т. 
Ты 
ыы 


: м и : ы Е . И 
воины. уе ЗЕ ТИ ЛАВ одмин ЧТИТ Зри ДЕ ее чт ВЯ 


о ы 


м 


|4 Мы | 


А 


(‹ \ р 
Нави ей -ралвледи НЕ рух“ . С 
у АУ Агеев чт Й \ \5 


АМА ККА 


ЯКУТСКОЙ ОБЛАСТИ 


НА 1871 ГОДЪ. с . Е И» 


3-е ИЗДАНШЕ ЯКУТСКАГО ОБЛАСТНАГО СТАТИСТИЧЕСКАГО КОМИТЕТА. 


4 Ы 


_ Мы. И. В ‚Молчанова 
„Сиб ирсного 


С.- С._ПЕТЕРБУБГЬ. 
ВЪ ТИПОГРАФИ В. БЕЗОБРАЗОВА И КОМИ. 
(Вас. Остр. 8 л., № 45). 


1877. 


|4 Мы | 


А 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


1. Матералы для исторш, статистики и геограФм: 


Медико-историчесв1й обзоръ Верхоянскаго округа. Члена И. Пътухова . 5 
Брачное ‘право у Якутовъ. Члена Д. Павлинова. „(о 94 
ати О Вова сстоБ Е НЕТ ОбластИ- ЧЁонь В. Гольмана . . . 122 
О покореши казаками Якутской области и состояни Якутскаго казачьяго 

— `  ш®шаго полка. Члена Н. Матюнина .......,.... 138 


П. Статистическя и справочныя свъдЪшя за 1870 годъ. 


Табл. 1. Населеше Якутской области по сословямъ. 
› ПП. Населеше по вфроисповфдав!ямъ. 
› Ш. О числ разнаго рода здан!й. 
› ГУ. О скотоводств$. 
› У. 06ъ устройств отставныхъ нижнихъ чиновъ. 
› УТ. О распредёлеши недоимокъ по городамъ и округамъ. 
› УП. О пос$в и урожаЪ хлфбовъ. 
› УШ. Движеше населешя. 
› [Х. 0 поступлени сборовъ. 
› Х. 0 числВ и род преступленй. 
› Х1. О фабрикахъ и заводахъ. 
› ХПИ. 0 ярмаркахъ, торговыхъ свидфтельствахь и пароходств®. 
› ХШ. О пожарахъ. 
› ХТУ. О насильственныхь и случайныхь смертяхъ. 
› ХУ. О числ учебныхъ заведешй и учащихся. 
ВЪдомость объ улусахъ и наслегахь съ показашемъ разстояя отъ городовъ и 
иногородныхь управъ и числа жителей обоего пола. 
Свёдьня о посёвВ и урожаф хлЪбовъ за 10 1ётъ. 
Вфдомость о добыч» и промывк$ песковъ и полученномъ зохотв на прискахь 
Олекминскато и Киренскаго округовъ, въ операщю 1869 — 70 годовъ. 
ВЪдомость о числЪ больныхъ, пользованныхъ по Якутской области въ 1870 году. 
Росписаше времени прихода и отхода почты въ областномъ и окружныхъ городахъ 
области. 
Разстояше г. Якутска отъ столичныхь и еибирскихъ губернскихъ и областныхъ 
городовъ. 
Таблица взаимнаго разстоявя городовъ Якутской области. 


|4 Мы | 


А 


МАТЕРТАЛЫ 


ДЛЯ 


ИСТОРТИ, СТАТИСТИКИ И ГЕОГРАФТИ. 


|4 Мы | 


А 


Ге тур. чвуул. пол. 


Инв. № 


МАТЕРТАЛЫ 


МЕДИЦИНСКОЙ ИСТОРТИ 


ЯКУТСКАГО КРАЯ. 


|4 Мы | 


А 


П. - 


Медико-историческ!й обзоръ Верхоянскаго округа. 


Смежный съ Колымскимъ округомъ, о которомъ нами уже 
было говорено въ медико-историческомъ отношении въ 1-й стать *), 
Верхоянсый округъ не представляеть также медико-историче- 
скихъ данныхь съ отдаленныхь временъ, хотя Верхоянсый 
острогъ, изъ котораго образовался впослФдств!и времени ны- 
нЪший окружный городъ Верхоянскъ, основанъ, какъ извЪетно 
изъ истори, еще въ 1638 году и приписанъ къ Якутской 
провинщи въ 1775 году. Малолюдное населене этого округа, 
не достигающее и 13,000 душъ об. пола и раскинутое на 
огромномъ пространств® (695,920 кв. вер.), тВмъ не менфе 
издавна подвержено тяжелымь болфзнямъ, между которыми 
сифились или любострастная болзнь составляетъ господствую- 
щий недугь, тогда какъ проказа, несмотря на смежность съ 
Колымскимь округомъ, никогда никфмъ въ немъ не замчена. 
Немногочисленныя домашея животныя здфсь также по вре- 
менамъ много териять оть гибельныхъ эпизоот!й **). 

Плохое состояще здоровья верхоянскаго народонаселения, 
а иногда и домашнихь животныхтъ, издавна озабочивало Пра- 


+) Помфщена въ Памятз. КнижкЪ изд. 1869 гола. 
**) Хотя при первоначальномъ идан% составлен!я обзоровь округовь въ мелико- 
историческомъ отношени не нмфлась въ виду летеринарзая часть, но оказавшиеся 
` вь ниспекторскихь дфлахъ интересный евфдБия по этой части побуднаин насъ 


Включить ихъ въ настоящий обзоръ 


р ЕН 


вительство, и побуждало его къ принятию, вакъ и въ Колым- 
скомъ округ, возможныхь по мфетнымъ обстоятельствамъ и спо- 
собамъ, м$ръ къ его улучшен ю. 

До 1817 года о медицинской дФятельности въ Верхоян- 
скомь округ ничего неизвфстно; но въ этомъ году, какъ 
видно уже изъ дфль *), по случаю открывшихея въ значи- 
тельной степени болфзней между жителями бывшаго Зашивер- 
скаго коммисаретва, командированъ быль туда, для прекра- 
‚ щеня ихь, лекарь 9-го класса Тималевевйй, ‘воторый,, сообра- 
жаясь съ м%етными болфзнями, призналъ необходимымъ учреж- 
деше въ различныхь мФетахь больничныхъь юртъ. Тамя юрты 
и были веворБ устроены обществами въ гор. ВерхоянскЪ и 
въ улусахъ Эльгетекомь, при урочищз Абукъ, Жиганскомъ — 
при БулунувЪ, Устьянскомъ — при острогБ его, а при селе- 
шяхъ Русекомь Усть и Ожогинскомь устроены были дома. 
Въ этихь м%етахъ или постоянно, или по временамъ пользо- 
ваны были 06060 командированными лекарскими учениками 
больные, оказывавицеся одержимыми венерическою и другими 
худокачественными болЪзнями. Но. впослВдстви времени ино- 
родческая и крестьянсыя общества, затрудняяеь поправками и 
содержашемъ  означенныхь юрть, отказались принимать ра- 
сходы на свой счеть, отчего юрты пришли въ совершенный 
упадокъ. Въ исходЪ 1833 года, какъ видно изъ дЪлъ Инепек- 
тора медицинской части, находился нЪкоторое время въ Верхо- 
янскЪ штабъ-лекарь Михайловъ, при которомъ состоялъ. лекар- 
сый ученикъ Егорь Антипинь; послдей, по отбыти Михай- 
лова изъ Верхоянска, остался исправляющимъ должность врача, 
О врачебной ихъ дФятельноети ничего заслуживающаго внима- 
я изъ дфлъ не видно. Изъ в домостей о больныхь за 1838 
и 1839 г., представленныхь Антипинымь Медицинекому Испек- 
тору, усматривается только, что на излечени у- него находи- 


+) Предписане Иркуг. 06. Губерн. Управ. отъ. 31 юля, 1842 г. за № 3168, 
Повут. Врачебной Управ, въ коми пврепровожденное Якутскому Медицинскому 
Инеспевтору. 


РИ, ты 


лось ограниченное ‘число больныхь, одержимыхъ  венерическою 
бользнию; '‘катарромъ,  чесоткою ‘и. ломотою,  сверхъ. того. въ 
1838 году и’‘мовальною. горячкою' до: 45 челов$къ: 

Въ. послФдетви времени по ‘причин той же’самой: иеудовле- 
творительности ‘‘состояня ‘здоровья верхолнекаго ‘ народонасе- 
леня, возникла ‘снова, переписка. между ‘начальствами Иркут: 
скимЪ и их» о' возобновлении и лечебньхь 
‘заведен. о | вт: , 

"Въ. 1840. году ‘на Баяны, А ркутекимь начальетвомъ 
вопросъ: въ какой степени необходимо существовалие’ больнич - 
ныхъ заведений ‘въ Верхоянскомъ‘кра%; Верхоянское окружное 
управлеше. въ донесевши своемъ ‘объяснило, чо, ’на’‘основани 
предположеня Комитета объ'устройств» больниць ‘въ Восточной 
Сибири, Якутскимъ ‘областнымъ ‘начальствомь и даже мЪотными 
обывателями: признанобыло необходимымъ имфть въ самомъ го- 
родв ВерхоянекЪ больничный домъ:  Этоть домь. и’ быль устровиь 
въ 1839. тоду  инородцами / Верхоянскаго. улуса ‘добровольно. 
но ‘содержаше! его; ‘предполагалось’ ‘оть‘Иркутскаго’ Нриказа, 
Общественнаго Призр$ня; ‘который ‘отозвался  ‘невозможноствю 
принять ‘его ‚на; ‘себя: ‹ По. значительному ‘числу больныхь, по- 
стоянно’ оказывающихся ‘въ! Верхоянскомъ округ, не только 
медицинсве.чиновники и Окружное Управленте; но’ и’ самые 
обыватели затруднялись при ‘отвод® приличныхь для ‘лечешя 
помфщенй; отправленше же’ больныхь за 900 версть въ то- 
родь Якутскъ, отдВ. находится” надлежащимъ обрэзомъ устро- 
енное. больнияное!: заведене, было ‘очевидно не’ возможно, ‘по- 
этому’ мЪетное ’ управлеше признавало необходимо нужнымъ 
для округа учреждене  лечебнаго’ ‘заведения въ город$ и‘ про- 
сило ‘0бълопредзлени. приличнаго ‘содержаня ‘для пожертво- 
ваннаго подъ больницу дома, въ которомъь и номфщались уже 
медикаменты, отпускаемые Приказомъ. Иркутское ‘начальство, 
не видя изъ ‘представленшя; почему ‘непрем$нно’ въ тород$ и 
въ какихь размфрахь’ нужно устройство  больничнаго дома, 
потребовало соображешй по ‘этому предмету отъ` Якутскаго 


р к. 


В Ру 


Областнаго Начальника. Этотъ/: послБдый звъ предетавлени 
Иркутскому начальству” изъясниль, что удостов5реше о’ необ- 
ходимости устройства больницы” въ городф. Верхоянск» пору- 
чаемо имъ было. Инепектору. по Медицинской: ‘части Якутской 
Области, штабъ-лекарю ^ Сокальскому, который; по личному 
осмотру -призналъ. необходимымъ устройство! больницы въ Вер- 
хоянск$ по слЗдующимь причинамь: (1) обширноеть ‘’ Верхо+ 
янскаго округа не представляеть почти ликакой возможности 
одному ‘лицу подавать помощь’ заболЬвшимъ въ’ разныхъ, весьма 
отдаленныхь м$стахь этого округа, не говоря о’ томъ; (что 
нЪть возможности врачу веегда имфть’съ собою ‘медикаменты, 
необходимо нужные при’лечеши  болЪзней, › особенно’! хрониче- 
скихь; 2) по неимню больничнаго’ дома’ ‘въ’ городЪ;! ‹невоз- 
можно имЪть правильнаго’ наблюден1я: за ’больными, а безъ 
этого они не могутъ быть, радикально: излечены; ‹ особенно’ отъ 
венерической болфзни, которая; ‚оставаясь‘ въ ‘нихъ въ скрыт 
номъ видЪ, разрушаетъ ‘составъ’ ихъ самымь скрытнымь обра- 
зомъ; по общежитио; чрезъ пищу и. одежду эта болзнь переходить 
изъ одного семейства»›въ другое и мало-по-малу наноситъ вредъ 
цълой странЪ, дБлая жителей ел слабыми тЪломъ, ‹ лишенными 
зрёшя и нердко движевня” рукъ’ и. ногь, съ каковымъ!иоло» 
жентемъ. сопрагаетея еще крайняя, бфдность  ихъ.. , Но’ этимъ 
обстловтельствамь Сокальсый почиталь необходимымъ устрой- 
ство въ Верхоянск больничнаго, помъщешя хотя на 10. чело- 
вфкъ. Согласно. съ ‘этимъ, Якутсый ‘областной начальникъ ири- 
совокуцлялъ, «что. учреждение въ Верхоянск ‘больницы  онъ 
безусловно считалъ. необходимымъ, также. и для пользованя 
больныхъ казаковъ; ‘ие имфвшихь до того полнало призря, 
а’ потому полагаль устроить больницу болфе, чёмъ на 10. че- 
зовфкъ: ‚Иркутское. начальство, не удовлетворяяеь. изложен- 
ными обстоятельетвами, въ›1842. году Фребовало.. подробныхь 
гоображенй. оть’Якутеваго, Медицинскаго Инспектора, Сокаль- 
праго объ уетройств® больничнаго- люмфщеня ‘и о способахъ 
.мьзованя , мфстныхь заразительныхь и обыкновенныхтль бол? - 


; 


ет ИВ 


ней, такъ вакъ ему все ‘это, по. случаю> произведеннаго. имъ 
обозрзыя отдаленныхъь округовъ. Якутской области Верхоян- 
скаго,  Вилюйскаго и Колымскаго въ. 1840, и 1841 годахъ, 
должно быль болЪе извфетно *). | 
„Кавя, соображешя, были. представлены. . Аи Со- 
кальскимь и каме, были вообще, результаты этой переписки, 
изъ дЬлъ инспевкторекихь не видно, | 
ой Ва 1841 и, 1842. годахъ. въ Верхоянскомъ округЪ состоялъ 
врачемъ, медикъ Станкевичъ, который, не. быль постоянно. при 
своей, должности, а потому, конечно, и не могъ оказать во, вра- 
чебномъ. отношени.. особенной, пользы краю. Онъ вь 1841 году 
командированъ былъ въ. Удсый врай для пользовавия тамъ 
больныхь, одержимыхь венерическою болЪзнио, и возвратился 
ВЪ Верхоянскъ въ 1842 „оду, авЪ 1843 году опредБаень 
Якутскимь городовымъ врачем. Потому въ дБлахь инспек- 
торскихъ ничего достойнаго внимания о. дЪйствяхъь этого врача 
це, содержится, а вь вфдомостяхь, представленных имь_вВЪ 
инснекцию, показано небольшое число пользованныхъ имъ боль- 
ныхъ, одержимыхь обыкновенными болЪзняма **). Въ 1843 
году, до половины его, занималея врачебною практикою въ 
ВерхоянскВ лекарсв1й помощникъ Антипинъ, а остальное, время 
года командированный изь Якутска тоть же врачь Ставке- 
вичъ. Въ этомъь же году опредЪлень быль вь Верхоянсвь 
окружнымь врачемь докторъ медицины Арачевсьй, но онъ 
на мЬето назначеня не прибыль. Изъ медицинскаго отчета за 
этоть годъ ***) видно, что въ городЪ Верхоянск существовала 
юрта для помфщеня больныхъ, содержавшаяся на ‘обыватель- 
сый счеть, но какъ въ ней кромф тепла и худой пищи ни- 
какихъ другихъ удобствъ не было, то Инспекторъ обращался 
къ начальству съ просьбой объ устройств, „приличнаго боль- 
ничнаго помфщен!я, — впрочем, кажется, безъ усифха. Появив- 


3 Предписан!е. Иркут. Врачеб. Управы отъ. 13'’‘автуста 1842 т.; №4217. 
#*) Донесене его -оть 23 декабря 1842 тода, за № 18; 
***) Отчеть Инспектора медицинской Части Якутской области! ва 1843’ годы 


Шаяся въ 1842—1848 годахъ въ Якутской области скарла- 
тина посфтила’ и Верхолневй округь, въ которомь ‘заболвло 
154 челов., выздоров®ло — 117; умерло — 37. Вев ‘эти боль: 
ные пользованы были лекарскимъ 'помощникомъ Антипинымь. 
Относйтелено больныхъ, одержимыхь' другими болзнями, ничего 
любопымнаго въ дфлахъ не имфется. Предохранительная оспа 
въ 1843 году была привита 83 д$тямъ, принялаеь у 57, не 
принялась у 26, ‘& оспопрививателей состояло 10 челов. Но 
дфйствительно ли справедливо’ показаны уси$хи оспопрививания, 
за‘ ненов$ркою ихъ, какъ и‘въ Колымскомъ округ, по не- 
возможности такой по’м®етнымЪ обстоятельствамъ, — неизвЪетно. 


Зат$мъ ло 1848 г. врачей въ ВерхоянскЪ не было, а ме- 
дицина находилась въ рукахъ лекарскихъ учениковъ. Какимъ 
образомъ эти послёдые, именно Антипинъь и послф него Кли- 
мовсвй, пользовали больныхъ, и съ какимъ усифхомъ— по имфю- 
щимся въ дБлахъ ‘инспекторскихь свфдЪшямъ трудно судить, 
потому что они ограничиваются только краткими вздомостями 
о больныхь, безъ всякой другой отчетности и’замфчанй. Хотя 
въ Верхоянскъ быль опредфлень окружнымь врачемъ медикъ. 
Корженевсый еще въ 1846 году, но онъ, по распоряженйю 
Иркутскаго начальстви, оставалея въ гор. ИркутекБ прико- 
мандированнымъ, а на мфсто назначеня ‘прибыль только въ 
1848 году. 

Въ этотъ четырехлётнй перюдъ времени, столь повиди- 
мому, безплодный въ медицинскомъ отношении для Верхоянскаго 
округа, потому что врачей въ немъ вовсе не было, и жители 
его получали кой-какое врачебное пособе отъ лекарскихъ уче- 
никовЪ, случилось однакоже замфчательное и весьма полезное 
ДЛЯ страждущихь болЪзнами событе. Въ 1847 году *), по рас- 
поряженю _Иркутекаго начальства, командированъ быль для 


*)' Отчёть по ‘предмету ‘прекращен венерической ‘боязни ‘въ 'Верхбянскомъ 
и венерической и проказной болзней‘въь Колымскомъ округахъ, › составленный 
Инепекторомъ Неаполимовскимь Въ 1847 году: ' 


вы 


бить 
АЕ 


—..91 — 


прекращения ‘венерической и ‘ироказной’ бол6зней; свирФиство- 


_ вавшихь въ Колымекомъ округЪ, Лкутсый Медицинсьй Инснек- 


торъ, докторъ ‘медицины Неаполимовсьйй, который профздомъ 
внередъ и ‘обратно занималея ‘изслдовашемъ и лечешемъ си- 
филитической болёзни съ’ добросовфетностию ‘такь же въ Вер- 
хоянскомь округ, и оставиль дфльное описаше ‘совершенной 
имъ въ пользу страждущихъь въ этоть негостепримный край 
поЪздки; о’ чемь нами упомянуто уже было въ 1-й статьЪ. 
Въ маЪ м$сяцз Неаполимовскй, покинувши Якутскъ, отпра- 
вилея къ мфету предназначенной ему дФятельности; ‘но на пути 
къ Верхоянску, чрезъь который ‘онъ долженъ быль’ сл5довать 
въ Колымскь, узналъ, что вь этомъ округ имфютея ‘больные, 
одержимые любострастною ‘болЪзвю. Почему, по прибыти вт. 
Верхоянскъ; ‘онъ обратился къ Окружному Управлению съ‘ во- 
иросомъ— есть ли. дВйствительно въ округ$ больные, одержи- 
мые ‘означенною - бояфзнио? и просиль, если‘ это’ У правленю 
неизвЪетно, то объявить жителямъ ‘округа, чтобы они давали 
немедленно ‘знать въ’ городъ. обо всфхъ подозрЪваемыхь ‘ими 
въ болфзнахь обоего пола лицахъ. Верхоянское Окружное 
Управлене, на основан  донесеня Верхоянской 'Инородной 
Управы, увфдомило его о 12 челов. больныхь прилипчивою’ 601%з- 
нию состоявшихь въ вфдомствЪ послдней, по р%камъ’Буру- 
лаху и АдычВ съ предположенемъ, что’ болЪзнь эта по всему 
вфроятйо была венерическая. Вслфдстве чего онъ ‘и просилъ 
Окружное ’Уинравлене о доставлени проживавшихь ‘по рё5Ъ 
Бурулаху (вь разстояни 100 вер. отъ Верхоянска) больныхъ 
водянымь путемъ по рзкЪ ЯнБ въ Верхоянскъ, гд$ для помЪ- 
щеня ихь находилась больничная юрта, по настояню Незно- 
лимовскаго ‘приведенная въ’ надлежаний порядокъ. ВпослЪдстви 
узналъ онъ, ‘что не малое’ число зараженныхъ любострастною 


‚’ болЪзнйю находилось по рёкЪ АдычВ, въ 150. вер.‘ по’ дорог 
`кь Зашиверску. откуда транспортировка больныхь верхами въ 
`Верхоянскь’ весьма. затруднительна. По распоряженю Верхо- 


анскаго Окружнаго Управленя ‘больные, ‘одержимые сифилити- 


т 


о ма 


ческою ‘болзнию; живице по р$к® Бурулаху, чиеломъ до 16 
челов: доставлены были въ городъ и помфщены въ больничной 
юрт, ‘съ назначешемъ” ‘надлежащаго ‘пользования. Чтобы‘ не 
оставить безъ врачебнаго пособя проживавших по’рзЕЪ Адычь 
Явутовъ, Неаполимовскй передать’ городскихь больныхъ въ за- 
вфдыване  старшаго:‘ лекарскато ученика Дубова, еъ наставле- 
шемъ касательно употребленя внутреннихъ и 'наружныхъ вра- 
чебныхъ ередствъ; а самъ отправится на Адычу. Мрибывити туда, 


‘благодаря ‘дфятельному распоряжению’ старосты Балдунскаго 
` наслега, ‘Алексфн Сл$ицова, нашель ‘онъ ‘собранными тамъ 


всфхъ родичей” его наслега, между которыми при освид$тель- 
ствовани открыль 13. челов: съ венерическою болзню. Какъ 
скоро’ Якуты ближайшихъ наслеговъ узнали о`прзд$ довтора 
Неаполимовскаго на ‘рзку Адычу, то’ ве сомнительные изъ 
нихъ больные и’ даже только’ подозр$вавиие себя въ заражении 
любострастною'болфзвю начали являться къ нему: При осмотрЪ 
онъ нашель между ними еще 13 челов. етрадавшихъ ‘еифили- 
сомъ. Почему; ‘помфстивъ всЪхъ, оказавлтихся больными, въ ва- 
рочно ‘устроенной, по’ тогдашнему ‘теплому ‘времени года (въ 
тюль мфеяцф) урае или берестенной' юртЪ; приступиль въ’ над- 
лежащему‘ ‘пользованию; ‘которое’ и продолжаль до самаго’ихъ 
выздоровленя. Впрочемъ, ‘такъ какъ нфкоторые’ изъ больныхъ, 
по причин®“ отдаленности м$еть’ жительства; доставлены были 
позднфе; то изъ таковыхъ 7 челов. по’ распоряжению его отира- 
влены ‘въ Верхоянскъ подъ‘врачебное наблюдеше до совершен- 
наго’ изчезновешя и малфйшихъ признаковъ’ любостраетной. 
болфзни; 19. же челов.’ выздоровфвтихь ‘отпущены были въ 
мета ихъ жительства. Впослдетыи времени, оставицеся въ 
ВерхоянскЪ 16. человБкъ ‚и присоединенные” къ ‘нимъ выше- 
упомянутые (7 челов. по’ совершенномъ выздоровлеши отпу- 
щены были такъ же изъ ‘больничной юрты по СВОимЪ мфстамь: 
На ‘саучай же.’ открытя  потомъ гд®-либо по Верхоянскому 
округу еще‘ лиць, зараженныхъ венерическою  болЪзнйю, ‘докторъ 
Неаполимовсвй оставилъ на время лекарскаго ученика Лубова, 


| 
| 


ФЕ — 


приказавь ему; по минованш‘‘ надобности, выфхаль далфе къ 
мфету. назначеня, а’ зат$мъ отправилея въ Средне-Колымскъ. 

`На, возвратномъ пути изь Средне-Колымска въ Верхоянскъ. 
Неаполимовсвй. ‘нашель ‘еще ‘16 челов., одержимыхь ‘любо- 
страстною' ‘бол зв1ю’ и доставленныхь велЪдетые прежде сд$- 
ланнаго- извзщеня’ ‘изъ’ отдаленныхь ‘мЪетъ округа, которых 
пользоваль ‘лекарсый ученикъ, Дубовъ, ‘и, какъ’ оказалось, 
согласно: данному ему наставлен!ю, правильно, ‘почему’ боль- 
ные уже выздоравливази, ичспустя нФеколько времени, какъ 
совершенно! выздоровфвише, ’‘распущены были’ по’ своимъ жи- 
лищамъ. 

Докторъ Неаполимовсвй наблюдалъ сифилитическую ‘болЪзнь 
въ Верхоянскомъ округ$ въ различныхъ видахъ: 1) ‘въ видб 
наростовъ (Соп4уошайа), 2) въ вид$ струпьевъ (Езевага), 3) въ 
вид$ сыпи ии 4) въ/ видБ язвъ разъфдающихъ (Осега’ рваса- 
Чаешса). Посл5дай видъ р®дко встрфчается отдфльно; и Язвы 
большею частю бываютъ въ горлЪ, подъ’глазами и ‘ногтями. 
Сифилиеъ всегда ‘обнаруживается въ этомъ краЪф вторичными 
припадками (Зушрюотада зесипдана); первичныхь же венериче- 
ских язвь доктору Неамолимовскому ‘видать ‘не доводи- 
лось *); с. 

Причинами сильнаго распространеня любострастной‘ боязни 
между инородцами, а’также застарфлости и крайней трудности 
совершеннаго ея искоренев!я, Неаполимовский считалъ: долговре- 
менное скрываше бол$зни изъ’стыла и по невЪжеству; безпеч- 
ность или совершенное равнодушие къ своему. состоян!ю' зара- 
зившихея ею; ` разс$янноеть ‘ кочевьевь на’обширныхь растоя- 
шяхъ оть города Верхоянска’ и между собою, не предетавяя- 
ющую возможности къ ‘своевременному оказано врачебной 
помощи’ больнымь, заражающимь чрезь то, въ свою очередь, и 


*) Все, что въ этой статьЪ говорится © сифидитической бодфзни,. отно- 
ентея безь исключешя и къ Колымскому округу, такъ какъ Неаполимовсяй въ 


своемъ ‘отчетв формы этой болфзви въ томъ и другомъ овругВ описалъ слитно, 
безъ всякаго различия. 


м Е 


другихъ; тфеноту жилищь, не чистоту и невозможноеть пере- 
м$фны одежды и употреблеве таковой безъ очищен пеоче- 
редно. многими лицами; склонность къ бродяжничеству, а’ чрезъ 
то ‘удобство: къ. перенесено заразы’ на отдаленныя  простран- 
ства, и водвореншюо тамъ, гдБ ея еще до того не существовало; 
распутетво; трудность въ получени врачебнаго пособя; нако- 
нець, неудовлетворительное врачебное пользоване и несвое- 
временный, до совершеннаго’ ‘исцфленя, выпускъбольныхъ изъ 
месть лечешя. По поводу: этого ‘посл дняго обстоятельства, док- 
торь Неаполимовсвйй говорить: «надобно имфть большую: опыт- 
ность и время, чтобы удостовфриться въ совершенномъ выздо- 
ровлеши, тери$нте и возможность; чтобы держать ‘больнаго ‘подъ 
наблюденемъ долгое время. НЪ$ть ни помфщешя. удобнаго, ни 
пищи, Прибываютъ новые, больные, и врачъ. поневол®. долженъ 
выпускать: изъ больницы: только что’ выздоровфвшихъ»: 

Въ леченши любострастной: болзни по Верхоянскому округу 
докторомъ ‚ Неанолимовекимь унотребляемы: были; какъ. карди- 
нальныя средства, меркурйальные пренараты : ‚ однохлористая 
ртуть (РгоюсМюг ии Нуйгаген),  киноварь (Саба). и 
преимущественно: сулема. (Ве Могит. Нудг.), иногда съ Юди- 
стымъ поташемъ` (Кай Ву@го}о@е), 1одомъ (Тот), камфорой 
(Саларвога т айеоВое упиз. Зугпро); Неаполимовсвйй. отзы- 
вается. объ этихъ средствахь съ о большею  похвалою; ’онъ 
говорить: ‹меркуральныя средства дЪйствують на. инородцевт 
весьма хорошо; такъ что болыше венерическе наросты и 
обширныя ‹ струпныя ‘язвы при дфятельномъ› лечени ‚ униэто- 
жаются весьма своро>. Неаполимовский.  отзываетея еще. съ 
похвалою. о противовенерическомъ дЪйстыи туземнаго сред- 
ства. особливо въ КолымекЪ, дикой рябинки (Нега 'Тапасей 
ушсаг15). Онъ самъ употреблялъ ее. при: пользовашши: больныхъ, 
одержимыхъ любострастною болфзню, внутрь и снаружи, но 
словамъ его, съ отличнымь усизхомъ. Но какъ изъ способовъ 
и формъ употреблевня этого средства, предписывавтагося док- 
торомъ Неаполимовскимъ его’ больнымъ, видно. что. оно всегда 


М — 


назначалось въ соединеши съ другими, лекарственными веще- 
ствами и преимущественно съ двухлористою ртутью, то это 
средство, конечно, ожидаетъ дальнфйшихь испытаний, чтобы по- 
ступить въ. число извъетныхь противо сифилитическихъ лекарствъ. 

Сознавая болышя трудности въ дфлЪ совершеннаго пре- 
кращеня любострастной болёзни иовъ таких ‚отдаленныхь 
овругахь Якутской области, каковы Колымсай и Берхоянскй, 
докторъ Неаполимовсый призналъ по. этому предмету необхо- 
димыми м$фры, воторыя кратко могуть быть выражены въ слЪ- 
дующихь предложеняхъ: 

1) Опредфлеше въ’ каждомъ округЪ фалельнаго и знаю- 
щаго врача сь опытнымъ, лекарскимъ ученикомъ. 2) Снабже- 
ве ихь достаточнымь количествомь противовенерическихь ме- 
дикаментовъ. 3) Устройство хорошихъ номфщешй для ‚больныхъ. 
По поводу этого нельзя не привести здфсь. подлинныхъ слову, 
изъ отчета Неаполимовскаго. ‹Жалко положеше врача, пр!- 
Ъхавшаго , пользоваль больныхь. Являются больные сильно. за- 
раженные въ значительномъ числЪ; между тЬмъ нЪть помфще- 
‚ я, приличной пищи, и врачь, не Сильный въ своихъ дЪй- 
стыяхъ по хозяйственной части, при, веемъ. своемъ усердш, что 
можеть сдфлать?. МЪстное начальство, почитая, себя ‚не. въ со- 
слояни исполнить требованя врача. вф этомь отношеши, не 
всегда, содЪйствуеть ему, надлежащим, образомь, предсхавляя 
однф болфе или менфе значительныя отговорки. Могутъ ли 
хороню дЪйствовать. порошки ‚ (ех‚ саотее — сладк. ртути). или 
нЪсколько капель: (ас). кислоты въ цинготной  бодЪзни, при 
двухь фунтахь мяса или рыбы, по большей части не свЪжихъ, 
употребляемых въ пищу безъ хлЪба и соли, ПоневолЪ врачъ 
долженъ сдфлаться равнодущнымъ и, не безъ внутреннаго огор- 
ченйя, пользовать кое-какъ». 4). Окорое удалеше зараженныхь 
любостраетною. болфзн1ю. изъ среды здоровыхь и помбщеще ихъ 
въ больничное заведенте. 5) Ограничеше полицейскими мфрами 
распутства. 6) Пользоваше сифилитиковъ въ больничныхъ учре- 
ждешяхъ до полнаго изцфлевя. 7) ДЪятельное, рацюнальное 


РЕ 9% 


ихъ лечеше. 8) Если положительно извФетно будетъ. что ‘за- 
раза заносится въ ’этоть ‘край профзжими изъ другахь мфет®, 
то необходимо ‘учреждене карантина на Барылаской ‘станм, 
гдф дорога одна, ‘и уклониться, ‘по ’ причин скалистыхъ хреб- 
товъ, въ ‘сторону’ нельзя *). 

Предложен ‘этихь мфръ осталось, кажется, безъ особен- 
ныхъ ‘послёдствй; покрайней м®рЪ въ будущемъ, какъ увидим, 
мало что изв нихъ осуществилось. 

Въ 1848 году прибыль въ РВерхоянскъ врачь Корженев- 
скй, остававнийся, какъ выше сказано, по распоряжешю началь- 
ства, до сего времени въ Иркутск$. Но онъ здБеь находился 
не долго, — всего около 7 м$феяцевъ, и перемфщенъ въ этомъ же 
году окружнымъ врачемь въ Средне-Колымекъ, ‘въ которомъ 
медицинская дфятельность его нами уже разсмотр$на ‘въ первой 
сталь$. Поэтому весьма естественно, что Въ дфлахь Инёиек-. 
тора ничего особеннаго объ его медицинской дфятельности въ 
Верхоянск не видно. Изь болзней, существовавтихь вЪ те- 
чене этого года, замчательна сифититическая, отт, которой 
пользовано больныхъ, какъ значится въ отчет Инспектора, 
вЫ частной практик® 43 чёлов., изъ которыхъ 25 выздоров®ло 
и 18 осталось къ 1849 году. Очевидно, что’ больничной юрты 
въ город®, не говоря ‘0бъ округ, ‘не’ существовало, или “она 
не приведена была въ порядокъ. Предохранительная обпа’ири- 
вита была 193 дётямъ и у веБхъ, по показашямь оспоприви- 
вателей, принялась; этихь послфднихь состояло’ 8 ‘челов. Въ 
октябрь мфсяцф старийй лекарсей ученикъ Николай Климов- 
скй умеръ. СлБдовалельно тородъ и округь во врачебномь 
отношен!и на время остались безъ всякаго пособя, 

Въ началь 1849 года прибыль въ Верхоянскъ младпий 
лекареый ученикъ Адранъ Климовсый, командированный изъ 
Якутска ‘вместо умершаго 0значеннаго `‘лекарскато ученика 


*) Послфдияя жилая станшя отъ Якутска къ Верхоянеку въ 120 верстахь 
оть г. Верхоянска, : 


\ Аб 


ру, ВИА 


Николая Климовскаго. Адранъ Климовсый, по приВздВ въ го- 
родь, нашель тамъ 6 челов., одержимыхь сифилисомъ. Видно, 
что въ течене этого года находилась больничная юрта или, 
по крайнбй мфрь, приведена въ порякокь нфкогда прежде 
существовавшая, потому что по вфдомостямъь о сифилитиче- 
скихъ больныхь показано 3 челов., пользованныхь въ Верхоян- 
ской больниц, изъ которыхь 6 выздоровЪли и два остались къ 
1850 тоду. Въ частной же практикЪ пользовано больныхъ, 
одержимыхъ этою болфзнию по городу и округу, 57 челов., изъ 
которыхъ 47 выздоровфли, а 10 остались; число весьма значи- 
тельное въ отношеши къ народонаееленио, если при томъ при- 
нять во внимане, что не веЪ, зараженные сифилисомь въ ок- 
руг%, подвергнуты были леченю, а нфкоторые или остались въ 
неизвестности или, по отдаленности и другимъ м5стнымъ  пре- 
нятствовавшимъ обстоятельствамъ, не могли восиользоваться 
медицинскимь пособемъ, такъ какъ лекарсый ученикъ быль 
одинъ; а должность окружнаго врача оставалась праздною. 
Восьмью верхоянскими оспопрививателями въ течеше года привита 
предохранительная оспа 223 дфтамь и принялась у вефхъ. 
Судя по вЗдомости, успфхъ быль полный по части оспопривива!я, 
но на самомъ дЪлЪ обыкновенно весьма сомнительный, по не- 
возможности повфрки, которая одна могла бы дфло это при- 
вести въ надлежащее исполнене. Эпидемй не обнаруживалось, 
а спорадичеемя болЪзни, пользованныя лекарекимъ ученикомъ, 
были маловажны. ь 

Въ 1850, 51 и 52 годахъ ваканая Верхоянскаго окруж- 
наго врача оставалась не замфщенною, и никого изъ врачей 
къ временному исполненю медицинскихъ обязанностей по Вер- 
хоянскому округу прикомандировано не было, а исполняль ихъ 
лекарсый ученикъ Адрань Климовск, въ 1850 году. по рас- 
поряженю Иркутекой Врачебной Управы, перемфщенный окон- 
чательно на должность Верхоянскаго окружнаго ученика. Въ 
течеше этого трехлмя преимущественно господетвовавийя 60- 


лЪзни были: постоянная, какъ и прежде, сифилитическая; огь 
р] 


>... ини 


Иркутская областнай 
библиотека 

вн. И.И. Молчановаз : 
Сибирского н 


2х 22” потап в 
"ад почвы сеет ^ тт" 


2 А ое 


ео В 


нее: пользовано’ было ‘въ сложности 78 ‘чел., которые всЪ.по- 
казаны - по’ отчетамъ Инспектора выздоро»фвшими; затЪмъ, 
въ 1852 тоду ‘вновь. поефтила Верхоянеый округъ, а за 
нимъ.и Колымскй, эпидемическая корь. ‘которая въ1851 году 
появилась въ предфлахь Чкутекой ‘области, первоначально въ 
Олекминскомъ ’округ$; ‘потомъ въ Вилюйскомь ‘и. Якутекомъ. 
Корью страдало. 163 челов., выздоровЪло 155 и умерло 8 
челов. Судебно-медицинскихъ случаевъ было.2, одинъ отъ. удав- 
леня и другой отъь неизвфстной причины. Впрочемъ, эти 
случаи. вообще, кахъ видно, р5дки въ Верхоянскомъ враф. Объ 
оспопрививан!и говорить „что. либо или ‘указывать на цифры, 
было бы, послЪ изложеннаго. выше, излишне. К» сожалЪ ню, 
нельзя ‘ничего сказать въ пользу врачебныхь занят младшаго 
леварскаго ученика’ Климовскаго, несмотря на ‚блатопр!ятные 
„о. ‘видимому. результаты, выражаемые вышеириведенными циф- 
рами болфзненности, выздоровленя и смертности въ народонасе- 
лени. ‘Всякое ремесло требуетъ знашя. и навыка, а т$мъ болЪе 
искуство. возстановлять разетроенное болзню_ здоровье; между 
т$мъ о познашяхь по части медицины и опытноети Каи- 
мовскато самъ Инспекторъ медицинской части, какъ увидимъ 
далфе, отзывался. весьма, невыгодно. Но организмъ  человЪче- 
ск, какъ’ и. проч. животныхь, такъустроень. природою, что, 
не смотря на, борьбу съ нешриязненными ему болфзнями, а 
иногда и лекаретвами,. нерфдко выходить изъ’ нея. съ побъ- 
дою. Много такихъ случаевъ, полагать. надобно, ветрЪтилось 
и во врачеванши Климовекаго, игэто должно приписать. только 
счастпо больныхь, особливо если принять въ соображеше веЪ 
мЪстныя, неблахоприятныя условя для надлежащато призрунля. Изъ_ 
отчетовь Инспектора, видно, что по прежнему. только, въ город 
Верхоянев существовала больничная юрта, а по другимъ м$етамъ 
овруга ничего; въ родБ лечебныхь учреждевй, не было. Ин- 
спекторъ медицинской части Носовъ въ отчетах» за 1850,51 и52 
годы объ этомь предметь говорить слфдующее. «Въ г, Вилюйск 
для пользоваяя оть венерической болзни хотя устроенъ домъ, 


5.1: 


ею] РЖ 


а, лекарства отпускаются отъ Иркутекаго Приказа, Общественнаго 
Призр5ня, но въ домЪ, кромЪ голыхъ. кроватей, ничего нЪтъ. 
Пища производится больнымъ на счеть общества, а приготов- 
лаютъ ее себф сами больные; одежды, вещей и другихъ боль- 
ничныхь потребностей совсёмъ ‘нфть, да и за больными нЪтъ 
никакого’ надзора, отчего куда хотятъ они, туда свободно от- 
лучаются. Въ такомъ же видф и на одинаковомъ основани 
устроены больничныя юрты въ Верхоянск® и Средне-КолымскЪ›. 

Въ 1853 году въ Верхоянсый округь опредфленъ окруж- 
нымъ врачемъ медикъ Лазаревъ, но, по предписанию Генералъ- 
Губернатора Восточной Сибири, на мЪето назначеня своего 
не прибылъ, а оетановленъ былъ вь городВ Якутск впредь 
до особаго о немъ распоряженя. Между тфмъ медицинская 
часть въ этомъ округЪ по прежнему продолжала соетолть въ 
завфдыванйи младшато. лекарскаго ученика Климовскаго; болв- 
ные; по прежнему, преимущественно сифилитическе, пользо- 
ваны были имъ, какъ виднб по расходованю на нихъ меди- 
каментовъ, дфаятельно. ‘только безъ надлежащихъ успфховъ. Это 
посл$днее обстоятельство и требоваше Климовскимъ въ начал 
этого года меркуральныхь препаратовъ подали поводъ’ къ не- 
совеЁмъ дружелюбной переписк» между Областнымь Правле- 
немъ и Инспекторомъ медицинской части. Сначала тода все 
шло обычнымь порядкомъ. Климовсый, по примфру прежнихъ 
лЪть, продолжаль практическая врачебныя занят!я въ Верхоянск 
и просиль чрезъь Верхоянское Окружное Управлеше меркур!- 
альныхь препаратовъ по случаю израсходоваюшя прежде быв- 
шаго запаса, но, на основан отзыва Инспектора Носова, 
чрезъ Областное Правлене получиль отказъ *). Этотъ-то ‘от- 
казъ послужиль яблокомъь нЪкотораго раздора между Област- 
вымъ Начальствомь и Инспекторомъ медицинской части, бро- 
-шеннымь Верхоянскимь Окружнымь Управлешемъ и отчасти 


*) Указь Якутскаго Обл. Правлен. Верхоянскому Окружном; Управленю оть 


16 февраля 1853 года, за № 1282. 
* 


В 


самимъ Инсиекторомъ’ Носовымъ *). Верхоянсый Исиравникъ 
по ‘поводу изложеннаго въ отказ Областнаго Правленя мн$- 
ня Инспектора Носова о невозможности ввфрять лекарскому 
ученику Климовскому  меркуральныя ‘средства для лечешя 
больныхъ, обратился съ. просьбою къ Якутскому  Граждан- 
ском» Губернатору о назначени въ Верхолнекъ медика, © 
чемь онъ уже просиль въ сентябрь мфсяцё 1852 г. **). 
Мнше Ивспектора Носова о Климовскомь заключалось въ 
елфлующемъ. «Лекарскй ученику Климовск й, говориль Но- 
совъ;  послань въ. Верхоянекъ по необходимости недоученый; 
все учеше его ‘при Якутской больниц продолжалось только 
`ОдинЪ годъ, ео’ ввлючешемъ времени его болЪзней, часто слу- 
чавшихся, слфдовалельно’ опредЗлать вфрно болфзней не. на- 
учился. Въ Эльгетекомъ улусЪ каждогодио пользуются имъ мер-` 
куральными средствами и слфдовательно съ постепеннымъ от- 
равлешемь много людей». Принимая въ соображеше неопыт- 
ность лекарскаго ‘ученика Климовскаго и недостатокьъ медика- 
ментовь при Якутской гражданской больницз, изъ которой 
отпускъ сдфлать нельзя. Несовъ находить, что вь Эльгетскомъ 
улусБ страдають не венерическими болфзнями, а. всаЪдетне 
злоупотребленя меркуральныхь препаратовъ, о чемъ и сдфлано 
съ его стороны заявлеше еще 26 марта 1852 г., за № 140; 
несмотря на то, лекарсый ученикъ Климовекй, по неопыт- 
ности своей, требуеть меркуральныхь препаратовъ, тогда какъ 
ввЪрить ихъ ему нельзя, а также отпустить ихъ невозможно 
и потому, что венеричесмя болфзни въ Якутской больниць 
вылечиваются и безъ меркуральныхь средствь. Исправникъ, 
вакъ чрезь Окружное Верхоянское Управленше, поел настоя- 
шя оть 26. марта Инспектора, еще разрёшивиий Климов- 
скому взять заимообразно изъ аптеки для Верхоянской казачей 


*) Донесеше Верхоянскаго Окружнаго Исправеиеа Якутскому Гражданскому 
Губернатору оть 11 1юля 1853 г., № 138. 
*+) Допесеше его Якутскому Гражд. Губернатору отъ 5 сентября 1852 г., № 260. 


< 


Ио 


команды меркур!альныя средства для леченя больныхъ инородцевь, 
оправдывалея въ.томъ необходимостио пользоваюя больныхь и 
указывалъ на негочность распоряжений Инспектора. Онъ го- 
ворилъ: «принимая въ соображеше съ одной стороны ОТЗЫВЪ 
г. Инспектора Носова о совершенной неопытности ученика, 
Климовскаго и’ невозможности ввЪрить ему меркуральныхь пре- 
паратовъ для’ леченя, а съ другой то, что въ - Верхоянекую 
казачью аптеку’ высылаются всегда означенныя ‘лекарства, ‘и 
эта аптека въ’ рукахъ Климовскаго, который ‘также занимается 
лечешемъ и казаковь, то ежели въ одномъ вфдомств® ‘нельзя 
ему дозволять меркуральныя средства; зачёмъ же въ другомъ 
таковыя ввфраются? Можно ли ручатьея, что! онъ при лечеши 
казаковъ, по неопытности своей, не сдБлаетъ злоупотреблений? 
И такь, слЪдовало бы по сему предмету ‘сдфлать что ‘нибудь 
одно положительное». Въ заключене своего’ донесемя Исправ- 
никъ выставляеть необходимость въ медик потому еще болЪе, 
что пользованные ученикомь Климовскимъ больные ‘не излечи- 
вались, и очень часто болфзнь у нихъ возобновлялась въ той же 
степени, если еще не въ большей. 

Якутское Областное Правлеше *), по таковому требованю 
Исправника, предписывало Инспектору Носову ‘принять скорыя 
и р%»ёшительныя м5ры къ удаленю изъ Верхоянска’ лекарскаго 
ученика Влимовскаго, какъ челов®ка не только бозполезнаго, 
но‘ и вреднаго для больныхь о по ззоупотребленю меркураль- 


‚ ныхь средетвъ, и командировать на’ мфето ‘его лекарекаго ‘уче- 


ника, испытаннаго въ н$которыхъ познаняхъ медицины, такъ 
какъ опредфленный въ Верхолнск® окружный врачь Лазаревъ, 


‘по распоряжению Генералъ-Губернатора Восточной Сибири, по 


прибыти въ Якутскъ, долженъ будеть въ немъ оставаться 
впредь до особаго назначешя. Между тфмъ Правленетребовало отъ 
Инспектора такъ же объяснен!я: почему командированъ имъ та- 


*) Предцисане Якутскаго Обдастнате , Правлея Инспектору медицинской 
части Якутской области оть 31 августа, 1853 т. № 2241, 


` 


2 ана ^^ > ча: 


РЕ 


кой  неблагонадежный ‘ученикь въ Верхоянекь, почему не 
принято, но получеши свфдн о безуепфшности лечевя, про- 
изводимаго Климовскимъ; никавихь м$ръ къ удаленю его 
ит. п. Областное Правлеше требовало также объяснешя и 
оть Верхоянскаго Исправника, почему онъ; имфя въ виду без- 
успфшность и даже вредъ оть пользовашя ‘больныхь ученикомъ 
Влимовскимь и отзывь медицинскаго Инспектора, не оетано- 
виль Влимовскаго отъь дальнфйшаго пользованя больныхъ ‘и 
не ходатайствоваль о замфнЪ его другимъ *). Какъ Инспекторъ 
Носовь, такъь и Исиравникъ въ объяснешяхь своихъ по этому 
предмету **) слагали съ себя вину то одинъ на другого, то оба 
на Областное Правлене и сверхъ того на Иркутскую Вра- 
чебную Управу и даже на ‘самого Якутскаго Губернатора. Всея 
эта свучная и, ‘по правдф сказаль, безиолезная`переписва кон- 
чилась т5мъ, что Областное Правлеше ***) сдфлало распоряжеше 
объ удалеши изъ Верхоянска лекареваго ученика Климовскаго, 
о ‘командировании туда Якутскаго городскаго врача Орлеан- 
скаго и оставленш на мЪето ‘его въ ЯкутскЪ  Верхоанскаго 
окружнаго медика Лазарева, ‘уже туда прибывшато.  Посль 
длинныхь разсуждешй ***), писано къ Инспектору Носову сл%- 
дующее: «Областное Правлеше вынужденнымъ находится сдфлать 
одно и самое невыгодное завлючене, что, при каждомъ тре- 
бовани по дфламъ, до личныхь вашихъ распоряжен!й каса- 
ющимся; вы стараетесь даваль предписаюямъ совершенно пре- 
вратный смысль, примфшивая въ тому разныя посторонийя 
обстоятельства, которыя’‘ни мало къ дфлу не относятся, что 
самое поставивъ вамь на видъ, подтвердить, чтобы на, будущее 


*) Указъ Якут, Обл, Правденя, оть 2 сейтября, за № 2449, 

**) Донесевще Инспектора Носова Якут. Гражданскому. Губернатору, оть 11 
сентября, за № 418. Донесеше Верхоянскаго Окруж. Исиравника, Областному 
Правленю ‘оть 19‘’октября № 165. 

**+) Предписане Якут. Обл. Правлешя Инспектору медицинской части, оть 2 
сентября, № 1771, 

+++) Предписане Якут. Обл. Правленя Инспектору медицинской части отъ 
13 октября, № 3117. 

\ 


о. А 


= 


время вы были виимательнъе и въ донесеняхъ своихъ высшему 
начальству, не дозволяя себЪ. неосновательныхь выводовъ,  ци- 
чфмъ не подтвержденныхь; причемъ предуиреждаетъ васъ, что 
употребленные казною на посылку Климовскаго въ Верхоянскъ, 
оказавшагося, по вашимЪъ‘отзывамъ, не только безполезнымт, 
но и вреднымь въ образЪ леченя больныхъ, расходы. Облает- 
ное Правлеше находится въ ‘необходимости отнести ва. счеть 
виновных, допустившихь столь неосновательное  назначете 
Климовскаго, съ видимымъ вредомъ употреблявшаго веЪ. ме- 
дицинсмя пособя, отправленныя въ Верхоянекъ». 

Но вЪдомости о больныхь за 1853. тодъ значится: за00- 
лфвшихь разными‘ торячками 26; выздоровфвшихь 26, крово- 
течешемъ заболЪло 1, выздоров. 1, золотухою ‘забол. 1, выздоров. 
1, любострастною ‘бол знию заболЬвшихь 46 чел., выздоров. 38, 
оставитихея къ 1854 г. —8; заболфв. язвами 1, выздоров. 1; 
итого забол5ло 74 челов., выздоров., 66 челов., оетал. въ 
1855 г.—8  больныхъ. 

Ееслибы основызалься на этихъ цифрахъ, то, конечно, луч- 
шаго ‘успбха;, съ какимъ пользовались больные лекарскамъ 
ученикомь Климовскимъ, и оть самаго опытнато врача ожидать 
нельзя, ‘но’ изъ предъидущаго видно уже, что’ должно думать 
относительно этого’ предмета. 

И такъ очевидно, что Верхоянсый округь. во все почти 
четырехлЬ4е быль крайне несчастливъ въ отношении `врачеб- 
ной части: б$диое населеше полудикихъ его обитателей страз 
дало одною ‘изъ тяжелыхъ, ‘хотя медленно; но тфмь вфриЪе 
безъ врачебной помощи съфдалощихь свою. жертву, болЪзней; 
мало свфдупий лекарсвй  ученикъ, вмфето’ всибленйя, `модно- 
силь ему отраву; а начальство молча смотрЪло на эту’ сцену 
и, как бы очнувшись накояець, пустилось въ разсужденя, 
письменвость, взаимныя обвинешя и, чрезъ то, неудовольетвя, 
и ‘вЗавлючене рЬштилось команлироваль къ чающимъ ‘помощи 
врача: ры 

Переходимъ теперь къ новой эпох состояшя Верхоянекой 


вы ПАЙ ыы 


врачебной части и народнато здоровья, ‘съ надеждою увидёть, 
конечно. въ этомъ отношени отрадныя явления. 

Жребй командировки въ Верхоянсый округъ палъ, какъ_ 
сказано, на Якутскаго городоваго врача Орлеанскаго, который 
и отправился изъ Якутска въ октябрь 1853 г. и прибыль въ 
г. Верхоянскъ въ половинЪ декабря. Якутское начальство на- 
дфялось въ непродолжительномъ времени получить ‚ утфшитель- 
ныя ‘извфетя о врачебныхъ дЪйстыяхъ ‘его и о происходившей 
оть нихъ существенной для недужныхь пользЪ, но, къ край- 
нему сожалЪв1ю, вышло противное. Врачъ Орлеансый изъ Вер- 
хоянска прежде всего обратился еъ требовашемъ, по’ произ- 
вольно составленному имъ каталогу, медикаментовъ оть Инспек- 
тора Носова *), но посл совершенно замолкъ, такъ что ни 
Инспекторъ медицинекй, ни Областное Правленше не получали 
отъь него никакихь о ходф его занят отчетовъ. Между т$мъ 
отъ Верхоянскаго Окружваго Управленя поступило’ въ Областное 
Правлеше донесене **) о бездЪйственномъ  проживаши и раз- 
ныхъ въ ВерхоянскЪ неудобоисполнимыхъ требовашяхъ Орлеан- 
скаго, въ числ которыхъ. было напр. требоване бланковаго 
билета лекарекому ученику Климовскому, не видно изъ дЪлъ 
по какимъ уважешямъ въ Верхоянск% оставленному, на проздъ 
его по Верхоянскому улусу для осмотра тамонгнихь жителей, 
не оважутся ли между ними зараженные венерическою болз- 
ню. ‘Областное Правлеше распорядилось ***) чрезъ Верхоянское 
Окружное Управлене объявить Орлеанскому, чтобы онъ безъ 
отлагательства выфхаль изъ Верхоянска въ т$ преимущественно 
м$ста, въ которыхъ по свфдфямъ находилось болфе больныхъ. 
нуждавшихся въ его пособи, поставить ему на видъ неумЪ$ет- 
ность требовавтя относительно ученика Климовскаго, ипредва- 
рить его объ отвфтетвенноети за`невнимане къ обязанностямъ 


*) Донесене его Инспектору медицинской части, отъ 24 декабря 1858 г., № 17. 

*+) Донесене Верхоянскаго Окружнаго Управлен!я Областному Правлен!ю, 
отъ 17 марта 1854 г., за № 209. 

*+*) Журвалъ Якутскаго Обл. Правленя, 30 ‘апрфля 1854 г., № 19. 


— 28 — 


службы и подчинить его наблюденю Окружнаго Управлетя въ 
пользовани больныхъ; съ требоващемъ отчетовь объ его усцЪ- 
хахъ и донесеши о томъ съ каждою почтою Правленю *). 
Въ конц октября мфеяца Окружное Управлеше **) пред- 
ставило’ на разсмотрёше Обдастнаго. Правленя отношеше врача, 
Орлеанскаго **), какъ заключавшее въ себЪ отчет о его дЪй- 
стыяхъ по прекралценшю венерической болфзни, и донесло, что 
онъ проживаль сь 20 мая по означенное время безъвы$здно 
въ городЪ, не доставляя Окружному Управлению болфе нивакихъ 
свЪдВнй, хотя оно и увфдомляло его о мфетахъ округа, въ 
которыхь господствовала болЪзнь, съ просьбою отправиться 
туда ‘для оказаня больнымъ помощи ****). Ордеансый въ 
означенномъ отношени Окружному Управлению объяснилъ, что 
по получени 13 января на профздь по Верхоянскому округу 
денегь на разстояви 3,910 веретъ въ окружности, онъ имЗль 
намфреше немедленно выфхать изъ Верхоянска, чтобы поеъ- 
тить вс дальныя ипородныя управы, въ вфдомств® которыхъ 
оказалась любострастная болфзнь, но какъ въ тоже время въ 
самомъ ВерхоянскВ ‘начали показываться мноше зараженные 
этою болфзнио. то и вынуждень былъ отложить пофздку до 
излечешя ихь подъ собственнымъ ь надзоромъ. Цо прекра- 
щенти же въ городф венерической болзни, съ остававшимся 
малымъ запасомъ  противосифилитичесвихь  медикаментовъ, 
отправился онъ въ Жиганскую инородную управу, гдЪ, вмЪето 
предполатавиихся 8, нашель-12 человЪкъ больныхъ. Оказавъ 
имъ возможное пособе, перефхаль онъ потомъ въ Устьянскую 
инородную управу, гдф также вмфето 3 челов., какъ сообщено 


у 

*) Ука зъ Обл, Правлешя; отъ 29 мая, № 2125, Верхоянскому Овружяому Упраз- 
леню. 
) ж*) Донесеше Верхоянскаго Окружнаго Управления Якутскому Обл. Правленю 
81 ‘октября 1854 г., № 1081. 

***) Отношене Якутекаго тородов. врача Орлеанскаго Верхоянскому Окружн. 
Управлению, 12 сент. 1854 г.„ № 27, 

*+**) Отнош. Вёрхоян. Окруж. Управлешя Лкут. город. врачу Орлеанскому 
оть 16 1юля 1854 г., № 629. 


р 

ему оть Окружнаго Управлешя, по освидтельствован!и ‘оказа- 

лось 12 человфкъ больныхъ. Раздфливъь между ними посл дя 

лекарства, за совершеннымь ихъ израсходовашемъ и по при- 

чинз наступившей распутицы, возвратился по рёкВ ЯнЪ въ 

Верхоянскъ, освидфтельствовавь на’ всяый случай на этомъ 

тракт жителей. По получени лекаретвъ, которыхъ требовалъ 

еще оть 17 декабря 1853 г., и въ скорой ихъ присылЕЪ, при 

такой экстренной надобности, никогда не сомнЪвался, еще. 
лфтнимъ путемъ располаталь онъ отиравиться ‘въ Эльгетекую 

инородную управу; для пользовашя зараженныхъ тамъ вене- 

рическою болёзнию’ 15 челов.; и отнравился бы, еслибы меди- 

цинское начальство сколько нибудь уважало и старалось удовле- 

творять его представлен1я. Въ заключеше отношения, Орлеан- 

сый ув$домлять о’ количеств сдБланныхъ имъ вереть и унотреб- 

ленныхъ на то прогонныхъ денегъ. Въ начал февраля 1855 г. 

Областное Правлене спрашивало Инспектора, медицинской части 

относительно дфйствй и усифховъ  лечешя Орлеанскимъ въ 

Верхоянскомъ округ венерическихъ, больныхь, и если ‘успЪ- 

ховъ нфть, то не признаеть ли’ онъ нужнымъ возвратить Орле- 

анскаго въ Якутскъ, такъ какъ онъ командированъ временно, 

и содержаше его тамъ стоить казнф значительвыхь издер- 

жекъ *). Въ этомъ м8сяцЪ посланы были въ Верхоянскъ, въ до- 

полнеше къ прежнимъ, медикаменты, на недостаточность кото 

рыхъ прежде ссылался Орлеанский. **) Исправляюний должность 
Инепектора Богородевй ***) доносиль Областному правленю, что 
врачь Орлеансьлй со времени пребывая своего въ Верхоянск, 

кром$ неоднократныхъ требован!й медикаментовъ, никакихЪ св?- 
дьний о дйстыяхь своихъ по предмету прекращения бол®зни Ин- 
спектору не -представляль, несмотря на сдфланное ему предпи- 


о Предписаве Якутскаго Областнаго Правлешя, оть 3 февр. 1855 г., № 378. 
**) Преднисаше Якут. обл. правленя, оть 3 февр, 1855г. № 681, Якутскому 
Земскому Суду. 
#**) Донесеше Инсиектора медицинской части Якутскому Обл. Правлен!ю, отъ 
9 февр. 1855 г., № 58. 


‹— 97 — 


саше отъ 31 поля прошлаго года, что въ течене этого. времени 
онъ легко могъ бы исполнить. Есть ли польза, оть пребываня его 
въ Верхоянекомъ округЪ, т. е. принесены ли имъ ‘уенфхи по 
прекращено ‘тамъ’ венерической болфзни, то ихь предполагать 
трудно, да почти и донустить невозможно; судя поэтому о дБй- 
стйяхъ врача положительно сказаль должно, что они. вопреки же- 
ланио начальства, остались безплодными; почему исправляющий 
должность Инспектора полагалъ лучше возвратить врача Орлеан- 
скаго въ Якутекъ, а на мЪфсто его вкомандировать другаго ле- 
варя. ВслЪдетые этого сдфлано было распоряженте; чрезъ Вер- 
хоянское Окружное Управлеше *); о возвращени врача Орле- 
анскаго вь Лкутскъ къ своей должности. Прибывши въ Якутекъ, 
Орлеансый не представиль отчета о своей командировкВ ни 
Инсиектору; ни Областному Правленю; и на предписаня  ихъ 
отозвалея поелФднему однимъ донесешемъ, съ приложешемъ 
коши съ отношения его Верхоянекому Окружному Управлен!ю **), 
наполненнаго жалобами и колкостями противъ’Якутскаго’ ме- 


дицинскаго Инспектора и Верхоянскаго Окружнаго Управлетя. . 


Это обстоятельство подало ‘поводъ къ многосложнымь и много- 
кратнымъ понуждешямъ врача Орлеанскаго ‘къ доставленио 
надлежащаго отчета; но объ нихъ безполезно было бы входить 
здфеь въ утомительныя подробности. Наконець, когда вачаль- 
ствомъ принята была рышительная мфра ***), состоявшая въ 
прекращени выдачи Орлеанскому оклада жалованья по долж- 
ности Якутекаго тородоваго’ медика впредь до представзевя 
отчета, около ‘половины декабря 1857 г., елБдовательно почти 


а, 


\ 


*) Предписаше И отд. Обл. Правлешя Верхоянскому Окруж. Управленю оть 
28 февраля 1855 г., № 565, 


5 зы) Донесеще Якут. город. врача Орлеанскато Якут. Обл. Правлентю, отъ 13 


февр. ‘1856 Г., № 22, съ кошею съ отаошенйя его Верхоянскому Окр. Управленю 
31 января 1855 г., № 4, 


*+*) Указъ Якут. Обл, Правл. исправляющ, должность инси, мед, части Дубров- 
скому, 81 октлбря 1857 г. № 4310. 


= 


МЕН... 


чрезъ два года *), поступиль оть него въ Областное Правле- 
не отчетъ. | | 

Изложимъ въ краткихъ словахъ сущность этого ‘еъ такими 
трудностями и такъ поздно полученваго Областнымь Правле- 
нтемъ отчета. Въ начал его врачь. Орлеанский ссылается’ на. 
донесене свое Областному Правленю отъ 13 февраля (№ 22 
и приложене къ нему (№ 4), изъ которыхъ видЪнъ, какъ онъ 
говорить, чистосердечный отзывъ его о малоуспЪшности и ме- 
лленности лечешя“ зараженныхь венеричесгою  бол5зю въ 
Верхоянскомъь округф и‹о малой пользЪ ‘долговременнаго его 
тамъ пребывая. Потомъ переходить къ описанию  дЪйствай 
своихь и Верхоянскаго Окружнаго Управлевя. По въбздь 
въ Верхоянсюй округь, Орлеанскй встрфчаеть между жите- 
лями по рзк5 Бурулаху простудную’ горячку, противъ которой 
и даеть больнымЪ, изъ имфвшатося у него запаса ‘медикамен- 
товъ, приличныя лекарства, но одержимыхъ венерическою бо- 
лфзнию не находить до самаго Верхоянска. 

По прибышя въ этотъ городъ, 15 декабря 1853 г., не 
застаеть онъ тамъ ни Исправника, ни лекарскаго ученика, 
бывшихъ вь округ, перваго за сборомъ ясака, а ‘посл$дняго 
для  пользовавя венерическихь больныхъ въ 1-мъ Буйдунскомъ 
наслег%. Въ ожидаши  лекарскаго ученика; потребованнаго 
имъ въ городъь, осматриваеть онъ тамошнее больничное заве- 
деше и находить его въ самомъ дурномъ состояни. Это — обы- 
кновенная ‘якутская юрта съ землянымъ поломъ безъ’ мебели, 
сЪней и ретирады; изъ нея ветхая дверь ведетъ.въ пристро- 
енную къ ней боковую юрту, въ квадратную сажень простран- 
ствомъ, съ лавками и комелькомъ, въ которой находятся до 
пяти человфкъ больныхь, одержимыхъ венерическою болЬзню, 
грязныхъ; полунагихь и крайне истощенныхь. ФОдинъ изъ 
нихъ весь покрыть лишаями и струпными язвами; двое стра- 


| 


*) Донесеше Якут. город. лекаря Орлеанскато въ Якутское Областное Прав- 
лене, оть 11 февр. 1857 г., № 110. 


т Би 


далотъ, гнилостными язвами цинготнаго свойства, сведевемъ 
ногь и опухолами костей съ ножными болями; одва Якутка 
съ язвами въ горл6 и ш сепцайЬиз, и одинъ Якуть сша шсете 
рпасазаешсо, ам. ехою шешгаш уйе 4езёгиепй, т. е.. с» 
разрущительнымь шанкромъ. По поводу такого. больничнаго за- 
ведешя, Орлеанский выражается съ Фдкою ировею касательно 
заботливости мЪстнаго начальства 0бъ удобствахь помБщеня 
больныхъ. 

По прЁзд$ лекарскаго ученика Климовскаго, онъ осматри- 
ваетъ аптеку; количество медикаментовъ ему кажется недоста- 
точнымъ, помЪщеше ихъ дурнымъ, а перевязочныхь вещей, 
банокъ, склянокъ и бумаги, для завертыванйя сухихъ лекарствь 
и ведешя отчетности о больныхь, вовсе не находится; это 
побуждаеть его къ немедленному составлею на-скоро при- 
мЪрнаго каталога употребительнымъь въ венерической бол5зни 
медикаментамъ, посудЪ и припасамъ, и отиравкВ его къ Ив- 
слектору медицинской части съ просьбою о высылкВ ихъ къ 
нему. Бъ послдетыи времени, послЪ обозрфя округа, кото- 
рое Орлеансый намфренъ быль предиринять вскорости, онъ 
имль въ виду снова требовать полное количество медикамен- 
товъ и припасовъ, чтобы ‘не нуждаться ни въ чемъ. 

в Въ ожидани извфетй о. больныхь изъ дальныхь улусовь 
и подвоза ихъ изъ окрестностей Верхоянска въ городскую. боль- 
ничную юрту, Орлеансый занимается лечешемъ наличныхъ 
больныхъ, не смотря на всЪ неблатопраятныя условя. Мерку- 
риальныхъ средствъ, по частому выходу больныхь на холодъ 
за извфстными нуждами, онъ не смфеть имъ прописывать, а 
потому всфмъ безъ разбора назначаеть капли, составленныя 
изъ Тода и 1юдисто -водороднаго поташа внутрь, и адиа рваса- 
Чаешса— на язвы снаружи, иногда слил {-га орй, для полоска- 
я `вЪ гора растворъ сулемы (Зоо тегесиг. за тая согтгоз1ут 
‘епт е-Х0 сопа таеу.), а для прижигавя наростовь-— адскй 
камень; дэту больныхь оставляеть прежнюю, по случаю неиз- 
явленйя согласйя улуснаго начальства на`улучшеше пищи боль- 


ЗУ. АЙ 


й 
| 


еб = 


ныхъ, состоявшей ‘изъ куска вареной въ водф, безъ крупы и 
соли, говядины. Между тЪмь даеть запросъ на бумагЪ лекар- 
скому ученику Климовскому относительно распространен!я си- 
филитической болёзни но Верхоянскому округу. Въ то же 
время Окружное Управлене присылаеть ему увфдомлеше за 
ув$домлешемъ объ оказавшихся въ разныхъ улусахъ больныхъ, 
зараженныхьъ этою болЪзнйо: 1) въ Буйдунскомъ наелег$, объ’ 
остававшихся неизлеченными ученикомъ Климовекимъ 8 челов., 
2) въ вфдометв® Устьянской инородной управы 3 чел., 3) въ 
въ вфлометв» Жиганской иногородной управы $ чел., изъ койхъ 
одинъ уже умеръ. Здфеь Орлеансый жалуется, что Окружное 
Управлеше не разрфшило доставить буйдунскихъь больныхъ. 
въ Верхоянскую больничную юрту по тяжкости ихъ страданя, 
бЪдноети, неимфн!о одежды и содержавя. а также по трудности 
переззда верхомъ. Откомандировавъ, по настояншю Окружнаго 
Управления, ученика Климовекаго въ 1-й Буйдунсвый наслегь 
для окончашя леченя больныхъ, Орлеансый самъ остается въ 
Верхоянск для дальнйшаго пользоватя больныхъ. Наконец, 
Окружное Управлене присылаеть ему свфдЪше о 15 челов., 
зараженныхь любострастною болзнию, въ вфдомствВ Эльгет- 
ской инородной управы, съ пробьбою посифшить оказавемъ 
дфятельнаго пособя страждущимъ. По поводу такихъ извЪще- 
ни и требовашй, Орлеансвй говорить’ ся5дующее: «надобно 
представить, что вся эта окружность, гд№ оказались больные, 
занимаеть пространство около 4,000 верстъ, и что только па 
одинъ объЁздъ по ‘улусамъ, безъ всякихъ остановокъ дорогою 
для пользованя больныхъ, при тамошней Фзд$ при всей по- 
спшности; требуется около 4 мфсяцевъ, и то если не. ветр?- 
тится никакихъ препятствй, какъ-то: лЪтомъ сильных дож- 
дей, наводненй и грязей, ‘а зимою тлубокихъ снЪговъ ‘и мя- 
телей. › ДалЪе Орлеансвйй высказываеть свою жалобу на от- 
казъ Окружнаго Управлевя въ увольнеи съ нимъ ученика . 
Климовскаго въ округъ, куда онъ намфревается отправиться. 
Но какъ въ Верхоянской больниц число больныхъ возраста- 


о 


‚@ть до 20’ челов.,; то; по словамъ его, онъ по этой причин%, а 
равнымъ образомь по нерфшительности передать больныхь на 
руки’неопытному и малограмотному ученику, и по истощенно 
медикаментовъ, выфздомь въ округь простановляется. Залм", 
‘ветупаеть онъ въ переписку съ Окружнымъ Управлешемъ, 
выказывающую болфе личности съ той и другой стороны, чёмъ 
существенныя и полезныя потребности для ввЪреннаго, какъ 
ему, такъ и мфстному управленю дла. Наконець 26’ марта 
ойъ отправляется вь Шигансый улусъ. Чо прзд% на урочище 
Булунъ въ Жиганскую больницу; находить онъ въ ней 12 челов. 
больныхъ, также’ дурно помфщенныхь и одфтыхъ, хотя они 
сравнительно лучше, чёмъ верхоянеые больные, продовольству- 
емы были говядиной, вареной вмфетф съ мукой. Здбеь онъ 
лечить больныхь. по случаю времени, клонящагося къ теплу, 
меркуральными средствами: сладкой ртутью (Мегеиг. ие), 
ртутною мазью, а также камедистою ртутью (Мегсиг. 5пптоз. 
Р]езки); отваромъ можжевельника и багульника (Ресосв. шш- 
хег. её Шей! раНизы“5). Боясь быть задержаннымь на цёлое 
лфто распутицею, онъ чрезъ двЪ недьли покидаеть недолечен- 
ными больныхъ, начавшихъ, но словамъ его, хорошо попра- 
влятьея, давши письменное наставлене инородной Жиганской 
управ$, какъ ихъ пользовать, и сифшить перебраться въ 
Устьяневй улусъ. Здфеь въ больничной юртб, составляющей, 
какъ онъ выражается, второй экземпляръ Верхоянской во 
вефхь отношеняхъ;, находить онъ 12 челов, больных, въ за- 
нямяхъ леченемъ которыхъ и за выжидашемъ высылки изъ Вер- 
хоянска ‘якутскихь медикаментовъ ‘проходить 10 сутокъ. Но 
изеетясь о ‘неприсылк®в изъ Якутека лекарствъ, раздаетъ боль- 
нымъ бывийй у него остатовъ аптеки, съ письменнымь ино- 
родной ‘управ наставлешемъ относительно употребленя ихъ, 
съ неимоьрною трудноетью и еъ больышою ‘опасностью для 
жизни, по рёв» ЯнЪ вь 20 числахъ мая возвращается въ 
Верхоянскъ, освидЪтельствовавъь на пути расположенныхь на 
этомъ протяжени жителей. 


С ВИ 


Далфе Орлезнеюый пускается въ длинныя, занимающя н$- 
сколько  страницъ, разсуждешя по поводу распоряжений Ин- 
спектора медицинской части Носова и, за болфзнию его, исправ- 
ляющаго эту должность медика Богородскаго, а также Вер- 
хоянскаго Окружнаго Упразленя. Эти разсуждевя наполнены 
оскорбительно - дерзкими выражешями; неприличными колко- 
стями и разными, хотя въ авы отномешяхъ и спра- 
ведливыми, обвинен ями. 

ЗатЪмъ, посл спорной переписки съ Окружнымъ Управ- 
лешемь относительно командировки лекарекаго ученика Кли- 
мовскаго, отправляется онъ въ декабрь мЪеянЪ, ло извъщеви 
о больныхъ, въ Эльтетеый улусъ. Прежде по пути останавли- 
вается въ Байдунскомъ наслегь, тдЪ по освидЪтельстваяи на- 
ходить 15 челов., зараженныхь любострастною болЪзв!ю, и 
многихъ изъ нихъ, по словамь его, въ такой степени, что 
смотрЪть. страшно. Въ январ$ мЪсяц® 1855 г. скопилось ихъ 
до 27 челов., такъ что за тБенотою ихъ помфщения въ одной 
больничной юртЪ, распоряжается онъ размщешемъ ихъ но дру- 
тимъ юртамъ въ значительномъ одна отъ другой разстоянш. По из- - 
лечен!и этихъ больныхъ, онъ съ небольшимъ, по словамъ его, запа- 
сомъ медикаментовъ пере$зжаеть въ Эльгетев1й улусъ, оставя въ 
Байдунскомь наслег$ только 8-хъ неизлеченныхъ больныхъ: одну 
женщину и двухъ мужчинъ. съ наставленемъ какъ обращаться 
съ ними. Эльгетская больничная юрта построена въ пустомъ 
мфст6, вь 80 верст. отъ улусной Ипородной управы, а Гъ 
двухъ оть нея верстахъ отведена такая же юрта подъ квар- 
тиру лекаря. Въ этой больницВ ‘набирается больныхъ до 21 
челов., такъ что, за крайнею тбенотою, Орлеансый вынуж- 
дается по чувству сострадашя, помфетить н®которыхъ больных, 
еъ собою; въ отведенной для него юрт. Въ Эльгетекомь ‚улусЪ 
продолжаеть онъ лечеше больныхь до 15 мая, . и вовечно> 
говорить онъ ‹не оставилъ бы больныхь недолеченными, 0с0б- 
ливо въ такое время, когда вся природа, улыбаясь, доставляла 
ми средства къ ихъ излечению, если бы, наконецт. изъ Окруж- 


ы 


385 503 54 


наго Управлешя не получиль предписан!я отъ Управлявшаго 
Якутскою Областию, оть 2 марта за №565, о непремфнномъ 
вы$здВ въ Якутекъ къ своей должности». ВслЪдетв!е чего: оета- 
вляеть онъ наставлеше улусной управ, какъ и чфмъ В 
‘вать больныхь въ отсутстые медика, и возвращается чрезъ 
Верхоянскъ, давши здфсь Окружному Управлению отчеть въ 
расход по разъфздамъ денегь въ › ЯБУГЕВЬ къ своей должности 
"въ августв 1855 года. 

ЗатБмъ опять слфдують въ отчет» Орлеанскаго оправда- 
вн себя въ неуспфшности дфйстый по прекращеню венериче- 
ской болёзни въ Верхоянекомъ округ® ‘и ’обвинешя на Инепек- 
тора медицинской части Носова, исправзяющаго ‘за болфзнио 
его должность медика Богородекаго и на Верхоянекое Окружное 
Управлене; а такъ же жалобы на трудность сдфланнаго на- 
чальствомъ ему порученя. Приведемь нбеколько словъ по ио- 
воду этого изъ самаго отчета: 

«За вефмъ тфмъ, говорить Орлеанекй, осмфливаюсь’ доло- 
Жить, что’ начальство возложило на меня самую трудную и въ 
такомъ глухомъ и бБдномъ средствами краб неудобоисполнимую 
обязанность. Не говоря’еще о неизм$римой обширности Вер- 
хоянскаго округа, въ которомъ по всюду распространена венё- 
рическая болфзнь, не говоря о разсВянности Якутовь на’ та- 
`вомъ огромномъ пространствЪ, о трудности и медленности пере- 
Ъздовъ, скажу только, что къ леченю больныхъь и къ ебвер- 
шенному прекращению болфзни служать тамъ не малымъ прё- 
пятстыемь: недостатокь приотовь для больныхь, которые, ‘по 
свойству болзни‘и самыхь способовъ леченя, требуютъ ‘удоб- 
наго и теплаго помфщеня, между’ т$мъ, какъ для нихъ от- 
водились самыя гадыйя, бросовыя, ‘тфеныя и холодныя ‘юрты; 
самое. "неблагоприятное къ лечентю венерической бо \Ъзни зимнее 
врез ов которое; по милости Инспектора Носова. “довелось 
пользовать; ‘недостатовъ одежды, бЪлья, содержан!я, ‘приемот- 
ра, прислуги; неосторожность и невнимательность къ бин 


ыямъ медика самыхь’ больныхъ». 
8 


-— $4 —- 


ко далфе Ордеансый изаагаеть. причины сильнаго развит(я ме- 
жду инородцами венерической болЪзни; онЪ совершевно почти 
ть же ивь томъ же порядьЪ, кавъ то мы выше видфли уже въ 
отчет» Инспектора Незполимовскаго, который, кажется, судя 
по имфющимся въ дфлахь Инспекторскихь свфдёшямъ, первый 
ихь высвазаль, За т6мъ указываетъь онъ на услома, при ко- 
‚торыхъ возможно прекращеше венерической болфзни въ Вер- 
хоянскомъ округ. ОнЪф вкратц слфдуюния: 1) прекращенше. 
распутства; 2) предварительное освидфтельствоване воёхъ от- 
Азжающихь въ этоть край по служб или коммерческимъ дф- 
ламъ лицъ; 3) постоянное пребываше тамъ медика; и назна- 
чеше при немъ, независимо отъ лекарскаго ученика, четырехъ 
мальчиковъ изъ Природныхь Явутовъ, съ цфлью водворевя каж- 
дато изъ нихъ при улусной инородной управЪ, для обученя 
распознаваню и леченю любострастной болфзни, -и затфмъ для 
освидфтельствовая и пользовашя инородцевъ, зараженныхь 
ею, подъ наблюденемъ и руководетвомъ медика; 4) постанов- 
леше въ непрем$нную обязанность улуснымъ управлешямъ ©о- 
дфйствовать медику исполнешемъ его требованй, относящихся 
до прекращенйя ‘болфзни; 5) устройство хорошихъ больниць 
м снабжене ихъ всфми потребными больничными вещами; 6) 
безотчетное раслоряжеше медикомъ, мЬстнымьъ иди временно 
командированнымъ, вужными къ истребленио болфзни медика- 
ментами. въ количеств, даже превышающемь самую потреб- 
ность, и наконець, 7) поставлевше въ строгую обязанность ме- 
дицинскому и. местному начальствамъ содфйствовать вефми за- 
висящими оть нихь мБрами въ прекращеню зла. 
Въ заключеше Орлеанскй говорить, что прежде времен- 
вый вызовь его изъ Верхоянека въ Якутекь лишилъ его мно- 
гихь документовь; . необходимыхь къ составленно его. отчета, 
и замедлиль иредетавлене его начальству, потому что нфкоторые 
изъ документовь дорогою отъ сильныхъ дождей подмочены, всл$д- 
стве чего онъь не успфль ихь возобновить, а друце, . за. отсут- 
стыемъ писарей и старость, не’ были взаты оть -улусныхь уш- 


равъ, и Хотя требованы имъ ‘откуда сяфдовало, ‘во ‘къ ‘мему 
не доставлены. Затфмъ слБдуеть ‘исчислене прилатаемнхь кь 
отчету кошй изь ‘перепиеви ©ъ инспекторетвомъ и мфетными 
Верхоянскими’ управлевями, ‘а также указаше на приложенняй 
именной списокъ пользованныхь имъ больныхь и увфрене 3% 
занятыхь его въ Верхоянск по леченю больныхь, одержимых 
другими бол®знями, крем венерической, въ’ частныхь ние 
тельскихь домахъ, т. е. по частной практик. 

Въ приложенномь къ отчету ‘именномь снискб значится: 

1): Въ Верхоявской больниц® соетояло на пользован еи- 
филитическихъ больныхь 21 человфкъ, изъ (нихъ м рен 
выздороввло 11, звачительно нпоправилось 10. 

2) Въ Жиганской больниц; находящейся на Булун%, поль- 
зовано было 12 человВкъ, изъ коихъ совершенно выздоровЪло 3, 
в несовсёмъ поправилось 9. 

3) Бъ Уствянской улусной больниц мользовано 12 чело- 
вфкь больныхь, -изь которыхъь совершенно выздоровзль 1, & 
остальные получили только облегчеме оть болЪзни. 

4) Въ наслежной Буйдунсвой больниць; въ 150: вер. оть 
Верхоянска, пользовано 27. больныхь, изъ которыхъ совер- 
шенно вызлоровфло 10, а остальные получили облегчеше бо: 
лВзненныхь припадковь въ разной степени. 

5) Въ Эльтетевой улусной больницф, оть инородной. управы 
зъ 80 верст., пользовамь 21 больной, изъ которыхъ 2 совер- 
знейно зыздоровёли, а проче получили облегчеше т 
иринадкову въ различной степени, 

‘Сафдовательно, всего по Верхоянскому округу пользовано 
«было больныхь;, одержимыхь любострастною болфзню, 90 чело» 
в въ, ‹ изь которыхъ совершенно зыздоров$зло 27, а получили 
рес. окоримео припадковъ въ разной степени 68 че- 
аовЪка. — 

Въ В вь этому присоединенному списку, сказано: 
жвъ этомь резетрф показаны тольБо таке больные, которые 
ч\Ъ меня остались въ жявыхь; умершихь же во время нёхоа- 

ы ы 


— 3 — 


Неадолимовскаго, и грустно модумать, что. многообразность, 
осложненность и застарфлость самой болЪзни, суровость кли- 
мала, бфдноеть средетвъ, невъжество, или: полудикость больныхъ, 
прёедравеудки и не внолнф доступная нонятю м\фетныхь вла- 
стей, особливо инородческихь, сущность. лежащихь на нихъ, 
це. такому человЪколюбивому дфлу, обязанностей и проч. со- 
ставляють тяжьйя, требуюния отъ врача тери5в1я и блатородной. 
борьбы съ нрепонами въ достижению благой цфли и удовлетво- 
вительнымъ успфхамъ. Но при веемъ этомъ проникнутый. свято- 
‘сео. своего долга, врачь не останелея въ бездЪйств!и, и, сложа 
руви, не бухеть сповойно смотрфть ма мучеве жертвъ такой 
тажелой бол&зни, кавова любоетраетная ца этомь глубокомъ 
«фверЪ. Онъ, едВлаеть. но крайней мЪрЪ, возможное съ сно- 
войслыемъ и чиетою совфемю и не оетавить на свою долю 
расваяня, а вь дЬйстыахъь евоихъ даеть окчеть правдивый, 
не, благородный и сневойный, потому, что, истина говорить не- 
опровержимо вама; за. себя. Воть. этого-то. и не видно ни въ 
дъйстыяхъ, ни. въ словахь врача Орлеанекаго. Херошая сто- 
рона. .ехо, дБйствй сомнительна, чтобы не свавать боле, а 
отчеть наполнень желчью, циниемемь, не. возбужвдающимь ©о- 
зуветыя, обравдаями себя и не заслуживающими довфрия обви- 
нешиями другихь, по крайней мфрЪ во, многихвь отношевяхь. 

Итакь, бфдные полудик!е, страдальны Верхоянекаго края и 
на. этоть разъ не получили, ислинной сотрады и облегчешя въ 
свеихь тяжкихь физическихь етрадавяхъ: все пребываше врача 
Ораеанекато вь ихь улувахъь ночли не болфе принесло имъ 
пользы и защиты отъ сифиличической болЪзни, чфмъ каша они 
нодучали, если только получали, отъ врачевающя к 
ученика Климовскаго. 

Въ, 1856 году» вь апрьлтЬ м®сяць, ара к. 
ное, Молицейсвее Управлеше *). енова доносило. Областному 
ЦПравлевю, что венерическая болфзнь сильно развилась кавъ 


ы 'Жесайь бер О Ио Охкружнаго Упразлетя Якутекому Областному 
Правлению; отъ 13: зпрфля 1856 т, № 199. 


= = 


в Город ВерхоянсЕ®, такъ и въ округ ' ео, й иробило 6 кд- 
мандировани туда медика. Почему Областное Правлен!е спра- 
шивало *) исправляющаго должность Инспектора медицинской 
части врача Дубровскаго, могъ ли быть командирован въ Вер- 
хоянсЕйЙ округъ для такой надобности проживавиий въ Якутск 
вольнопрактикующий врачъ Козловсый? Дубровсый на этоть' 
вопроеъ ‘отвфчаль утвердительно, присовокуцтяя однакожь, что’ 
если только согласенъ будеть на то самъ Козловеый. Но но- 
слдняго нечего было спрашивать, потому что онъ ‘не задолго 
передъ этимъ, по ходатайству того же Лубровекаго, ‘основан: 
ному на его согласш, за недостаткомъ медицинскихь чинов- 
никовъ въ Якутской области, Якутскимъ Гражданскимъ Губер- 
наторомъ командируемъ быть на Аянсый трактъ для пользо- 
вашя тамошнихь переселенцевь отъ цынготной болфзни. По- 
чему Областное Правлеше и распорядилось, ‘чрезь исправляю- 
щаго должность Инспектора медицинской‘ части, о командиро- 
ваши Козловскаго въ Верхоянсьй округь для превращёшя 
свирфиствовавшей тамъ любострастной болЪзни. съ снабжещемь 
его медикаментами и представляемыми въ такихъ случаяхъ де- 
нежными пособями**). ЗдЪсь упомянуть также должно, что по 
случаю открывшатося падежа между коннымъ и ротатымъ ско- 
том въ Верхоянскомъ округ, 9 чемъ доносило тоже Верхбян- 
ское Управлеше ***) Областному Правленю, посл$днимъ врачу 
Козловекому поручалось при занямяхь по прекращению любо- 
страстной бол$зни принимать возможныя мфры противь отвры- 
вавшейся ‘между означеннымь скотомъ повальной ‘болёзни, 
впредь до’ командированя туда ветеринарнато врача, находив- 
шагося въ это времяна Аянскомъ ей Посл долгихъ 
ми. — зевыи Н.5 
*}, п р сане Якутскаго Обл. Правлешя, оть 19 мая, № 855, исправ. должн. 

Инспектора: мёдиц. засти, врачу Дубровскому. 


**) 'Прейписаве Якут. Обл. Правлен:я, отъ 151 юн, 1856 г. № 1010, исправ. 


холжн. Инспектора медацинской части” врачу Дубровскому, съ приложешемъ $7. 
нала Правленя“ 81” мая, №42. 


*+*) Донесеше Верхоянск. Окр. Управления: 24 1юля 1856 г., № 420. 
*+**) Предписане Якут. Обл. Правленя оть августа врачу Козловскому, 


сборовъ въ путь, врачь Козловсвй вызхаль изъ Якутска, оволо, 
половины августа и. прибыль. въ Верхоянскъ 17 сентября. 

‚ При вступленш въ практическую врачебную дФятельность 
‚по, ‚ Верхоянскому округу, Козловсвй завязаль перепиеяу о раз- 
ныхь  предметахь съ м$стнымъ Управлешемъ и, потомъ въ 
оклябрь мфеяць доносиль исправляющему должность Инспек: 
тора медицинской, части *),. что, по выфздЬ въ Верхоянсый 
округъ, онь призналь полезнымь съ перваго кочевья Якутовъ 
по. всему тракту въ г. Верхоянску дфлать осмотры людей и 
оказавшихся страдавшими сифилисомъ отдфлять отъ, здоровыхъ 
и подавать нужныя имъ пособ1я; по достиженши же самаго го- 
рода, стеклось въ нему инородцевъ разныхь родовыхъ управ- 
лен, по ].октабря, об. пола 18 человфкъ; но не найда не только 
для: НИХ, ‚ а даже и для медикаментовъь помфщешя, вь кото- 
ромъ. можно было бы приготовлать лекарства, отношешемъ отъ 
17 сентябра (№ 11) просилъ онъ. Окружное Управлеше отвести 
такое помфщеше и получиль оть него, оть 25 сентября (№ 639), 
увфдомлене, что въ городЪ свободныхь помфщенй не имЪлось, 
Видя же, что. число прибывавшихь больныхъ съ каждымъ днемъ 
увеличивалось, которые помфщались въ разныхъ, до крайности 
неопрятныхь жилищахъ, онъ вторично просилъ 6 октября (№ 16). 
Окружное Управлеше сдфлать распоряжене относительно помф- 
щеня какъ больныхъ, такъ и медикаментовъ, но получиль новый. 
отвазъ. Поэтому просиль онъ исправляющаго должность Инспек- 
‘тора, а также и Управлявшато Якутскою областю **) войти въ 
сношеше съ вЪмъ сл$дуетъ, не будеть ли пожертвованъ  состоя- 
Пий въ вЪдБЫш Якутскаго питейнаго откупа домъ для боль- 
ницы, построенный въ Верхоянск$ умершимъ. пов$реннымь Гор- 
ловскимь, чрезъ что отвратились бы неудобства. и ост 


у 
Ч 
\ 


` сх ` 
*) Дояесеше командированнато по дфламъ службы врача Козловскаго, испр.. 
должн, Инспектора медиц, части, оть 12 октября 1856 г., за № 22, 
*+) Донесевше врача Козловскаго Управляющему обласни, оть 12 октября, 
№21, 


Ы оА 


въ лечеши больныхъ. Козловсый ссылался, по’поводу такой 
своей ‹ просьбы, на бывший въ 1848 году подобный примЪръ 
пожертвованя дома подъ больницу въ Средне-Колымек$. 

Нолучавиияся затЪмъ донесеня оть  Козловскаго исправ- 
ляющимь должность Инспектора *) наполнены жалобами на 
неуважене его требовашй, то Окружнымь Управлешемъ,‘ то 
инородными Управами; или касательно больничныхъ помфщенй, 
или ученика Климовскаго, и весьма мало содержать свЪдЪй 
о’ ‘больныхь и о. способахъ ихъ лечешя. Такъ какъ исправляю- 
щимъ должность Инспектора норучалось врачу Козловскому 
обратить особенное внимане на лекарскаго ‘ученика Климов- 
сваго; то но рекомендалельному его отзыву о слабыхъ позна- 
шяхь ученика; снова возникла переписка по этому предмету 
и окончилась ‘впослФдетыи переводомь Климовскаго въ Ви- 
люйскъ.. **), 

‚Между т$мъ Верхоянсый Исправникъ; письмомъ отъ 3 
января 1857 г., жаловался на Возловскаго Управлявшему 
областшю: Приведемъздфсь предписавше Управлявшаго областю 
врачу Козловскому ***); основанное на означенномъ письмЪ, по- 
мЪщать которое, по слишкомь наивнымъ въ немъ суждешямъ, 
здфсь было бы неудобно, ‘но и упустить совершенно сущность 
содержашя его, для ясности разсматриваемаго нами перюда 


—> состоящя Верхоянекой медицинской части, было бы невыгодно. 


«Вашему вб-дю конечно извфстно. изъ предписанй моихъ и 
наставлен1й, при отъфадЬ вашемъ въ Верхоянскъ данныхъ, что 
вы командированы въ Верхоянскйй округъ, ‘для прекращеня 
развившейся тамъ болфзни; и, само собою разум$ется, для 
пользовашя вараженныхь оною больныхъ. Между тмъ до свф- 


| ее врача НЫЙ оть 23 октября, № 27, и оть 1 ноября 
№ з, ры должность Инспектора Дубровскому. 
2%) сан1е исир. должн. Инспектора отъ Якутскаго Обл. Правлен!я оть 
6 февр., № 462, и потомь донесене Верхоянск. Окр. Управлен!я Якут. град. гу- 
бернатору, оть 31 августа, № 634. 
***) Прединсае Управаявшато Якутскою областйо врачу Козаовскому, оть 
18 февраля, № 593. 


дЬшя моего дошло, что вы отъ исполненая” означеннаго ‘пбру-_ 
зев я: отказываетесь тЪмъ; что цфль настоящей ‘командировви” 
вашей заключается” только въ разелфдовани рода и свойства’ 
болфзней, тамъ господствующихь, и что пользовать больныхъ 
вы не обязаны. говоря, что для’ этого ‘необходимо выстроить 
больницу съ помфщенемъ для аптеки, и что хотя тамъ есть 
на этоть предметь двЪ юрты, но он® не удовлетворяютъ ва- 
шего требовашя. КромЪ этого, сдфлалось мнЪ извфетнымъ, что 
вы требуете для себя оть Явутовъ, на счетъ ихъ, квартиру въ 
городВ еъ отоплешемъ, а во время переЪзда своего изъ Якутска; 
не платили по Верхоянскому тракту прогоновъ, занимая по 
15 обывательскихъ ‘лошадей. ДалЪфе извфстно мнф, что вы по- 
кровительствуете лекарсвому‘ ученику Климовскому, который, 
пользуясь этимъ, дозволяеть себф дерзости противъ м$етнаго’ 
начальства, тогда какъ сами же вы въ донесени своемъ ис- 
правляющему ‘должность Инспектора медицинской части при-_ 
знавали его неблагонадежнымь и не желали оставлять въ 
Верхоянскомъ округ, и въ слёдетые этого онъ, по распоря» 
женю моему, назначенъь въ Вилюйск округъ. Но всему этому" 
я вынужденнымь нахожусь васъ, Милостивый Государь, про- 
сить обратиться къ прямой цфли ‘командировки вашей, т. в 
заняться прекращентемъ развивавшейся въ Верхоянскомъ округ” 
венерической болфзни и пользовашемъ зараженныхь оною’ боль- 
°ныхь, не увлекаясь не въ излишеая требовавя оть Якутовь 
средствъ по’ предмету пользоваюя больныхъ, ни въ поетороны 
ня обстоятельства, во вее до ваеъ не касаюнйяся; въ против- 
номъ же случа; я долженъ буду вытребовать ваеъ въ Якутскъ, 
оставя опять больныхъ въ Верхоянекомъ округ безъ медицинекато: 
пособя. Вамъ, какъ медику, прожившему столько лть_ въ Колым- 
скомъ овругЪ *); сосфднемъ съ Верхоянскимъ, слбдовательно п дЪ 
одними климатическими условями находящемся, в5роятно, хорошо 


*) КозловсьШ, какъ мы уже знаемъ; быль прежде Колымекимь проданы 
врачемъ. Г 


— 43 — 


извъстны свойства, болзни, которою. заражены тамонтйе жители. 
ц недостатокь устройства больничныхь заведен1й; поэтому, я по- 
лагаю, что, при настоящемь довЪри, которое я сдфлаль вамъ, 
за, недосталкомь въ Якутской области медицинскихь чиновни- 
ковъ; должны быть вы, сколько возможно, умФренны въ своихъ, 
требовашяхъ относительно помфщеня для больныхт, и дВй- 
ствовать согласно тЪмъ удобствамъ, кавя только могуть быть 
давы со стороны мфетнаго начальства, безъ малЪйшаго отэго- 
щешя жителей». 

Въ заключеше предписаня выражена тЯбреннооть, что Коз- 
ловскЙ постарается исполнить возложенное на него поручете; 
съ свойственною ему добросовъстностию. 

За симъ, въ дзлахь Инспектора имфются мфсячныя врат- 
ва вЪдомости Козловскаго о больныхь по 2 сентября 1857 г. 
по. Верхоянскому округу, безъ обозначешя, въ какихъ именно 
мЪстахь и сколько пользовано больныхъ, какими способами. ле- 
зен1я, при какихъ услощяхь и проч. Объ этихь же предме- 
тахъ, исключая леченя, а равно и о томъ: когда, гдЪ и ва- 
вимъ образомъ дБлаемы были Козловскимъ разъФзды по округу, 
имбютея два донесешя имъ представленныя въ Инспевторетьо *), 
но они будуть разобраны въ послВдетыи въ своемъ м$ет$. 

Видно, что 1857 годь изобиловаль разными обвиневями, 
взводимыми со стороны `Верхоянскихьъ властей на врача Коз- 
зовскаго. Верхоянская инородная управа 3 февраля **) обви- 
вала предъ Исправникомъ Козловскаго въ томь, что онъ въ 
Верхоянск совершенно не завимается пользовашемъ больныхъ. 
Она же 4 числа того же мЪсяца ***) обвиняла Козловеваго въ 
томъ, что въ 1-мъ Байдунскомь родБ Верхоянскаго улуса за- 
ражены. венерическою болЪзнйю обоего пола 13 человЪкъ, на 

од `ме рёкамь АдычВ и Бурулаху. при профздЪ его, 


*) Донесеше врача Козловскаго, исирав. долж. Инсиектора, отъ 3 янзаря 
№ 2, и оть 13 она, № 35, 1857 г. 

**) Донесеше ея’ оть 3 февраля, за № 7, Верхоянскому Исиравнику. 

***) Довесеше Верхоянскому Окруж. Управлевю 4 января № 3. 


== 48 == 

не выпользованы имъ, слфдовательно остались въ прежнем 
болзненномъ состоянии. Она’ же’ 11 числа, того же мфсяца’ *) 
обвиняла Козловскаго въ томъ, что, по предъявлеямъ ста- 
роетъ ‘родовыхь управленй 1-го Байдунскаго Герасима, Кан- 
таласскаго 9едора Юмшаковыхъ и Батагайскаго Абана@я Пота- 
пова, онъ въ бытность свою на Адыч$ и БурулахЪ насильно ото- 
бралъ, какъ’оть нихь, тавъ и отъ прочихъ родовыхъ старость и 
старшинъ чечати и прикладываль ихъ къ бумагамъ въ удостов%- 
реше того, что будто быимъ излечены больные, воторые остались 
невыпользованными, и что Козловскйй ‘требовать отъ мона 
для ‘себя ‘содержаюя и’за это ничего не платилъ. 

Замфчательно отношеше’ Верхоянскаго Исправника врачу 
Козловскому; оть 8 января **). Приведемъ ‘его здЪсь въ томъ 
видЬ, как оно есть въ два о командировани врача Козлов- 
скаго въ Верхоянсюый округъ. Хотя и могло бы оно’ быть приз- 
нано скучнымъ, но подробности его кажутся не лишними для 
безпристрастной оцфнки ‘дЪйствий Козловскаго, по возложен- 
ному на него порученю. ‹Со времени прЁзда Вашего, говоритея 
въ отношенм, въ Верхоаянскъ мноме изъ Якутовь муж. и жел; 
пола’ прибывають изъ ближайшихъ ‘наслеговъ въ городъ для 
того; ‘чтобы получить ‘оть’Ваеъ пособе” въ одержимыхь ихъ 
болЪзияхЪ и почти каждодневно являются ко мнф и объясня- 
ютт, что Вы, неизвфстно’ по какому случаю, не оказываете 
для нихъ ни малЪйшаго въ этомъ дБлЪ вниман!я; ибо я по- 
сфщаль вчерашняго числа больныхъ, находящихся въ Юрточё$ 
близь Вашей квартиры, и имфль оть нихъ общй отзывъ, что 
Вы никакихъ имъ 1п0с0бй не даете, ‘что самое подтверждается 
и донесешемь Верхоянекой инородной ‘управы, и эти ‘больные, ‹ 
проживая здёсь напрасно ‘долгое время,  встрёчають” большое 
затруднеше въ продовольстыи себя и служать въ этомь’ раз 


` О 


*) Донесеше Верхоянскому Окруж. Упразленню оть 11 явваря, № 11. 
*+) Отнощеше Верхоянскаго *Охружнато. Исправника, отъ 7 января 1857 т., 
№ 2, 


+: 346 —=- 


отягощешемь своимъ обществамъ. Имфя въ виду, что, по. рас- 
поряженю высшато начальства, посланы Вы въ Верхоянскъ 
для излЬченя страждущихъ сифилитическою. бол5зю и при- 
были въ г. Верхоянскь 25 сентября 1856 г., и съ этого 
времени до 4 декабря, проживая здЪсь и не излечивъ ни одного 
больнаго, выЪхали въ наслеги, расположенные по р5камъ Адычв 
и Бурулаху, оставивь находящихся въ городЪ больныхь на 
жертву страдан!й, безъ всякаго пособя; а между тВмь ино- 
родная управа доносить мнЪ, что. Вы и тамъ не оказали боль- 
нымъ ни вакой помощи; ‘сдфлавь напрасный только профздъ 
въ отягощеше Якутовъ, сверхъ того дозволяете себЪ различныя 
притфсненя Якутамъ, о чемь а имфю въ виду донесене. стар- 
шины 8-го Юсальскаго наслега и словесную жалобу по сему 
же предмету старосты Куранскато рода, и кромЪ. того на- 
сильно требовали. и отбирали отъ старость и старшинъ печати 
для приложена въ составленнымь Вами какимъ-то бумагамъ, 
будто бы въ удостовфреше ихъ истины. Видя изъ всего этого, 
что вы Нисколько не оправдываете возложеннаго на Вась по- 
ручешя къ леченю больных и дозволяете различныя притЪс- 
неня. Якутамъ, обременяя между прочимь и нфкоторыхъ боль- 
выхъ, здЪеь находящихся, домашними Вашими. работами, я въ 
веобходимости нахожусь. просить. Ваеъ, м. г., доставить въ 
‚ Окружное Управлеше, сколько возможно поспЪшифе, свЪдфя 
противу изложевныхь здёсь обстоятельств; ибо я, на основа- 
ви распоряжевя высшаго начальства, обязанъ по сему пред- 
мету: предоставить оному. подробный, отчетъ, & также, доставить 
и ть бумаги, къ которымъ вы прилагали отбираемыя отъ Яку- 
товь Верхоянскаго округа печати, для. прочтешя  тЬмъ ‚Яку- 
тамтъ,. Хабы. они знали, что въ нихъ заключается, каковыя по 
ван ‚ падобности имфють обращены къ Вамъ. Сверхъ сего 
‚ прошу асъ; до оковчательнаго излечен!я находящихся въ го- 
р родз | я (воихъ 18 чел.), не дфлаль выфзда въ отдален- 
``ныя мета округа, и я сь своей стороны не могу разрфщить 
Вамъ подобный выфздъ, считая таковый противозавоннымъ, 


32006 =. 


Причемъ вынужденнымь нахожусь предварить Васъ, что ежели 
Вы на будущее время будете такъ же бездЪятельны, какъ въ 
прошедице 31/» мЪФсяца Вашего нахождевя въ Верхоянск$, то 
я въ необходимости найдусь донести о томъ высшему началь- 
ству и буду просить прислать сюда медика, бол$е нозезнато, 
такъ какъ заботиться о благосостоян!и управляемаго мною округа 
веть моя прямая обязанность». 

Помощникъ Иеправника Гуляевь вь ма$ м$сяцф обвиняль 
Козловскаго предь Исправникомъ*) въ томъ, что онъ по до- 
несеню ему, вь бытность его въ УстьянскЪ, тамошней ино- 
родной ‘управы, удостов$рилея, что Козловсый не оказаль ни- 
какого врачебнаго пособя больнымъ въ Устьянской больниц 
и разъ5зжаль при томъ съ какой-то дфвицей безъ всякой су- 
шественной пользы на раззореше обывателей. Въ должности 
помощника Верхоянскаго Исправника, Говоровъ, въ поябрЪ 
мфеяць **), обвиняль Козловскаго предъ Верхоянскимъ исправ- 
никомъ въ томъ, что, по предъявленю ему жителей Зашивер- 
каго; Ожогинскаго и Эльгетеваго улусовъ, въ бытность его 
вь нихъ но дзламъ службы, Козловеый 1) провозилъ не- 
извфетную дфвицу, занимая отъ 10 до 13 лошадей, 2) не пре- 
подаль никакого пособля больнымъ и 3) въ ОжоганскЪ доз- 
волиль себф высфчь мёщанина за неизвфстныя имъ преступ- 
лешя. Наконець, самъ Верхоянсый Исправникъ, въ донесеши 
своемъ Якутсвому Гражданскому Губернатору въ ноябрё ***), 
обвинязь Козловекаго, ссылаясь на всф вышеприведенныя раз- 
ныхь лицъ и мфеть обвинешя, въ безъ дЪйстыи и неоказанм 
больнымъ еущественной пользы. 

СОлфлавши такой перечевь обвинен! на Козловекаго въ без- 
дфйетви, обратимея къ вопросу: дВлалъ-ли он дЪйствительно 
‘чи нибудь но предмету возложеннаго на него мт Для 


*) ЕТ ето Исправнину, оть 10 мал 1857 т. № 80. 

5*) Донесеще ето Верходнекому Исправниву оть 20 ноября 1857 г. № 31. 

#+*) Донесеше Верхоявскаго Окружнаго рожи Якут. Гражданскому т 
берватору оть 21 ноябра, 


— 47 — 


„рышеня этого вопроса. слдовало бы разсказать. здФеь, что до- 
носиль Козловсый, оть 3 января и оть 13 юля 1857 г. *) 
исправляющему должность Инепектора медицинской части, но 
какъ сущность этихь его донесешй содержится въ отчетахъ, 
представленныхь имъ въ послфдетыи Явутекому Гражданеквому 
ТГуберватору, то. во избЪжаше повторевй перейдемъ прямо къ 
этимъ отчетамъ, упомянувши предварительно о томъ, какимь 
образомъ они поступили непосредственно въ Губернатору. 


`Въ августВ м5еяць 1857 г. Якутсюй Гражданскй Губер- 
‘наторъ **), не получивЪ со стороны Козлевскаго со времени 
нахождения его въ Верхоянскомъ округ$ отчетности о резулв- 
татахъ сдфланныхь ему порученй, предписаль Верхоянскому 
Оквружному Исправнику прекратить Козловевому производство 
жалованья и суточныхъь денегь впредь до представлен1я имъ 
такой отчетности. Въ сл6детые этого распоряжен!я, поступило 
въ декабрВ и январз ‘оть врача Козловскато къ Якутскому 
Губернатору три донесешя, съ приложенями. именныхь сиие- 
‚ вовь больныхъ, ‘отчета о медикаментахь и м$сячныхь вЪдомо- 
стей о больныхъ. ***) Для насъ имфеть значене только одно 
изъ ‘донесешй Козловекаго; по содержаню въ немъ предмета, 
для котораго онъ въ Верхояневый округь посланъ, а осталь- 
выя два, какь ‘наполненныя описавемь встрфченныхъ имъ нё- 
‘ухобствьъ при пользовани больныхь и обвинешями въ несо- 
`дБйствш ‘или ‘даже противодфйстви мЪФетныхь властей, а такь 
же просьбами о разрёшевми удовлетворенйя его жалованьемь 
и прочими пособями, неважны. Изложимъ сущность отчегно- 
сти Козловскаго по означенному отношению, принявъ при этомъ 


:*) Донбьема его иепр. должи, инснектора медицин. части оть 3 января, 
№2, "1% 18 боя № 35. 
& **)Иредиисаве Якутскаго Гражданскаго Губернатора Верхоянскому Окрух- 
`. ному Управленю 20 августа 1857 т., №1657, 
° №) Донесешя Врача Козловскаго, оть 21 Сентабря № 49, отъ 28 Сентября 
№ 52 и оть 5 Декабря № 57 — 1857 тода Якутскому Гражданскому Тубер- 


цы Зб ные. 


въ соображеше два вышеупомянутыя его’ донесен!я исправлаю- 
щему должность Инспектора Дубровскому. 

ПослЪ врачебныхъ занятй въ 1856 г. въ Верхоянск® и 
переписки съ мфетнымъ управлев1емъ, Козловсвй дфлаль разъ- 
Ъзды за преподавашемъ врачебнаго пособйя больнымъ въ Т-мЪ 
Байдунскомъ и другихъ родахъ Верхоянскато’ улуса. ’Потомъ, 
в5 1857 году совершилъь онъ объздъь по Устьянскому, Эль- 
гетсвому улусамь и жилымъ м$фетамъ на чрезвычайно обшир- 
номъ проетранствЪ, раскинутомъ, включая сюда и руссыя по- 
‚селеня, по берегамъ р%ки Индигиркй до самыхь устьевъ ея, 
впадающихъ въ Сфвервый океанъ, и вездВ оказывалъ больнымъ 
врачебную помощь. По изслфдоваи больныхъ во вебхъ этихь 
м$стахь Козловсый нашель ихъ болышею часто съ слФдую- 
щими болЪзненными формами: 1) съ язвами (О1сега): или а) 
спереди или по бокамъ на голеняхъ, неглубовими, вовругь 
синеватыми, источавшими по временамъ темную кровь, ‘мало 
чувствительными, по краямъ отекшими и у нфкоторыхь ‘по- 
врытыми на днф рыхлыми губчатыми наростами, а у иЪкото-. 
рыхъ уже помертв$вшими; у этихъ больныхь изъ рта слышень 
былъ вонюч запахъ; десны. были  драблы, кровоточивы и 
у многихъ съ гноемъ около зубовъ; или 6) около. колЪнъ или 
050л0 плеча, или на ступнахъ около суставовъ, хотя поверхност- 
ными, но обширными, наполненною острою матерею, которая 
или бураго или чернаго ‘цв$та, оть повязки трудно ‘отмыва- 
лась, съ неправильными, блфднаго цвфта твердыми краями; 
больные съ такими язвами предъ случавшеюся  дурною . пого- 
дою жаловались на сильную тупую боль ихь. При распросахъ 
они отвфчали, что прежде появленя оязвъ чувствовали про- 
должительный васморвъ и по временамъ боли или ломоту въ 
суставахьъ рукъ и ногь, въ послВдстыи имфли опухоли. на ру- 
вахь, болфе же на ногахъ, которыя сами собою прорывались 
и оставили по себф видимыя язвы, съ уничтоженемъ прежде 
бывшихь болей. Другая часть больныхь найдена 2) съ хро- 
вическими сыпами;: а) у нкоторыхъ въ вид отдёльныхь пры- 


зи 98: 


щиковъ по разнымъ о частямъ: тЪла, у ‚нфкоторыхь же 6) въ 
видв  мелкихъ’ пузырьковъ въвучкахъ (лишаи; Негрез), то су- 
хихъ, поврытыхъ.тонкимь струпомъ, то’подъ толстымъ стру- 
помъ; содержавшихъ’ водянистую жидкость; у нФкоторыхъ в) 
въ видф отдфльныхь пузырьковъь съ бл$дно-красною " окруж- 
ностю, наполненныхь“1то’‘прозрачною, то’ мутною жидкостью, 
‘занимавшихъ ‘какъ руки между пальцами, такъ‘ и’вее тЪло 
(Зсафле5); ‘у ифкоторыхъ изъ этихъ больныхъ замфчены въ пу- 
зырькахъ даже’ наеЪкомыя, ‘похожля на ‘вшей;‘ у иныхъ т) въ 
вид$ ‹ толстыхъ; ‘изжелта-бфловатыхъ струпьевъ;’рыхлыхъ, за- 
нимавшихь всю голову и даже’ все чЪло (Тшеа), и наконецъ, 
3) найдена ‘одна дфвица въ ‘1 Бойдунскомъ родЪ Верхоянскаго 
улуса; въ слфдующемъ ‘положеши: оть роду ей 28 лЬтъ, -пе- 
редняя часть носа ввалилась ‘отъ разрушевшя хрящей, голосъ 
хриплый; гнусяний, а осмотръ показаль, что ‘этоть признакъ 
. болфзни произошель ‘въ слфдстые подобнаго процесса въ’ гор- 
тани; ‘вожа тфла’и конечностей морщиноватая, лишенная над- 
лежащей чувствительности; ‘задняя часть шеи и затылокъ въ 
нфкоторыхь ‘мфетахъ каъ бы усфяны бугорками '(ТаБегеша), 
на’ всемъ же прочемъ т$л$, по’ тщательномъ‘ ‘оемотрЪ; язвинъ 
или посл ^нихь шрамовъ или’какихъь либо другихъ’ призна- 
ковъ;  которымъ бы обозначалаеь общая неявная сифилитиче- 
ская’ болзнь, ‘не было. При’ ‘обстоятельномъ ‘распознаваши, 
чрезъ спросъ ея самой и по собраннымъ свЪдБшямъ оть по- 
стороннихъ, оказалось, что болЪзнь этой дфвицф приключилась 
первоначально: назадь тому 14 лФтъ зимою, сл$довательно въ 
14-лЬтнемъ возрастф, по увфреню ея, безъ ‘веякихъ’ другихъ 
предвфстниковъ, начавшись въ носу, съ истечешемъ не сове$мъ 
жидкой матери, безъ особенной ‘боли; въ гортани она чувство- 
вала по временамъ неприятное только ощущеше и. тавъ” же 
без боли, пользована была въ ‘разныя ‘времена лекарскимъ 
-, Ученикомь `Николаемь Климовскимь ‘и ‘лекаремв Корженев- 
_ бкимь въ 1847 ту и. въ это’же время начала вваливаться по- 


раженная‘ часть ея носа, 'безь всякаго притомъ болфзненнаго 
рем 


в > 


ощущен1я; наконець, была пользована ‹ лекарскимъ ученикомъ 
Адраномъ Климовскимъ и; потомъ, - лекаремъ Орлеанскимъ; но 
’ когда появиливь на шев и’ватыле» бугорки — объяснить она 
была не въ состояни: говорить ‚только, что они но, временамъ 
болфе, и болфе возвышались и опять исчезали. Быль ли отець 
ея'боленъ. и’оть какой болзни^ померъ.-— не зналау! мать. ‚ея 
находилась въ живыхь и пользовалась хорошимъ’ здоровьемъ. 
Эта дфвица, по мыЪн!ю Козловскаго, страдала, не любостраст- 
ною болзнию,, но’ проказою!овь ‘легкой: ствпени. ‹ | 
Везмь иечиеленнымь болфзненнымъ:’ формамъ . подвержены 
Явуты Верхоянскаго округа; ‘весьма бЪдные; ` до крайности. лБ-= 
нивые, безпечные, ‘но прожорливые, расположенные своими 
‚ кочевьями въ еырыхь болотистыхь остранахь; при ‘етоячихь 
озерахъ, не имБющихъ протоковъ, живуще въ кое-какъ постав- 
ленныхъ, на сырой, голой почвЪ, безъ всявихъ половъ; въ дымныхь, 
темныхъ и душныхь юртахъ, переполненных спертымъ воздухомъ; 
вмЁстф съ рогатымъ, ‚большею часто. парщивымьъ скотомъ; въ 
невыразимой неопрятности; въ нечистой’, одежд$. ‘и обуви изъ 
вонскихь'шкуръ, состоящихь и переходящихъ! ‘изъ рубъ ВЪ 
руки; не имфюние оть' рождешя рубахи,  незнаюние ‘никогда, 
никакого ‹ омоветшя ` своего‘ лФла, не имфюще ‘даже для лица 
утиральника; въ пищу употребляютъ они л$томъ. зайцевъ, савра- 
шекъ и даже конскую падаль, азимой — рыбу. л5томъ изловленную; 
вся эта пища употреблаетея безъ, соли и всякой растительной 
приправы и, по неимЪню: погребовъ, . большею ‚частию. иромоз- 
глая; хлЪбной же пищи они и 'имЪть, не могуть; . день. и ночь 
проводять военЪ и.ЪдВ и всякое. занят!е считають. отягоще- 
н1емъ; ; 
< Соображаясь съ. сими причинами, говорить, Козловсвй, 
и съ самыми видимыми. признаками, ‹явственно.и»’ кажетел мнЪ, 


‘безонибочно ‚ опредфляетея ‚свойство болфзни; во’ вообще не 
сифилитичесвое; а’ потому въ первомъ сортЪ. случаевъ а) опре- 


дфлиль я у большаго: числа, больных. язвы цинготнаго свой- 
ства, и лечеше ихъ какъ. внутренними,  такъ ‘и. наружными 


= — 


противоцинготными средствами, при правильной перевязкЪ, 
особенно при переводв этихъ больныхь въ другое болфе со- 
образное жилище, оказалось вполнЪ удовлетворительнымъ; во 
второмъ сорт 6) язвы опред$лены мною ломотными, и со0б- 
разное съ нимь назначеше лекарствъ ‘и’ содержашя принесло 
сверхъ ожиданя моего, по упоретву ихъ, значительную поль- 
зу. Въ семъ порядкВ случаевь съ язвами цинготнаго свойства 
въ ‘улусахъ Верхоянскомъ и Эльгетскомъ признать я, по за-. 
стар$лости и ‘упорству, въ уврачевавю ненадежными  трехъ 
человЪкъ и ‘ломотнаго свойства одну’ женщину, а такъ же 
между русскими м5щанами, поселенными въ’ отдаленнЪйшихъ 
мЪфетахь округа по рёкЪ ИндигиркЪ, подозрфвавшимися въ 
венерической `болФзни, найдено два челов$ка -— одинъ обще: 
ственникъ и одна дфвица — еъ язвами золотушнаго свойства, 
которые такъ же признаны къ лечению ‘ненадежными, по за- 
старблости ‘‘болЁзни и 'неимфню средствъ. Я почиталь эти 
язвы, по долговременности, привычными, зависфвщими о отъ 
внутреннихь причинъ, служащими какъ бы истоками, чрезъ 
которое цфлительная сила натуры извергаетъь изъ тёла  раз- 
ныя нечистоты ‘соковъ; а потому больные ‘и оставлены, на 
основани ‘приложеня къ стать$ 914 пункт. 81 св. зав. уст. 
общ: призр., на попечене обществъ, подъ непосредственнымъ 
наблюденемъ старость, съ моими наставлешями о’ содержа- 
ни ихъ. Во второй части случаевь хроничееыя сыпи приз 
знаны а) за ‘особенную’ якутскую сыпь, происходящую оть 
нечистоты, неопрятности и прожоретва: у таковыхъ частое 
омовеше съ мыломъ и щелокомъ и слабительныя (Огаз@са), при пе- 
ремвнЪ одежды вскорЪ уничтожили болфзнь; 6) за лишайныя — та- 
ковымъ противулишайныя внутреннйя средства и омовешяеъ раство- 
ромъ буры (Вогах) или хлористой извесги, оказали значительную 
‚-под58у; ©) за чесоточныя, — симъ кровочистительные: и ерные 
- препараты внутрь и снаружи, при частовременномъ омовен!и съ 
мыломъ и щелокомъ, оказались” весьма удовлетворительными; 
д) за парши, оказавиияся весьма упорными; но слабительныя, 


* 


№. 


РЕНИ 28 


особенно изъ ялаппы; часто повторяемыя съ кровочиститель- 
ными внутрь, а смоляныя съ мукою лепешки, прикладывае- 
мыя на паршивое мЪсто, и друйя, по соображешю, наруж- 
ныя средства много способствовали къ искоренешю болфзни. 
По возвращени же моемъ изъ Эльгетекаго улуса въ городъ 
Верхоянскъ, присланы ко мн изъ разныхъ родовыхъ управле- 
нй въ течене юля заподозрфнные инородцами пять чело- 
вЪкъ, изъ которыхь три съ язвами и два съ сыпью разныхъ 
свойствЪ; въ течеще же августа прибыло заподозрфнныхъ раз- 
ныхъ якутскихь вфдомствъь 6 челов. еъ язвами, и одинъ ду- 
ховнаго званя, и вс эти люди пользуются мною въ самомъ 
город$>. Въ заключене донесевя своего, отъ 21-го сентября 
1857 г., Козловсый упоминаеть еще о дошедиихъ- до него 
свЪдфаяхь о больныхь въ Жиганскомъ улусф и другихь мЪ- 
стахъ и высказываетъ ‘намфрене посфтить эти м%ста. 
Ограничимся этимъ и не будемъ приводить выписовъ изъ 
другихъ донесенй Козловекаго, потому что онф ничего болфе 
ЕЪ Изложенному не прибавили бы, но послужили бы скучнымъ 
его повторешемъ. Замфтимъ только, что во всфхь донесеняхь 
Козловеый старается доказать уже приведенными нами выше 
его доводами несуществоване сифилитической болфзни въ 
Верхоянскомъ округ$ и слФдовательно ошибки въ распозна- 
ванши  болфзней, сд$ланныя его предшественниками. Теперь 
посмотримъ сколько больныхъ пользовано было Козловскимъ и 
съ какимъ успфхомъ, принимая въ основаше его же именной 


иИМЪ СПиСОКЪ. ® 


Пользов. Выздоров. Получили Осталось 
облегчене. неизлечим. 


Обоего пола. 


Ул. Верхоянсый . ... . 87 28 5 4 
Ул. Устьянсвй 0... 3 2 1 
Сел. Русское Устье; . .. 3 — 3 — 
Сел. Ожогинское 5... 3 от 2 
Улс Эавгатеви ном? . сии * эф Е: 7 3 
Гор. Верхоянскь . 0... 12 2 9 1 


208 


Слфдовательно всего по Верхоянскому` округу пользовано 
было въ 1856 и 1857 годахъ Козловскимъ больныхь 72 чело- 
вфка, изъ воторыхъ ‘совершенно выздоров$ло 37, получило 
облегчене 25, осталось и признано неизличимыми 10 *). 

Мы нарочно вошли. можеть быть, въ излишия отчасти 
подробности въ изложени свфдЪый о дфйстыяхь и мнёнш 
врача Возловекаго касательно существующихь въ Верхоян- 
скомъ округ бол$зней и о дЬйствяхь м5етныхь тамошнихъ 
властей, чтобы яснфе и правильнфе судить объ этомъ пред- 
метЪ; тЬмъ болфе, что врачь Козловсый въ анварЪ мЪфеяцЪ 
1858 т. умеръ, сехБдовательно, со смерт!ю его, кончается и вся от- 
четность по ввфренному ему‘ начальствомь о Верхоянскомъ 
округ® дЪлу **). 


Теперь, чтобы произнести безпристрастное суждеше о ре- 
зультатахь дфятельности врача ЁКозловскаго, по исполненю 
возложеннаго на него начальствомъь поручетя относительно 
прекращевя въ Верхоянскомь округБ венерической бол$зни, 
мы зададимъ себф вопросы: 1) безукоризненны ли были и до- 
статочно ли содержали въ себЪ нравственнаго достоинства дЪй- 
стыя и поступки врача Козловскаго во все пребываше его въ 
Верхоянскомъ округ$? 2) Внимательно ли изучаль онъ, пред- 
ставлявицеся его наблюден!ю, болЪзненные случаи, и правиль- 
но ли, съ ращонально ли` медицинской точки зрёвйя, смотр$лъ 
на формы болфзней? 3) Правильно ли лечиль больныхъ и 
достиг ли сколько нибудь удовлетворительныхь въ этомъ от- 
ношени успфховъ? Рфшене этихъ вопросовъ будетъ, само со- 
бою разумфется, заключать въ себЪ и наше суждеше или мн®- 
ве 0 результатахь врачебной дфятельности Козловскаго по 


+) Здесь подъ именемъ получившихь облегчене болфзни 06. п. больныхь ра- 


`.-зумфются въ списк® Козловскаго названные надежными къ излеченю, а вЪ число 
” неиздечимыхь помфщены и таше, которые названы сомпительными къ излеченю. 


**) Предписане Якутскаго Гражданскаго Губернатора, оть 30 апрфля 1858 г., 
№ 791, исирав. должн. инспектора медицинской части Якутской области. 


5: 6 


Верхоянскому: округу и © пользё ихъ или безполезности о для 
народнаго. здоровья этого округа. 

1) Разематривая вышеприведенныя обстоятельства, къ с0- 
жалнио, прежде всего мы не находимъ въ Козловсвомъ тхъ 
качествъ, которыя необходимы врачу при исполнени возлагае- 
мыхь на него начальствомъ порученй, касающихся избавле- 
ня кото бы не было, а тфмъ болфе полудикаго, кочеваго, 
бЪфднато народонаселеня, отъ подрывающей его физическое 
блатосостояще, упорной, мало по малу, но безпрерывно  рас- 
пространающейся болфзни. Мы не видимъ въ немъ ни свром- 
ности, которая показываеть мягкость характера и. возвышен- 
ность души, ни терпен!я и ‘энерги, которыя. рано ‘или поздно 
доводятъ человфка по возможности до предположенной цфли, 
ни благоразумной умфренноети въ требованшяхъ, которая безъ 
строптивости удовлетворяется другими, наконецъ, ни правди- 
вости и нравственности въ поступкахъ, которые обезоружи- 
ваютъ самую злобу. Напротивъ, мы видимъ иныя качества въ 
Козловскомъ: онъ вступаеть въ безполезную переписку съ 
мЪфстными Верхоянскими властями, возбуждаеть ихъ мелкое 
самолюМе, вооружаетъ противъ себя и проч., и воть суще- 
ственное дфло въ сторонф, а выступаеть на сцену борьба 
страстей, возникають раздоръ, личности, обоюдное недобро- 
желательство, и все это съ той и другой стороны безпрестан- 
но представляется на благоусмотрше начальства, которое, 
вмфсто утфшительныхь извфст!й, получая тавя взаимныя обви- 
нешя, и по отдаленности, не видя ясно, кто правъ, кто ви- 
_новатъ, вынуждено дзлать разбирательства и внушевя, а меж- 
ду’ т5мь время идетъ и идеть безполезно. Мы видфли выше, 
сколько и какихъ обвинен взводимо было м%стными властя- 
ми на врача Козловскаго и симъ послфднимъ взаимно на 
м$етныхь властей. Таюя дЪйстыя внушають. мало дов$рия къ 


словамь и дфламъ дфятелей, и преимущественно Козловскаго; 


и невольно ведуть къ заключен, что онъ не имЪль ни охо- 
ты, ни тери$вя прилежно занималься прямыми своими обя- 


м ай = 


занностями ›по’‘возложенному‘‘на’ него ‘порученю;‘‘а` потому и 
не’ могъ принести для‘страждущихь ‘по’ Верхоянскому округу 
ожидаемой оть. него’ пользы. Такъ.ли это?—увидимъ яснЪ%е да- 
лфе; при’ р$фшенш. другихъ вопросовъ. 

‘2) Изъ’ всей отчетности Козловскато ‘не усматривается ни 
одной‘ тщалельно.. ‘научно-практическимъ ‘образомъ веденной 
историг болфзни: вратвй ‘разсказъ 0 28 - лВтней.. дФвиц$ съ 
разрушеннымъ отчасти болбзню носомъ и’ бугорками! ‘на’ ше® 
не! заслуживаеть, ‘конечно; ‘названия истор. Недостатокъ ‘же 
такихь истор болфзни улишаеть возможности ‘судить ‘о сте- 
пени внимательности ‚Козловскаго въ его. наблюдевяхъ или даже 
указываетъ на отсутстве. этой. внимательности, а чрезъ это не- 
вольно -возбуждаеть въ словамъ его недовфрчивость. 

Относительно же’ взгляда его’ на’формы ‘болЪзни сказать 
должно, ‘что ‘онъ совершенно’ самостоятеленъ, ‘но вфренъ ‘ли? — 
это. требуеть’ ближайшахо ‘и’ бол$е‘подробнато разсмотрёня;: 

Козловсый: совершенно ‘отвергаеть существоване ‘въ Вер= 
хоянскомъ ‚округ `венерической  болфзни  и’‘съ ‘самонадфянно- 
сто увфряетьу что назване’это существующимь тамъ; ‘имъ 
найденнымъ, болЪзнамъ „присвоено ^опибочно. ‘Сл$довательно, 
всЪ предшественники ‘его, ‘какъ’ мы ‘видфли то выше; ошиба- 
лись. въ ’распазнованшо ихъ и лечили друмя совершенно ‘бо+ 
лфзни! противосифилитическими ‘средствами, ‘притомъ’ нЪкото- 
рыя’ изъ нихъ; при одинажовыхз ›неудобствахъ, съ зам чатель- 
нымъ: усп$хомъ. Оставляя: предубфжденя ‘и вфру въ’ автори- 
теты въ сторону,. мы желали бы перемфнить внушенное! намъ 
прежде’ убЪзждеше въ ‹ существоваи въ’ ВерхоянсвЪ” любо- 
страстной. ‘бол$знина’убЪждевше въ существоваи ‘напротивъ 
открытыхь Козловевимъ тамъ» болзней, ‘но’ намъ для этого 
нужны ясные, неопровержимые ‘факты, Посмотримъ, 'найдемъ ли 
мы таве факты въ отчетв Козловскагто. 

_:; Козловекий выставляеть’ на’видь слфдующия ‘открытыя имъ 
формы болфзней‘ или ‘слдующия 1болфзни: 1) азвы _ (Ссега); 
описан1е которыхъ. ‘мы’ видфли’ выше; Онъ признаетъ‘ихъ язва- 


! 


м 


ми цинготваго» и. ломотнаго, а не сифилитическаго‘ свойства, 
но. мы не видимъ; ‘почему это’ именно такъ, хотя и‘не отвер- 
гаемь ‘цинготной комиликащи язвъ. Между’ тфмъ. Видаль ‘де- 
Кассисъ (У14а] 4е Сазз15), ‘разсуждая объ изъязвлешяхь сифили- 
тическаго: ‘свойства; ‘указываетъ.› на. сл$дующе, ›замфчательные 
въ. этомъ отношени, ‘ихъ ‘признаки: «Изъязвленя, товорить 
онъ, тораздо чаще. встр$чаются. при сифилидахъ, чЪмъ при 
обыкновенныхь ‹сыпяхъ ‘кожи; Такимь образомь при нфкото- 
рыхь прыщатыхь сифилидахъ у одного больнаго сл$дуетъ тлу- 
бокое изъязвлене, между тЪмъ вкакъ у другихъ кожа, предста- 
вляется ‘слегка надорванною. Изъязвлеве, образующееся подъ 
сифилидами. вообще’ бываетъ  правильно:‘круглое ‘еъ `краенова- 
тыми, отвфснообразными ‘краями; ’ ‘иногда’ кровоточивое. Приз 
знаки эти въ’ особенности замфтны: на нижнихъ конечностяхъ. 
Иногда ‘изъязвлен!е‘ представляетсяоовальнымь и'съ неправиль- 
ными губчатыми кразми, что. зависить отъ соединентя нЪсколь- 
_киХЪ маленьвихь. язвъ, въ одно. большое: изъязвлене: Подоб- 
нымъ образомъ происходить въ большей части случаевъ ‘увех 
личен!е: объема ‘изъязвлен!й; но-есть такъ же’ и другой споз 
собъ, при’ которомъ ‘поверхность ‘язвы ‘увеличивается ‘поеред- 
ствомъ, омертв$ я.» Еели прибавить къ’ этимъ признакамъ 
признаки цинготнаго ‘осложнен1я, что: случается ‘всего’. чаще 
и естественн$е, то чЪмъ же. различить, ‘что болфзнь ‘или гху- 
досоче, произведшее язвы, ‘есть цинга ‘и’ ломота, ‘а’ не ‘сифи= 
лиеъ? Для этого нужны точныя, тщалельныя наблюденйя, съ. 
подробност!ю ‘изложенныя, ‘по ‘крайней мЪрф, о нЪсколькихь 
больныхъ; т. е. истори болЪзни; ‘опыты прививаня; тЪмъ 6о- 
лЪе, что: ныв$ уже’ доказано фактами, вопрекигучению Рикора, 
что и поелФдовательный“ сифилисъ заразителенъ, и, наконецъ, 
подробное: ‘изложене. методовъ лечешя, что, конечно, должно 
заключаться въ тхъ же исторяхь (Нузюма шогЫ). Ничего ; 
этого 'у’Козловскаго въ отчетахъ не видно, да конечно, и не. 
было дФлано, особливо опыты прививан!я сифилидовъ. На чемъ” 
же основана. ‘его  дагностика чистоломотныхъ. и. цинготныхъ 


— 57 — 


язвъ?‚ Конечно, только на одномъ наружномъ поверхностномъ 
взглядЪ! на. ‘язвы: потому что. въ успЪхи. лечешя его `язвъ 


противоцинготными и противоломотными средствами мы не вЪ-. 


римъ, о чемъ ‘поговоримъ въ своемъ. мфстф. Мы” могли бы бо- 
лфе ‚предетавить опровержешй ‘по’ поводу цинготныхь ‘и ло- 
мотныхъ язвъ Козловскаго,’ но’. это было бы безполезно: под- 
робно и’ всесторонне. опровергать должно только тавя мнЪфя, 
которыя, при ‘всей ихъ неубфдительности, имфють однакожъ 
на своей сторон® много. правдоподобнаго и повидимому резон- 
наго. 

от 2) Хроническая сыпи: изъ. нихъ’ а) ‘сыпь въ вид отдфль- 
ныхъ прыщиковь на фазныхь частяхъ тфла; названныя’ Коз- 
ловекимъ особенною ‘якутекою сыпью, происходящею оть’не- 
чистоты ‘и неопрятноети: ‘объ ней намъ и не приводится: го- 
ворить; когда’ самъ’ наблюдатель не даеть о томъ ни малЪй- 
шатго повятя, потому что одно ‘назваше «якутская, сыпь» безъ 
полнаго описавя самой сыпи, конечно, ничего не выражаетъ. 
6) Сыпь въ. вид$ мелкихъ пузырьковъ въ кучкахь (Негрез, 
лишай). Почему же Козловсый считаеть лишаи здЪеь не си- 
филитическаго ‘происхожден1я? Ему должно бы быть извЪет- 
нымъ, что есть сыпь. Негрез о зур Ш сиз, а’Сазепауе еще опи- 
салъ особенный видъ лишаевъ, подъ назвашемъ Негрёз. здла- 
шейх зуры и 91е. = Мы не находимъ въ отчет Козловекаго 
оенованйй, по ’которымъ онъ видфнные имъ лишаи счель не- 
сифилитическими, и зналь.ли даже; что существують въ об- 
ласти дерматологи лишаи. сифилитичесые?. По’ ‘крайней мЪрЪ, 
онъ ‘ничего ‘насчеть этого не’говоритъ.. с) Сыпь’ чесотка, (Зеа- 
Ыез) такого ‘рода, что у ‘нЪкоторыхъ изъ одержимыхъ ею боль- 
ныхь Возловекй видфлъ въ пузырькахъ даже нас$комыхъ, по- 
хожихъ на вшей. Что это были за насфкомыя? — Козловский 
‚ ихь не назвалъ, но, вЪроятно, разумФлъ подъ именемъ ихъ че- 
__ воточныхь клещей! (Затсор{ез Вотии$ ‘$. асагиз. зсае!); это 
доказывается” т$мъ; что: онъ назвалъ самую’сыпь чесоткою. Но 
въ такомъ случа очевидно, что. показаше его несостоятель- 


аа В м 


но; ‘потому’ что часоточнаго клеща’ видфть въ пузырькахъ ‘нельзя 
и туть никогда его’ отыскать не могли. “Это было причиною 
неяснаго пониман1я чесоточной сыпи до 1834 года. Въ этомъ 
году одинъ студенть, именемъ Ренучи (Веписс!), слышавъ въ боль- 
ниц Баш [.0115, вакъ его’учитель Алибертъ (АНЬеге) говорилъ о 
существованш чесоточныхъ клещей‘ и невозможности ихъ найти, 
увфралъ, что въ КорсиЕЪ, его отечеств, женщины вынимаютъ этихъ 
клещей безъ труда и предложиль показать, кавъ ‘они это ‘дь- 
лають. И дфйствительно Веписе! съ помощью’ булавки’ легко 
вынулъ нЪсколько клещей. Это рфзкое разлище отъ резуль- 
татовъ предшествовавшихь наблюден!й объяснилось тЪмъ, что 
Веписс! искаль ихъ въ глубин свищевыхь ходовъ; ‘выходя 
щихъ изъ пузырьковъ, а не вь самыхъ. пузырькахъ; тд ихъ 
прежде искали и тгдЪ ихъ вовсе нфтъ. Тогда’ вспомнили, что 
болфе 200 лЪтъ тому назадъ Мофетъ (Маайее) говорилъ, что клещи 
находятся ‘не въ чесоточныхь пузырькахъ, ‘а ‘съ боку ихъ. Но- 
вфйпия ке наблюдения показали, что клещи’ находятся ‘только 
ВБ’ ПОДкОЖНЫХхЪ 'ходахъ, а никогда въ пузырькахъ (см. О-накож- 
ныхъ’" болфзняхь ‘Драхапа; СПБ. изд. 1856 г.). Посл. 
этого‘ ‘позволительно ‘думать, что’ Козловскй вовсе не’видёль 
чесотки, которая, впрочемъ, можеть ослажнять сифилиды, & ви- 
дфнную или невид®нную даже’ сыпь ‘назваль чесоткою, и для 
большаго въ томъ убЪфждешяу зная, ‘но темно, что! чесотка 
есть произведеше нас$комаго; ‘сказалъ, ‘что въ пузырькахъ за- 
м$тны ‘были даже ‘насфкомыя, похожйя на вшей. Какую посл 
этого можно ‘имфть вру въ слова врача Козловскаго, предоста- 
вляемъ судить’ каждому. д) Парши (Тшса);у’но’этоть видь ‘сыпи 
такъ кратко описанъ Козловскимъ, ‘что относительно его такъ 
же‘ возможно, сказать: * дЪйствительно ‘ли видфль , Козловсый 
парши (Глиса) ‘или’ прыщалую сифилитическую сыпь (впребео)? 
Наконець, 3) ‘проказа, (Герта); видфнная имъ`у дЪвицы 28. 
лЪть. Но’ изъ’ этого ‘краткаго;  недостаточнаго, его ‘опиз_ 
саня‘ больной‘ видно,” что ‹ она’ страдала’ скорфе’ изъфдающими: 
бугорковатыми сифилидами; чЪмъ проказой. `У14а 4е Саззв 


2: 00. => 


говорить объ этого рода бугоркахь‘ слфдующее: «одно назва- 
н1е этого’ сифилида товоритъ уже ‘объ его опаености. ЗдЪеь 
бугорки не многочисленны, но’ значительнаго объема полушаро+ 
видные; приподнятые на широкомъ основаны, ‘которое.‘иногда 
проникаеть въ вожу и даже глубже. Всего. чаще они разви- 
ваются ‘у 060бъ съ тонкою и мягкою кожею. Бугорки этого 
вида почти ‘всегда ‘наблюдаются на лицЪ, они поражаютъ носъ; 
тубы и иногда наружную раковину уха:> Онъ же; описывая 
`разрушеше, причиняемое бугорками пораженныхь имъ’ частей, 
говорить: ‹нер$дко › можно’ видЪть разрушенными‘ (т. е; оть 
бугорковъ) оба крыла носа и большой красный бугорокъ на 
мфет$ этого органа»: По’ аналоги очевидно, какая болфзнь 
была, у дЪвицы, описанной врачемъ. Козловскимъ. 

Посл всего этого’ ясно, правильный ли имфль взглядь на 
болзненныя формы, господствуюпия между Якутами Верхоян- 
скаго округа, врачъ Козловсый, и убфждаеть ли онъь насъ, 
увфряя, что въ этомъ округ сифилитической болфзни совер- 
шенно нфтъ. Впрочемъ, нечего’ уже говорить. здЪеь о’ врачеб- 
ныхь познашяхь Козловскаго; если: вспомнить отзывь 0 нихь 
доктора Неаполимовскаго, инилилний нами въ статьБ о Во- 
лымскомъ округ: 

3) Въ отчетахъ врача Козловскаго! не изложено никакихъ 
методовъ лечешя и не приведено никакихъ формуль; употреб- 
ляемыхъ имъ при лечени ‘лекарствъ. Ы 

Повторимъ. здфсь что имъ сказано было выше о лечешя 
болЪзней: а) противъ’цинготныхь язвъ, лечеше какъ внутрен- 
`°ними, такъ и наружными противоцинготными средствами, при 
правильной  перевязк$, особливо при перевод® этихъ больныхъ 
_въ другое болфе сообразное жилище, оказалось вполн$: удовле- 
творительныме. 6) Противь ломотныхъ азвъ, сообразное съ 
‚ ними назначене лекарствь и содержаше принесло; сверхъ 
> ожиданя, по упорству ихъ, значительную пользу. в) Противъ 
>” ^ названной” Козловекимъ якутской, сыпи — частое омовене съ 
мыломъ и щелокомъ и слабительныя (газИса), при перем$нз 


МИ 


этого ‘командированъ въ ‘Верхоянсвй округъ для принят вра- 
чебныхь м$ръ’ противъ означеннаго ‘падежа, оленей ветеринар- 
ный ‘врачь Гольманъ, которому притомъ’ поручалось осмот- 
рЬёть оленей и по Вилюйскому округу и; въ случа$ ` существо- 
вавя между ними какихь либо болфзней, дать, Б5ому сл$до- 
вало, ‘должное наставлен!е. | 

Оставляя въ сторонф дфйетыя Гольмана по Вилюйскому 
округу, какь не входяния въ предфлы этой статьи; мы обра: 
тимся къ 0бзору дЪйетьЙ его собственно въ Верхоянекомъ 
овруг$. Въ мартБ ‘и начал апрфля 1856 года *) Голь- 
манъ посфтилъь ‘прежде Верхоянск‘ улусь ‘и въ 11и.2 
Эгинскомъ› и Эльгетскомъ ‘наслегахь ‘онъ нашелъ повальную 


болфзнь на, конномъ и рогатомъ ‘скот, противъ которой ‘упо-. 


требилъ врачебныя и‘ врачебно-полицейсвя мфры ‘и увфдомилъ 
о томъ Верхоянское Окружное 'Управлеше. Видно, что скот- 
сЫй падежъ начался въ обоихъ Эгинскихь наслегахь’ въ ноя- 
брь мфсяцв 1855 тли ‘продолжался ‘въ 1856 ‘году, ‘а въ 
Эльгетскомъ по’ февраль (1856 т; пало весьма значительное 
число скота, болЗе оть. небрежности Якутовъ, ч$мъ ‹оть дру- 
тихъ какихь либо причинъ. Причины. падежа оленей въ озна- 
ченныхъ наслегахъь заключались какъ въ испорченномъ . дож- 
демъ сзнЪ, тавъ и въ болотистой м%етности сЪнокосовъ; сВно, 
скошенное на болотистыхь и низменныхь м$етахъ было вооб- 
ще малопитательно, а будучи покрыто иломь и сметано въ 
свирды въ сыромъ и оть дождей въ мовромъ видЪ, подверг- 
лось порчи сдфлалось затхлымъ и тнилымъ. Подножный вормъ 
занесенъ быль иломъ и окончательно - испорченъ снЁгомъ, 
выпавшимъ 28. августа 1855; года и оставшимся на зиму. Со- 
ображаяеь съ этими болфзнетворными причинами,  Гольманъ 
предложиль ‘улуснымъ обывателамь слфдующя м6ры: 1) пе- 


регнать ‚оставпийся скоть, для вого изъ. владфльцевъ его было 


*) Отношене вехеринариато врача Гольмана Верхоянекому Окружному Упра- 
вленю, отъ 10 апрфля 1856 г., № 12. 


гы Вт 


это возможно, въ ‘друге наслеги, въ которыхъ достаточно было 
сЪна,, хоротато. качества ‘или покрайней мЪфрф годнато. под- 
ножнаго корма; 2) ‘очистить для уменьшеня вреда попорчен- 
ное с$но отъ ила чрезь выколачиваюе его палками; 3) обрыз- 
гиваль для возбужденя, пищеварительной. дВятельности у ©ко- 
та очищенное ‘по мБрЪ возможности. ‘с$но ‘солянымъ раство- 
ромъ ‘или, за неимфшемъ поваренной соли, приготовленнымъ изъ 
пепла, щеловомъ; 4) съ цфлию улучшеня сЗнокосныхъ мЪеть, 
прорывать канавы для спусва покрывающей ихъ даже не въ 
болотистыхь м$стностяхь, по неимфв!ю стоковъ, воды, тёмъ 60- 
‚лфе, что; какъ удостов5рилея Гольманъ, м®стоположене сЪно- 
косныхь луговъ, ‘находящихся большею. частю по ‹берегамь 
рачекъ, почти повеюду способствовало къ проведеню спусковъ 
въ самыя эти рфки. Гольманъ просиль и Окружное Управле- 
зе внушить Якутамъ о польз приведешя въ исполнеше озна- 
ченныхь мфрь. — 

По собраннымъ отъ.улусныхь старость свфдЪшамъ пало: 
въ 1 Эгинсвомъ наелегЪ коннаго. скота 100 ‚головъ, а рота: 
таго 52 тол.; во 2-мъ Эльгинскомь наслегЪ коннаго скота, 44, 
а рогатаго` 35 головь, въ Эльгетскомь коннаго. 5 (и рога- 
таго. 8. головы. р 

Врачь, Гольмань *), объёзжая селешя. по бератамх. Лены 
оть Жиганска до. Булуна и Устьянсвй улусъ, нашель, что. въ 
этихь ифстахь существовало‘ повально-заразительное воспалеше 
въ копытахь (ногто$да), или повальная хромота (Рагошеша), 
Въ Жиганскомъ улус онъ, имфль случай оузналь кое-что о 
преднолагаемыхъ причинахъ этой болфзни; встрётиль тамъ по 
нЪвоторымъ мЪ$стамъ, не смотря на сильные морозы, оденей, 
еще страдавшихь посл$детыями этой болЪзни, именно. което- 
Ъдою (сахлез). и фистулами въ разныхьъ частяхь копыта. и- 
‚ тели означенныхь м%сть за причину повальной, хромоты при- 
|: `нимали особениое состояще погоды. БолБзнь эта, сколько. при- 


` *) Донесевше. Явутскаго ветеринарнаго врача Гольмана иепр. должн. инспек- 
тора. медицинской части, оть 29 мая 1856 `г., № 15. 


25 Фд == 


вскрымя труповЪъ’ издохитихь оть бненетва ‘собак’ ‘не’ всегда 
были одинаковы, но сходствовали покрайней м5рЪ въ томъ; что 
головной. и спинной мозгь были находимы' постоянно въ 00- 
Взненномь состоянт, ‘именно въ разныхь стененяхъ, воспале- 
ния; было ли это причиною болфзни или слфдетыемъ == положи- 
тельно сказать ‘трудно: Это постоянное’ ‘болфзненное: ‘состояне 
нервныхъ центров$ побудило врача, Гольмана признать‘ болЬзнь, 
свирвиствовавшую ‘вадь собаками’ за’бЪшенство (ВаШез саота). 

’ Но поводу существовая этой бол5зни между волками. и 
лиеицами, Гойвманъ ‘разсказываеть © двухъ’интересныхь слу- 
чаяхъ ‘влфдующее: въ’ Жиганскомь ‘улусВ лисица” вбЪжала. въ 
юрту Тунгуса”и ‘укусила’ ›бобаку. Собака эта; `погистечени но- 
чти‘трехь недфяв, захворала; ничего не Фла, ‘не слушалась хо- 
зяйна ‘и выказывала желан!е удалиться). что’ побудило“ 'Тунгуса 
убить её. Близь Устьянека волкъ’ подбфжаль къ жилью тун- 
гузскаго старость’ Якова Кубекато‘и при выходф“его-изъ жилья 
укусить ему’ лицо. (Гольманъ“вид®ль Кубекаго” спустя: ‘около 
25 ‘дней ‘поел этого’ ириключеня и нашелъ, его’ совершенно 
здоровым, с’ заживиими. ранами, между т®мъ‘какъ укушен- 
ная ‘ТВмь же волком "ето собака; ‘то истечени двухъ недфль, 
въ бфшенствЪ издохла. 'ВдЪсь замфзательно ^тоу’‘что челов$зкъ, 
хотя и прежде подвергся укушеню, ‘остался ‘не’ зараженнымъ 
болфзию, ‘а собака; укушенная` пост, ‘получила болФзнь; оть 
_ которбй‘и ‘погибла. Если вфрить разсказамъ: Тунгусовъ; во мно- 
гихъ другихъ м5етахь”‘ люди подвергались‘ укушеню будтобы 
бзшеными собаками’ и никогда бфшенствомъ не’: забол$вали. 
Житёли ‘этого края вообще’ не помнили даже; чтобы. когда-либо 
челов% въ; ‘укушенный’ ‘бфшеною. `еобакою. заболфвалъ ‘этимъ 
неёдугомъ. Суровость ‘ли климата имфеть’ вмян ‘на незара- 
зительность'‘бЪшенства (Ва ез сайта); или ядь‹не произво- 
ДИТЬ такого ‘дфйстыя на’ организмъ ‘обитателей тлубокаго с$- 
вера, какое онъ’оказываеть на’ организмъ’ жителя’ умфреннаго 
пвяса” земного шара, ‘или эта’ болёзнь не»есть настоящее 6%- 
менетво, — рЬшитз трудно. 


Е 


Къ сожалфню, врачь ‘Фольмань ‘не имфлЪ возможности 
‘собрать совершенно удовлетворительныхь ‘и положительныхь 
‘свфхЪНЙ о ‘причинахь этой доеел$ вообще’ загадочной болфзни. 
Тю ‘словам его, жавъ кобели, такъ и суви одинаково подвер- 
‘жены ‘были ‘бфшенству: слфдовательно ‘трудно предполаталъ; 
чтобы ‘чрезмВрная и неудовлетворительная ‘похоть могла, ‘быть 
причиною ‘этой болфзви. Тунгусы увфряли, ‘что въ т годы, 
когда существоваль падежь оленей оть вышеозначенныхь бо- 
л%зней; собаки страдали бЪшенствомъ, въ чемъ, впрочемь, уб%- 
дился и самъ Гольманъ. Нриведемъ по поводу этого иподлин- 
ныя слова Гольмана: «очень можетъ быть, товорить ойъ въ 
своемъ отчетВ, что тЪ же ‘атмосферныя причины, которыя въ 
‚состояни развить между ‘другими животными {егет сагриипси- 
10заш, — у собакъ возбуждають бфшенство или, поврайней 
мЪрЪ, располагають ихъ къ принатю ‘этой болВзни; такъ вакъ 
у другихъ , животныхь 4е5г1з_ саграпси]оза,‚ проявляется подъ 
весьма различными формами, то нельзя ли предположить, что 
собачье бфшенство имфеть сходство сит #е5ге  сагривсШоза, если 
не составляеть совершенно ‘особаго, свойственнаго ‘только. соба- 
вамъ, вида этой болфзни? Я полагаю, что первоначальныя 
иричины ‘болфзни всегда бывають одни и т же, именно: мо- 
рота, жара, внезапное наступлене морозовъ и т. д.>. | 

Сколько оленей ‘и собакъ въ Жиганскомь и Устьянекомь 
улусахъ издохло оть означенныхъ бол5зней, можно видЪть изъ 
-слВдующихь цифръ: 


°Вь Устьянскомъ улусё пало оленей изъ 700 гол. 460 гол. 


› › ›  собакъ › 600 › 350 шт. 

Въ Жиганскомъ улусз пало оть болфзней оленей 1,083 гол. 
задавлено волками 244 › 

Итого... ..1,327тох. 

Пало собакь.. ... 1346 шт. 


`[ оленей 1,787 тоя. 
`` | собакь 1,726. пит. 


* 


С << Неа 


Профзжая по двумъ Эльгинскимь и Эльгетскому насле- 
тамъ Верхоянскаго улуса для прекращен1я падежа коннаго и 
‚рогатаго скота, врачь Гольманъ встртиль въ каждой почти 
юрт больныхь обоего пола, которые усердно просили его объ 
‘оказанши имъ врачебной помощи. По мфрЪ приближеня его 
къ городу Верхоянску онъ замфтилъ, что больныхъ станови- 
‚лось менфе. Движимый чувствомъ сострадавйя въ остававшим- 
ся безъ всякаго пособя больнымъ и даже по крайней дико- 
сти не употреблявшимъ никакихъ домашнихь средствъ, Голь- 
манъ считаль себя обязаннымъ помочь имъ въ такомъ бфд- 
ственномъ положении. 

Признаки болФзни были слфдующе: насморкъ, кашель, по- 
бЪлЪви!й языкъ, охриплость, краснота въ горлЪ, головная боль, 
вечернее ожесточеше лихорадочныхь движенй, испорченный 
вкусъ, потеря аппетита, запоръ на низъ, ускоренный пульсъ, 
оть 80 до 100 разъ въ минуту. Поэтимъ симптомамъ Голь- 
манъ призналь болЁзнь за катарральную горячку (Еефг1з сайаг- 
Газ) болфзнь длилась отъ 5 до’ 15 дней, но неосторожность 
въ содержаши себя и погрёшности въ д1этЪ вызывали реци- 
дивы, болфе тяжелые, чфмъ первоначальное лечене болЪзни. 
Достигши высшаго развитйя, болфзнь сопровождалась или ос- 
ложнялась одышкою, колотьемъ въ бокахъ, давлешемъ и даже 
болью подъ ложечкою, частымъ кашлемъ, съ извержешемъ 
сфрозеленоватой матерш, ЪгопсШ4е сарШат, которая, за не- 
достаткомъ врачебнаго пособя, у н®которыхъ больныхъ имЪ- 
ла печальный исходъ. 

о Вь легкой степени болфзни Гольманъ назначаль наша- 
тырь и селитру въ растворЪ, строгую дюэту, а въ послдстви 
съ облегчешемъ припадковъ легкую и жидкую ‘пищу, какая 
только могла у Якутовъ случиться, воздержаве оть употре- 
блев!я жирнаго мяса и горячихъ напитковъ. Когда же горяч- 


ка осложнялась или переходила въ воспалеше легкихъ тру-: 


бочекъ бронхЙ и принимала такимъ образомъ опасный обо- 
`роть, Гольманъ давалъ рвотный камень съ селитрою въ зна- 


г 


—=. 69: — 


чительныхь дозахъ, а нагрудь накладываль горчишники и пла- 
‚стырь шпанскихь мухъ. При употреблейи этихъ средствъ, 
- имфя въ виду характеръ болзни болфе адинамичесый, чёмъ 
стеническ й, Гольманъ избфгаль общаго кровопускавя, ‘кото- 
рое могло бы еще болфе ослаблять силы больныхь, не при- 
нося имъ существенной пользы, но въ случаяхъ, требовавшихь 
отвлеченя врови, приставляль въ умфренномъ количеств® кро- 
вососныя банки съ очевидною выгодою для больныхъ. 

Гольманъ преподаваль сверхъ того пособе и одержимымъ 
любострастною болфзнию больнымъ вездЪ, гдф прибфгали они 
въ нему при разъздахъь его съ просьбой объ оказав по- 
мощи. ‚ 

Въ 1857 году врачу Гольману *) снова довелось посЪ- 
тить вышеозначенныя  бЪФдствовавпия оть эпизоотй м5ета. 
Верхоянское Окружное Управлеше въ концЪ декабря 1856 г.**) 
ув$домило его о распространившейся между собаками болфзни 
бъшенства (Ваез сапа) по краямъ Ледовитаго моря и лй- 
ствовавшей тамъ эпизоотически въ такой сильной степени, что 
за падежемъ собакъ останавились обычные промыслы тамош- 
нихъ обитателей. Почему Гольманъ, отправившись изъ Верхо- 
янска въ началЪ января 1857 г., прибыль прежде на Булунъ. 
ЗдЪсь нашелъь онъ уже небольшое число собакъ, потому что 
часть изъ нихъ пропала оть болёзней, часть убита была хо- 
зяевами для уничтожешя заразы. Отеюда отправился онъ въ 
берегамъь Ледовитаго моря, гдЪ обыкновенно нфть никакой 
возможности держать для Ззды другихъ животныхъ, кром% со- 
бакъ, и жители, отъ происходившаго въ течеше трехъ лфтъ 
падежа ихъ, находились въ экономическомъ разетройствЪ. Хо- 
зяева, владфвшие тридцатью и болфе собаками, принуждены 


*) Донесене Якутск. ветерян. врача Гольмана Исиравя. должн. Инсиектора 
медицинской части, оть 21 Мая 1857 г. № 12. 

*+) Отнощеве Верхолнскаго Окружнаго Управлетя ветеринарному вразу 
Гольману, оть 20 декабря 1856 г. № 826. 


— 79 — 


это предноложене осуществимо; служить разведеше небольшаго 
скотоводства въ УстьянскЪ. } 

`’Вез ‘дБйстыя ‘и ‘предноложеня врача’ Гольмана, печ из- 
ложенныя, по ‘доведено нихъ до свфдЪыя Якутскаго Граж- 
дансваго Губернатора, были ‘имъ вполн% ‘одобрены и’ поелФд- 
я предложены къ исполнено Верхоянскому Управлен!ю.^ 

Со ‘смертю медика Козловскато, Верхоянсый округъ, къ 
счастю, ва этотъ ‘разъ не‘ оставалея долго ‘безъ врача. ще 
въ 1857 году Чюля 4 опредёленъ ‘быль‘на вакансш ок- 
ружнаго тамошняго врача лекарь’ ‘А. 'Бриллантовъ, но’ въ 
этомъ году онъ оставалея въ Росси временно прикомандиро- 
ваннымъ, за недостаткомъ лекарей, къ исправлено должности 
баталюннаго медика вь Невскомъ иЪхотномъ короля Неаполи- 
танскаго полку, въ которомъ онъ служилъь до полученшя но- 
вато назначешя. Въ Верхоянскь прибыль Брилмантовъ только 
7 сентября 1858 г. и служить тамъ понын$. 

Хотя говорить о дфятельности челов$ка, еще въ наше 
время и среди насъ живущаго и дфйствующаго, слийбмъ ще- 
вотливо, но при сохранеши безпристрастя и краткости ‘въ 
разсказф возможно, а для полноты медико-историческаго обзо- 
ра Верхоянскаго округа и необходимо. Почему я постараюсь 
слегка коснуться дзятельности врача Брилмантова, предоста- 
вляя ему самому современемъ’ разсказать \ подробно. правдивую 
и интересную ‘исторю © ‘евоихъ медицинскихь дфйстьяхь въ 
течеши чуть не‘десяти лётней своей жизни въ’ Верхоянск. ^' | 

Врачебная дфятельность Брилжантова ‘началаеь” въ Верхо- 
янск$ командировкой въ октябрв  мфсяць 1858 т. въ'1=й_Бай- 
дунсый наслегь 'Верхоянскаго' ‘улуса; “въ” 1507 верстахъ ‘отъ` г. 
Верхоянска, гдЪ довелось "ему ‘пользовать’ ‘свыше 20^‘челов. 
больныхъ, ‘одержимыхъ. часто‘ ‘сифилисомъ, част!ю ‘другими бо- 
лёзнями *). Затёмъ‘онъ ‘отправился въ январь” 1859 т. въ 


*) Донесеше Брилмантова медицинскому инспектору, отъ 20 Декабря 1858 
года № 58. 


НЗ,” ВИ 


Устьянскй улусь *). Въ этомъ улусЬ страдало  сифилитиче- 
скою болзнию 7 человзкъ и нЪкоторыми другими еще ифсколь- 
во человЪкъ и появился падежъ скота:О формахъ любостраст- 
ной болфзни скажемъ кратко посл. упомянувъ здесь. только, 
что онф уже намъ’ часто извёстны ‘изъ наблюдешй предмфет- 
никовъ Брилмантова. Лечеве больныхъь производилось обыкно- 
венно въ плохихъ якутскихь юртахъ, но, благодаря ‘усерлю и 
тери$ ню врача, усиёшно. По словамь Брилмантова, въ его 
отчет 1одистый патасей оказаль наибол$е пользы больнымъ. 

Между ‘причинами раснространеня’ сифилистической .бо- 
лЬзни въ Устьянскомъ улус$, Брилмантовь останавливаеть вни- 
мане на двухъ главныхъ: на заражеши непосредственно. чрезъ 
половыя сношеня“и на таковомъ же посредственно чрезъ обык- 
новенныя, въ семейной ‘и общественной жизн!ю неразлучныя, 
соприкосновешя: Лица, ‘профзжающия по торговымъ и другимъ 
дЪламъ изъ Якутека въ Верхоянсый ‘и Колымевый овруга, не 
мало способствуютъ” къ распространению заразы  т$мъ, что, 
будучи иногда сами‘ заражены сифилитическою болфзнйо; всту- 
паютъ безъ зазрфшя совфсти’ въ ‘половыя сношеня съ тузем- 
ными женщинами и такимъ образомъ неминуемо сообщають 
имъ заразительное начало,’ которое’ отъ. послднихъ передается 
тЬмъ же путемъ другимъ и такъ далфе. Объ этомъ’ обстоя- 
тельств$. какъ мы видфли выше; упоминаль и докторъ Неапо- 
лимовск!й; врачь Брилмантовь нодкрфпиль его ‘фактами, по- 
лученными путемь наблюдешя. Шо ‘поводу этого достойно вни- 
маня слфдующее его ‘предположенще: «расположеше округа, 
говорить  онъ, ‘его траницы и пролегающе къ нему пути, 
склоняють меня въ убфжденио въ томъ, что зараза заносилась 
и заносится сюда двумя путями: однимъ сухимъ—чрезъ Янсвй 
хребеть и другимъ водянымъ—по рЪкЪ ЛенЪ, чрезъь Жигансвый 
‚7 улувь `убЪждеше это’ ‘подтверждается даже” искренними: пока- 


*) Донесеше врача Брилмантова оть 28 Тюля 1859 г. за № 44, съ отчетомь 
медицинскому Инспектору Якутской ‘области. 


> 24 = 


завйями  нфкоторыхъ › больныхь.. (Стало быть, еслибы на про- 
тяжени означенныхь путей въ тЪхь нунктахь, до вохорыхь 
разъфздь въ сторону ‘не‚возможенъ, устроить легые каранти- 
ны ‘съ цфяшо осмотра, профзжающихь и задержашя подозри- 
тельныхь изъ нихъ, то въ ‘тавомъ, случаЪ оть внесеня зара- 
зительныхь прилипчивыхъ. болфзней были бы ограждены два 
округа Верхоянсвый и Колымсый, и затфмь еще Чукчи, Та- 
кими пунктами могуть быть станщи Барылласъ. съ одной сто- 
роны‘и Жигансвъ съ другой.» Подобное же предположеше 
заявлено было, хотя и условно, какъ мы видфли выше, и дов- 
торомъ Неаполимовскимъ. 

'Тавъ вавъ по настоящее время. ею мфрою къ огра: 
ниченю ^ распространевйя ‘любостраетной болфзни въ. народЪ 
почитается вообще освидфтельствоваше  подозрительныхь лицъ 
обоего ‘пола’въ отношеши этой болфзни и ‘удалеше заражен- 
ныхь сифилисомъ: изъ среды. здоровыхь для изленешя и чрезъ 
то’отняще случая въ ‘дальнфйшему распространеню заразы, то 
` учрекдеше въ ознаменныхь  м$Фстахъ карантиновъ или врачеб- 
ныхъ ‚ заставъ; съ: цфлью наблюдешя за профзжающими въ Вер-. 
хоянсый и Колымек!: округа разными. лицами, не одержимъ 
ли ‘кто нибудь ‘изъ вихъ: любострастною. болфзню, заслужива- 
ютъ „дфйствительно внимая и. представлено было отъ меди- 
цинскаго ‘инспектора ‘начальству, но ‘не имЪло послВдствй, 

' Кром’ того врачъ. Брилмантовъ, имфя въ виду огромное 
пространство Верхоянекахо ‘округа, весьма дальное разстояше 
между инородными, управами; ‘крайнюю разсзянность ‚ жителей 
и ‘затруднительные пути. сообщения, полагаль; что мисло, лекар- 
скихъ› учениковъ ‘должно.‘быть бсоразмфрно чиелу: улусовъ, и 
что’ они’ должны "находиться въ тВхь мфетахь, гдЪ существу- 
ють инородныя ‘управы; ‘а ‘если это; . 10 ‹ малочисленности на- 
родонаселевя въ. столь; общирномь ‘округ не было бы нри- 
знано удобнымъ, то, покрайней м$рЪ, должна быть учреждена 
птатная должность лекарскаго ученика въ Устьянск$ для двухъ 
сосфдетвенныхь улусовь Устьянскаго и Жиганскаго. Съ на- 


32 


значешемъ лекарскаго ученика, въ этой мЪетности, врачебная 
дъятельность тамъ облегчилась. бы значительно; больные въ 
этихъ улусахь бызи.бы предметомъ постоявнахо врачебвахо 
попечен!я; болЪзненность же въ двухь остальныхъ улусахъ 
Верхоанскомъ и Эльгетскомъ, составляла: бы предметь особен- 
ныхъ заботъ врача и находашагося при немъ ‘лекарскаго уче- 
‚ника, Тогда во время профзда, по округу врачу не нужно 
было бы. слишком долго. задерживаться въ двухь первыхь 
улусахь, '& стоило, бы только. повфриль дфйстн лекарскаго, 
ученика, поруководить его, дать нужное наставлеще, снаб- 
дить надлежащими инструвцями, и за т$уъ уже оставить на. 
его попечени найденныхь тамъ больныхь. 

Ввимательное соображене мфстныхь обстоятельствь  дЪй- 
ствительно показываеть, что въ здфшнихь округахьъ по одному 
лекарскому учевику недосталочно, & потому нельзя ве со- 
глаеиться съ врачемъ Брилмантовымъ, касательно необходимости 
опредЪленя. особаго лекарсвако ученика въ УстьянскЪ, кром® 
состоящаго при врач въ г. ВерхоянскВ: далекое разстояше 
наслеговъ -— Устьянекаго, Эльгетскаго и Жиганскаго. улусовъ 
`оть г. Верхоянска, оть 750, до 1,650. веретъ, при трудныхъ 
и неустроевныхь сообщешяхь, еще болфе оправдываеть это 
предположеще. 

Нахонецъ, въ нех о своихъь дЬйстыяхь, врачъ Брил- 
мантовъ. съ. похвалой отзывалея объ устьянскихь инородцахъ, 
въ, отношеши старая ихъ улучшить временное бодьничное 
узреждене въ, Устьянск% пожертвовашями, хотя это и дфлаемо 
было со стороны ихъ по убёждешямъ самого Бриллантова и 
бывшаго помощника. Верхоянскаго исправника. 

Эпизоотй въ. Устьянскомъ улус врачь Брина уже 
не засталъ. По разсказамъ: жителей можно было догадаться, 
_ что это были собачье бфшенство и страдавше копыть у оле- 


`` цей (Рагопусма), слфдовательно, тВ же болФзни, © которыхъ 


говорено было выше, по наблюдешямъ ветеринарнаго врача 
Гольмана. На всявый случай врачь Брилмантовь разослалъ въ 


А 


инородныя управы наставленя, въ воторыхъ предлагаль м$ры 
въ предупрежденю новаго появлешя означенныхь эпизоотей 
или въ прекращеню, если бы они развились, несмотря на 
предупредительныя мЪры. 

При врач$ Брилмантов$ остался тоть же лекарсый уче- 
никъ Адрань Климовсый, сколько потому, что не кфмъ было 
его замнить, столько и потому, что онъ усерднымъ практи-. 
ческимъ изученемъ фельдитерскаго искусства уже прюбрЪль въ 
немъ удовлетворительную опытность, да и врачь Брилмантовъ 
отзывалея объ усерди его къ служб съ похвалою. Климов- 
сый, во время бытности Брилмантова въ Устьянск®, команди- 
рованъ быль въ 1-й Бойдунсый и 1-й Юсальсый наслеги, для 
леченя тамъ открывшихся сифилитическихь больныхъ, которые 
въ послёдстви времени по возвращени Брилмантова изъ 
Устьянска выпользованы были имъ. 

Въ течени 1859 г. *) въ Верхоянской лечебной юртё 
воспользовалось ‘врачебною помощью 8 человфкъ, одержимыхъ 
застар$лою сифилитическою болфзн!ю: изъ нихъ 4 выздоровёло и 
4 осталось въ 1860 году; по округу пользовано было всего 
89 челов$къ, изъ которыхъ выздоровфло 70, умерло 3, оста- 
лось 16; сифилитическихь больныхъ въ числ ихъ было 30 
человЪкъ, изъ которыхь 16 выздоровфло, 14 осталось въ 
1860 году. Сл$довательно сифилитичесме больные во врачеб- 
ной практик$ Брилмантова. включая сюда и  пользованныхь 
въ городской лечебной юртф, составляли 39,17%/0. Очевидно, 
что. сифилисъ въ 1859 году въ Верхоянскомъ округ, можно 
сказать, процвталъь и благо было для жителей ‘верхоянскихъ, 
что водворился у нихъ дльный и усердный врачъ, который 
направиль свою врачебную  дфятельность противъ исконнаго 
врага ихъ физическаго благосостоян1я. Предохранительная оспа” 


*) Вфдомости врача Бриллантова о больныхъ за 1859 г. представлены Якут- 
скому Областному медицинскому Инслектору. 


и. 


была привита въ этомъ году въ Верхоянскомъ округ 184 
младенцамъ. 

Въ 1860 году въ гор; Верхоянск оказана медицинская 
помощь 116 больнымъ, въ томъ числ и 15 сифилитическимъ 
въ Верхоянской лечебниц$, разумФя туть и 4 больныхъ, остав- 
шихся оть 1859 г., изъ вкоторыхъ 3 умерло, 3 осталось къ 
1861 году, а проче выздоров$ли. Болфзни, преимущественно 
появлявиияся, были: простудно - ревматическая горячка, чесот- 
ка, воспалеше глазъ, воспален1я внутренностей, особливо лег- 
кихь и ихъ плевры, и гришть (Тайиепта) *). Послфднюю 
. бол№знь врачь Брилмантовъ описываетъ такъ: «въ городф Вер- 
хоянсвВ (сь половины мая до половины 1юня) существовала 
болЪзнь, которая выражалась слФдующими признаками: общимъ 
нерасположешемъ и потерею бодрости духа, головною болью, 
болью въ горл и поясниц, обильнымь насморкомъ и доволь- 
но сильнымъ кашлемъ, безпокойствомъ сна, потерею аппетита 
и въ большей части случаевь запоромъ на низъ.› Но судя по 
такимъ припадкамъ, это быль не гриппъ, но эпидемический 
катарръ легкихъ. Этой эпидемей при ничтожномъ народона- 
селени г. Верхоянека, не; болфе 150’ 0б. пола душь,  стра- 
дало 45 челов. безъ смертности, слфдовательно до 30,09. 

Въ продолжеше. этого. года врачебная дфательность прости- 
ралась такъ же и на округь. Въ начал года врачь Брил- 
мантовъ, вмфстЪ съ земскимъ исправникомъ, сдфлалъ поЪздку 
по всему округу. Въ юн м$еяцф быль командированъ въ 
Эльгетсый улусъ лекарскй ученикь для пользовашя тамъ си- 
филитическихь больныхъ. Въ половинф юля врачь Брилман- 
товъ; съ членомъ Окружнаго Управлешя (т$мъ же исправни- 
комъ), посЪтилъь 3-й Юсальсый наслегъ Верхоянскаго улуса 
по случаю обнаружившагося тамъ скотекаго падежа. _ 

_ Въ пофздву сь исправникомъ по округу, на пространств 
“почти 4,000 верстъ, врачемъ Бриллантовымъ оказано . было 


*) Отчеть врача Брилмантова за’ 1860 годъ. 


=. В. — 
‘особе ‘54 больным; а ‘именно: 11 одержимымъ: сифилисомъ, 
18 чесоточнымъ, 21 страдавшимъ воспалешемь главъ, (3 еъ 
‘катарромъ ‘лекихь м 1 юъ ’простыми язвами. Врачъ. Брил- 
мантовъ откровенно м ‘еправедливо- сознается, что. сифилити- 
чесве больные. по’ краткости времени, какое можне, было ему 
уухьлить ма лично имъ направляемое лечеше каждому изъ ‘нихъ, 
зе могло быть, къ сожалфн!ю, прочно, но это. не завис ло оть 
‘его воли, ‘но отъ крайней ‘разбросанности' больныхъ. Приведемъ 
ЗДЬсь модливныя ©лова Брилмантова, которыя ‘даютъ ›поняте 
$ ‘1Бхъ услошяхь, въ вая ставится практическая ‘дЪятель- 
‘ность зрача ‘въ Верхоянскомъ округ$. «Разефянность ‘больныхъ, 
‘говорить ‘онъ, ‘но ‘разнымъ отдаленнымъ ‘частямь округа ‘слу- 
кит ‘тлавнымь ‘и непреодолимымь препятстыемь къ. искоре- 
ненно здфеь ‘сифилиса. Для ‘натлядности я представаяю оздфеь 
распредфлеше по ›овругу ‘боавныхь, ‘одержимыхь этою бол$з- 
но, ‘съ 1мь, ‘чтобы дать 'знать о‘тфхъ трудноетяхъ, (въ кавёя 
‘тоставляеть здфеь ‘врача’ ‘аменно’‘это ‘услоше. За ‘820 версть 
‘оть города, въ Эльгетевомъ ‘улус, но р. МомЪ, намъ извфет- 
на одна ‘женщина, одержимая 'сифилисомъ. Въ томъ же’ улус$, 
въ ‘500 ‘верстахъ оть Момы, по рЪчк$ Силиняхъ, закоман- 
дировкой туда, лекарскаго ‘ученика, осталось тамъ ‘8 больныхъ, 
одержимыхъ `венерическою ‘‘болфзн!ю. 'Оть рёч. Солиняхъ, въ 
разстояви ‘болфе 300 звереть, въ м$стечкЪ ОжогинскВ мн$ 
известны 8 ‘больныхь, одержимыхь тою же ‘болёзнию. `Оть 
Ожогинска до “Устьянова болфе ‘900 ‘веретъ: въ Устьянек® ‘я 
знаю ‘2 ‘божьныхъ, ‘пораженныхь сифилисомъ. `Отъ . Устьянска, 
до ‘м®стечка Булунъ ‘около 500 верстъ. `На’Булуя ^я ‘видфль 
4 ‘божьных®, страдавшихь’ этою ‘болбзнио, а‘оть 'Булуна ‘до 
города 'Верхоянска 860 версть. Что’туть-остается дфлать вра- 
чу при такой разсВянноети ›болвныхъ? Оетаетея ‘одно изъ двухъ: 
‘или ‘терзаться ‘сознавемъ ’невозможности исполнять ‘свой  свя- 
ценный ‘долгь, или махнуть ‘рукой’ да и’ Только! 'Но первое 
ни къ чему бы не повело, а посл$днее было бы безчеловЪчно. 
Но. какъ же исполнить туть долгь человфколюбя внолнЪ такъ, 


— 99 — 


чтобы и совфеть ‘была ‘епокойна и’на  сердцф легко? Да не- 
иначе, ‘какв постунить я нывЪ въ профздь свой по округу, 
оставивъ страждущимь м м по своему усмо- 
трёню>. 

Аптекарекйй" ‘ученик! виооених бы вомандироваяъ въ 
понф месяц во 2-й Бойдунсый родъ Эльгетекаго улуса при 
рЬчЕЪ Селинях$; въ разстояни 1,000 зверстъ оть Верхо- 
янска,  пользоваль ’там® въ 0е0бо устроенной на этотъ слу- 
чай юртЪ 10 челов. больныхъ, ‘одержимыхь любострастною 
болёзн 0; 16 ’наставлению врача’ Брилмантова; 7 чел. изъ нихъ 
выздоровло, а’, по застарфлости болфзни; остались не со- 
вершенно излеченными: Кром ‘того, ‘лекарсый ‘ученикъ ока- 
залъь пособ обращавшимея’ къ нему: больнымь отъ нЪБото- 
рыхъ острыхъ болёзнейг 

`` Во второй половин® юля, врачь Бриллантовъ,  вмстВ съ 
Земскимь Исправникомъ,  бовершиль тофздву, кавъ сказано 
уже вышё; въ 3-й Юсальсый  родъ, ‘Верхоянскаго’ улуса, дхя 
прекращения” эпизооти. Эпизоотя эта была ничто иное, какъ 
сибирская Язва, которая быстро кончилась и къ счастио не 
произвела большаго опустошеня ‘скота Этаоже болфзиь: воя- 
вилась въ 1-мв’ Бойдунекомъ ' родф; ‘на рВКЗ - Адвгув, въ 150 
верстахь оть города, и скоро прекратилась. Шри наличномъ, 
въ обоихъ родахъ, скотБ 1,038 тол: заболЪло сибирекою язвою 
47 гол., которыя ве$ пали. Причины появлешя этой эвз00- 
и ‘остались неразъясненными. 

Судебно-медицинскихь случаевъ было’ въ "орхомеыий 
округ 2: въ обоихъ случаяхъ смерть произошла’ отъ повзщевя 
(Зизрелз!0): Эти случаи любонытны въ отношени пространства, 
на котбромь они произошли и о которомъ судебные врачи Евро- 
пейской Росеш; а’тЬмъ боле загравичные и представить! себЪ 
_въ умЪ не въ состоянт, Вотъ что говорить онихъ-врачъ Брил- 
‚ мантовъ: «Судебно-медицияскихь случаевъ было 2:  удавились 
’ или, в5рнфе повфсились двЪ женщины: одна (Якутка) въ Бой- 
дунскомъ родф Эльгетекаго улуса, за 280 .вереть ‘отъ города, 


О 


другая (Юкагирка), Каменно-Юкагирскаго рода, въ Ногодскомъ 
наслегв ‘Устьянскаго’ ‘улуса, за 1,400. версть оть города. Та- 
кимъ образомъ одно происшестые по отношен1ю къ городу 
сдЗлалось на юго-востокЪ, а другое на сФверо-восток$;  раз- 
стояше` между пунктами происшествй ровно почти 1000 верст. 
06Ъ удавились’ въ прошломъ году: Якутка №. въ началЪ 1юня 
1859 г., а юкагирка №. въ анвар$ того же года. Вскрыше 
трупа первой было сдфлано 31 января’ настоящаго года, сл$- 
довательно спустя 9 м$еяцевъ посл происшествя, ‚ осмотръ 
послфдней (туть вскрыте ‘трупа нельзя было произвести за 
разложешемъ его) быль произведень 2 февраля сего года, 
слБдовательно спустя 14 м$енцевъ посл. происшествя. 

Въ 1861 году въ город ВерхоянскЪ врачебная помощь 
оказана была 103 больнымъ отъ разныхь болфзней и въ числЪ 
ихъ 13 чел., одержимымъ сифилисомъ, пользованнымъ въ город- 
ской ‘лечебной юртЪ; ‘или’ 12,62%. *). Простудная горячка 
(Е. сабаттва$) составляла тлавную болфзнь ‘и эпидемически 
проявилась въ октябрЪ и ноябрЪ. Но между. болФзненными 
формами ‘достойно замБчавя появлеше въ этомь году вруппа 
(Стопр) у 5 дБтей: эта форма’ болзни составляеть. весьма 
рЪдкое явлеше въ Верхоянск$. Изъ больныхь дфтей 2 умерли, 
а 3 выздоровёли. ‘Чоявлялись тавъ. же воспаленя легкихъ, 
перемежающаяея лихорадка и понось на ограниченномь числ 
больныхь. Кром этого свирфиетвовала въ городЪ. эпидемиче- 
ски корь (МотЬИН); въ январ$ и до половины февраля корью 
заболфло 5 городскаго народонаселеня, но смертности, не 
было по легкости припадковъ болЬзни. 

Въ Верхоянскомъ  округЪ ‘пользовано было больныхъ 58 че- 
лов$къ, въ числ воторыхъ. было одержимо: сифилисомъ со 
вторичными ‘припадками бол%зни.  3,. хроническою - гонор- 
реею 3, ‘чесоткою’ 38; ‹глазными болфзнами.. 9. и чирьями 
5 челов$къ. ЗдЪев бросается въглаза цифра чесоточныхъь боль: 


*) Отчеть Верхоянскаго ‘окружнаго’ врача за’ 1861 годь: 


ры, 


ныхь, составляющая’ 65,340/% всего’ числа больныхь, пользо» 
ванныхь въ округф.  Вс$ эти больные ‘пользованы“ были“ враз 
чемъ Бриллантовымь въ началф года въ 1-мъ Юсальекомъ родь 
Верхоянскаго улуса, куда командированъ онъ быль’ Окруж- 
нымъ Управлешемъ. Въ этомъ род чесотка такъ распростра» 
нена, что врачъ Брилмантовъ  ‘просилъ ‘местный о Комитеть 
общественнато `здравя содфйствоваль ‘ему въ. принят омфрь 
противъ этой болФзни. Интересны его сообщетшя‘‘ Комитету объ 
этой болфзни, ‘а потому сдфлаемъ здфсь небольшое изъ ‘нихъ 
извлечене. «Большая часть Якутовъ, говорить’ Брилмантовь, 
чесотку не признають даже за болФзнь, а потому’ни мало’и 
не заботятся объ ограничеши распространешя ея. Мы сильно 
боимея, товорили н$Зкоторые изъ нихъ, болёзни; называемой 
французъ  (замЪчательно; что’ елово’ это слышится‘ даже за 
Янскимъ` хребтомъ), но’ чесотки мы не боимся, мы’ не ечита- 
емъ ее за болфзнь; это’ для насъ еще забава. Эти слова; пе- 
реданныя мн®` переводчикомъ. я слышаль изъ ‘усть такихь 
Якутовъ, которые по своему ‘положеншю’ въ обществ им$ють 
даже право на почеть. Жаль только, что они ‘не понимають 
или’ не ‘хотятъ ‘понять, что ‘послёдствя этой забавы бываютъ 
весьма неут$шительны. Въ самомъ дфл$, у н5которыхъ‘ на ту- 
ловищ$ и конечностяхь трудно найти такой пунвть ‘кожи, 
который бы не быль пораженъ бол$зненнымъ  продувтомъ; Да 
и что за забава царапаться день и ночь. Впрочемъ, и’ то на- 
добно сказаль, что тф, у которыхъ болзнь развилась ‘до: выс- 
шей степени и отвратительнаго вида и которымъ, слФдовательно, 
царапины понаскучили, перестали уже’смотрЪть на чесотку, 
какъ на забаву. При такомъ печальномъ понятии большей ча- 
сти’ Явутовь о свойствЪ этой болёзни, само ‘собой разумфется, 
что они, при обнаруженш ея, не ищутъ врачебнато: пособя 
и даже не опасаются источниковъ заражания. 'Обращаются за 
врачебнымь пособемъ обыкновенно только т, у которыхь 
истощился уже весь запасъ терифвйя переносить эту бол$знь; 


да и эти пользуются только удобнымъь въ тому: случаемъ, ‚а 
6 


Их 


именно профздомъ врача или лекарскаго ученика чрезъ ихъ 
кочевья; ‘въ городь же, какъ бы близко отъ него не жили, 
за, позьзовашемъ этой, по ихъ понниямъ пустой, болЪзни они 
ве считають нужнымъ обращаться. Одно изъ самыхъ главныхъ 
неудобствь, кая а встрфчалъь при пользовани этой болфз- 
ни, — это крайняя ‘неопрятность больныхь и невозможность 
перем$ны одежды у бфднаковь, по неимфн!ю ея, между т5мъ 
ваАБЪ ВЪ’ЭТОМЪ-ТО класс народа всего боле развита зани- 
мающая ‘насъ бол нь. Въ самомъ дЬлЬ, можно ли разсчиты- 
зать на ‘уелфшные результаты лечешя чесотки, когда, больные 
поел курса’ лечешя будуть носить ть же грязныя охлопья, 
т же шкуры, кашя безем5нно прикрывали ихъ наготу уже 
нвфевольво лЪть до предпринятаго леченя? На мое настойчи- 
вое требоване отиосительно перемфны одежды, я обыкновенно 
получаль одинъ горьвй отвфть б%дняка: ‹«гдВ возьмешь?» *) 

Скотекихь падежей въ разематриваемомъ ‘нами году въ 
Зерхоянскомъ округ® ‘не было, но случилось только то небза- 
‘топраятное обстоятельство; что скудность продовольствя скота 
въ улусахь, тдф онъ разведенъ болЪе вначительно, кавъ-то: 
°въ Верхоанскомъ и частно Эльгетскомъ, ‘по причин» рано 
выпавшаго лфтомъ енфга, воспрепятвовавшаго заготовить въ 
нЪкоторыхъь наслегахь достаточное количество сФна, принудяла 
зажиточныхь Якутовъ убивать излишнихь скотинъ, чтобы пре- 
дупредить неминуемую ихъ гибель оть голодовки.  Впрочемьъ, 
убиваемъ быль излишйй только рогатый своть, но конный 
для провормлешя. перегонялея хозяевами съ обледенфлыхъ 
м$еть на’ пастбища, не‘представлявиия этого неудобства. Врачу 
Бриллантову кажется етраннымъ обычай нЪкоторыхъ богатыхъ 
инородцевъ — содержать большйя стада рогатахо и табуны жон- 
наго ‘скота, тёмъ бодфе, что отъ этого, какъ ему кажется, 
они не получаютъ очевидной пользы, между тёмъ какъ въ 


*) Кошя съ отношеня врача Бряллаятова въ Верхолн. Окр. Комит. Общ. 
здравая, 5 Повя 1861 т., за № 10. 


У” ИИ 


случа падежа, терпятъ значительныя ‘невытоды или убытки. 
Но’ этоть ‘обычай свойственъь ‘не’однимъ Верхоянскимъ ино- 
родцамъ, а вообще вебмъ кочевымъ племенамъ, у которыхъ, 
по’ усломямъ ихъ быта, богатетво  состоить въ скотЪ;у мы ви- 
димъ начало его’въ тлубовой древности; — во временахъ‘палра- 
архальныхъ. 

кеневе-ВИИ случаевъ и 3: веврыто 3. трупа 
людей, при чемъ обнаружена ‘въ двухъ случаяхь смерть отъ 
болЪзни и въ одномъ отъ повфшеня. 

1862 годъ для врача Брилмантова ‘назалея снова коман- 
дировкой въ далекй  Уствянеый улусъ, ‹ гд® снова. открылись 
сифилитичесые больные.’ Уже 29. декабря 1861 г. онь вы- 
$халь изь Верхоянска ‘и прибыль въ Устьянскь 16 января 
1863 г. Въ прежней же временной лечебной юртЪ принято 
было имъ 23 больныхь 06. пола, одержимыхь сифиливомъ, и 
пользовано по ‘26 марта; ‘изъ нихъ выздоровзло 17, умерь 1 
и оставлено выздоравливавшими 5 человф къ; кромЪ этого. ока- 
зана медицинская’: помощь’ вн лечебниц® по разнымъ. юртамъ 
и домамъ въ Устьянскь 14 больнымъ тою же. бодЪзню, изъ 
которыхъь 12 выздоров%ло и 2 оставлены выздоравливавтими, 
а также 16 ‘чел., одержимымь чесоткой и, другими .бол$з- 
нями. Больные не веф вообще, выпользованы  врачемъ Брилл!- 
антовымъ до  совершеннаго выздоровлевя, оподъ ‘личнымъь 
его надзоромъ, потому ‘что нфкоторые изъ нихъ поступили. ва 
лечене очень поздно. Такъ съ рфки Хромы доставлены были 
въ лечебницу больные во 2-й половинЪ. февраля, а нфкоторые 
даже въ начал марта. Между тьмъ 26 этого. месяца Брил- 
мантовь долженъ былъ покивуть. Устьяиекъ, иначе, но не- 
удобетву путей сообщеня въ весеннее и ‘дЪтнее время, ему 
нельзя было бы возвратиться въ’ городъ: Выфхавши 26. числа 
вечеромъ; онъ прибылъ въ Верхоянскъ на свфтлой ‘недфлЬ, ока- 
завь врачебное пособе на пути 9. больнымь, _ изъ. которых 
3 страдало чесоткой, 4 глазными болфзнями и 2 катарромъ 
легкихъ. При пофздвЪ въ Устьянскъ, встрфчены были. Брилл- 


* 


>> 0: — 


антовымъ: большя' препятствия,  по’причин® выпавшихъ глубо- 
кихъ снфговъ,. их что да ‘на, евр аниинии ан 
лялась. *) и: гай! , г & 

Въ городь сни оказана; ча въ течеше года р 
чебная помощь: 1) въ ‘лечебной юрт’ 9’ чел.; одержимымъ 
сифилисомъ, изъ которыхъ 8 выздоровЪло и 1 остался; 2)” по 
домамъ и’юртамъ 92 чел., одержимымъ ‘разными  бол$знями, 
изъ которыхъ 89' выздоров$ло ‘и ‘3’ умерло. Между бол5знями 
въ городБ особенное развите’ имфли:‘ послабляющя' горячки, 
жаба’ и ‘перемежная` лихорадка: Слфдовательно всего въ городЪ 
и ‘округ$ > врачебной ‘ помощью’ воспользовалось 163: больныхь, 
и въ числ ихъ одержимыхь сифилисомъ ‘50 ‘или’ 31,229. 

Въ начал, сл5дующаго 1863’ г. ‘опять’ потребовалась вра- 
чебная‘ помощь въ томъ же’ Устьянскомъ улусв и противъ той 
же болЪзни. 26. января врачь: Брилмантовъ. уже ‘быль тамъ и 
открыль свои дфйстыя въ той’ же незавидной ‘лечебницв;› ‘Съ 
этого ‘числа ‘и по: 9 апр®ля: пользовано было имъ 29: челов., 
одержимыхъ сифилисомъ, изъ‘ которыхьъ. 13›выздоров»ло; ‘2 были 
близки въ выздоровлению и 4 померло отъ осложневя ‘другими 
тяжелыми 'болфзнями; ‘а внЪ лечебницы; по домамъ и. по‹юр- 
тамъ пользовано сифилитическихь же больныхь 10 человЪкъ; изъ 
которыхьъ 8 выздороввло, 1 ‘выздоравливаль ‘и 1 умеръ. Кромф 
того. пользовано по домамъ разнаго рода больныхь 18: челов. 
Врачъ Брилшантовъь во время настоящаго’ пребываня’ своего 
въ Устьянск$ удостов$рилея; что изъ 37 больныхъ; одержи- 
мыхъ. сифилисомъ и. пользованныхъ въ прошломъ году, болфзнь 
не прекратилась отъ употреблешя  оставленныхъ  ередетвъ: у 
2-хъ женщинъ и, сверхъ’ того, случился ‘возвратъ’ болЪзни‘такъ 
же у 2-хь женщинь. Изъ этихъ 4-хъь женщинъ‘ 1 умерла 
до’ прибытя Брилмантова; ‘а 3 дождались его’ и были имъ 
пользованы вторично. Слфдовательно вновь зараженныхъ сифи- 
лисомъ въ Устьянскомъ улус Брилмантовь нашель 26 чел. 


*) Донесеше врача Бриллантова медицинскому Инспектору отъ 19 Пюня 
1863 г., № 24, и вфдомость о больныхъ. 
р 


= 8 


Изь этихь ‘фактовь очевидно; что’ успёхъ ‘лечешн о 1862 т. 
былъ  проченъ; но ‘и сифилитическая зараза въ Устьянскомъ 
населени ‘д®лала, тавкъ же свои’ ‘успфхи; переходя: изъ ‘скрыт- 
нато; невидимаго состояня въ’ видимое ‘и ‘осязаемое. 

93 апрфля Брилмантовъ выфхалъ изъ Устьянска ‘и вовремя 
профзда овъ Верхоянскъ ‘оказалъь врачебную ‘помощь 10 чел., 
одержимымъ' разными болфзнами. ‘Въ’ гор. ВерхоянскЪ въ ле 
чебниц® пользовано въ теченш года ‘11 обольныхъ съ ‘любо- 
страстною! бояЪзнио, ‘изъ которыхъ ‘9’ выздоровЪло и 2 ‘оста- 
лось. По’‘домамъ ‘въ частной : практивЪ пользовано' 8} `` больной, 
изъ нихъ‘ выздоровфло 75, умерло ›3, ‘осталось 3.  Слдова- 
тельно всего’ въ город ‘и ‘округЪ пользовалось въ этомъ году 
врачебной ‘помощью 159 больныхь и въ томъ числ ‘50 сифи- 
литическихъ. ‘или’ 31,43%/0. Ясно, что. проценть’‘этотъ” не 
только не менфе; но’ даже: еще ‘н$сколько’ болфе процента си- 
филитическихь больныхь, пользованныхь въ предшествовавшемъ 
году. Но, не смотря на это, посл$детвЁя ‘дятельности врача 
нельзя не признать’ благодтельными; ‘не будь этой дФятель- 
ности и проценть сифилитиковъ возроеъ›бы въ разсмотр$нные 
нами два-— три года, пожалуй, въ геометрической: прогресейи. 

'редохранительная оспа. ‘въ этомъ тоду привита’ была въ 
Верхоянскомъ ‘округф 368 дфтямъ. Врачъ Бриллантовъ’ ста- 
рался при. разъфздахь наблюдать; по’ м®р}` ‘возможности, за 
производствомъ этой операции. 

ПоЪздка. въ Устьянсвый улусъ для врача Брилмантова, сд$- 
‘лалась’ ‘ежегодною. ‘такъ ‘сказать, потребностю. Въ началЪ 
1864 г; мы его’ встр$чаемъ уже’ опять тамъ:'*) 

"(Въ зУствянской' лечебниц®. опять собрано 10. больныхъ, 
юдержимыхъ сифилисомъ, которыхъ врачь Брилмантовъ поль- 
зоваль съ ‘24 анваря,по 17 марта. Выздоров$ло’‘ изъ. нихъ 
8 чел. и.2 оставлены выздоравливавшими. Въ тоже время 
пользовано Бриллантовымъ ‘по домамъ и юртамъ 55 челов$къ, 


*) ВЪдомость `6 больныхь вь Устьянскомь улусЪ за 1864 г. и донесеве врача 
оть 14 мая 1864 г. № 21 медицинскому Инспехтору. 


р 


да’ на обратномъ пути въ Верхоянекъ по дорог ‘5. Изь 
числа’ этихь послфднихь больныхь 38 страдало острымъ. ка- 
тарромъ легкихъ, 12 глазными’ болзнями, 6 ‘чесоткой, 2 ‘03- 
ноблешемъ и 2’ чирьями; смертности ‘не было. Цифра стра- 
давшихъ ‘катарромъ показываеть, что онъ дЪйствоваль эпиде- 
мически. ‘Эпидемя ‘эта появилась ‘въ `УстьянекВ во второй 
половин февраля. Врачъ Бриллантовь говорить, что. ее харак- 
теризировали' ‹ слфдующе ‘припадки: «‹насморкъ; кашель, боль 
въ горлЪ, чувство стфенен!я, иногда и колотья въ груди, за- 
трудненное дыхаше, жаръ, въ большей части случаевъ весьма 
сильный; преимущественно по вечерамъ, учалценше пульса, го- 
ловная боль, безпокойный‘ еонъ, въ р$дкихъ случаяхъ бредъ, 
нечистота языка и чувство горечи во рту, разетройство аппе- 
тита. запоръ на низъ, въ р$дкихъ случаяхъ поносъ. Кром того 
ко всему этому примфшивались еще припадки ревматическаго 
свойства: ломота’въ суставахъ, боль въ мынщахъ. Болфзнь 
хотя не рфдко сопровождалась также воспаленшемъ тлазь; въ 
очень. `р$дкихъ.случаяхъ ‘замфчено было воспалеше железь, въ 
‘особенности ‘подчелюстныхь». По словамъ Брилжантова, эта 
эпидемя проникла’ въ Устьянсвй улусь еъ запада изъ сосфд- 
ственнаго ему Виганскаго улуса, ‘гдф, ‘по слухамъ, будто бы 
причинила значительную смертность, а въ Жигансьй улусь 
перешла, изъ `Вилюйскаго: округа. Изъ Устьянска, какъ въ по- 
слЪдети времени слышно было, эпидемя направилась по с%- 
верной полосЪ Верхоянскаго округа’ на востокъ, по р$камъ 
Хром$ и ИндигиркБ. Въ Устьянскомь улус въ большей или 
меньшей степени. подверглись ей почти вс жители—и руесме, 
и инородцы, и старые и малые, и мужчины и женщины. Эпи- 
демя прошла быстро, такъ что чрезъ м%5сяць уже она затихла, 
совершенно. ‘Слышно’ было, что происходила и смертность оть 
‘этой болфзни въ Устьянскомъ ‘улусв, но не въ мЪстВ пребы- 
ваня ‘врача Бриллантова, тдЪ болзнь кончалась благополучно, 
не смотря. на сильное дЪйстые ея у н%которыхъ больныхъ. 
Въ апрфлЪ врачь Брилмантовь уже быль въ ВерхоянскЪ и 


А. 


Рут "ЗИ 


около 20 чисель этого м5Ъсяща отправился на станцию Бары- 


ласъ, за 300 почти версть оть Верхоянска, для оказавя вра- 
чебной помощи заболёвшимъ тамЪъ корью инородцамъ. Но соб- 
раннымъ на м$ет$ свфдЪямъ оказалось, что корь занесли 
въ пред$лы Верхоянскаго округа Ламуты вЗдомства Баягантай- 
скаго улуса Якутскаго округа, получивиие таковую отъ ветр%- 
тившихся имъ дорогой Тунгусовъ Якутекаго округа. Впрочемъ, 
больныхь этою лихорадочною сыпью оказалось немного, да и 
‚ ТБ выздоравливали, ночему не потребовалоеь имъ врачебной дзя- 
тельной помощи. 

Въ город5 Верхоянск пользовано было врачемъ Брилжан- 
товымъ въ продолжеши года: въ городской лечебной юртв 
8 чел., изъ которыхь выздоров5ло 6 и 2 осталось; по домамъ 
и юртамъ 148 человфкъ, изъ которыхь 2 умерло, 11 осталось 
въ 1865 году, а остальные выздоров$ли; по округу, включая 
сюда и Устьянекихъ больныхъ, — 117, изъ которыхъ 12 оста- 
лось въ слФдующему году, а проче выздоров$ли; всего, сл$до- 
вательно, пользовано 273 челов. Изъ бол$зней, оть которыхъ 
пользоваше производилось, преимущественное развите имфли 
въ город -— катарральныя горячки, отъ которыхь лечилось 
43 чел. или 15,15%, а въ округ — острый катарръ легкихъ, 
оть котораго всего пользовано 57 ‘чел. или 20,87%/, оть 
венерической болфзни 21 чел. или 7,69°/0, отъ кори 21 чел. 
или 8,35°/0. Врачебная д%ятельность врача Бриллантова въ 
этомъ году простиралась на большое число больныхь по при- 
чин$ усиленя болфзненности. Кром эпидеми въ УестьянскЪ, 
Бвакъ то выше уже замфчено было, и вром$ кори въ ноябрЪ 
м$сяцф, большая часть. населешя Верхоянска подверглась ка- 
тарральной горячкЪ, а въ Верхоянскомъ улус въ нфкоторыхъ 
юртахъ мноме слегли оть остраго катарра легкихъ, да была 
й смертность. ,Изъь приведенныхь цифръ видно, что ‘процентъ 
сифилитиковъ упалъ; это зависфло много оть увеличеня въ 
этомъ году другаго рода больныхъ, но и за этимъ онъ далеко 
ниже, сравнительно съ предшествовавшими годами, 


из. РБ 


за М ны 


чаяхъ часть головы, занятая бол$зненнымъ процессомъ, пред- 
ставлялаеь въ видф отвратительной мягко-бугристой пл5ши, съ 
отвратительнымьъ запахомъ. Подъ вимянемъ внутренняго лече- 
ия и наружныхь вяжущихь примочекъ, прыщи уменьшались 
въ объем, причемъ постепенно прор$зывались между ними 
кустики волосъ, мало по малу между собою сливавииеся и 
такимъ образомъ постепенно покрывавийе болфзненную часть 
головы.’ Сл$довалельно прыщи въ данныхь случаяхъь сидЪли 
на ножкахъ и имфли шировя грибовидныя верхушки, края- 
ми между собой сливавийяея и по м%Ъстамъ изъязвленныя, что 
и придавало видъ отвратительной плфши.х ВромЪ того Брил- 
мантовь наблюдаль ужасныя разрушевя членовъ тфлъь оть 
язвъ; костофды и омертв$ я, велфдстве запущеннаго до край- 
ноети. сифилиса, подъ вмяшемъ суровахо климата и неблаго- 
прёятныхь условй жалкой улусной жизни. Приведемъ по это- 
му поводу здЪеь одно наблюдеше т. Брилмантова въ Устьян- 
ской лечебниц$. «26 января 1863 г. я увидфль, говорить 
онъ, въ первый разъ П. Л., 43 лЬтъ, въ положенш, если поз- 
волительно такъ выразиться, живаго, гнилаго и самаго отврали- 
тельнаго трупа; безъ. посторонней помощи, кажется, онъ не 
имфль возможности произвести никакого движевя: въ течеше 
3-хьъ мфсяцовъ онъ, какь говорятъ, лежалъ въ больниц на нар 
недвижимъ. Можно послЪ это вообразить какими нечистотами 
онъ быль окруженъ; вмфето голосу слышались только звуки 
какого-то мычан!я; дыхаше тяжелое, прерываемое, зловонное; 
глоташе до того затруднено, что нечастнаго въ течеше 3-хъ 
м$сяцевъ кормили только оленьимъ мозгомъ. Я хотфль было вни- 
мательнфе. разсмотрть состояще полости рта и з$ва, но, при- 
знаюсь, этого сдфлать было невозможно. На тБлБ этого жи- 
ваго мертвеца въ разныхь м$стахъ, доступныхъ осмотру, было 
видно множество язвъ съ засохшею поверхностию; дфтородный 
членъ совершенно отвалился до самаго корня и на его м%ет$ 
видна сухая поверхностная язва и проч. Положеше жены этого 
П. Л. было тоже весьма тяжелое. Все тфло этой женщины 


252 бд 


было покрыто обильною прыщатою сыпью; струпья этой сыпи 
покрывали лицо ея въ видБ маски; дЪтородныя части, также 
проходъ, были поражены бол$зненнымъ процессомъ въ высшей 
степени; ‘глотка и носовыя полости, даже наружныя отверетя 
слуховыхъ проходовъ не пощажены болфзнею.» *) 

Съ большими трудностями доводилось бороться врачу Брил- | 
мантову при пользоваи сифилитическихь больныхъ, предста- 
влявшихь всегда вторичные и третичные припадки болЪзни, но 
значительные успЪхи его усилёй ободрали его и, при скорби по- 
рой о невозможности истребить эту болфзнь въ округ, утф- 
шали, такъ что онъ еще съ большею ревностпо принимался 
за дальнфйшее, по крайней мЪрЪ, ея ограничеше. Благородная 
дБятельность врача Брилмантова очевидна, и намъ не приво- 
дится вдавалься въ панегирикъ ей. Бралмантовъ, повторяемъ, 
еще живетъ среди насъ въ области и мы надфемся, что онъ 
не замедлить самъ разсказаль о своихъ добрыхъ дЪлахъ. 

Въ послёднемъ разсмотр$нномъ нами 1865 г. врачь Брил- 
зантовъ вызванъ быль въ Якутскъ, для занят по должности 
городоваго врача; остановимся и мы на этомъ году и заклю- 
чимь нангь обзоръ нфкоторыми краткими выводами. 

1) Состояше народнаго здоровья въ Верхоянскомъ ‘округ 
никогда, ‘если нё въ прошломъ, то ‘въ наетоящемъ стол, 
не’ бывало удовтетворительнымь; жалый, преимущественно по- 
лудиый, ‘улусный бытъ, крайняя бфдность большинства народо- 
населения, ‘недостатокъ здоровой ‘пищи, суровость климата и 
друмя неблатотиятныя убсловя, по справедливости, должны 
почитаться ‘главными тому причинами, къ которымъ, сверхъ 
того, надобно’ причислить еще внесеше сифилитической заразы, 
неизвЪстно когда именно послфдовавшее, ‘но, ‘во всякомъ 
‘случа, не ‘ране’ занятя его Русскими; 

2) роет болфзни въ Верхоянскомъ оврйь суть: 


*) Кошя съ отношензя врача Бризазавтова въ Верхоянское ры Унрав- 
леше оть 14 Годя 1964 в. № 84: 


Е 2 -. 


РИ 


простудно-ревматичесвая торячки, катарръ легкихъ,  нерздко 
повальный, поносы, ‚но. не дизентерш,. чесотка, тлазныя . бол$- 
зни; разныя ‚накожныя ‘сыпи; золотуха’ и главнЪйшимь обра- 
зомъ; какъ и въ Колымскомъ округ$ — сифились во вторич- 
ныхъ и третичныхь, ‘формахь, часто тяжкихь и разрушитель- 
НЫХЪ. 


'3) Врачебныя ‘учрежденя ‘для оказаня” помощи ‘народона- 
сёленя округа отъ’болзней, несмотря на безирестанныя хло- 
поты 0 нихъ мЗетныхь властей, всегда находились въ жалкомъ 
положени, чему причиной ‘недосталовъ средствъ. 


4) ДБйствя врачей въ борьбВ съ болёзнями Верхоянска- 
го округа и, главнЪйшимь образомъ, съ сифилитическою, были 
одних достойны самаго горячаго сочувстыя и похвалы, а дру- 
гихъ — невольнаго сожалня, несмотря на крайне-невыгодныя 
условная, среди воторыхъ доводилось имъ развивать ихъ. 


5) Уничтожить или прекратить сифилитическую болЪзнь 
въ. Верхоянскомъ округ, чего желаеть и о чемъ хлопочеть 
начальство, можно развЪ только тогда, когда существоваше 
ея будеть прекращено по округамъ другихъ сибирекихь губер- 
ий и, областей, и по уфздамъ и городамъ губерый и областей 
Европейской Россш, и вь столицахъ и за границей; но. при- 
нимать мёры къ ограниченно ея развитя необходимо, и. н$- 
воторыя предложеня врачей, дЪйствовавшихь въ Верхоянск$, 
ВЪ ‚этомъ. отношеви достойны вниман!я, напримфръ: легыя 
карантинныя, мЪфры, увеличеше числа дЪльныхъь  леварскихъ 
учениковъ и распред$леше ихъ по отдёльнымь улусамъ, улуч- 
шеше врачебныхь учреждешй и продовольствя больныхъ, снаб- 
жене выздоровъвшихъ новой одеждой, съ предашемъ огню сла- 
рой, состоящей большею. часто изъ лохмотьевь, звфриныхъ 
швуръ и. проч. 


6) Оспопрививаше и общественная и частная гипена въ 
Верхоянскомъ округ находятся ни чуть не въ лучшемъ состо- 
анш, ч$мъ мы видфли ихъ въ Колымскомъ ‹округ$. 


за: 0: зы 


7) Здоровье скота въ Верхоянскомъ округВ нерфдко под- 
рывается эпизоотямъ, изъ которыхъ самыя гибельныя суть си- 
бирская язва и собачье бЪшенство; послфднее въ особенности 
важно потому, что собака для жителя приморскихь м3Зстъ 
округа составляетъ единственный почти рабочёй скотъ; но при 
этомъ достойно вниманя, что зараженя собачьимь бфшенствомъ 
человфка — въ Верхоянскомь населены никогда наблюдаемо 
небывало. ‹ 


оз Членъ, И, „Тыпухове. 


Брачное право у Якутовъ. *) 


Учреждеше брака у Якутовь находится въ сильной зави- 
симости оть низкаго уровня матеральнато ихъ благосостояя. 
За недостаткомъ цивилизующихь условй, а также вел5дстые 
разбросанности явутскихь жилищь на большомъ пространств 
и разрозненной жизни даже членовъ одного рода, можетъ быть, 
третья часть Якутовъ не имфютъ другихъ потребностей, кром$ 
самыхъ насущныхъ; понятя о комфортВ своеобразны и случаи 
семейнаго несоглаея не составляють рЪдкаго исвлюченя. Въ 
особенности это относится къ тёмъ Якутамъ, которые болфе 
приближены къ сфверу. Такимъ образомъ Колымсый и Вер- 
хоянсвЙ округа находятся въ очень неблагопраятныхь услов- 
яхъ для развитя учрежденя брака. ЗдЪсь населеше почти не 
увеличивается **): такъ сильны мЪфстныя парализуюция жизнь 


*) Источниками для составлен!я настоящей статьи послужили: полное собра- 
не Завоновъ Россской Имперш, выписка о судБ асачныхь въ наслегф князьца, 
1767 г., развыя печатныя сочинешя, въ особенности помфщенныя въ издашяхь 
Сибирскато Отдфла ИмпеРАТОРСКАГО Русскаго Географическаго Общества, свфдя 
собранныя исправниками для Якутскаго Статистическаго Комитета, разсказы 
ивородческихь начальниковъ, личныя наблюдешя и бесфды съ людьми, знающими 
быть Яквутовъ. Главный матераль для изученя юридической стороны брака со- 
ставляли подлинныя архивиыя дЪла Инородныхь Упразъ. 

*+) Сь 1861 г. до 1870 г. цифра жителей Верхоянскаго округа въ течеше 
9 лЬть изъ 13,245 измфнилась въ 18,420, т. е. увеличилась только 175-ю. Въ про- 
должен1е того же времени населеше Колымскаго округа увеличилось на 371 душу, 
изъ 6,480 душъ оно возрасло до 6,351. 


ЗА: а 


условя, что они поборають естественные законы живаго орга- 
низма. Поэтому казалось бы, что жизнь людей въ этихъ мф- 
стахь возможна лишь въ интересахъ эксплуатащи ихь въ из- 
вЪетное время, т. е. для добычи пушнаго зв$ря, рыбы. ит, п 

Й воть, при бфдноети природы ‘и суровости климата, мы 
не видимъ здфеь осфдлой жизни, а она-то составляетъ главное 
услове для правильнаго поддержаня брачныхь отношенй. Въ 
этихъ двухъ округахь Якуты, живуть жизнью вполнЪ кочевою; 
это дфло необходимости, подъ-часъ это борьба за существова- 
не; скудная природа немногихь можеть прокормить разомъ, 
и посему почти каждое якутское семейство живеть’ изолиро- 
ванно оть своихъ сородичей, т. е. отдЪльной юртой, отетоя- 
щей оть сосфднихъ юрть на растояше въ нЪсколько десятковь 
вереть. ‘Такая жизнь почти столько же отличается отъ выс- 
шихъ формъ общежитя, какъ и жизнь бродаячихь Тунгусовъ, 
Ламутовъ, Юкагирей и Чуванцевъ. Но возможно ‘ли‘при такомъ 
образ$ жизни правильное образоваше, развиме и поддержаше 
семейства? 

При условяхъ, не дающихь отдохнуть оть суровыхъ требо- 
вавй дЪйствительности, голосъ крови и привычка въ семей- 
ству часто должны уступить экономическимъ ‘соображешямъ, 
Не находились ли прежде въ такихъ же усломяхь и`веё дру- 
пе округа, на половину обрусфвише и ‘привыклие къ боле 
осфдлой ‘и лучшей жизни? Во всакомъ случа$ можно утвер- 
ждать, что брачный союзъ въ своемъ древнемъ происхождени, 
какъ учреждене тфхъ Якутовь, которые не усвоили еще. даже 
общихъ началъ хриспанской религи и не высвободились ‘изъ 
подъ жесткой опеки земли, — имфлъ характеръ коммерческой 
сдЪлки, но торжественно совершаемой. 

Якуты всЪ православные и’ охотно принимають бонествевное 
учеше, но велФдстые малаго числа церквей по округамъ, — всего 
въ области, не считая городовъ, 34 церкви (изъ нихь 10 выетро- 
ены въ течеше послёднихъ 8 лЪтъ) и 94 часовни, — и велёдетве 
разбросанности якутскихь жилищь на обширизйшемъ про- 


=> 96 — 


странствЪ;” большинство было лишено постояннаго’ релитюзнаго 
назидашя и общеня съ‘церковю. Посему; хотя; ‘въ виду’ важ: 
ныхъ обязанностей, налагаемыхь ‘'релишей на ‘важдато’ семья- 
нина, нельзя бы’ признать‘за Якутами‘ права на самобытность 
в5 заключени брака и въ жизни’ семейной, а’ также въ отно- 
шени по ‘родственному союзу, — тфмъ’ не’ менфе большинство 
наслеговъ за’ отдаленностю ‘церквей и’ священниковь живетъ 
своею жизнйю; ‘часто’ безъ другаго руководителя’ вромЪ‘ обыча- 
евъ, проникнутыхъ родовымъ началомъ. Такимъ ‘образомъ, м!р- 
ская воля и’воля старшаго семьянина^ ‘во многихъ ‘’м$етахъ 
единственно пользуются авторитетомъ при заключен браковъ. 
Участе церкви, какъ необходимое’ услове для совмфестной ‘по- 
ловой жизни, проявляется только въ ближайшихь къ церквамъ 
приходамъ, ‘вообще, же инородцы ‘вЁнчаются посл брачнаго 
сожительства. 

о У Явутовъ’ нельзя’ искать ИРИ обычаевъ ‘и '‘пра- 
виль при заключени браковъ и’ одинаковыхъ юридическихъ 
посл5дстый брака. Даже въ разныхъ частяхъ одного округа 
можно встрётить различя. ЧЪмъ болфе ‘на’ извфетную’ ‘мЪст- 
ность, заселенную инородцами, повфяло благотворнымъ духомъ 
русской цивилизащи, тфмъ бол$е мы видимъ въ бракахъ, за- 
ключаемыхъ ими; отступленй отъ древнихъ якутекихъ’ обыча- 
евъ. Такимъ образомъ, въ тёхъ м5стахъ Якутекаго; 'Вилюй- 
скаго и Олекминскаго округовъ, которые находятся подъ по- 
стояннымъ вмянемъ русской жизни, уже нельзя встрётить 
обычаевь прямо’ несогласныхь съ духомъ православной‘ церкви; 
наприм$рь о шаманахъ и участи ихъ при свадебныхь цере- 
моняхъ ‘теперь нзть и помину. Напротивъ, ‘въ этихъ трехъ 
округахъ, всл5дстые усиливающагося вмявя церкви; должно 
увеличиватьея ‘число правильныхъ браковъ. ›*) Въ Верхоян- 


*) Чтобы нагляднфе показать вляше ‚церкви; ’выразимв цифрами отношеше 
числа вфичазй къ количеству жителей и густотЪ населен!я за посдфдые 10 лЪть. 
Въ Явутсдомъ округ, при пространств въ 856 тысячъ квадр. версть и населения 
мало уклоняющемся въ течен!е этого времени отъ цифры 138!/з ‘тысячь, ежегодное 


== Ффы 


скомъ же и, особенно Колымекомъ- округахь въ тлухихь. му- 
стахь шаманетво. существуеть, хотя. инородцы, сврываютъ, это 
оть профзжающихъ чиновниковъ и сващенниковь. За 10 въ 
нЪкоторыхъ м$Фстахь жители Колымекаго округа. на столько 
обрусфли, что мноше почти позабыли, природный язывъ, и. го* 
ворять русскимъ, усвоивь наши ‘религюзные, обряды. и’ вЪро- 
ван1я; это; можеть быть, объясняется тёмъ. что Якуты при за- 
селеши ‚ Колымекаго округа уже нашли тамъ. Руесскихъ. Для 
уразумЪ я вебхъ комбинаций, образовавшихея подъ’ вмяшщемъ 
православной релими, не вытфенившей ‘еще якутскихь обыча- 
евъ; но для нфкоторыхь. м%етъ области смягчившей первона- 
чальную форму брака, должно ознакомиться съ этою смягчен- 
ною фермою якутскаго брава,—У Якутовъ въ основан брака 
не всегда лежить любовь, да къ, тому же. любовь, неоснован- 
ная на симпати двухь лицъ, именно, способныхь и доетойныхь 
въ воспиятю узъ брака, какъ таинства. бываеть непрочна й 
нер$дко, скоропреходяща, Почти повсемфетно для завлюченя 
акутсвато брака требуется не только дозволеше родителей, ‘но 
даже починь ихъ или лицъ, замфняющихь ихъ. Если брачу- 
нцеся. находятся. у воспитателей. или поцечителей, то оть нихъ 
зависить .соглайе и сговоръ, хотя бы живы. были. родители. 
Подобно этому застунаютъ права. родителей вотчимъ и мачиха, 
большею частую. даже безъ учасйя прочихъ родственниковъ, 
которые только. созываются на общий свадебный пиръь. За не- 
имфвемь у жениха. и невфсты родныхъ ‚или воспитателей, ихъ 
женять и выдають хозяева, у которыхъ они живутъ въ услу- 


число браков колебалось между 870 и 510; всего въ течеше 10-ти 15тъ было 
6590, на годъ среднимь числомь приходится 659. Въ Вилюйскомъ округ, заклю- 
чающемъ. 987 тысячь квадр. версть, при. населен и въ 561/з тысячь, въ №0 лётъ 
было 2690 вфнчашй, на каждый годъ приходится 269. Лля Олекмянскаго округа, 
обнимающаго пространство въ 324 тыслчи квадр. версть съ 12000 населешемъ, 
среднее число! ежегодныхь браковь 81. Въ Верхоянскомъ округ при 131/з тысяч. 


жителей, распредфленныхь на площади въ 696 тысячь квадр, верстъ, было въ годъ 


76 свадебъ. Въ Колымскомь округ, простирающемся на 558 тысячь кв. верстъ, 
на 7 тысячное населене брачныхь случаевъ было 56. 


я 
, 


м 


женш, ‘или крестный отеёцъ и мать, принявите ‘их на вобии- 
тане. Совершенные сироты спрашиваются у родоначальниковъ. 
Вдовы выходять замужь по своей волЪ, давая впрочемъ 
знать старост, если должны уЪхать ВЪ другой наслегь къ но- 
вому мужу, ‘и ВБ этомъ случа у нихь отнимають нё только 
все имущество ‘перваго мужа, но и дётей оть перваго брака. 
Если вдова не захотфла бы подчиниться этому, то она’ лишается 
свободы ‘въ выборз мужа; Р%дко бываеть, чтобы родители’ или 
лица, замняющ!я ихъ, до сватовства’ не спрашивали жениха 
о соглайи или, зная о нежелани его, принуждали къ свадеб- 
ной церемони. Въ такомъ случа$, женихъ иногда’ по неволЪ 
долженъ покоряться выбору ‘старшаго, не имЪя собственныхъ 
средствъь уплатить калымъ за жену по своему выбору. Ко- 
нечно, печальнЪе въ этомъ отношенши участь дфвушекъ, кото- 
рыя должны выходить замужь по вол родителей за ‘того; кло 
болфе заплатить. Общество ‘и родоначальники отличаются боль- 
шимъ великодуппемъ: они никого не принуждають вступать въ 
бракъ противъ ‘согламя. `Какъ бы ни было, при завлючени 
якутскаго брака не требуется, какъ существенное услове, что- 
бы женихъ съ невфстою обмфнялись‘ обфщанемъ, основанным 
на добровольномъ и обоюдномъ желанши. Казалось бы, что’ се- 
мейное' право, какъ право на личность’ супруга, должно коре- 
ниться въ нравственномъ начал, т. е. въ симпатш, ‘но’это 
неприм$нимо къ обществамь, тд индивидуальная свобода’ на- 
ходится подъ столькими вмявями, гдз она неё высвободилась 
не только отъ родовыхъ ‘началь, но даже отъ произвола, '©е- 
мейной власти. (Самое совершене якутскаго брака съ точки 
теори права уподобляется прюбрЪтеню однимъ мужчиной 
правъ на женщину посредетвомъ гражданской сдЪлки, именно 
покупкою жены и давностно пользовашя ею.'Какъ такое опре- 
дфлене брака расходится съ русскими понятями! Какъ стран- 
но; что замужество. порождаетъь лишь’ обязанности въ отноше- 
ни къ мужу, что бракъ служить ‘источникомъ правъ для од- . 
наго мужа! Не удивительно ли, что честь дЪвушви разематри- 


ОЗ ^ 


вается главнымъ, образомъ ‘какъ’ матеральная ‘цфиность, ‘кото- 
рую’отець можеть продаль! РазвЪ эта честь— благо наживное, 
не принадлежить ли оно’ самой `ДЪвушкВ со дня ея рожленя 
и не ‘долженъ ли`отець сохранять честь” своей дочери! въ ‘инте- 
ресахь ея самой, по прамой своей обязанности, а не изъ ма- 
теральныхь ‘фасчетовъ на выгодную продажу‘ этой чести? На- 
хонецъ, ‘разв®’ бракъ” не составляеть для женщины собыля етоль 
же цфлесообразнаго и желаннаго, какь для мужчины? РазвЪ 
счасте дочери’не входить въ разечеть родителей? Злоупотреб- 
лешя отеческой власти встр$5чаются и у цивилизоваяныхь на- 
родовъ; но’ не’ какъ’ ‘осуществлеше ‘права, а какъ нарушеше 
обязанноети: ‘Смотря на дЪло съ точки закона, мы должны 
отовориться, ‘что если бракъ не осващенъ церковью, ‘то дфти 
оть якутсваго брака записываются въ общество того наслега, 
въ которомъ родилась мать, Такимъ ‘образомъ, въ глазахъ пра- 
вительства’ одва давность пользованя женщиной не установля- 
егь семейныхъь правъ мужа. При заключени браковъ не соблю- 
дается ‘соотноменя ‘въ лфтахъ: перфдки случаи, что невфета 
бываеть старше жениха; иногда высватывають 10-ти или 12-ти- 
лфтнюю 'ХВвочку для З-хъ-лфтняго ‘мальчика. *)’ Впрочемъ, вы- 
свалываемалолфтнихь бываетъ только у зажиточныхь родо- 
вичей; вообще же нынче это ветрфчается рЪже, а подъ рус- 
скимъ вмявемъ' стали высватывать невфсть’по‘достижени уже 
женихомъ совершеннол я. ° ВелБдетые того, что’ сородовичи 
считаются членами ’ одной ‘большой семьи, браки заключаются 
но преимуществу между членами ‘разныхь родовъ. Однакоже 
этотъ давнишейй повсемфетный обычай — брать невбету изъ чу- 
жаго рода— лёть 30 какъ начинаеть осхабЪвать, ‘потому что 
въ Якутекомъ, Олекминскомь и Вилюйскомъ округахъ на каж- 
дый наслегь средним числомъ приходится болфе 1000 душъ 
обоего пола; не менЪе’ того; въ этихъ мЪстахъ Якуты очень 


—а—- 


*) Примфрь: вь 1867 т. изъ всего числа обвзичаивыхь мужчин оно Якут- 


скому округу, не считая города Якутска (457), не достигщихъ 20-лЪтняго возраста 
было 197. 


У 


—. 100 — 


разборчивы. при высвалыванш невфеть изъ своего’ рода. Браки 
же между родственниками и свойственниками. совершаютея ^съ 
большею. осмотрительностйо: здфсь принимаются. въ соображеше 
степени. родства, кровнаго и духовнаго. Кровное родство счи- 
тается. преимущественно по мужской линш, въ этомъ случаЪ 
обычай строже ‚закона; ‘браки запрещаются. до. 7-го, въ другихъ 
мфетахъ до 10-го колфна, иногда и далфе. На родство же. въ 
женскомъ кол$н$ мало обращають вниманя, и вообще очень 
рЬдки случаи, чтобы кто либо испрашиваль ‘согласе ‘своего 
родоваго начальства, на ветуплеше въ бракъ съ родетвеннымъ 
лицомъ ближе 4-й степени свойства. Близость родства въ Вер- 
хоянскомъ округБ идеть въ сл$дующей постепенности: ‚ отець, 
мать, сынъ, дочь, деверь, зять, невфстка;, дяди по отц® по 
старшинству; дяди по матери и т. д. У Якутовъ весьма’ ува- 
жается духовное родство и въ особенности кумовство и побра- 
тиметво, поэтому въ н$которыхь м$стахъ не встр$чаетея 
браковъ. между духовными родственниками; таке браки по 
мнфн Якутовъ Верхоянскаго округа’ должны навлечь на, вету- 
пившихьъ. цзлый | рядъ. несчастй;  Приемыши. или усыновленные 
не вступають въ браки ни съ принявшими ихъ или усыно- 
вившими, ни съ ихъ дфтьми. ‹ Вдовцы. исвдовы  могутъ вету- 
пать въ бракъ не раньше, какъ но истечени 2-хъ м%$сяцевь 
вдовства. Дальнфйшуй трауръ считается излишнимъ. 

Почетное. сватовство. начинается съ того, ‘что ‘отець эжени- 
ха дБлаеть визитъ въ домъ невЪсты, а посл посылаеть ‘кого 
либо узнать, какое мн5ые родители невфсты имфють © же- 
нихЪ.. При благовраятномъ отвфтЬ въ домъь невЪеты. посы- 
лается формальный сватъ для заключеня услошя о. валым$, 
который женихь долженъ выплатить родителямъ невфеты. Въ 
тЪхь мфстахъ Верхоянскаго и Колымскаго округовъ, тд ша- 
маны пользуются еще авторитетомъ, ихъ'еще въ недавнее вре- 
мя приглашали ворожить о будущей жизни брачущихся. За- 
интересованныя ‘лица узнавали, который таманъ 'будеть при- 
глашенъ, и задабривали его подарками ради своихъ интересовъ. 


= ЧФ = 


Калымъ, емотря по’ состояю жениха’ и невЪсты; бываетъ раз- 
‚личный: онъ заключается въ скот® конномъ и’рогатомъ. Са- 
мые” богатые ‘илатять иногда цлыми стадами; наприм$рь по 
60 штукъ каждаго сорта ‘скота, а оленями до 100 штукъ. 
‘Средй калымъ заключается въ 20. быкахъ извфетныхъ травъ 
(т; е; тодовъ) и въ такомъ же количеств® коровъ (изъ нихъ 
стельныхь и яловыхъ столько-то), вь 20 кобылицахь съ 2 та- 
кими-то’жеребцами и т. д. Иногда платять’ и деньгами: въ 
нфкоторыхь мфетахь до`50; а ‘въ другихь до 200`руб.; у 
прибрежныхь жителей въ составь калыма входять звЪфриныя 
шкуры. Сверхъ того  выговаривается, ‘что ‘на свидаши женихъ 
должень привезти’ битаго (курумз) мяса по ‘уговору. “Отець 
невесты съ своей стороны объяавляеть, что даетъ’ въ приданое 
за’ дочерью’ столько-то головъ и столько-то битаго’ скота, обык- 
новенно въ ‘половину противъ’ калыма и даже въ 3 раза 
меньше; только въ Вилюйскомъ округ иногда условливаются, 
чтобы за невфетой ‘по заключени брака было приведено въ 
домъ молодаго, кромЪ платья ‘и вещей, такое же количество 
скота, какое женихь долженъ‘ отдать въ видЪ калыма. Въ 
Верхоянскомъ ‘округ замфтно стремлеше богатыхь Якутовъ 
женить сыновей на б$дныхъ  нев$стахъ, чтобы меньше пла- 
тить ‘калыма, ‘а’‘дочерей ‘выхаваль за богатыхь, чтобы’ взять 
его больше. ”Были’ случаи, что при’ такихъ ‘предбрачныхъ усло- 
яхъ’отець жениха ‘или женихъ, ‘если онъ самъ сватается, 
двлають' услове ‘съ родителями невфсты о томъ,‘ что если ихъ 
дочь окажется  нецЪломудренной, то половина уплаченнаго 
калыма’ должна быть `”возвращена ’(Верхоянскй  округъ). За 
дфвушку; у которой ‘есть ‘незаконно прижитый ребенокъ, иногда, 
калымъ вовсе не’ платится, а также за вдову. НынЪ, вь н%- 
которыхъ боле `обрусфлыхь м%стахь, гдБ первоначальная фор- 
ма якутекаго ‘брака значительно видоизм$нилась, ‘по окончании 
условй ‘родители невЪсты спрапивають ее‘о согласи ‘на сдф- 
ланное тредложене; если она рЪшительно ‘объявить несоглаее, 
10 сватовство ‘можеть разетроиться. ПоелЪ заключен!я условя, 


— #02 — 


которое ‚бываетъ большею; часто „словесное, , въ домъ невфеты 
дфлаеть визить кто нибудь изъ -родственниць жениха, иногда 
©ъ нимъ самимъ, Самое услоше о калымЪ: выполняется ‘посте- 
ценно, калымъ плалится по частямь въ 06060 назначенные 
сроки. Свадьбы справляютъ по преимуществу. зимою, когда; мясо 
битой ‘скотины не можеть портиться и при томъ въ. первыхъ 
числахъ, мВеяца. Когда выплачена 1-я. часть ‚калыма ‘и при- 
везено оть жениха угощеве, то вь домъ невфсты собираются 
но приглашению родственники ея; сюда же› является и женихъ 
съ его родными. Заверсту, не доЪззжая невЪфетиной юрты, по- 
Фздъ жениха разм®щаетея въ извфетномъ порядкЪ: всЪ Фдуть 
верхомъ тусемъ, впереди сватъ, затЪмъ. отець си мать, потомъ 
‚ самь женихъ и, наконецъ; ближайние родственники. Ихъ встр$- 
чають родные. невфсты, размфщенные въ соотвфтственномъ по- 
рядкЪ. Иногда около юрты, бываетъ. постлано с$но для прохода. 
нофзжанъ, иногда’ хозяева. помогаютъ гостямъ сойти съ лоша- 
дей. ГдБ обряды язычества остались, тамь женихъ, войдя въ 
юрту, становится въ дорожномъ коетюмВ на колфви къ ка- 
мельку (очагу) и бросаетъ. на: огонь’ принесенное съ собою 
коровье масло, призывая на себя этимь благополучще. Въто время, 
когда на. свадьбф присутствоваль лпамаяъ, онъ садился вие- 
реди на`кровати ‘отца и во всеуслышане. призывалъ ‘на ‘кол$но- 
‘превлоненнаго жениха. благополучще, во всемь успВхъ; ‘обиле 
дВтей и, размножене табуновъ. Во время присутстя шамана 
въ юртБ, образа, если они есть, убирались или завфитивались. . 
Жертва огню—остатокъ первоначальной религи Якутовъ; огонь 
нарави® съ солнцемъ‘ почиталея какъ домашнее божество, 
чистЪйций духъ, ревнитель истины. и правды, Посл$ этого. же- 
нихь уходить‘ къ пофзду и снова приходитъу’ переодВтый въ 
праздничное ‘платье и вмфетв осо всфмъ пофздомъ.” Здесь. на- 
чинаются привётстыя и поцфлуи, жениха ‚съ. невфстою; если 
она вышла ддя встрЪчи, и вефхъ новыхъ. родственниковъ; при 
этомъ. женщины ‚отдВляютея въ особую сторону и ‘иногда’ всВ ‹ 
по особому приглашению и’ указанно занимають. свои’, м$- 


— 105 — 


ста. большею‘ часто’ на’ шкурахъ или травяныхь ков- 
рахъ;  разостланныхь’ ‘на полу; потомъ слфдуеть  угощеше 
чаемъ, кумысомъ и виномъ. По наслегамъ не всегда можно 
встрфтить вино, такъ какъ ввозъ ‘его къ инородцамъ для про- 
дажи запрещенъ. ' ЗатЪмъ.‘отецъь ‘и мать жениха встаютъ и 
въ короткихь словахь объяеняютъ ‘родителямъ невфсты при- 
чину поефщеня. При этомь отець жениха владеть на столь 
или вфсить подъ образа ифсколько монеть или ассигнаций; 
при сватовств» этоть подарокъ также бываетъ выговоренъ, 
впрочемъ, богатые иногда дарять съ прибавкой къ условлен- 
вому. Мать жениха ‘тоже’ прикладываеть или привБшиваеть 
что’ нибудь оть  ©ебя. ВсБ эти’ обряды. неповсемфстны и не- 
обязательны; въ нФкоторыхъ” мёетахь три ветрЪчЪ ‚гостей не 
бываеть невфсты, и жевихъ, войдя въ юрту съ поЪфздомъ, от- 
дБляется и‘идеть къ невфстиной постели закрывается зана- 
вфсомъ; невфста’ же является къ жениху и гостямъ вечеромъ. 
За первымъ угощешемъ слфдуеть приготовлеше къ обфду: изъ 
випящихь котловъ вынимають мясо. разныхь сортовь и ста- 
вять его передъ’ гостями въ оловянныхь, м$дныхь и деревян- 
ныхь баюдахъ или чашкахь. Надобно замфтить, ‘что Якуты 
предпочитають лошадиное ‘мясо коровьему’ Подлф важдаго 
мяенато блюда ставится, чашка съ ухою. За обфдъ’ садятъ го- 
стей обыкновенно на’ разостланныя сшивныя изъ кожи «тел- 
ляки»! или травники,` какъ прежде замчено; при ‘этомъ строго 
соблюдается м$фстничество: ‘родные ‘невфсты при свстрЬчЪ жени- 
ховой ‘свиты зорко сл$дять, кто за вВмъ пр!Бхалъ; и стараются 
поддержать тоть же. порядокъ:*); Гости; сидя ‘еъ поджатыми 


1%) ЛПамаяа ‘перваго проесять за трашезу; онъ долго отказывается, говоря, чтобы 
„црочиаи мододыхь памановь, оторые можеть. быть лучше его, во посль согаа- 
шается, скидаеть шапку, рукавицы, въ которыхь опъ былъ до того времени, свер- 

тываеть их, связываеть вмфстф съ бывшей въ его ‘правой рукф натайкой и от- 
„даетъ зади, окотораз вЪшаеть всеэто ‘въ’ перед уголь. Наконень, шамаяъ 
садится, отрёзываеть вусокь мяса, кашляеть и дусть на него, щепзеть, и, вот- 
ЕнувЪ 55 него пож, подаеть хозяину, потомь сь тою же церемощею подаеть 
другой кусокъ’ хозяйкЪ: 


— &0Б — 


жать съ вЪмъзнибудь изъ’ постороннихь, ‘потому что’ обману- 
тый женихь, если онъ ‘остороженъ, ‘можеть во время открыть 
обманъ ‘и требовать возвращеня ‘уплаченнаго калыма съ про- 
центами: Это ‘право’ на ‘столько ‘признается’ инородцами, что 
въ случаЪ убфга ея еъ кфмъ нибудь, въ тяжбу вовлекается 
этоть посл6днй. Еще только въ виду иска со сторовы же- 
ниха, ‘когда онъ узнаеть о случившемся побфгВ, отець убЪфжав- 
шей невфсты  преслфдуеть соблазнителя ‘своимъ ‘искомъ объ 
уплатВ калыма’‘за похищенную: дочь, такъ что въ случаЪ удо- 
влетворения ‘этого иска, отець` получиль бы за дочь два калыма 
отъ двухъ лицъ на’ томъ`основанш, что прежний калымъомо- 
жеть быть ‘взыеканъ съ него’ обманутымъ  женихомъ. Въ по- 
добномъ случа ‘полюбовники, не видя  другало исхода отдф- 
лалься‘оть платежа калыма ‘и боясь возможнаго разъединеня, 
прибЪгають къ боле’ вёрному ‘средству — къ защит$ ‘право- 
славной церкви, ‘и имъ ‘иногда ‘удается, обманувъ или уговорявъ 
вое родовое начальство; обвЪнчаться по обряду» православной 
церкви. Посл. этого” заводится переписка; конечно, ненраятная 
для начальства того’ наслега, ‘къ которому принадлежитъь пере- 
хитривпий мужь. Но дЪло сдфлано и цфль достигнута; © воз- 
становлени' якутскаго брачнаго’ союза. не можетъ быть и р$чи. 
Тогда отецъ’ обь$нчанной; видя; что’ отношешя его дочери. кл, 
прежнему ‘жениху должны‘ прекратиться, и сл$довательно, хотя 
бы ‘пришлось’ возвратить тому жениху калымъ, ‘но’ не’ нужно 
за то давать ‘новому ‘мужу никакого  приданаго,” нфекольво 
уменьшаеть свое требоваие съ этого’мужа, ‘примфрно ва’ “/з, 
т. е. вычитая ‘изъ слфдующаго ему, отцу, калыма подлежащее 
мужу ‘приданое, при чемъ не ищетъ и тфхъ вещей въ. платьЬ 
и серебр$, которыя дочь ‘на себЪ унесла’ при убЪг$. Вообще 
церковь ‘можеть оказываль покровительство въ случаяхъ, когда 
существуюние якутсве обычаи и порядки отзываются’ ‘тяже- 
лымъ тнетомь для кого нибудь и дФлаются невыносимыми. 
Конечно, тая случаи тайнаго вфичаня’ очень рфдки за `отда- 
ленностио церквей’ отъ болышинетва ‘наслеговъ. 


— 497 — 


„и Регулироваше. юридическихъ отношенй, возникающих изъ 
договора о калым$,, начинается тлавнымь образомъ еъ 1765 г., 
съ учреждения третьей якутекой Коммисси о ясакахъ, началь- 
никомъ которой былъ. дорогой для. памяти Якутовъ воевода, 
'Миронъ: Черкалнинниковъ. Коммися изъ частыхь жалобъ убЪ- 
дилась въ необходимости установить опредфленныя правила на 
случай нарушевшя брачныхъь отношеншй и договоровъ. Хотя и по 
прежимъ указамь Иркутской Провинщальной Канцеляри ино- 
родцы въ этихъ. дБлахъ судились князьцами, причемъ, если дЪло 
важное, то къ разбирательству призывались по два начальника отъ 
трехъ сосфднихъ родовъ, всего. шесть судей, но правила еудопроиз- 
водства, были самыя шатыя. Ясачная Коммися также винила, 
въ ‘обнзанность князьцовъ и старшинъ наблюдать за. ненаруше- 
немъ брачныхь договоровь и. установила” точныя основавя 
для приговоровъ. Если сосватанная невЪфста бфжитъ съ другимъ 
изъ дома родителей, то отець является отвфтчикомъ. и долженъ 
возвратить все. утраченное. женихомь въ видф калыма, при 
чемъ скоть возвралцается съ приплодомъ. Но такъ какъ побфги 
оправдываются ‘‘обычаемъ. то жениху не предоставляется право 
иска о возвращени невЪсты. м 
„Ясачная 'Коммиайя, предусматриваеть еще тоть случай, 
когда невфета ОЪжитъ со своимъ женихомъ. изъ родительскаго 
дома до’ уплаты ‘отцу всего калыма. Разрушеве ` гражданской 
тяжбы въ тавихъ случаяхъ ‚особенно было затруднительно, когда 
любовники приходили на судъ уже крещеными и даже, обвЪн- _ 
чанными. Князьцы и старлшны должны были удостовфриться, что _ 
собетвенно нобудило‘супруговъ бфжаль изъ родительскаго: дома; 
езлибы ‹ оказалоев; что. они дФйствительно хотфаи креститься 
и объявляли ‘0бъ ‹этомъ  родителямь; но т$ ‘воспрещали, то 
Эти должны, быть оправданы, и женихь освобождень, ‚отъ 
уплаты калыма; кромф сего. повелно  родителямъ „за воспре- 
щеше: 'дфтямь ‘креститься чинить ‚ наказаше отъ.Якутекой. вое- 
водской канцелярии. Когда’ же окажется, что 'в0 стороны роди- 
телей не ‘могло быть пренпятствы къ воспринат!ю. дётьма право- 


2 


— 108 — 


елавя. а что единственною или главною` причиною ‘похищения 
дочери было намфреше зятя избЪжаль калыма, то съ такимъ зя- 
темъ велЪно воеводской Канцеляр!и поступать но указамъ, какъ 
съ воромъ. Ве подобныя разбирательства ‘предписывалось произ- 
водить съ 0с0бою ’ осмотрительносмю ‘и’ ‘тщательноетю. Если 
же причинъ ‘раздора’ и разъедененя брачущихся нЪтъ, и женихъ 
и невЪета довольны ‘другъ другомъ, то женихъ постепенно, ‘иног- 
да ‘въ течене нЪфсколькихъ’ л$тъ, платить за нее калымъ, 
получая при этомъ соразмрную часть изь приданаго. Такимъ 
образомь наступаеть второй перюодъ свадебнаго обряда, когда 
выйдеть извфстный т. е. назначенный срокъ, если мужъ; запла- 
тивши калымъ, пожелаеть взять къ ‘себф жену и дЪтей, ‘или 
жену еще’ малютку до срока; въ этомъ послЪднемъ случа, 
родители жениха беруть въ’ себЪ `малютку-невЪету на воспи- 
тане. ко 

Кьъ тому времени, когда слФдуетъ‘ отпустить невЪфсту къ 
жениху, должно быть готово‘ нриданое согласно ‘условю; и не- 
зависимо условленнаго отец’ ‘награждаеть дочь, чфмъ желаеть. 
'КромЪ скота, въ приданое ‘входятъ’ выговоренныйя сватомъ ©у- 
вонныя и ровдужныя шубы, исподнее платье‘ л$тнее и зимнее, 
шапви, рукавицы, серебряныя вещи и’ проч. При сватоветвЪ 
у богатыхь непремфнно’ ‘выговаривается ‘для’ невесты хорошая 
лошадь съ сЪдломъ, ‘оправленнымъ ‘въ ‘серебро,’ чепракъ, узда 
и обруть парадные. Невфста’ въ ‘день отъ$зда нарадно одфвает- 
ся сообразно ‘состоянйю отца. Женихъ извфщаеть своихъ род- 
ственниковъ и родныхъ своей невЪфеты, что въ такое-то ‘время 
онъ привезетъ ‘ее. За н$еколько дней до срока,’онъ пр зжаетъ 
къ ней въ домъ, гдВ собираются всЪ ея ‘родные. Сначала ‘от- 
правляютъ ‘приданое, ‘потомъ’ вс Фдутъ иногда и съ женихомъ 
верхомъ, за ними везуть невфстины вареныя мяса, потому что 
въ дом женихова отца’ (свекра) ‘невеста должна будеть уго- 
стить родныхъ жениха, подобно тому; какъ онъ угощаль ея 
родныхъ въ дом ея отца. Завидъвъ юрту, кавалькада размЪ- 
щается въ порядокъ, но невЪёта должна быть ‘во главЪ; ихъ 


— 109 — 


ветрЪчають родные жениха, Въ нЪфкоторыхъ мфетахъ-(Верхоянск. 
окр.),. подъфхавь къ юрт жениха,  невфста, вмфетВ съ сопрово- 
ждавшими ее женщинами, объфзжаеть три раза на’ приданомъ 
вонф, котораго беретъ подъ узцы  младиий, брать или родетвен- 
никъ жениха, вокругъ юрты, держа въ рукахъ 3 лучины, про- 
цитанныя масломъ. Войдя съ. своимъ ‹‘отцомь въ юрту, она 
подходить къ очагу, сама высфкаеть огонь, разводить его 
тфми лучанами и дВлаетъ, воззваше къ.огню, какъ къ домащ- 
нему божеству, испрашивая благословеще на свое молодое хо- 
зайство. *) Въ это время отцы новобрачныхь стоять къ ней 
спиной, лицемъ къ западу и держать въ рукахъ по деревянной 
чашкЪ еъ кумысомъ. Когда молодая кончить возване, они съ 
крикомъ «уруй> (подай; ниспошли) подвимають вверхь чашки 
и, выпиваютьъ кумысь. Тоже «уруй>» повторяется трижды на улиц$, 
и посл того вс родныеги гости входять вь юрту, гдЪ начинается 
угощеше. Если у жениха раньше построена’ юрта (обыкновенно 
вблизи отцовской. и позади ея) и предположено, что молодые 
будуть жить отдфльно, то взамфнъ описаннаго’ обряда. позздъ 
невфсты сначала подъфажаеть къ юртБ свекра и’ высылаеть 
двоихъ удальцовъ: здЪеь ихъ угощають кумысомъ въ большихъ 
чашкахь, при чемъ они должны выпить весь ‘предложенный 
въ чаш кумысь. ‚Уже по; возвращени ихъ пофздъ Бдетъ къ 
жениховой юртф; при. этомь лицо невфеты бываеть закрыто 
м5хами. По вход вь юрту она дфлаеть призывь къ огню, 
умилостивляя его. жертвою. изъ масла **), и остается въ юртВ, 
а весь пофздь приглашается на пиръ въ юрту. свекра. Пред- 
варительно Фдутъ туда изъ ‘пофзжанъ одни мужчины; они при- 
носять подарки отъ невфстинаго отца, которые заключаются 
иногда въ горностаяхъ, соболахъ, лисицахъ и деньгахь, тутъ 


*) Въ Верхоянскомь и Колымскомъ округахъ, ‘въ глухихь мфетахь, шаманъ 
дълаеть воззваше за невьсту, какъ онъ дёлаль это за жениха. 

**) Гдь уважаютея шаманы, тамъ повторяется воззвазе шамана, подобное тому, 
какое онъ дБлаль въ юрт невфстинахго отца. 


— 110 — 


же прилатается и коровье масло, частица’ котораго бросается 
въ огонь. *) ПослЪ этого сл$дуеть угощеше кумысомъ и вод- 
кою; затфмъ всВ расходятся въ ожидани вечера, когда соби- 
раются уже веб, какъ мужчины, такъ`и женщины, на веселый 
пиръ. ЗдЪеь ‘кумыеь и мясо истребляютея ‘въ громадномъ коли- 
честв, ‘затЪваются игры, ‘пляска, борьба, ристане; здесь-то 
выставляются опять ‘съ ‘обфихъ сторонъ ‘удальцы и запивохи; 
ихъ осыпають похвалами, и ‘молва о ‘нихъ расходится ‘далеко 
по’ якутскимъ улусамъ. — 
На 3-й день хозяинъ отсылаеть къ’свату, еватьЪ и ближ- 
нимъ роднымъ подарки, обыкновенно лошадей и быковъ; за 
то ТЬ обязаны ‘отдарить его большимъ `количествомъ. Если при 
этомъ произойдеть неудовольетне, то’ начинаются‘ безконечныя 
_ есоры и укоризны, иногда ненраязнь передается‘ по насл$детву. 
Пре, погостивъ такимъ’‘образомъ дня’‘два, три и даже 
четыре, возвращаются съ полученными подарками. Иногда’ 0т- 
дфлене молодыхъ въ особую юрту происходить послЪ водворешя 
ихъ У отца молодато; ‘но до `‘отъзда ‘свадебныхъ гостей, если 
‚ отець, имя другихъ взрослыхъ дфтей, замфтить какую либо 
продзлку, ‘мшающую семейному счастНо ‘новобрачныхъ. При 
такомъ отдфлф ‘родные обфихъ сторонъ дарятъ новобрачныхъ, 
вто чЪмъ можеть и хочетъ. Прежде’ отхода молодая невфетка 
должна выдержать экзаменъ у свекрови’въ знанм хозяйства: 
подоить коровъ, пошить и’ т. д. ив 
"Такой бракъ; посл$ двойнаго’ обряда, считается Якутами 
вполнЪ почетнымъ, и дфйствительно онъ предбтавляеть ‘уже нЪ- 
которые задатки прочнаго’ существовая, при ‘томъ же обык- 
новенно, ели’ церковь. близко; ‘то’ молодые обрашаются’ къ 
священниву для обвфнчая. — Мужъ и жена; оставшись вЪ5р- 


*) Если при этомъ присутствуеть ‘шамань; то’онъ тромоглаено вызываеть ду- 
ховъ, умершихъ шамановъь и шаманокъ, иризываеть ихъ ‘благословене‘ на брачу- 
щихся и домъ ихъ; нередь ‘воззвашемь ‘онъ надфваеть на отца жениха выбранную 
имъ изъ принесенныхъ подарковъ новую шанкул 


ый № 


“Нар 


— ИЕ — 


выми“ другь другу, несмотря’ на; возможность разъединеня, 
посл 2-й свадебной церемонш или’послб вфичатшя,  см5ло уже 
начинають ‘общую жизнь: они ‘усп$ли достаточно ознакомиться. 
НоснЪшные ‘браки въ ‘сред народа мало цизилизованнаго; ‘въ 
большинетв® ‘случаевъ, были бы несчасмемъ для брачущихся; 
само правительство въ прежнее ‘время, когда большинство Яку- 
товъ было некрещено, ‘заботилось © соблюдени ‘силы якут- 
скаго брака. Такъ въ 1773 г. по поводу жалобы одного вово- 
крещенаго Бурята Иркутской губери на своихъ сородовичей, 
за то, что они не отдають ему некрещеную его жену; съ 
которою онъ прежде жилъ> по, бурятекимъ обычаямъ, какъ съ 
женою, послфдовало, согласно съ опредЗлешемь СвятЪйшаго 
Синода’ 1721 г.; общее: распоряжеше, относящееся до инород- 
цевъ, въ томъ числ и Якутовъ, чтобы при желани ново- 
крещенаго ‘мужа имЪть при себЪ некрещеную” жену не пре- 
пятствовать ему въ томъ, и выдавать ему ‘жену для совмфстной 
жизни. Само собою понятно, что это распоряжеше утратило 
свою силу; какъ ‘скоро Якуты веЪ окрестились. Повторяемъ, 
причину самобытнато установленя Якутами половыхъ отноше- 
нй ‘безъ участя. церкви въ нынфшнее время’ должно ‘искать 
вакв въ поддержани Якутами своихъ ‘обычаевъ; такъ ‘и въ 
затруднительности” немедленно’ освятить бракъ вфичашемъ въ 
самихъ' наслегахъ, ибо’ только жители немногихь наслеговъ, 


. РДЪ есть, церкви или часовни; могутъ своевременно удовлетво- 


рать: этой: потребности выполнешя христанскаго ‘обряда. 
Посему, когда. впосл$детви при’ ‘удобномъ. случа ‘(напри- 
м®ръ во время’ вы зда ‘для взноса ясака или на. ближайшую 
ярмарку) супруги’ изъ‘отдаленнаго отъ церкви м$ста вфнчаются 
по ‘обряду православной церкви, ‘то такой бракъ являетея нечи- 
стымъ, а емфшаннымь; иногда нослЪ долгой совмЪстной; даже 
принужденной жизни и полнаго, но’лищь физическаго единеня 
мужчины и женщины, и послф прижитя дфтей: Особенно «было 
затруднительно своевременное‘ освящеше церковью’ ‘бразныхъ 


° отношений‘ для’ жителей’ отдаленныхь округовъ, тдЪ младенцевъ 


— 112 — 


приходилось крестить’ полугодовыхъ;‘ годовыхъ и еще ‚старшаго 
возраста; ›гдф отифвали ‘иногда ‘давно. покоящихся въ земл$. 
Въ мф$стахъ, баизкихъ› къ церквамъ;' по понятию ‘болЪе обрус}- 
лыхъ, Якутовъ; признается право’ до окончательнаговодворенйя 
у себяжены  обвЪнчаться съ нею по обычаю православной церк- 
ви: При чемъ, прЕБхавши  вфнчалься, ' еслибы › жена -залвила 
священнику о сдфланномъ ей принуждеви‘ или о своемъ. несо- 
гласш, то ’вфичаше не состоялось бы; а она, получивъ право ‘не 
оставаться у мужа, должна бы возвратиться къ родителямъ, за 
обманутымъ же ‹ женихомъ по. общему‘ правилу ‘остается право 
требовать разсчета съ ‘отцомъ невфсты. 

Ясачная Воммися заботливо предусмотр$ла возможность 
разрыва между супругами, ‘особенно’ невфнчанными по обря- 
дамъ. церкви, и ‘установиза особое разбирательство на случай, 
если жена, ‘принятая’ уже мужемь въ домъ, сбфжитъ отъ него. 
Князьцы со старшинами и лучшими Якутами должны подроб- 
но ‘разелЪдовать’ причины семейнаго несоглася, ‚и если по’ раз- 
бирательству окажется ‘виновною’ жена, ‘то’мужу долженъ быть 
возвращенъ ‚отъ ‘отца ‘кальымь, отданный за нел, скотъ же‘воз- 
вращается съ приплодомъ; кромЪ того, такую жену велЪно 
наказывать нещадно плетьми въ страхь другимъ. Если же но 
удостовфрению окажется; ‘что мужь; будучи самъ неисправен, 
по’ собственному непостоянству обижалъ, биль жену‘ и тЬмъ 
вынудилъ ее: бфжать с оть ‘него,’ согласно обычаю, ‘къ. отцу или 
выйти за другаго; то такому мужу; хотя бы слЪдовало’ вовсе 
отказывать въ просьб о; возвращеи калыма, но въ виду того, 
что мноме, Якуты дають значительные калымы‘и что на ‘по- 
печени ихъ. остаются. малолти!я дфти, прижитыя‘ съ убёжав- 
шею женою; велфно возвращать изъ калыма о одну ‘половину 
безъ приплода, но вмфстВ съ тёмъ  безпутнаго мужа’ должно 
наказывать плетьми при. собранш. ‘улусныхъ. жителей.  Еслибы 
у обвиненнаго мужа. дЪтей не было; ‘то ему выдается лишь 
третья. часть изъ калыма. Наконець, если по разбирательству 
главными виновниками въ разлучени мужа съ женою окажутся 


— 113 — 


родители жены, то ихъ повелфвается е$чь плетьми нещадно 
для устрашеня другихъ, ибо мнойе Якуты безсов$стно’ торгу- 
ютЪ дочерями и беруть обманомъ двойной и даже тройной ква- 
лымъ, а обиженные женихи’ въ конець раззоряются. Впосл$д- 
сти ясачная Воммис1я предоставила покинутому мужу право 
иска не съ своего тестя, а съ соблазнителя жены. Въ случа 
признаня его жалобы справедливою, съ отвфтчика долженъ быть 
взысканъ вдвойнз калымъ, уплаченный истцомъ за жену. 
Независимо отъ описанныхъ обычаевь и обрядностей, ©0- 
блюдаемыхь зажиточными и почетными Якутами, въ нфкото- 
рыхъ м6етахь (Верхоян. округъ) существуеть упрощенная 
форма брака. ЗдЪсь особыхъ обрядовъ въ первомъ перодЪ сва- 
дебнаго договора, т. е. при высватыванш, не бываетъ, и еговоръ 
считается завлюченнымь по выплатв условленной части калыма; 
женихъ обязанъ лишь принести отцу невЪсты въ гостинець, смо- 
тря по своему состоянию, ‘одну или‘нфсколько ‘убитыхъ скотинъ. 
Свадебный пиръ бываеть при пруемЪ, нев$сты въ домъ жениха. 
Зат6мъ молодые могуть вфичалься при ‘удобном® случаЪ. Что 
касается ‘обычаевь, соблюдаемыхь Якутами ‘при вфнчанш, то 
они заимствованы отъ Русскихъ. Такимъ образомъ въ сваль- 
бахъ участвуютъ посаженые отцы и матери, тысяцые, шафера 
и свахи. Въ средЪ инородцевъ случается, что Якутъ, праюбртя 
себ расположене женщины, вовсе безъ соблюдешя  какихъ 
либо формальностей, даже въ обходъ ихъ, живетъ съ нею безъ 
вЪфнчаня. Подобная связь извинительна для вдовы и для са- 
мой бЪдной или несчастной двушки. Если же зажиточная 
дфвушка-Якутка поддалась соблазну въ тайнЪ, не спросясь ро- 
дителей, и это станеть гласнымъ, то ея проступокъ считается 
своевольствомъ и разсматривается, какъ неуважеше, власти и 


правъ родителей. Потеря чести отзывается на родителяхъ не- 


выгодно какъ въ моральномъ, такъ въ особенности въ матемаль- 

номъ отношешаяхъ, уменьшая ц$ну дочери въ глазахъ жениховъ. 

И такъ, это чисто фактическая сторона брака, не согласная 

со строгими обычаями; она це заслуживаеть названйя брака. 
8 


\, 


— 114 — 


Нерфдко любовники, приживъ дфтей, расходятся по обоюдному 
согласпо или но вол одного изъ’ нихь; такой разводь, даже 
для женщины. не считается безчестемъ,. сообразно матерлаль- 
ному взгляду Явутовь на половыя отношезя, и велфдетые того, 
что существоване любовной связи; не освященной формально- 
стями, не обязывало эту женщину быть вбрною. ДФти отъ 
такихь браковь остаются— мальчики при отцЪ, а дЪвочки при 
матери. (*) Характеръь личныхь  отношевй супруговъ и зна- 
чене отеческой власти  надъ дЪтьми не везд» однообразны; 
руссвые уголовные законы, примфняемые къ важнымь преету- 
нлешямъ, конечно, имфли прямое хорошее вляне на нравствен- 
ную сторону брака. Поэтому, гдЬ.подъ такимь вмяшемъ, 
самое завлючеще брака ближе подходить къ нашимъ понятаямъ, 
тамь отношеня супруговъ чище, менфе чувствуется въ семей- 
ств перевфеъ грубой силы, за то бодфе любви и уважешя 
къ личности женщины. По. первоначальнымь же акутекимъ 
поняиямъ замужейя молодыя женщины, не достигимя 50-льт- 
няго возраста; считались какъ-бы нечистыми; онЪ по обычаю, 
сохранившемуся во многихъ м$стахъь до настоящаго времени 
(въ Верхоянскомъ и Вилюйскомъ округахъ почти повсемЪетно), 
не могуть переходить юрту поперегь передь камелькомъ, & 
должны обходить его позади. Хотя нын% эти поняйя ухрати- 
лись, но’ самый обычай сохранился, какъ знаёъ уважешя 
къ старшимъь чинамъ семейства, ибо заслонить‘ передь ними 
огонь, считается непочтешемъ, Дурное. вшяше на установлеше 


{*} Представляемъ таблицу незаконвыхь рождеши за 6 лЪть: 


Въ округахъ: 1861 г.’ 1862г. 1863г. 1864г. 1865г. 1866 г. 
Якутсвомъ..,. 138 80 о 86 54 75 89 
Оле СкОМЪ ., 7 8 7 11 17 и 
Вилюйскомь... 58 88 16 39 57 66 
Берхоянскомь.. 30 10 — — 15 16 
Колымскомь ... 29 38 21 23 24 32 


Въ Колымскомь округЪ число зезаконно-рожденныхь составляеть по отноше= 
во къ завоняыяь дфтамь въ 1861 г. приблизительно 1/5 часть, въ 1862 г. — \/, 
въ 1868 — 1/1, въ 1864 — 1], въ 1865 — Чё нм въ 2866 г. — 1/4, 


— 115 — 


личныхь отношенй’ членовъ о якутскихь” семействъ ‘оказывало 
съ давнихъ временъ русское населеше. постоянно‘ эксплуати- 
ровавшее инородцевъ; вопреки етрогимъ царекимъ указамь и 
указащямъ ‘правительства, которое больше столЬя напраено 
старалось искоренить’ ‘разные виды рабства, существовавшаго 
въ Якутской области до’ двадцатыхь годовъ настоящаго столумя. 
Въ ХУП и ХУШ стольмяхь считалось обыкновеннымъ 'дЪломъ 
при покоренм немирныхь или при усмирент” буятовавшихь 
инородцевъ брать’ ихъ женщинъ ‘и ‘обращать ихь въ свою соб- 
ственноеть. Эти захваты инородческихь женщинъ совершались 
не въ одно только военное время, но и въ ‘мирное. ВеЪ; кто 
только имфль въ своихъ рукахь власть и значеше при разъ- 
Фдахь по’ наелегамъ, не только пользовались женщинами. вре- 
менно, ‘но завладёвали ими’и обралщали въ собственность. Та» 
кимъ образомъ‘ развивался обычай многоженства: у ‘простаго 
вазава было по нфекольво наложницъ, которыхь онъ могъ 
продавать и’закладывать или просто прогнать обратно въ улуёъ, 
если онф ‘ему наскучивали. Продажа’ женщинъ прекратилась 
лишь въ. кони прошлаго столБия, между т6мь какь законъ 
давно отмфниль’ обращене въ рабство ‘инородцевъ, даже пу- 
темъ добровольной кабалы: Инородцы, находясь Въ крайности 
и бЪдноети, закабаляли себя Русскимъ и даже торговали сво- 
ими дЪтьми. ЕЯ 

` Авторъ сталей о рабетвБ въ Сибири, помфщенныхъ’ въ 
журналЬ «ДЪло» за 1868 г., ссылаясь на достовЪ$рные источники, 
говорить: «когда голодъ всовершаль свое смертоносное ‘шестве 
по: ивородческимъ ”стойбищамь, опустошая юрты, ‘истребляя 
скоть, доводя дикарей до людофдетва; когда казакъ дралъ съ 
инородца взятки и ясакъ, которыхъ ему заплатить было не- 
- 9%мь; когда’ войско ‘искореняло бунтующихъ инородцевъ, ’оза- 
_ренное иламенемь’ихъ пылавшихъ улусовь и обатренное ихъ 
ивмфнническою кровью, — тогда инородцы запрягали своихъ по- 
_сабднихь оленей и везли своихь малютокь на продажу въ 
ближайшее русское ‘побёлеше». Якутекъ быль рынкомъ дла про- 

8+ 


— 116 — 


дажи рабовъ, вывозимыхь изъ Охотска, Камчатки, Анадыра, 
Гижиги, Зашиверска и’ Колымскихь. зимовей. Эта. торговля 
долго не прекращалась, несмотря на запрещенше; даже одно 
время само правительство скдонно было допустить это зло, 
какъ неизбЪжное. Наконець, главный ударъ невольничеству на- 
нееенъ быль указомь 1808 т., а прекратилось рабство въ 
дьйствительности посль указовъ 1825 и 1826 годовъ. И такъ; 
нечего удивляться, если въ ‘прежнее время нер$дки. были 
случаи крайняго злоупотреблевя властю мужа и правомъ надъ 
дЬтьми; теперь же это проявляется лишь въ мЪстахъ глу- 
хихъ и отдаленныхь отъ церквей, начальства и, русекихъь жи- 
лищъ. } 

Имущественное брачное право Якутовь меныше изм нялось 
отъ времени велФдстые полнаго почти невм$шательства духов- 
наго.и свфтскаго начальства въ эту еферу. Если дЪла 0 се- 
мейныхъ раздёлахь доходятъ до начальства, но неудовольств!- 
ямъ на словееное разбирательство родоночальниковъ, то эти 
дфла касаются лишь насл$детвенныхь ‘раздфловъ, притомъ р%- 
шеня правительственныхь учреждешй, ‚по. сил закона, должны 
основывалься именно на обычномъ прав Якутовъ; начальство 
должно такимъ образомъ гарантировать. правильное приложеше 
обычныхь постановлен!й и только за недостаткомъ ихъ прим$- 
нять обще законы. Посему руссые порядки мало. перени- 
маются Лкутами. Имущественныя отношеня супруговъ различны 
въ разныхъ. мёстахъ, . смотря потому, какое значеше имфетъ 
приданое. Тели оно составляеть общую собственность. всего 
семейства (какъ въ Колымскомъ и Верхоянскомъ округахъ), 
то главное распоряжеше имъ, какъ и прочимь семейнымъ. иму- 
ществомъ, принадлежить мужу, а пользовавше и владфше все- 
му семейству. Поэтому, если у инородца есть дфти оть пер- 
ваго брака и онъ вторично женится, то приданое, полученное 
имъ за другою женою, поступаеть въ общую массу имфнйя, на 
которую имфють одинаковые права дфти отъ обоихь браковъ. 
ТдБ дотальная система имфеть болфе. стромй и опредфленный 


— 117 — 


характеръ (Вилюйск. окр.). ‘тамъ существуеть раздбльное рас- 
поряжене, иногда даже’‘и пользоваше имуществомъ. 

Родительская ‘власть, какъ право, заключается въ томъ, ‘что 
отець и мать могутъ’ требовать отъ дфтей повиновеня, а также 
наставлять ихъ, руководить ‘ими, пользоваться ‘ихъ трудами и 
взыскивать за ‘веякое ослуташе. Отецъ можеть наказывать не 
только малолфтнихъ, но и совершеннол тнихьъ дфтей; холостыхъ 
и женатыхь и даже отдБленныхъ. Впрочемъ, въ’ отношени 
отдфленныхъ дЪтей эта; власть, касаясь личности ихъ, .не распро- 
страняется на’ихъ имущество, т; е. су выдфленнаго сына 
отецъ не можеть отобраль разъ отданнаго имущества. КромЪ сего 
родители ограничиваются въ распоряженши родовымъ ‘имущест- 
вомъ (землями, ‘покосами, рыбными‘ ловлями, перешедшими къ 
нимъ по наслЪдству); если-бы отець не хот$лъ дать части въ родо- 
вомъ имуществЪ нелюбимому сыну, то принуждается 'родовымъ 
начальствомъ. Повсемфетно отець имфеть право прогнать сына 
изъ дома’и у неотд®леннаго отобрать все, что тотъ привыкъ счи- 
таль своимъ. Съодавнихь временъ, подъ вмящемъ религюзныхь 
заблужденй, у Якутовъ существуеть обычай, нынЪ конечно значи- 
тельно ‘утративиийся, заводить для каждаго члена семейства 
особое имущество, которое считается принадхежностйю челов ка 
даже поел его смерти. Е 

ВелБдетв!е: широкой отеческой власти отца по  отношеню 
къ неотдфленнымь дфтамъобывають случаи; что. непослушный 
сынъ; даже женалый по вол. отца, оказывается вовсе безъ 
пристанища и безъ имущества. Конечно, родовое начальство не- 
блатопраятно относится къ такимъ случаямъ и вступается ‘за 
дфтей, если они малолфтки, которымъ можно, простить непо- 
слушане ‘и друме пороки. Но бываетъ трудно: поправить дЪло; 
если, прогоняя сына, Якуть даетъ клятву ничего ему не ‘давать 
и не привимать его вновь къ себЪ. Иногда изгнаше. сопровож- 
дается проклямемъ въ энергическихъ выражешяхъ; здВсь гово- 
рится о погасающемъ ори, какъ о неуважен!и святыни, о рас- 
падеши дома, въ воторомъ все идетъ вверхъ дномъ отъ широкой 


— 118 — 


жизни (который «опрокинулся», «скалился»), о разстройетвЪ 
скопленнаго еолиднаго. имущества, которое онъ, отець, наживаль 
строгою жизни; о: растралЪ. денегъь и. капитала, нажитыхъ 
трудами; 0’: преждевременной нужд». въ съфетныхь принасахъ, 
которыхь было! въ изобилии, ‘но’ которые. скоро вышли («еп0л0- 
скались>) (*). Иногда въ поел дствш умилостивленный и умиро- 
творенный отецъь снимаеть это прокляте‘и миритея еъ сыномъ. 
При’ отдфлВ дфтей родители: оставляють ‘себ достаточное 
обезпечеше, иначе участь ихь можеть быть незавидна; дти, осо- 
бенно недосточные, считають обременешемъ пропитывать ро- 
дителей и стараются. передать ‘ихъ на ‘пропитаве’ общества. 
Мать при жизни мужа пользуется главнымъ. образомъ правами 
хозяйственнаго распоряженя ‘по’ дому. “По смерти мужа въ 
иныхь мфстахъ; особенно тд’ существуеть система общаго 
пользован!я` супругами имуществомъ, кф ней переходить и 
отеческая власть, а въ другихь мфстахъ эта власть принадде- 
жить старшему женатому сыну, который съ его женою ува- 
жается младшими членами семейства. Вирочемъ, бывають слу- 
чаи, что по общему совзту родныхь или по. приговору’ родо- 
выхъ начальниковъ ‘власть передается одному изъ младших | 
членовъ семьи, если старше оказываются неблагонадежными 
и неспособными къ управленйю хозяйствомъ: 

Оба супруга имфють. право ‘усыновленя; ‘оно’ совершается 
запискою по ревизскимъ сказкамъ; усыновляются большею частйю 
кровные родственники, при томъ за неимфнемь собственныхь 
дьтей; усыновленные ‘замфняють дФтей, ^и ‘въ, юридическомъ 
отношени ‘за ними признаются веф права и обязанности д$тей, 
`вакъ личныя. такъ и имущественныя. Другое д$ло—праемыши, 
они держался какъ работники; ‘ихъ’ отношеня ‘къ имуществу 
зависятъ оть доброй воли: воспитателей. 0%} 

ыкедения ое отношенй у 'Якутовь: зависить 


{ 
Ч 


(*) Этоть примфръ взать ‘изъ жизни якутовъ Мегинскаго и Боротонскаго улу- 
совъ Якутскато округа. 


— 119 — 


отъ многихь случайностей. (*) Браки, даже’ освященные цер- 
ковью, при несуществовани прочной ‘симпами нерфдко вле- 
куть за собою иарушеше супружеской вфрности. Впрочемъ, 
одно‘ это обстоятельство р®дко влечетъ распаденше семьи. Слу- 
чается, что мужь’ и жена, чувствуя половое отвращеше другъ 
&ъ другу, перестають дфлить супружеское ложе’ и, несмотря 
на это, стараются © приращени хозяйства. На разстройетво 
семействь и прекращене брачныхъ отношен!й имфють прямое 
вияне развитые по области отхоже промыслы. Разлучая ‘чле- 
новъ семьи, они губать трудовой кооперативный духъ семей- 
ства. Напротивъ, лучшею ‘поддержкою брачныхь отношенй 
является ‘усиливающееся нынЪ по Якутскому, Вилюйскому и 
Олекминекому округамъ хл5бопалтество (**). Если супруги! окон- 
чательно ‘утрачивають даже дружесымя отношешя и должны 
разойтись, то ‘имъ предоставляется право раздфлить дЪтей и иму- 
щество по ’обоюдному согласпо; когда же они обратятся за 
раздьломъ въ инородческому начальству, то такое разбиратель- 
ство считается безапеллящюннымъ, можеть быть потому, что 
русское начальство вовсе ‘не допустило бы семейнаго брачнаго 
раздвла’ до формальнаго расторженя брака. Но извфстно, какъ 
трудно достигнуть развода, и кажется не было подобныхъ слу- 
чаевь въ средф Якутовъ. 

И такъ, бракъ прекращается вслфдетые раздфла, хотя въ 
строгомъ юридическомъ смыелв `онъ О И какь освя- 
щенный церковью и Е ею. 


{*) Кавъь не продозжительны брачные союзы у Якутовъ видно изъ сафдующахо: 
въ 1867 г. изь всего числа обвЪнчаныхь мужчинъ въ Якутскомь округВ (457, 
“не считая Якутска) 108 были вдовцы; изъ того-же числа женщинъ вховъ было 139. 

(**) Слёдуюлая цифры за, посльдне 10 лфтъ покажуть значее разныхь мфет- 
ныхъ условй на потребность вь установлещи половыхъ отношенй. Въ Явутскомъ 
округ$ одно брачущееся лицо приходилось на 105 жителей, въ Вилюйскомъ на 106, 
Олекминскомъ на 76, Верхоянскомь на 89° и въ Колымскомь на 62. Слфдова- 
тельно можно съ нфкоторою вфроятностю захлючить, что большею непрочност!ю 
отличаются браки Коаымскаго округа, за тфмъ Олекминскаго и Верхоянскагто; 
Якутск! же и ВилюйскИ округа въ этомъ отношеныи ночти тождественны. 


— 120 — 


Еще менфе кр$ики якутеые браки неосвященные цер- 
ковью; они непрочны не только велфдетые внутренней несо- 
стоятельности ихъ, т. е. за отсутетыемъ нравственнаго, связы- 
вающаго и объединяющаго начала, но и вслЪдетве свободы 
въ превращени такого брака... Легкость расторжевшя брака 
вытекаеть изъ самаго юридическаго значешя его. Якутсый 
бракъ, вакъ объяснено раньше, есть по преимуществу граж- 
данская сд$лка. Нарушеше ея одною изъ заинтересованныхь 
сторонъ можеть влечь прекращене ея за отказомъ другой 
стороны вовсе оть участя въ сдль$. Злоупотреблеше со сто- 
роны мужа правомъ владфя и пользовашя женою вызываетъ 
характеристичесв1й протесть — убфгь оть мужа. Такой епособъ 
расторжевшя брака невыгодно отзывается на матеральномъ 
благосостояи Якутовъ, потому что здфсь нфть обоюднаго со- 
глася на разводъ и взаимнаго соблюдевшя интересовь при д$- 
лежз. Напротивь, здЪеь-—одностороннее разрушеше брака: оно 
лищаеть мужа совокупности имущественныхь правъ, дорого 
вупленныхь, а иногда послфдстйемъ убфга жены, особенно 
если она при этомъ унесла съ собою цфнныя вещи, бываетъ 
раззореше мужа. Даже при введени Сибирскаго учреждешя 
въ 1822 г., губернское начальство дфлало запроеъ инород- 
нымъ управамъ по поводу разстройства многихьъ хозяйствъ 
велЪдетне частыхъь побфговъ женъ оть вфрныхь мужей и не- 
обходимости для обманутаго и покинутаго мужа за другую жену 
снова платить калымъ: 

Наконець, должно упомянуть о преступлетяхъ противъ 
брачнаго союза, какъ о причинз прекращевя брака. Слу- 
чаевъ отравлешя между супругами не встр®чается; при смерто- 
убйств$ средствомъ преступленя служить исключительно гру- 
бая сила; убйцею бываетъ въ большинствВ случаевь сильнЪй- 
Пий, т. е. мужь. Таве симптомы крайняго злоунотребленя 
власлию, убйетво по праву сильнаго въ смыслЪ пая осуще- 
ствлешя семейнаго права, конечно очень р$дки, но отсутстве 
въ состав5 преступлешя важныхь побудительныхь причинъ или 


— 121 — 


я 


особыхъ психическихь или, другихъ ненормальностей преступ- 
ника наводить на мысль, ‘что въ самыхъ глухихь м5стахъ 
области можно встр$тить семейства, въ которыхъ существуетъ 
смутное сознаше ‘о’ правЪ мужа на жизнь жены ‘и.о’ прав 
родителей на жизнь дЗтей. Иначе, ч$мъ объяснить напримЗръ то, 
что мужь явно убиваеть жену, несмотря на ея мольбы о пощадЪ, 
и посл того не чувствуеть раскаян1я, или что мать открыто за- 
калываетъ свое дитя безъ другихъ видимыхъ причинъ, кромЪ 
легкаго раздражевшя. Самоубйства отъ ревности или отча- 
яшя между мужчинами не встр$5чаются, между женщинами 
тоже очень р%дки; равно не бываеть изгнашй плода и при- 
нятя мЪръ противъ беременности, можеть быть по незнан!ю 
средствъ для подобныхъ преступлевй, а также по отсутствию 
побужденй къ совершению ихъ. Дфвичью честь берегутъ‘пред- 
ставители  отеческой власти, слЪдовательно дфвушкВ пришлось 
бы скрывать какъ существоваше любовной связи, тавъ и пре- 
ступныя м5ры въ ‘предупреждене беременности не только оть 
постороннихъ, заинтересованныхь ея честно лиць, но прежде 
всего отъ родителей. Когда бы замужней ЯкуткЪ нужно было 
избъжаль стыда или сохранить свое достоинство, то нЪтъ осно- 
ван!я къ прежней слабости прибавлять новое преступлеше, 
такъ какъ Якуты на нравственность замужнихь женщинъ емот- 
рятъ нестрого, потому что за честь ихъ одинъ разъ заплаченъ 
калымь, и новаго калыма за такую женщину, даже самую 
нравственную, никто не сталь бы платить. Сл$довательно, честь 
замужней женщины сама по себЪ не составляеть уже имуще- 
ственнато интереса въ смысл матер!альной цфнности; поня- 
пе же о женской чести, вавъ © достоинств и обязанности, 
едва ли доступно болышинетву; потеря этой чести даже не со- 
ставляеть нарушешя собственно семейнаго права; а можеть 
быть разсематриваема кавъ нарушеше другаго имущественнаго 
права, если чрезъь это вто нибудь изъ семейства лишается 
извфетныхь матеральныхь выгодъ. 

У Якутовь преслдуется нарушеше дфвичьей чести и на- 


— 122 — 


р 


сие; ‘согласно’ съ этимъ, растлёне  ‘малолЬтнихъ, ‘не доетиг- 
итихъ половаго ‘развитЁя; > считается важнымь преступлешемъ, 
а равно ‘изнасиловаше вообще женщинъ. Виновные въ. этихъ 
насимяхь предаются: по настоянио обиженныхь русскому ‘суду: 


Чао Д. Павлиновт, 


С 


Замътки о коноводствь въ ь Якутокой области, 


и всей банный Якутскаго округа; приблизительно 
856,000 слишкомъ квадратныхь веретъ, ‘количество лошадей, 
кобыль и жеребятъь едва ли превышаеть 80,000 головъ, такъ 
` чтогпочти на каждыхъ два’ челов$ка среднимъ числомъ при- 
ходится по одной лошади (жителей въ округБ считалось въ 
1870 ‘году — 68,276 муж. и 66,631 жен. пола).. 

'Явуты, какъ вообще люди монгольскаго ‘происхождешя, 
мало обнаруживають любви къ домашнимъ животнымъ; но ло- 
шадь, а въ ‘особенности кобылица, пользуются ‘противь веЪхъ 
домалинихь ‘животныхь  преимуществомь вслВдстые того, что 
лошадь по м$Фстности есть единственное, необходимЪйшее жи- 
вотное для’ пере$здовъ крайне ‘дальнихь“и затруднительныхъ, 
а поэтому и опасныхь для людей. ‘По этой причин® почти 
у каждаго Якута имфется Тздовая’ лошадь или лас для 
удоя мЪетной якутской породы. 

Порода явутскихь лошадей не составляетъ ничего ‘особенно 
замфчалельнаго. Первые Якуты, зашедице изъ Западной Сибири, 
какъ номады, вФроятно‘и привели“съ собою оттуда первыхъ 
лошадей, но ' положительнаго объ этомъ неизвЪетно. Отличе 
этой породы ‘состоитъ единственно ‘въ переносливости’ трудно- 
стей путей и въ свойств$ довольствовашя весьма малымъ коли- 
чествомъ ‘даже худаго корма,” въ видЬ подножнаго, т. е. во 


— 123 — 


время зимы питаться въ течеше нфеколько мёсяцевъ’ изъ подъ 
снфга копытами ‘выскребленною  блеклою травою. Кто въ Якут- 
ской области имль ‘случай совершить путь; хотя‘ тримфрно 
въ Верхоянскъ; отетояпий оть' Якутска на 860 веретъ, тому 
извфстно, что однЪ и тЪже лошади подъ вьюкомъ, въ 6 и боле 
даже пудовъ, ‘проходять 450 версть слишкомъ безъь сЪна на 
подножномъь корму. ’Невфроятнымъ даже можеть показаться; 
что Колымеые купцы ежегодно, въ послЬднихь числахь ок 
тября, отправляють изъ Якутска свои товары вьыючно’ на однфхЪ 
и тхь же лошадяхь въ Средне-Колымскъ, на’ разстояши 
2,540 ‘слишкомъ верстъ, ‘и’ что эти: лошади достигають ‘туда 
въ половин января м$сяца, проходя при этомъ около 1,500 вер: 
по. пустымь. мфетамь ‘на подножномъ корму. По. остальному 
разстояню покупается у жителей для’ лошадей по возможности 
и сБно, но весьма скудно. Проходившая въ Средне-Колымекъ 
отъ’анваря до 20. мая и пропитавшаяся частью подножнымъ кор- 
момъ, частью сЪномъ; лошадь’ возвращается въ половин® 1юля 
въ Якутскъ, на весенней отав$; переплывая множество ‘р$чекъ 
и даже рфкъ подъ вьюкомъ. Подобная переносливость отлича- 
етъ ‘и туземца, какъ уроженца сЪвера. 

Видъ м$етныхъ лошадей невзрачный; ое масть 
есть б$ло-сфрая, съ слФфдующими ‘за ней отт$нками:  цвфта 
буланаго;, ‘пепельнаго, мышинаго; ‘местно называематго  голу- 
бы. Соврасыхъ и свзтло-гнфдыхъ лошадей весьма’ мало. и то 
встрфчаютея только вблизи Якутска, тдЪ вфроятно оть заве- 
денныхь томскихь и русскихъ жеребцовь произошло см ше- 
не съ м5етною породою. Ростъ якутекихь лошадей опредФлить 
трудно, такъ какъ это зависить оть  м$етностей ‘ихъ рожде- 
ия и выращиваюя. Въ тб5хъ частяхь округа, тлф местность 
отличается болотисто-тундристою почвою, ‘лошади’ болЪе взрослы 
и мясисты, роста 2 арш. ‘еъ вершкомъ, а нерфдко и болБе; 
выше 2 арш. 2 вершк. мфетныхь лошадей не ветрЪчается. 
Въ мфетностяхь ‘торныхь или возвышенныхь и расположен- 
ныхь по’ течено рфки Лены; за норму роста’ лошадей можно 


— 124 — 


принать 1 арш. 13—14 вершк. Кто видфль киргизекихь’ ло- 
шадей, тотъ можеть представить себ складь якутскихь. Виро- 
‘чемъ, нер$дко ‘встрфчаются весьма складныя лошади, наруж- 
ностию ‘своею сильно’ напоминающия лошадей обскихъ. Петръ 
Велиый, какъ извЪстно; ‘посредствомь заведевя кобылъь съ 
острова Эзеля на р$ку› Обь, въ послФдетыи образоваль 060- 
бенную ‘породу, красивую, прочную и рысистую. Голова’ якут- 
скихъ лошадей относительно тбла. — большая,  носовая’ кость 
большею частно торбата, тлаза довольно больше, лобъ шировй, 
губы толетыя; мясистыя, уши широюя, но воротыя, и ихъ можно 
только сравнить съ формою ‘мышиныхь; шея короткая; грудная 
восль (шапабтиии зёепй) выдавшаяся внередъ; чрезъ это дыха- 
тельное ‘горло выгнуто также впередь; холка низкая, нерфдко 
кажется ниже крестца; спина короткая, прямая; передвя ло- 
патки прямыя; задъ продолговатый, доказывающий силу; задя 
лажки толстыя, шировя, и’ форма ихъ съ боку болфе широка, 
нежели толста; ноги прямыя, ‘съ короткими бабками; копыта, 
вр5июя, маленьюя; шерсть длинная, зимою до 1 и бол$е вершка, 
грива длинная, хвость пушистый. Вообще задняя часть муску- 
ловъ развита болЪе, чфмь передняя, и‘по этой причин у на- 
шихъ ‘лошадей мало: способностей для упряжной Ъзды — легкой 
экипажной, равно и дла своза; тяжестей; но для верховой Ъзды 
м$фетные кони хороши. о Они всегда ходять отлично’ ступью, 
размашисто и податливо: Якуты прйучають молодыхъ лошадей 
къ переступи, Этоть способъ хода верховыхъ лошадей. прим$- 
няется не у однихь Якутовъ. Донсые казаки ‘и Крымеше Та- 
тары въ особенности любятъ этотъь способь хода. Онъ и но- 
далень и не трясеть, такъ какъ въ лЪфсахъ между кореньями 
и въ болотахь чрезь кочки \фзда рысью неудобна и уто- 
мительна, какъ для Фздока, такъ и для коня. Этимъ епосо- 
бомъ Якуть выхаживаеть съ утра до вечера въ течеше 12 
часовъ оть 80 до. 100. версть. 

Характерь лошадей добрый и кротый; р$дкая лошадь не 
обучается для экипажной ФЪзды, хотя и ‘терпить оть безразеуд= 


— 125 — 


наго обращеня на’ основави пословицы: ` «сила ‘солому ло- 
митъ>. Наши лошади не кусаютъ и не бьють ногами людей; 
онф не злы и скорфе боятся людей, хотя злопамятность не 
исключается изъ характера акутскихъь лошадей. Видаль а при- 
мфры, что вновь обучаемая лошадь почему-то  останавлива- 
лась. Обучающий эту лошадь въ экипажной ФздЪ не имфль 
тери5шя и. сейчась же. началь немилосердно драть ее бичемъ, 
а потомъ палкою. Такой способъ обучешя продолжалея по 
крайней мЪфр$ полчаса. Такъ какъ лошадь не шагнула впе- 
редъ ни одного ‘шага, и. наконець упала на землю, то чело- 
вЪкъ вынужденнымь нашелся распречь ее. Красивая и крфикая 
лошадь послВ тфхъ побоевь болфе въ упряжкВ не ходила. 
Потянули ее на арканахъ, били безпощадно, но. безполезно; 
она не сдфлала ни одзого шага въ упряжкЪ. Кроткимъ и 
ласковымь обращешем”  объёзжается лошадь удачно, почти 
безъ исключешя. Особенныхъ способностей не им$ютъ мЪстныя 
лошади; хотя находятся между ними рысистыя и скаковыя. 
Тавъ кавъ Якуты легкою рыецой боле 7—8 вер. въ чась не 
Фдуть, то и лошади не ирйучаются къ рысистому бЪгу. 

Кром м$стной якутской породы, есть еще см$феь лошадей, 
родившихся отъ м$5стныхь кобылъ и отъ заведеннато купцомъ 
Леонтьевымъ, около 40 лётъ тому назадъ, жеребца изъ Рос- 
сш, будто. бы орловской рысистой породы. Эти лошади: отли- 
чаются до настоящаго времени статностно своего склада, `во- 
роною чистою ‘мастью, тонкостью зимней шерсти, а въ особен- 
ности ‘замашистымъ своимъ бФгомъ и кроткостью характера. 
Рость. этихъ лошадей  болфе двухьъ аршинъ. На сколько 
эти кони отличаются отъ якутевихь м$стныхъ бЪгомъ, маетью 
и проз., на столько же наслФдують оть ‘матокъ якутскихь 
способность переносить трудность путей и скудность корма. Ло- 
шади, какъ и якутемя, никогда не кормятся овсомъ, такъ 
какъ по здъшней. мЪстности этотъь кормъ весьма рЪдкимъ 
жителямъ доступень по дороговизнЪ своей, какъ и вообще 
всякаго рода хлЪба. | 


— 126 — 


Видя очевидную пользу оть заведеннаго Леонтьевымъ когда- 
то’ жеребца; должно жалфть, что’у наеъ нфть охотниковъ по- 
жертвовать каниталь_ на время, для возобновлевшя означенной 
породы, посредствомъ выписки породистаго. жеребца, тёмъ бо- 
лЪе; что упряжныя лошади. У насъ нынф въ ней ини 
ются для золотыхъ промысловъ. 

„ГВ ‘дошади почти“круглый тодъ отпущены на ’‘произволь 
судьбы и пропитываются безъ’ особеннаго ухода хозяина, тамъ 
о ‘правильности случекъ и думать нечего. “Въ весеннее время 
отдфляють кобылъ, припускаютъь въ нимъ жеребца и отпуска- 
ють въ поле; считая на каждаго жеребца оть 10. д0.15 ко- 
былъ. ” Для разведешя коннаго, скота ‘изъ. других мфстъ ло- 
шадей” ‘не приводятъ, ‘кромф бракованныхь съ золотыхъ про- 
мысловь, ‘и то въ такомъ ничтожномъ количеств, что говорить 
объ этомъ не стоить. Впрочемъ, ‘для мЪФотнаго коневодства 
этоть скудный заводь томскихь и другихь жеребцовъ съ олек- 
минских промысловь неизлишенъ, хотя плохой складъ, даже 
съ частями уродливости этихъ лошадей, не можеть быть исправ- 
лено нашимь коневодствомъ, а напротивъ будеть вредомъ, какъ 
въ отношеши силы, переносливости, такъ. и способности до- 
вольствоваться скуднымъ кормомъ. 

Почти у важдаго Якута; немного состоятельнаго; имфется 
табунъ, численность вотораго условна. КромЪ Якутовъ, зани- 
маются коневодствомъ и русске жители. Въ этомь отношени 
отличались купцы П. М. Леонтьевъ и’ В.’ Я. Шиловъ; НО, въ 
настоящее время значительнаго коннаго завода у Русскихъ не 
имфется. М»Ъстные казаки имЪють лошадей якутской породы 
и содержать ихъ такъ же какъ и инородцы, 

Такь какъ ‘по правиламь коннозаводства уходъ за’ годо- 
_выми жеребятами составляеть весьма важный предметъ, то; 
чтобы объ’ этомъ говорить, надобно началь съ того’ перюда, 
когда жеребыя и нежеребыя кобылы вмЪстЪ’ съ жеребцомъ 
отнускаются ‘хозневами вЪ ‘поле: 

По сходЪ снфга, вь поелФднихь числахь апрфля или’ въ 


— 127 — 


начал мая хозяинъ  распредзляеть. свой табунъь по годамъ 
лошадей. ‘Жеребята : обыкновенно родятся въ. начал ‹ мая, 
такъ какъ въ это время, тодомъ раныше, отпускается ‹ же- 
ребець въ табунъ. 

Хозяевами ‘не принимается р$фщительно никакого ухода 
ни за кобылами, ни за вновь рожденными; Хотя въ это время 
года въ полВ ни евфжей; ни’ блеклой травы не бываетъ, но 
кобылы и жеребата, несмотря’ на ‘все’ это; че кормятся’. от 
дЪльнымъ сВномъ, и это’ продолжается до 15 или 20 1юня. 
Дни эти составляють ‘для 'Якута особенное событе №5 
ховяйственномь отношени. „Ловятъ и привязывають всфхъ же- 
ребять въ особенномъ для этого помфщени, возл$ юрты, чтобы 
доить вобылиць. Начинають съ того, что’ ловять жеребять 
утромъ и держать на привязи до вечера, въ сложности 8 ча- 
совъ и болфе; въ течеше этого времени доять кобыль раза 
три. Цодоивши ихъ, отпускають жеребятъ въ ‘поле; извЪетно, 
что когда `жеребята остаются на привязи, ‘то ‘кобылицы оть 
дома, не отходять и ихъ’ опять пригоняютъ для удоя. На ночь 
отпускають и жеребять вмфетЬ съ кобылами. 

Такъь какъ кумысь для Якута въ л5тнее ‘время составляеть 
весьма нужное и преимущественное питье, т0’о рост жере- 
бятъ, насчеть которыхъ Якуты продовольствуются въ лЪто до 
сентября ‘и даже октября, и рёчей быть не можеть. › Поэтому 
почти веЪ годовые жеребята ‘весьма изнурены,' малы и’ вялы:. 

Зимою; если подножный кормъ худъ, то’ беруть годовыхъ 
жеребять домой и кормять с$номъ; но это преимущество боле 
дается жеребятамъ на’ второмь’ году возраста, такъ какъ 
они въ первую ‘зиму еще ‘сосуть’. матерей ‘до января и даже 
до тВхь поръ, пока сами кобылы ‘не перестанугь ‘допускать 
ихъ къ себЪ. Весною якутсые жеребята весьма’ некрасивы, 
изнурены и обростаютъ шерстью. 

По миновани трехъ лфтъ, Якуты ‘уже начинають’ праучать 
своихъ молодыхъ коней къ верховой 'ЪздВ. ОсБдлаютьъ такого 
жеребенка и держать по нфекольку дней, кормя по ночамь 


— 128 — 


понемногу сФномъ, потомъ садятся’ на изнуреннаго  жере- 
бенка и пручають къ удиламъ;, такъ чтобы оба поводка ле- 
жали по одной сторонф шеи.) Профздивъь вообще на ней н%- 
сколько времени, Якуть привязываеть свою лошадь къ столбу, 
давая ей выстойку. Всепотфвшая лошадь’въ зимнее время дол- 
‚ жна положительно стоять на морозЪ привязанною, безъ корма, 
съ вечера до 5 или 6 часовь утра, т. е. до т$хь поръ; пока 
хозяинъ этой лошади не проснется. Въ противномъ случаЪ, 
по мн%ню 'Якутовъ, лошадь должна, отъ сЪна запалиться, Какъ 
подобный уходъ изнуряеть лошадей.и выбиваеть ихъ въ весьма, 
короткое время изъ силъ, — это каждому понятно. Имя ло: 
шадей для скорой %зды, на разстояни 20—40 версть оть 
города, я за лишнее считаю давать имъ выстойку болфе 3—4 
часовъ. 

Образовавиийся оть пота на лошади ледъ Якуты во время 
Ъзды часто и тщательно очищаютъ. Оть этого дЪфйствительно 
мало намерзаетъ на’ лошади льда и легче ей переносить не- 
милосердную ‘выстойку. Якуты не поять Фзжалыхь, лошадей 
въ зимнее время; говорятъ, что они отъ этого’ худ5ють и по- 
твють скорЪе. Впрочемъ, въ послфднихь тгодахъ отвыкли уже 
ближше къ городу жители отъ этой привычки, видя въ городв 
друге примфры: Во время путешестыя или дальной дороги 
Якуть лошадей своихъ ‘никогда не напоитъ, почему лошади 
во время Ъзды’ постоянно: Здятъь снЪгъ. 

Для кладки жеребцовъ у Якутовь опредЪленнаго. времени 
нЪфть, т.е. для этого особеннаго' возраста, не ‘избирается. Пре- 
имущественно ‘однако. эта операщя совершается на 2. году, 
весною, поередствомъ перевязки. конекою гривою. Сдавлеше 
нервовъ, а не умерщвлеше ихъ, часто влечетъ за собою. бо- 
лЬзнь феёапиз, общее оцфиен$е нервовъ, въ род столбняка, 
велфдстые каковой и издыхаютъ часто охолощаемыя лошади. 

Относительно врачебной помощи едва ли какой либо на- 
родъ на земномъ шарЪ такъ отсталъь отъ этого предмета, какъ 
Якуты: Всякая ‘врачебная помощь само собою, уничтожается 


— 129 — 


обычаемъ сть’ лошадей, ‘не стфеняясь тфмъ, еслибы ‘какая 
либо болЪзнь довела лошадь до смерти. Въ послёднемъ случа» 
Якуты скоро’ р$фшають затруднеше ‘зарфзыванемъ’ больнаго 
'Сиособъ ‘умерщвленя лошадей жестокъ и отвратителенъ, и 
его можно объяснить только . ‘обычаемь ‘жертвоприношеня 
шаманству, "КакЪ это’ водилось. тому назадь 200 лтъ.. Не- 
счастная ‘лошадь “въ ‘зимнее время’ вводится въ юрту, въ кото- 
рой собирается вся’семья ‘и приходять еще сосЪди для учасмя 
въ этомь важномъ дблб, не’ по значенню своему, а въ отно- 
шени пользы —‘наЪетьея ‘на чужой счеть и получать еще’ ку- 
сокъ+мяса въ ‘подарокъ. 'Камелекъ топится ‘св$тло и зажигается 
лучина для ‘болышаго‘св$та. Зрители ноднимаются на’лавки и 
стулья; между’тЪмъ ‘связывають ‘у лошади вс 4’ ноги, ‘под- 
тягиваютъ къ нимъ голову, сваливають на ‘землю. распарыва- 
ютъ животь ножемь и разрфзывають мускулы живота, вдоль 
по бёлой лини, на’ одну четверть `и’болфе;  зат$мъ `Якутъ- 
мясникъ запускаетъ голую руку въ животъ лошади, ищеть и 
шарить въ кишкахъ, ‘и, ‘найдя воротную вену (уепа’ рогбагит), 
тянеть чаковую сильно. на верхъ, пока’ она наконець не разорвет- 
ся. Иетекающую изъ разрЪза кровь собираютъ “въ посуду. Въ’ 
этихъ мукахъ лошадь издыхаеть почти въ течеше получаса и 
болфе; На сколько эта’ смерть мучительна;” можно‘ судить даже 
изъ 6ловъ самихъ Якутовъ) которые говорятв, что лошадь въ 
это время плачетъ слезно, кавъ человЪкъ. и, охал, реветь, какъ 
‘жеребенокь: Нодобное ‘обращеше’ свойственно только’’ харак- 
теру`‘аматца; чувство’ жалости къ животному имъ неизвЪетно: 
Впрочем, въ’ пользу `Явутовь”я ‘должень“ сказать; что вблизи 
торода’начинаеть ‘уже исчезать это варварство; `убивають`обык- 
новенно’ лошадей“ ‘ударомъ . обуха‘’по’ толовЪ,; -затБигь и 
зывають горло’и ‘шейныя. ‘кровеноеныя жилы: оо 
При бол$зняхь лошадей, ‘у ’Якута’ два’ радикальныя еред- 
ства; всегда съ равнымь усиБхомъ” употребляемые: ° топленое 
масло во внутрь и кровопускаше. ПослЪдняя опералин’ совер- 
9 


— 130 — 


шаетея посредствомъ перерфзываня послфднихь позвонковъ 
хвоста. __ | | 

Бол$зни, которыя въ Якутской области существують на 
лошадяхъ эпизоотически, есть сибирская язва и тшиепта. По- 
слфдняя въ Вилюйскомъ и Олевминскомъ округахъ истребила, 
въ 1861—1862 г. боле 12,000 лошадей. 

Дождливое л$то, худое сено, недостатокъ и таковаго, силь- 
ные. продолжительные зиме морозы были причинами болЪзни, 
ГдБ не имфется у обывателей корма, хотя худаго и скуд- 
наго, тдЪ нфть конюшень теилыхь, даже и. холодныхь, гдё 
не имфется ни хлЪба, ни крупы, тамь помочь трудно; изв%- 
стно, что лекарствами немного можно поеобить въ этой болЪзни 
и при другихъ условяхъ, тёмъ болЗе въ нашихь разбросанныхь 
юртахъ области, гдз инородцы живуть на разстоянйи ‘нЪсколь- 
кихъ верстъ другь оть друга и большая часть ихъ въ тече- 
ве года не имфють даже хл5ба для заварки каши. Забавляла 
меня практичная выдумка одного. бЪднаго Якута, который за- 
болфвшую свою единственную лошадь лечиль отваромъ лагушь, 
набирая ихь по враямъ озеръ изъ. тины. Отваръ этотъь похо- 
дить на карасью уху, бфловатаго цвфта. Гомеопатичесяе пру- 
емы этого весьма непитательнаго средства не, могли спасти 
отъ смерти лошадь бЪдняка. 

Травъ полезныхъ, какъ для врачеванйя людей, равно и до- 
машняго скота, инородцы рЪшительно не знаютъ. , Въ. своихь 
болфзняхъ у Якутовъ масло въ растопленномъ вид, — вакъ сла- 
бительное, прижигаше изъ трута (тоха) и, заклейка клеемъ, — 
хакъ наружный средства, да еще банки посредетвомъ рожка и 
ножа, соетавляютъ весь запасъ его терапевтическихъ и хирур- 
гическихъ познашй, Однакожъ ловкость перевязывать переломы 
и вставлять вывихи нельзя отнять, у Якутовъ. Перевязки для 
переломовъ дёлають они изъ бересты, согрФвая таковую на 
огн$; въ такомъ видЪ береста мягка и гибка и принимаетъ 
въ скоромъ времени упругость. Пёреломы костей вылечивають 
очень правильно. 


— 131 — 


Торговля лошадьми составляеть ‘для Якутовъ. не малый до- 
ходъ. Преимущественно продають лошадей на Олекминеве зо- 
лотые промыслы; употребляютъ ихъ для доставки тяжестей въ 
дальше округа, а также въ пищу, предпочитая лошадиное мясо 
хоровьему. ра Пума 

Такъ какъ у насъ. въ "ое округ нЪть и не мя 
никогда  конекихь. ‘ярмарокъ, то ‘чрезъ ‘это и правильнаго 
сбыта ‘для лошадей не имЪется. { 

„Было бы весьма полезно назначить два ‘раза въ годъ тако» 
выя: ярмарки въ г; „АкутевЪ: въ первыхъ числахъ ноября, ` поел® 
замерзаюя р$ки„Лены; и весною, въ; послднихь числахъ ап- 
р$ля, до. разлийя ‘этой рфка. (Зимою. явились бы въ намъ 
покупатели. изъ Олевминска, ‘а весною ‘могли ‘бы ‘прюбрЪталь 
лошадей подешевле м$етные жители для перепродажи. 

Нын%. главный ебыть лошадей ‘на базар производится въ 
г. ЯкутевЪ. ежедневно по одной голов»: и. боле. 

Явуты издревле уже имфли страсть къ состазавямь аоша- 
дей на бфгахъ. Нельзя отнять у ‘нихъ иЪфкоторую словкость 
выдерживать и приготовлять ихъ, для скачекъ. ‘Шри значитель- 
ныхъ разстояшяхъ, назначаемыхь для скачекъ, необходимо, 
чтобы бЪговыя’ лошади ‚были ” праучены къ. подобному ‘усилен- 
ному бЪеу.  Якуты  приготовляють скакуновъ своихъ ‘слдующимь 
образомъ: поймавь изь. ‘поля вполнф раскормленнахо. коня, 
держать его на привязи ежедневно ‘съ:утра ^до’ позднаго: ‘ве- 
чера, въ течене одного м$феяца, кормя только по ‘нозамъ; сфно 
доля этого выбираютъ. самое. лучшее; зеленое; и дають прибли- 
зительно. на. ночь’ ‚около 20, фунтовь;у каждый: день поутру 
поять скавуна одинъ разь. По ‘истечени мЪсяцау” или’ по 
крайней мфр$. 20. сутокъ, Якуть’ начинаеть Фздить` верхомъ на 
этой, лошади; преимущественно шагомъ; затФмъ, когда она при 
этой ФздВ уже не потФеть.. начинаетъ скакаль ‘на ней ‘незна- 
чительное. разстояще. Выдержка’ продолжается о ‘по ‘прежнему 
во время’ Ъзды. Праучивъ ‘такимь образомъ’ лошадь свою въ 
перебъжьЪ 10-ти и’ болфе версть, онъ кормить ‘уже ее по- 

9* 


— 132 — 


сытн%е; ‘давая’ и’днемь еЪно ти” поить йо’ два раза? "За н%- 
еколькогдней до ‘состязалйя, Якуть ‘опять’ вывязываеть. сытную 
лошадв до ‘такой ‘степени, что’ у ней животь совершенно под- 
бираетея. ‹НМаканун$ ‘назначеннаго “для ›бЪга дня, онъ кормить 
и поить свою лошадь до-сыта, а затЪмь привязываеть”еь 
вечера’ до другого’ дня? до’ ‘или 2 ^ часа’ понолудни. И6редь 
самымъ бЪгомъ, ‘нфкоторые дають’‘лошадямъ/ по‘ или по’ 2 
фун. еБна. ББга совершаются всегда безь еБдла ‘или‘потника; 
сфдокъ выбирается по ‘возможности мене ростомъ о и» легче 
вЪеомъу‘но’‘часто на’этоЯкуты не обращають никакого’ вни- 
маня” Такъ какъ скачкал совершается безъ сВдла; то’ нужно, 
чтобы сфдокь имль достаточную ‘силу держаться’ на’ лошади 
на’ разстояния 10.15 ‹и даже“ 30веретъ, При ‘этомъ хоропий 
сфдокъ наблюдаеть за’всякимъ’ движешемъ своихъ. ногъ, ‘чтобы 
не бить’имиовъ бокъ лошади: Кони у’‘якутовь ‘ретивые и не 
требують понуждешя’ бичемъ; почему’ инородцы ‘употребляють 
для. этого‘ тоный хлыстикъ; Ударить коня ‘во ‘время’ скачки 
считается конфузомъ для еБдока. 0’ ВЕзЕеН 

‚Суммы, ‘назначаемыя на’ такое ‘востязаше; бывають. разной 
величины; —оть 5 до 200 и болфе ‘рублей, смотря по ‘состоя- 
ню ‘хозяевъ ‘и разстоянйю; ”назначаемому для бЪга. ›ВладВльцы 
бфгунцовъ' рдко участвують: одни; ‘всегда: находятся при’ этомъ 
носторонше: охотники, которые къ’одной или ‘другой: сторон® 
придерживають какое-либо пари. о и ИН то а 
он Что’ лошади: Якутовъвъ’отношени быстраго ‘перебЪга, отли 
чаютея, ‘дБйствительно:. могу пзасвид тельствовать ‘самъ.‘“ Была 
у меня лошадь якутской’ породы, которая на’ разетоящия” 18 
верстъ' состазалась 'съ)’ тремя‘ довольно! хорошими ' бЪгунцами; 
такъ что поелБ. каждых‘ 6-ти’ ‘версть ‘бБжаль съ моимъ’ ко- 
немъ ‘свай. бфгунець. < Несмотря '‘на”это;’ лошадь? моя выиг- 
рала пари; Но я долженъ сказать, что’ она приготовлена была | 
въ б6гу давно ‘иткормилась постоянио` овсомъ; каковой“ кормъ 
образуетъ . большую’ разницу въ’силахъ' лошади. Подобные! бЪга 
составляются ‘въ/овтябр; мартЪ изапрфль мфсяцахъ;” вблизи 


Зах 
и К 9 


им 
а 


2. а 


торода, ’ куда съзжается /‘вЪорто время много Якутовь; такъ 
какъ температура въ эти м5сяцы ми ЖЕ м 
19—12. градусовъ. . и’ тиоххЕ( Е) п 
о о-Ьтомъ, Въ и поня НРА ‘когда у “АВЕ накоп- 
ляется много; кумысу; богатые ‘изъ нихьприглашають къ себь 
сосфдей на ‘ппрушку; 'называемую” по-якутски ‹ысэхъ»; ! Съз= 
жаются‹насоный знакомые’ и, незнакомые, ‚ живуние вблизи 
и ‘даже за-100 версть: Н 

„Ноереди двора, ибкдробатол вами и ани ставится 
вь двухъ или трех ‘огромныхь: кожаныхъ ‚ турсукахъ. ‘(еири- 
исить) хороший пряный кумысь. Турсукиоэтиовъь верхней ча- 
сти’ бывають ‹ иногда, ‘вьлииты ›бисеромъ.. Собравинеся гости. са- 
дятся в большой‘ вругъ ‘на землю. „Хозяинъ наливаеть кумыеъ 
въ деревянный, кубокъ (чаронъ),; выфщаюций отъ 1/з. до 1 ‘ведра 
и›болфе; обращается, затБмь въ. почетнфйшему гостю и про- 
сить его ‘иецить;, потомъ ‘чаронъ. этоть переходить ‘въ. -кругу 
изъ рукь върукис и, но: м5рЪ надобности, ›дополняетея снова 
вумыесомъ. Въ тавихъ собрашяхъ ‘иногда не’ограничиваются 
однимъ этимь напитком, но. подаютъ ‘еще мясо’ конское или 
коровье ‘веЪмъ! гостямь  безъ. исключещя,, Богатые ‹нерфдво 
кладуть также. топленое масло въ мелкихь-кусочкахь въ самый 
вумыеъ, что: принимается со стороны инородцевъ; какъ знакъ 
особеннаго внимашя хозяина! въ тостямъ. ‚ Количество ‚кумыеа, 
этого: кисло-сладвато и пьянаго. питья; ‹истребляемое иногда 
однимъ. Якутомъ, — неимовфрно: за одинъ, разъ выпиваетъ. хоро- 
ций. молодець 1/а. ведра; а въ течеше. дня’по крайней м5рь 1, 
а часто, и-1\2 ведра: ‹ШослБ ‘угощенйя; становятся гости 
въ вругъ, мужчины съ женщивами берутъ другъ друга за’руки 
и начинаютъ иЪть,› двигаясь при. этомъ медленно ‚съ. ноги. на 
ногу. “И\ени ихъ весьма. монотонны, ‚не! слышно въ нихъ ни 
одного чистаго трудваго тона: оедни: горловые, сильные звуки 
съ. дребезжашемъ, ‹‹съ -‘возвышешемъ. и затфмь ‘понижешемъ 
голоса. на полтона, ‘составляють ›вею ихъ музыку. Постоян- 
ныхь ифеень;, кромф сказокъ, ‘у: нихь не существуеть; поють 


— 134 — 


по импровизащи ‘одного’ изъ овации о пох, лЪеЪ, 
гостяхъ, лошадяхь и проч. | 

Нанпившись такимъь порядкомъ изрядно вумысу, является 
у нихъ страсть въ состязанйю›на бфтахъ лошадей. Для этого 
выбираютъ ‘всегда’ мфстность кругомъ озера, ‘съ’ твердою поч- 
вою; › пускають’ бфгунцовъ  за-разъ’’ часто до 10 и боле. 
Смотря ‘но’ величин$ озера, лошади “должны бфжать отъ”2 ‘до 
4 разъ кругомъ его, т. е. не менфе 10.верстъ. Опередившему 
прочихъ’ оказывается гостями ‘особенный почеть и внимаве, 
оставшагося.. назади /‘преслФдують  ‘насмфшками. Иногда на 
‹ысэхЪ» ‘составляются бЪта о закладъ. 

‚ Лошади, еще въ’ начал ‘шестидееятыхь годовъ  имфли 
весьма незначительную цфну;‘оть 20 до 35 руб. По мёрь 
же ‘развитя, золотыхь  промысловъ ‘въ Олекминскомъ округ, 
возвышается и цфна на нихъ, такъ что въ настоящее время про- 
стая сумная лошадь, т. е. годная только’ для вьючной Ъзды, 
стоить 50 и 60`руб:, для`упряжи и почтовой %$зды — до 70 р. 
Цфны эти, ‘должно полагать; ‘не уменыпатся, такъ. какъ въ 
Олекминскомъ ‘и’ Киренскомъ округахъ золотопромышленность 
ежегодно °принимаеть ‘обширные’ размфры. Въ ‘настоящее 
время’ простая‘ явутская корова, ‘вфсомъ не болфе 6' пудовъ, 
стоить ‘уже 25 руб. Хотя нельзя не радоваться, ‘что ‘инородцы 
для евоихъ мфетныхь произведенй‘ ‘имютъ такой‘ доходный 
6бытву но это только и полезно‘ для т$хъ ‘обывателей, которые 
могуть- заниматься скотоводствомъ; напротивъ, ‘печально поло- 
жене людей, живущихъ на’одномъ только жалованьЪ, которое 
не ‘можеть въ томъ’ размЪфрЪ увеличивалься, на сколько ста- 
новятся дороже’ съфстные припасы. 'Якуты’ даже сами. переста- 
ють Феть коровье‘ мясо ‘по’ дороговизн® его, а боле употреб- 
ляють въ пищу лошадиное, такъ какъ на кобыль и старыхь 
лошадей потребность незначительна. вс 

"Ирокормъ лошадей’ въ’ ЯкутскВ ‘недорогъ, ‘если’ ихъ с0- 
держать‘ по образцу’ Якутовъ, т. е.‘кормить въ’ теченше зимы 
однимъ только сфномъ. Оть половины сентября до’9. мая’ по- 


— 135 — 


требно’ на одну почтовую лошадь 20 возовъ сЪна, такъ какъ 
кромВ онаго; ни вруглаго хлЪба, ни муки ей не ‘дается. По- 
нНЯТНО, что таковое содержаше‘ недорого, если возъ сФна сто- 
ить’ ‘не больше 1 р. 50 в; На станщяхь, гд$ можно бы было 
‚ на‘одну пару обойтись тремя лошадьми, по этому способу 
кормлешя ‘необходимо держать по крайней мЪрБ двойное ко- 
личество ‘ихъ для зимы. Л%томъ часто отпускають лошадей, 
воторыя зимою запрягались; совершенно на свободу до октября 
мфсяца" и замфняють ихъ въ гоньбВ третьимъ комплектомъ. 
Одно сЪно’ не даеть прочвыхъ силь, такъ что лошаль, послф 
нфекольвихь оборотовъ’ на станцию, худеть и ‘безсилится, 
между тфмъ какъ хл5бомъ кормленная лошадь можеть каждый 
день быть ‘въ упряжЕВ; не изнуряясбь. 

Цна на овесъ временно бываеть около 1 р. 20 к. за 
пудь, но онъ’ производится въ такомъ незначительномъ коли- 
честв®, что для выВздныхь лошадей жители города не могутъ 
его достать ‘Такъ какъ урожай хлфба у насъ подверженъ 
клималическимъ случайностямъ; какъ-то: засухамъ, инеямъ, и 
зависить совершенно отъ `изобимя майскихъ и ШЮньСкихъ дож- 
дей) то не предвидится ‘возможности на прокормъ лошадей 
овсомъ, или‘ даже: ячменемъ; хотя послфднй дешевле одного 
рубля за пудъь у насъ р%$дко’ бываетъ. 

По м$р$ дороговизны м$етныхь припасовъ вообще и найма 
рабочихъь людей на золотые ‘промыслы, дороже опред$ляется 
плата ‘рабочимъ людаямъ, кучерамь и табунщикамъ. Рабочй 
человЪ къ менфе 8 р. въ м5сяць не нанимается; хоропий ку- 
черъ получаеть 10 р. въ м5сяцъ и боле. Люди эти прихо- 
дять изъ сосфднихь ‘улусовъ Якутскаго округа и вс почти 
Якуты. ’Поселенцевь у насъ въ город нанимаютъ неохотно, 
так какъ они болфе привыкли къ’ пьянству, а Явуты въ 
этомъ отношени воздержнфе. Напротивъ, поселенцы’ охотно 
нанимаются на золотые промыслы, ‘тдф заработки больше; чфмъ 
получаемая въ город$ плата. 

’Якуты начинають весьма рано употреблять своихъ жере- 


к 


в, 
| 


— 136 — 


бять для Ъзды; съ достижешемъ трехъ. лЪть. рёдвй ‘изъ. нихъ. 
не пручаетв жеребенка для верховой: Взды. ‚Прежде. лошади 
выфзжались на 5 и 6-мь году, а нын$. съ увеличешемъ потреб- 
ности (въ лошадяхь взрослыхъ ‹и вр5икихъ, | рано: . обучають 
жеребять, и облегчиваютъ ихъ иногда, на 2-мъ’году: Возникаюч 
щИ соть этого ‘вредь. для коневодства весьма значителенъ. 
Рость лошадей за 20 лЬть тому. назадь быль значительно 
больше, и крупнЪе; оть изнурешя и’несвоевременнаго истоще- 
я силъ, такъ нужныхъ еще для роста жеребенку. теряется 
физическое его развите, Крупныхь. и здоровыхъ лошадей нынВ 
мало видно у Якутовъ, которые взрослаго’ коня, лучше. прода» 
дуть за хорошую цфну, чЪмь обождутъ, пока подростеть моло- 
дой. КромЪ того привычка. Якутовъ ‘садиться ‘двоимъ на одну 
лошадь, при чемъ. второй сЗдокъ находится ‘прямо: она. крестц® 
и производить сильное трфне: въ мелкихъ костяхъ, оть згиба 
заднихъ ногь, по чрезмфрной. не, по силамъ тяжести.  Оть та» 
вого трфя образуется хроническое воспалительное . состояше 
вЪ оболочк$ этихъ. костей, ‹и сл5детыемъ бываеть липатъ, и 
друе костяные наросты, заставляющие: хромать лошадь. ‚Ча- 
стыешнаты. у здфшнихь коней, приписываю именно. чрезм$р- 
ному ‚навьючиван!ю клади. на лошадь молодую; : не: окр$ишую 
еще силами. Якутъ садится самъ на лошадь,/ да кромЪ. того 
владеть на нее переметныя сумы’ (кожаные. мшки), в! 2 и 
3, пуда. вфеомъ, и такимъ образомъ ‘отиравляетея въ дальную 
дорогу. Не. удивительно, что. при. такомъ ‚обращен. молодая 
лошаденка должна. портиться и изнуряться. Жеребцовъ. Якуты 
только въ зимнее время употребляють для Фзды, ито лишь 
не состоятельные, по необходимости, такъ какъ жеребець есть 
лучший пастухь табуна: ‚ Кобыль Якуты только’ нын$ начинають 
запрягаль и. выючать; он пользуются особеннымъ почетомъ у 
м$стныхъ жителей. 

Разеказы, Лкутовъ о. старости, .достигаемой лошадьми, до- 
ходятъ до пред$ловъ сказокъ. Говоратъ, весьма: многе, ‚ что 
были извфстные кони, живше до 40. лЪть. Впрочемъ до 30 лЪтъ 


| — 137 = 

живуть и нынЪ. Есть у меня самого одна лошадь, купленная 
въ 1854 году, 12 лфть оть роду, вилюйской породы, бурой 
масти, которая и въ настоящее время еще изрфдка употреб- 
ляется на тихую работу, какъ напр. возку сЪна ит. п. Ей 
минеть весною 1871 г. 99 лёть и я намЪренъ кормить ее 
_до самой смерти, чтобы судить © долговфчности якутскихь 
лошадей. 


Г 
- Членъ В. Гольманв. 


м вчовЕоО Поло нмаайевя нобохой О: 
„ватой отвиталт ОТВаРаЕвя отанот` уя8, ынвотооо 


у 


5 ково обоя ОТО ехиу УмУЕВуу эж ЧУОТ 
а и 
оО“ в ФРУ а: ЗН" 5 аНольеяя оИНлИИИи ити 
О 
И 
м О о 
ИО р рес СВОИ ААУ ЦЮОН ОЕ ЗИ ТО 
УБОВО ито тои ооЗцАС би сов ЗИ Го 

ЧЗАО” оОЙеУк” Зоо О Почт ххивон Зтонолон” 
ао нано аиинюни обо ‘000, —2 саЭмоки 
БРНО врУОх ЭН ВАНО аля тиИР тОбе зоацый“атиняя 
Би раввоуаа ПоОНОВЕХ АОИ ео. Вал о Ы 
зораи фароА В яв ловия НО иныЗонвя  тхинваеовьб0ь 
КАНА УТЮИ ВВИбеоа ее» аЧовюЛОной дробь а39рг «авт ют 
48 Ил И Ио 9 МО  аФвевя 
он е гимна АРВ и Ноа 


мВ Е Отеки р РАКА ИО 


БУ АО: ПУ боли эн ов нм 
обе би < АекУЧИи 2 ААА таясь» ‘ааваУЧ 
х ; [ 
а И 


О а АА 
' УВ 


НоЧе ажогоа ОЭ лаб ая СНВ ант 


зар, жен атееное ОВ ОИ ОАО 


`О покоренши казаками Якутской области и 
состоянии Якутскаго казачьяго ифшаго полка. 


Тому же удалому духу завоеватя, который руководилъ смЪ- 
лыми донцами, предводительствуемыми Ермакомъ, должно при- 
писать появлеше казаковь на рёкЪ ЛенЪ. Случай и русское 
«авось» завлекли ихъ въ глубь страны, неизм8римой по про- 
странству и населенной неопытными въ ратномъ дБлВ племе- 
нами, съ которыхь покорители и собирали ясакъ. Неболыше 
отряды плохо вооруженныхь см5льчаковъ задумывали и испол- 
няли тигантсве невфроятные переходы, сл$дствемъ которыхъ 
было покореше новыхъ странъ и обложеше ясакомъ новыхь 
племенъ. — Соболь въ истори покорешя Сибири долженъ 
занять первое м$сто, такъ какъ слава не могла служить, да 
и не служила достаточнымь стимуломъ для людей грубыхъ, не- 
образованныхь, каковыми были казаки. Какъ въ Америк золо- 
то, такъ здфсь соболь порождаеть ужасаюцщия страсти и тянетъ 
казачьи отряды все дальше и дальше въ глубь страны. 
СЪверо-востокъ, богатый пушнымъ звфремъ, неминуемо должень 
быль привлечь ихъ, и дЬйствительно, въ самое короткое вре- 
мя все огромное пространство Якутской области уже находилось 
въ рукахъ казаковъ и богатый ясакъ якутскихъ соболей отправ- 
лень быль вь Москву. Съ тхь поръ прошло 240 лёть и 
трудно вЪрится, чтобы такими ничтожными средствами, какими 
располагали Базаки, возможно было покорить народъ сильный, 


— 139 — 


промкитленный и знакомый съ мфстными условями страны, чего, 
конечно; не’ доставало ихъ’покорителямъ. Но на это можно 
возразить, что весь “этоть’ людъ, занеспий буйныя головы свои 
ВЪ, сибирскую глушь; прельщаемый богатою добычею, махнулъ 
рукой’ на все ‘и, не стралиаеь смерти, рвался впередъ, не взи- 
рая на численность‘ и‘силу непрйятелей. Много невинной крови 
было пролито’ грубыми представителями запада, но этимъ они 
наводили страхь на враговъ о евоихъ; и часто’ случалось, ‘что 
цфлые ‘наслеги, въ избфжане грозящей опасности, выходили 
имъ на встрфчу и. ясакомъ“откупались отв худшихь бЪдь. Но 
и казакамъ часто ‘приходилось весьма ‘трудно: они’ хотя и ве 
много ‘терифли отъ непрятельскихь стр$лъ и коньевъ, но за 
то ‘испытывали всевозможный лишевя, страдая то’ отъ голода, 
то оть стужи. Покорить страну было мало; — нужно еще упро- 
чить ‘за’ собою мирное и ‘безопасное влад не. Это достигалось 
ими постройкою деревянныхъ крЪпостей, называемыхъ острога- 
ми, тдЪ жили неболыше казачьи отряды, ‘которые ‘собирали 
ясакъ, совершали походы въ глубь страны и служили опорою 
не сложной правительственной администращи края. Что’ походы 
неболынихъ ‘отрядовъ ‘изъ острожныхъ казаковь часто конча- 
лись завоевашемъ ‘новыхь ‘селей и открытемъ невфдомыхь 
рёкъ; тому мы видимъ въ. истори Сибири много примфровъ. 
Такимъ образомъ открычемъ Лены ‘мы обязаны парти изъ 
№0 казаковъ; воторая’подъь предводительствомъ ‘десятника Ва- 
симя ‘Бугара, сь 1628 ‘до 1630 ‘года, дЪйствовала на огром- 
номъ пространетвь оть гор. Енисейска до р$ки Киренги. Въ 
1629 году; отправили изъ Енисейска уже прямо на Лену 
Хрипунова съ 30 казаками, а въ сл$дующемь за т5мъ году, 
съ такамь же отрядомъ; Атамана Ивана Галкина. ПослБднему 
притомьъ’ поручено было строить ’‘на Ленф оетроги и дФлать 
рекогносцировки. 'Галкинъ построилъ на устьВ рЪки Куты про- 
стое зимовбе и вброятно иб удовлетвориль внолнв требовашямъ 
начальства, такъ как® чрезъ тодь быль см$ненъ, а на его 
мЪето  присланъ енисейсый сотникъ Петрь `Бекетовь. Этому 


— 140 — 


раепорядительному. начальнику обязанъ „Якутекъ евоимъ  сущея 
ствовашемъ: ‘построивъ. въ. 1631 ‘году: Тугурсвйй: острогъ; вес= 
ною, 1632. годалеъ 30. казаками‘ отправился онъ внизь ‘по 
Лен$› исзаложиль. Явутсвйй острогь на’‹ правомъ ‹ берегуу зал 70. 
верстъ‚нижестор. `Явутскал‘имъ, же построенъ и Олекминсвй 
острогъ.. въ+1-635, году. Въ то‘ время; какъ Енисейсые: ка- 
зави строились между Якутами,. Мангазейсяе, пришедшие» къ 
этимъ инородцамь въ первый разъ въ 1630 году, подъь пред= 
водительствомъ Мартьяна Васильева; получили форменное предя 
писан1е  пробралься на; Лену: и. покорить край. ‚ Васильевъ. съ 30 
удальцами. усифль въ томъ же ходу» нетолько побывать на рЪ= 
кахъ. Нижней, ТунгусвЪ, Вилю$’,и-ЛенЪ, но и обложить ‹пер- 
вымъ ясакомъЯкутовъужившихь на-устьВ Вилюя.:'Самонадфян- 
но.заявили они въ Москву, что готовы завоевать. всю. страну, еели 
имь вь подкрБалеше ‘пришлють ‘еще 40 человфкъ.  Отв$томъ 
не-замедлили, и-вь 1632. году. посл$доваль указъ изъ. Тоболь= 
ска:‹ ‘«Казака. Мартьяна’ ‚Васильева и товарищей его. съ 40 
человЪ ками. прибавочнаго- войска, отправить ‘чрезъ 'Мангазею 
и. Гуруханскъ. на ‘р5ку’ Лену.» Дурные» поступки ‘Васильева 
подали поводь въ другому указу, силою котораго поручалось 
Тобольекому „воевод: . ‹избрать начальника. ‚изъ ‘тамошнихъ. 
дЪтей ‘боярскихь и командирораль: съ, 40. человфками для.но- 
выхъ предираят, спо рЪЕВ.. ЛенЪ,» ›! Чо зеему. о въ 16352 году 
прибыла, туда вторая пария изъ Мангазеи, ‚ подъ. предводитель 
ствомъ, черкеса Ивана Корытова. Ениеейскимъ вазавамъ не 
понравилось прибыте парти „Мантазейцевъ, . опирающихся ‘на 
'Тобольскь и,Мосвву; жажда, славы. чести, богатства: разжи* 
гала въ обфихь нарияхъ, ненависть: и низкя: страсти: о вмсто 
того, чтобы дружно. подать’ другъ другу. руку ‘иомощие для! об- 
щаго, славнаго. завоевав я, они обратили оружие противъ самихь 
себя. (06% парти старались ‘доказать свое ‚исключительное 
право. на якутевй ясавъ: Мангазейцы опирались: на. свое пер- 
венство въ открыши Явутовь, и сборъ перваго ясака, показывал 
ли указъ изъ Москвы и Тобольска; Ениеейсые казаки возража- 


— 141 — 


ли болфе фактами; ‘-такъ напримръ:” ‘указывали они’ на свои | 
уврфилешя; ‘на граждансвя учреждения; и, ‘наконець; “старались 
доказать, что ‘изъ Енисейска ‘удобнЪе“ управлять Якутевимъ 
острогомъ; ч5мъ изъ’ Мангазеи. Но страсти не подчиняются 
разеуждешямъ; ‘и‘вражда парт продолжалась по ‘прежнему. 
Казаки въ ноходахъ ‘своихъ находили себВиногда помощниковь 
и между туземцами; такъ Мангазейскае казаки, ходивице болБе 
наудалую и въ небольшомъ ’ числЪ, ‘обязаны’ своими ‘усиёхами 
на, ЛенЪ еибирскимъ ‘промышленвикамъ, которые, указывали имъ 
дорогу; ‘защищали отъ декцевие на; въ" пиры дли помогали 
и"вь битвахъ. ‹ ее 

‚ Все: это дБлалоеь, конечно; съ. корыстною байк р обрь. 
тая раеположене смфлыхъ пришелькевъ; они обезиечивали себ$ 
свободный ‘соболиный: промысель. ‘ Изь вЪдомости; присланной 
изъ Туруханска въ Мангазею въ'1626тгоду, видно, что съ 28 
казаками, отправленными на`Нижнюю Тунгуску; было 189 челов. 
промышзенныхь, ‘а въ отрядЪ, ‘снаряженномъ”” для’ ‘экепеди- 
циасосна ори Подкаменную ‹Тунгуску; ‘послБднихъ’ считалось 
$12; аовазаковъь всего 44 челов. Первое ‘извЪсте ‘о ‘ленскихъ 
промышленныхъ, ‘дошедшее до’ насъ; ‘говорить! объ’ отрядф изъ 
40 человкъ, которые ‹ подъ ‘иредводительствомъ 'Незда ‘отпра- 
вились изъ ’Туруханска/ въ при-Ленекую‘ страну и здЪеь промыш- 
ляли .3 года.) Явутеюй острогь, ” благодаря `богатетву’етраны 
рухлядвю, ^ ‘сталь ‘притягивать къ себё нетолько’ казаковь’и 
промышленныхь, ‘но’ и торговыхь ‘людей изъ Росси; хотя на- 
селеше яило’ не особенно “быстро, однако‘ въ 1633 году въ 
острогв» считалось ‘жителей уже до 200 челов. `Сь: этого 
времени Якутский острогьначаль пробрЪтать ‘самостоятельность, 
Оворо: посл. его основанзя начались’ походы въ глубь страны для 
покорена. и’ обложен: ясакомъ  Якутекихь и Тунгузскихь 
племены: Шервый; ‘предпринятый ‘противъ “Гунгузскихъ’  родовъ ` 
ДолгинскагозиЖиганскаго, въ’1632 ‘году, счастливо, оконченъ, 
и побфда упрочена построешемъ’ Жиганскаго’ зимовья; Въ 
сл$дующемъь ‘году’! задумали: опять” ‘ноходь: ‘съ этою 'ифаьЮ 


— 142 — ` 

`пармя. казаковъ и: промышленныхь спустилась по `Ленф до 
р»ки Вилюя, но туть была, задержана Мангазейскими казаками, 
предводитель которыхъ. Степанъ ВКорытовь изъ ненависти и 
зависти, не: только предградиль имъ дорогу; но чуть было не 
заполониль ‘ихъ. Узнавъ объ этомъ, атаманъ. Иванъ Галкинъ; 
пришедиий въ Якутсыйо острогь съ свфжими силами, ‹ тотчасъ 
порфшиль отомстить Корытову, ‹ но туть обстоятельства. ‘сло- 
жились такъ неблагоприятно, ‘что’ пришлось отложить задуман+ 
ный походъ. Дфло. въ томъ, что Якуты, притбеняемые со веЪхъ 
сторонъ, потеряли всякое тери$ ше. и намфревались осадить ос- 
трогъ.— Галкина предупредили; — не долго думая, въ поло- 
вин$ зимы 1834 года, собравъ сколько было возможно ратныхъ 
людей, онъ-изрядно вооружилъ ихъ и пошелъ ‘на непрятеля. 
Но походъ быль крайне несчастливъ: почти вс$ люди потеряли 
лошадей, большая часть была, сильно’ ранена, двое казаковъ 
убиты и самъ Галкинъ получильъ четыре раны. Съ трудомъ до 
брались` они до острога и туть выдержали почти двухмВсячную 
осаду (съ 9 января до исхода’ февраля). Острогь мало потер- 
иЪль, поэтому нельзя оправдать жестокости, съ которою было 
сопряжено усмиреве бунтовщиковь. Страхъ и ужасъ овладфали 
Явутами, цфлыя волости перебрались чрезь горы на рву Ви- 
люй; одна только’. Кангалаеская еще’‘упорно сопротивлялась; 
`наконець, и съ нею справились. Теперь можно было заняться 
Корытовымъ, и Галкинъ сдфлаль надлежащя распоряжен!я; онъ 
узналъ, что Корытовъ по вскрыт рЪкъ пойдетъ назадъ въ Ман- 
газею, поэтому нарядилъ 29 ‘казаковъ на ‘устье Алдана, ‘чтобы 
тамъ подстеречь его. Корытовъ, разбивъ еще осенью свой. от- 
рядъ на дв части, еъ одною изъ нихъ провель зиму на’ устьВ 
рёки Амги, тогда какъ другая ‘зимовала у Жиганъ. Весною 
1634 года, желая соединить об команды; онъ поплылъ внизъ 
‚ по Лен и, замЪтивъ вовремя засаду; съ потерею ‘лишь одного 
казака и съ немногими ранеными; отклонилъ опасность и; не 
заходя въ Вилюй, спустился по’ Лен$. Галкинъ, узнавши о 
неудач своего плана, тотчасъ вооружилъ 40 челов.‘ казаковъ; 


— 143 — 


настигь его’ недалеко ‘отъ устья `Вилюя и разбиль вебь от- 
рядъ, а самого Корытова ‘арестоваль и отвезь вь Явутскъ. 
Отсюда’ Галкинъ не. замедлиль ‘отослаль его чрезь Енисейскъ 
обратно ‘въ Мангазею, конфисковавъ предварительно непра- 
вильно. собранный ‘имъ съ Тунгусовь. ясакъ. и вымненныхь 
на разные товары соболей. Другимъ примфромъ. ненависти; 
существовавшей между Енисейскими и Мангазейсвими казаками, 
можеть служить слЪдуюций ‹фавтъ: въ 1633 году былъ отирав- 


ленъ изъ „Тобольска на рфки Вилюй и Лену сынъ боярсый 


Воинъ. Шаховь съ. небольшимь отрадомъ о изъ. 40. казаковъ, 
На ВилюЪ’ ветр$тился ояъ съ. партею Мангазейцевь и; думая 
общими ‘силами вЪрнфе и›сворфе исполнить свое поручеше, 
присоединиль ихъ. въ себф. Но’ вышло. наобороть: ежедневныя 
ссоры породили такую ненависть въ командЪ, что люди обра- 
тили наконець оруже другъ противъ друга и болыцая половина 
отряда осталась изрубленною на мЪФетф, проче разбЪжались, 
Мангазейцы держались на ВилюЪ, почти до прихода въ Якутскъ 
первыхь воеводъ. 

Въ 1635. году казави, живице въ кредит мен при- 
няли собствено. назвавше якутекихъ, ›и ‘начали предпринимать 
походы во всЪ стороны: одна партия отиравилась. на Вилюй, 
другая на. Алданъ, Маю и Юдому, трет!й. отрядъ. поплыль 
внизь по Ленф до самаго ея устья... Промышленные, живиие 
въ ЯкутскЪ, заразились ихъ примфромъ и ‘такими ‘полчищами 
двинулись на Оленекъ, что признано было выгоднымъ послать 
чиновное лицо. для сбора съ нихь десятаго ‘еоболя. Въ томъ 
же году быль послань на Лену’енисейсый десятникъ Енисей 
Буза, съ тмъ, чтобы, набравъ. больныхь, отправиться съ вими 
въ Ледовитому ‚ морю, осмотрёть впадающя съ него рЬки и 
обложить. жителей, асакомъ. Буза исполнилъь эту трудную 
задачу съ своими. 10 казаками и 40 промышленными, которыхъ 
набраль въ Олевминскомъ острог$. Въ Якутекъ вернулся онъ 
изъ счастливато похода, по Янв и Оленеву, ровно чрезъ..6 
льть, 


— 144 — 


’Зь это иже время’‘былъ › посланъ изъ Енисейска атаманъ 
Максимь Нерфильевь” для изыскавй‘по р®ЕЗ Витиму. Про- 
зимовавъ ‘въ Олекминскомъ ›острогВ, онъ двинулсялвъ путь вес- 
ною 1637 года ‘съ -отрядомъ изъ 36 челов. ‘казаковъ и про- 
мышленыхь и дошелъ съ‘ ними! ‘до’ Амура; ‘© существования 
котораго онъ первый ‘и сообщиль. $ пили 

„’Тавя смостоянныя отлучки заставили якутскихь. жителей 
просить изъ, Книсейска номощи, ‘такъ› какъ они чувствовали 
недосталокъ въ ‘людяхь. "Гомсые: воеводы, ‘знакомые съ богат- 
ствемъ Якутска, ‹ охотно: согласились принять ‘учасме въ под- 
крьплени команды и, какь главные начальники; распорядились, 

‚ чтобы 50 ‘казаковъ, назначенных вы Енисейскь, слФдовали 
прямо’ въ Якутевъ  подъ’: предводительствомъ: атамана Дмитрия 
Копылова; въ 1637 году пришель ’ этотъ ‘отрадъ ‘на м$сто 
своего назначешя и не замедлиль ини ным ДЛЯ „ааа 
гносцировокъ по’рфЕЪ Алдану: 

`Для завфдываня дфлами'Якутскаго острога быль присланъ 
туда изъ Енисейска сынъ боярсый Парфенй Ходыревъ. При- 
шедии’ на’‘фЪку`Амгу, онъ услыхаль’ 0’ злоупотребленяхь Ко- 
пылова’ и‘вознамфрился ‘особенно’ наказать его за ‘разграблеше 
имъ 3-хъ акутекихъ родовъ, Дфло дошло до’кровопролитной стычки, 
изъ: которой ' Ходыревъ вышель’ побЪдителемъ: Жестокимъ на- 
вазашемъ. исвупиль’ свою ‘вину отрядъ’ Копылова: 30 челов. 

Якутовъ;‘помогавшихъ ему,’ ‘были ’‘изрублены ‘по ‘ириказанйю 
Ходырева; а‘ награбленный рогатый скоть—300 штувъ,/и столько 
же лошадей; онъ ораздфлиль ‘между своими’ казаками. Однако, 
несмотря’ на ‘тавя злоупотребленя ‘власлю; ‘Копыловъ былъ 
челов къ ‘полезный и предприимчивый; ему обязана’ Росейя ‘раз- 
ширешемъ‘ своихъ ‘границь до’ Камчалскаго ‘моря. Уже’ было 
сказано’ выше, что. постоянными походами’ удалось `Енисейсвимъ, 
Мангазейскимъ и Дкутскимъ казакамъ объясачить' много племеяъ 
и увр5питься посреди ихъ, закладывая‘ ясачныя зимовья, какъ 
наприм$ръ нахустьяхь 'Алдана, Маи и на р5кЪ’АмгБ; Ве эти 
походы производились на-удалую, весьма небольшими, плохо 


— 145 — 


вооруженвыми отрядами; тЪмь болЪе должно удивляться сызлымъ, 
невфроятнымъ' переходамъ, быстрымъ нападенямъ и почти по- 
стоянвымъ ’удачамь.” Въ” 1639 году Копыловъ задумаль и 
тотчась ‘привель въ исполненше одинъ ‘изъ такихьъ баснослов- 
ныхь походовъ: снарядивь 20 челов. казаковъ изъ своей пар- 
ти) онъ присоединиль къ нимъ еще 11 Красноярскихъ каза- 
ковь и; ввфривъ ихъ Ивану Москвитину, отправилъ на сЪверо- 
востовъ; самъ же быть осенью того же года см$иенъ, а на 
мБсто ‘его’ присланъ’ сынъ 'бояревый Евстаей Михалевскй, ко- 
торый ‘и поселился вь Бытальскомъ зимовь$ на рфБВ Алдан. 
Отрядъ Москвитина` отправилея вверхъ по Маз и послв 78- 
дневнаго ‘плавашя, ‘перешель хребеть и спустился на воды, 
текуция въ ‘море. Расноложившиеь на устьБ рЪки Ульи, впа- 
дающей въ Охотское ‘море, ‘онъ построилъ здБеь зимовье, и, 
собирая свёдЪшя ‘о стран®, узналь о существовати Амура. 
Около ‘этого же времени построились ясачныя зимовья на устьяхъ 
Уды ‘и Таун: Въ`1638 году состоялась экспедищя для откры- 
тя верховья рфви Яны: партя Енисейскихь казаковъ, подъ 
предводительствомъ Паеника ‘Иванова, отправилась съ этою 
цБаью ‘на коняхъь ‘изъ Якутска и, перефхавъ счастливо хре- 
бетъ, лётомъ 1639 года’ достигла Яны. Туть ветрётились ей 
4 Юкахира, которые волей-неволей должны были служить про- 
водниками. “ Исполнивъ свое, поручеше, и найдя сверхъ того 
верховья Индигирки, Пасникъ Ивановъ возвратилел въ Якутевъ, 
оставивь на’ ИндигиркЪ ‘16 казаковъ для упрочешя за рус- 
скими владычества ‘надь открытыми племенами и сбора съ 
них» ‘ясава; Этоть маленьв тарнизонъ неё хотфль оставаться 
въ безхфйсяви, ‘и потому, выбравъ изъ своей среды начальникомъ 
Ивана ' Ерабтова; ‘въ слбдующемь году поплыть внизъ по Ия- 
дигирв$. Между тфмъ прибыло къ нимь изъ Якутска неболь- 
шое подкрвилене; ‘и они смёло двинулись на ростокъ. Якутскъ 
въ это время ‘быль еще незначительный острогъ, безъ самосто- 
атольнаго начальства, вполн® зависимый отъь Енисейска. Хотя и 
существовало уже назваше ‹Якутскихьъ казаковъ», однако при- 
10 


— 146 — - 


сылались казаки съ разными порученями не только изъ Ени- 
сейска и Мангазеи, но даже изъ Томска, что порождало не- 
нависть и вчныя ссоры. Наконець, обратили и въ МосквЪ дол- 
жное внимаше на новую богалую страну, назначили въ 1638 
году независимыхъ воеводь и разширили  предфлы, присоеди- 
нивькь острогу Илимскъ и верховья Лены. Съ пр!Бздомъ первыхъ 
воеводъ, стольниковь Петра и Матвфя Головиныхъ, Томекъ и 
Мангазея утратили свой авторитеть вь ЯкутскЪ. Вилюй и 
Бытальское зимовье (на Алдан) присоединены къ Якутскому 
УБзду и ссоры прекралились, — потому что веб казаки, на- 
ходивийеся въ острогБ, старашями воеводь слились въ одно 
ц$лое, скрЗпленное общими правами, обязанностями и интере- 
сами. Воеводы, наслышавиись о смфлыхъ, но иногда и 6ез- 


успЬшныхъ походахъ и экспедищяхъ якутскихъ казаковъ, поняли, 


что оть численности отряда часто зависитъ благопрятный ‹ис- 
ходъ дфла, и потому увеличили составъ и средства парт, 
отправляемыхь въ разныя стороны для новыхь изысканй. 
Такь Петрь Головинъ снарядиль 70 казаковъ на Витимъ, 
предписавъ имъ идти вверхъ по рЪЕЪ насколько будеть возмо- 
жно; онъ, вфроятно, желалъ получить болфе точныя свфдЪня о 
м$стностахь и р%®кахъ, вь первый разъ описанныхъ Перфилье- 
вымъ; но эта попытка оказалась тщетною: измученные казаки, 
не сд$лавь ничего полезнаго, возвратились съ пустыми руками 
домой. Не всЪ экспедици снаряжаись съ такою мирною цфлью; 
парт, комавдируемыхь единственно для открымй, было 
весьма немного, а больше старались съ орузмемъ въ рукахъ 
пробить себф дорогу къ нев$домымъ стойбищамъ и селешямъ 
для сбора ясака: корысть, а не любознательность руководила 
казачьими отрядами; такое же чувство преобладало въ планахъ 
и предпрятяхъ воеводъ. 

Неудачный походь Перфильева по Витиму подаль поводъ 
искать удачи по Алдану; туда быль отправленъ письменный 
голова Васимй Поярковъ съ 130 вооруженными людьми, 
большею частйо изъ промышленныхъ. Слфдуеть замтить, что 


— 147 — 


для участия въ поход промышленные обязаны были непрембнно 
вступать въ казачью службу. Поярковь щедро былъ снабженъ 
всякими припасами и. получильъ полуфунтовую чугунную пуйтку, 
что составляло большую рЪдкость вь то время и должно было 
увлечить шансы на усп®хъ. Походъ его начался въ 1643 году. 
Онъ спустился по Ленф до Алдана; по этой рфЕЪ поднялея 
до Учура и плылъ до устья Гопоты и, наконецъ, съ большими 
затруднешаями двинулся вверхъ по посл$дней. ЗдЪсь онъ отдфлиль 
оть своего отряда 50 казаковъ и, довфривъ команду надъ ними 
Юшко, Петрову, послаль ихь на Амуръ къ острогу Молдики- 
чить (вЪмъ и когда построенъ этоть острогъ — неизвБстно). Не- 
удача, голодь и друмя бБдетыя принудила эту партио покинуть 
Амуръ и ‘возвратиться; но Поярковь не желалъ принять 
ихь ий присоединить въ своему отряду, потому что самь уже 
нуждалея въ съфстныхь припасахъ и, подъ. предлогомъ не. ис- 
полнешя возложеннаго на нихъ поручевя, отказалъь имь во 
всемъ. Много казаковъь погибло велФдетые этого жестокаго, 
но неизбЪжнато приговора. Вообще голодъ терзалъ праваго и 
виноватаго довольно долго. По нЪкоторымь извзсйямъ видно 
что бБдетые это доводило казаковъ до отчаян!я: они начали упо- 
треблять въ пищу непраятельсые трупы и ихъ собственные мертвые 
подвергались тойже участи. Въ слБдующемъ году Поярковъ вновь 
собраль своихъ людей и отправилея на Зею, & по ней внизъ 
до Амура. Въ этомь же году онъ. достигь устья этой рЪви, 
гдз по призинЪ позднаго времени, воспрещающаго ему обрал- 
ный путь, принуждень быль перезимовать. Окруженный не 
извёстными ему, враждебными племенами, Цоярковъ все время 
долженъ былъ опасаться нападен!я; неизвЪстно, кая призины 
заставили его принять открытый бой, но чиело убитыхь и 
раненыхь казавовъ свидьтельствуеть о значительномь перевфс$ 
силъ. нешраятелей — Гилякъ. Можно полагать. что удаль и 
самонадфянность заглушили въ немъ осторожность и что онь 
повель свой отрядь противь Гилякъ, разечитывыя на счасие 
или случай. Онъ потериблъ р®шительное поражеше и лишился 
} 


— 148 — 


большей половины людей убитыми и ранеными. Съ нетер- 
офнемъ ожидаль Поярковь весны и съ первымъ ея появле- 
щемь пошель моремъ въ устью рёки Ульи. Долговременный 
переходъ  заставиль его провести туть вторую ‘зиму въ едва 
знакомомъ краЪ; зима прошла тихо и, онъ, оставивъ въ Ульин- 
скомъ, зимовьи 20 казаковь для ебора ясака и продолжешя 
начатыхь завоевавй, съ остальными отправился въ Якутекъ, 
куда и прибыль въ 1646. году. 

Верховья Лены были издревле населены храбрыми Бурятами 
и Тунгусами, и какь ни старались `Енисейцы подчинить ихъ 
себ и обложить данью. однако ‘ничего не могли сдфлаль. При 
образоваяи: самостоятельнаго Якутскаго воеводства, народы эти 
были приписаны къ Якутску, но @е- асю оставались по прежнему 
независимыми. Въ 1641 году изъ Илимска отправленъ былъ 
въ нимъ для ‘дружелюбныхъ переговоровь и извфщешй пяти- 
десятнивъ 'Васишй Витялевь съ 10 казаками. Ему, конечно, 
нельзя было, по малочисленности команды, дБйствовать самостоя- 
тельно, ‘онъ былъ’ простымъ парламентеромъ и могь’въ случа$ 
нужды опираться, и то лишь ‘на’ словахъ, на’ могущество, силу 
и власть ‘новыхъ воеводъ.› Витялевь вскорф возвратился въ 
Илимскъ, но безъ успфха. Тогда’ воеводы р$шили ‘разомъ 
покончить съ’ врагами: ‘100 челов$въ казаковъ, подъ пред- 
водительствомь ‘сына’ бозрекаго ‘ Василя” Власьева, бысро 
снарядились для’ предстоящаго похода и въ томъ же году. 
несмотря на’ жестоле морозы, ’отправилиеь’ въ путь’ на лы- 
жахъ. КромЪ того; ‘воеводы рЬшили заложить острогъь’ для 
удержав!я Бурять въ повиновеши и, выбравъ для этого’ удоб- 
ное ‘мфето ‘на ‘устьз р%$ки Куленги, около которой ‘жили 
Тунгусы, отправили туда пятидесятника’ Мартына Васильева 
съ 50 казаками. Буряты также были не далеко отсюда; боль- 
пя стойбища ихъ ‘издревле занимали землю при устьф т 
Онги' (Амти). р 

Верхоленсвй управитель; пятидесятникъ, Курбать. Ивановъ, 
задумаль съ своей стороны попытать счасме и въ 1644 году 


— 149 — 


неожиданно наналъ на Бурятъ, жившихъ въ Ангарской степи. 
Ознь, заставь ихъ въ расилохъ и разбивъ, поживилсея нЪкото- 
рою ‘добычею. Этимъ однако навлекъ на себя, а главное на 
Верхоленсвый острогъ, ненависть и злобу Бурятъ, которые ‘три 
раза пытались” взять его;’ но вс$ старавя ихъ оказались 
тщетными. `Курбать Ивановь’ съ своими 50 казаками каж 
дый разъ храбро отстаивалъ стфны острога и отбиваль не- 
приятеля. 

"Между т8мъ первые Якутеве воеводы были см$нены, а 
ва мЪфето ихъ назначены Васимй Пушкинъ и Кирилло Супо- 
невъ. Они прЁхали въ Илимекъ въ 1645 году и немедленно 
снарядили противь Бурять 130 челов.” казаковь и промы- 
шленныхь, и’ довёрили команду ‘надъ ними сыну боярекому 
Алексзю Бедареву. Этоть походъ ‘быль счастливъ: въ первой 
уже стычкЪ Бедаревъ на-голову разбилъ Бурятъ, но, потерявъ 
50 человЪкъ ‘убитыми, долженъ быль ретироваться въ Верхо- 
ленсый острогь; гдз пробыть однако всего два дня. Подер$- 
пивь свой отрядъ новобранцами, онъ’ опять ринулея ‘на Бу- 
рятъ, разбилъ ихъ и захватиль, вЪроятно, богатую ‘добычу, 
потому что въ слБдующемъ году съ пармею изъ 136 чело- 
в№къ снова предприняль походь. Но неудача заставила его 
скоро возвратиться; тёмъ не менфе онъ въ томъ же году еще 
разъ отправилея протизъ нихь и даже перешеть р%®ку Ангару. 
Хотя и эта ‘попытка была неудачна, но счастливая звзда 
спасла, его отрадъь оть в$рной погибели, потому что Бурятамъ 
ничего бы не стоило перер$зать до поелбдняго всЪхь`воиновъ 
Бедарева, которые обязаны стоимъ”спасешемъ одному лишь 
смЗлому счаст. Въ 1648 тоду Буряты опять напали на 
Верхоленсый острогь ‘и причинили ему не малый’ вредъ, 
кромЪ того грабежами своими опустошили край и раззорили 
только "что поселившихся въ уфздь крестьянъ. Верхоленску 
грозила неминуемая погибель: долге держаться гарнизонъ не 
могь, притомъ малочисленность его ‘не дозволяла’ и ‘думать о 
вызазкахь или рёшительномъ сраженш. Якутсый воевода Дми- 


— 150 — 


тр Францебековъ, зимовавиий въ ИлимсЕ$, узналь о бЪдетвен- 
номъ положени Верхоленека и послаль на помощь 200 че- 
ловзкь промышленныхъ. Такое значительное подкрфплеше со- 
вершенно перемфнило отношевшя воюющихь сторонъ: моековекй 
дверднвнт Васимй Нефедьевь ринулся теперь со везмъ своимъ 
отрядомь на Бурять, оттёениль ихъ за Ангару и продолжалъь 
свое побфдоноеное шеетве. Много добычи и пилЪнныхъ доста- 
лось на долю. Русскихъ, но потомъ вслфдстые одного несча- 
стнаго сражешя, они принуждены были бросить все и поспЪшно 
возвратиться въ Верхоленекъ. Одно,— илфнныхь захватили съ 
собою, въ доказательство совершенныхъ подвиговъ. 

Основаше на р5к$ ОхотБ острога относится въ 1647 г.; 
излишнимь было бы упомянуть о цфли этой постройки: всЪ 
почти ` оетроги и укрфиленныя зимовья должны были служить 
пристанищемь неболышимь вазачьимьъ отрядамъ, вся обязан- 
ность воторыхъ заключалась въ сборф ясава. Охотск острогъ 
заложенъ въ 6 верстахъ оть устья р»ки Охоты. Въ то же 
время поиски промышленныхь увфичались успфхомъ: они на- 
тли болфе удобный и вратюй путь на Амурь, чего добивались 
мноме, разсчитывая, и не безъ основашя, на богатую добычу. 
Этоть ‘путь быль также водяной по Олекм$ и Тунгуру до 
хребта; переваливъ чрезъ него, спускались по УркЪ до Амура. 
Первый воспользовался этимъ удобнымъ сообщещемь, ленсый 
промышленникъ Ерофей Хобаровъ. Не долго думая явился онъ 
въ Илимекъ къ новому якутскому воевод Дмитрию Франце- 
бекову и выпроеилъ у него позволене отправиться на Амуръ, 
объщаясь набрать 150 человфкъ, вооружить и кормить ихъ 
на свой счеть. Францебековъ далъ ему позволевше на это и 
кромф того, разрфшиль взять съ с0бою нЪфеколько казаковъ. 
Въ 1647 году выступиль Хобаровь въ походъ съ своими 
людьми, но въ первое лфто успфль. дойти только до устья 
р%ёви Тунгуры, гдЪ и перезимоваль. 18 января слфдующаго 
года отправился онъ далфе и вскорЪ прибыль безъ особыхь 
затрудней къ Амуру. Туть нашель онъ пять деревянныхъ 


„ 


— 151 = 


кр5постей, окруженныхь глубокими рвами, съ башнями дла 
стрёлковъ и потайными ходами къ водЪ. 

Петровь и Шоярковь уже хорошо ознакомили ‘туземцев 
съ казаками, а потому Хобарову на каждомъ шагу угрожала 
опасность. Онъ встр$фчалъ лишь злобу, ненависть и недовё уе; 
что затрудняло его чрезмфрно, такь какъ ропотъ и нерадёше 
собственныхь его воиновъ ‘не позволяли ему разсчитывать на 
нихъ въ случаЪ б$ды и заставляли его’ опасаться за’ свою 
жизнь и За ‘благошлятный исходъ экспедиции. Винить тузем- 
цевь онь неё могъ, потому что быль самъ знакомъ съ звфр- 
скими поступками казаковъ-побЪдителей и зналъ, что’ началь- 
никамь не только трудно, но въ иныхъ случаяхь и невоз- 
можно было уврощать разыгравиияся страсти. Къ этимъ мо- 
ральнымъ  бфдетыямь прибавились заботы о продовольствия 
людей: голодъ уже начиналъ раздражать нетерифливыхъ аван- 
тюристозъ5. Хобарову пришлось” разъФзжать для пр1обрётеня 
еъфетныхь припасовь. а во время его отсутстйя партая его 
еще болБе деморализовалась. ‘Кончилось тмъ, что вёчные 
раздоры, алчность къ добыч5 и страсть къ опустошеню, едва 
не загубили казаковь и промышленныхь, ‹ пришедшихь ‘на 
Амуръ съ Хобаровымъ. Туземцы, не въ силахь доле пере- 
носить тягостное иго пришельцевъ, бросили свои ‘луга; поля, 
стойбища и откочевали отъ р\%ки; серьезное опасеше’ умереть 
еъ голоду, за недоетаткомъ  съфетныхь припасовъ, ‘заставило 
Хобарова спуститься по Амуру. У Нитвовь и другихь пле- 
менъ достали они себ нажонець прошантъ, собрали ясакъ и, 
перезимовавъь у нихъ, пошли обратно. 

Извфеме о бфдетыяхъ, производимыхъ казаками, дошло до 
Манджурскаго правительства и возбудило въ немъ опабене: 
въ 1652 году оно снарядило отрядъ въ 2,000 челов5кь для 
уничтоженя смуфлыхъ пришельцевь или для изгнавя ихъ по- 
крайней-мфрЪ изъ при-амурскихь” земель. Но не’смотря на 
численное превосходство, Манджуры ничего немогли сдфлать 
съ Русскими: 26 марта встр5тилиеь оба отряда; Манджуры 


И: в 


имфли. пушка, сдбланныя изъ гончарной глины, но огонь ихъ 
не причиняль большаго вреда нашимъ; натискъ, непрятельсвй 
быль. тоже удачно выдержанъ, ‘и посл кровопролитной! но 
не. проигранной битвы,. казаки ‘начали, отступать и повлыли 
вверхь по Амуру. Векорь, посл. этого. сраженя. ’ именно’ 22 
апрёля, встртилея Хобаровъ. съ. париею, состоящей изъ 144 
вазаковъ и промышлевныхъ, имфвшихь при себф порохъ’и 
свинець. Этоть отрядъ быль посланъ ‘ему на помощь’ изъ 
Якутска подъ предводительствомъ казака Третьяна Чечигина и 
и прибыль въ самую благопраятную ‘минуту. “Хобаровъ, под- 
Ер»пившись такимъ образомъ, отправиль тотчасъ 20 казаковъ 
подъ вомандою. Нагибы. внизъ’ по. Амуру, ‘©ъ. приказашемъ 
выйдти въ море и плыть. имъдале по берегу. Нагиба быль 
смфлый и смышленый казакъ, но’ несчаеме прегради то’ ему 
дорогу: › едва успфлъ онъ выплыть въ море; какъ поднялась 
страшная ‘буря; продолжавшаяся 10 сутокъ. Плохое судно его 
выдерживало  какимъ-то’ чудомь аростные напоры волнъ, но 
на 10. день его. разбило ‘0 ‘камень около берега; люди спас- 
лись, но. весь грузъ, состоявший преимущественно’ изъ съфетныхъ 
припасовъ; пороха и свинца, — потонуль. Пришлось идти ифш= 
комъ къ Тугуру и продовольствоваться ‘дорогой, именно чфмъ 
Богь пошалеть.На.Тугур® ветрётились они съ’ Тунгусами’ и 
запаслись припасами на дальнЪйний путь. Въ слфдующемъ 
году отважный Нагиба сдаль свою ‘команду казаку Ивану 
Уварову, ‘а’ самъ, добравшись до Охотскаго моря, поплыль 
берегомъ до рфви Нанятары; перешель потомъ Становой хре- 
беть, на рёЕБ Ваган построиль себф лодку ‘и ‘поплыль по 
ней, Маею; Алданомъ’ и Леною ‘до Якутска, куда прибыль 
15 сентября:  Оставицеся на р5кБ Тугурв казаки построили 
себ$ на усть$ ея зимовье и стали поджидаль подкр$павн: 
° Векор пришель изъ Якутска’ ‘небольшой’ отрядъ, и ‘общими 
силами укр$пили это зимовье, получившее ‘назване Тугурскаго 
острога. | 
Между тмъ по случаю несогласй, возникавшихь постоянно 


пни 


= 4868 -— 


въ парти Хобарова, отъ него отдфлились 136 челов$къ. Они 
намфревались’ 06060 попытать ‘ечасте ‘и сь этою цфаью по- 
плыли по Амуру; но голодъ, неудачи и неурядица заставили 
ихь скоро возвратитьея съ повинною. Хобаровъ принять ихъ 
обратно въ себЪ, и теперь численность его отрада доходила до 
348 челов кь. Около этого времени заложенъ ими на Амурз 
Камиречй острогъ. Слухъ 0 богатств и плодороди Амур- 
скаго края дошель до Москвы; рЪшено было отправить туда 
окольничаго Ивана Ивановича Лобанова - Ростовскаго, но для 
приготовленя ‘ему ‘болфе удобной’ дороги посланъ быль туда’ 
въ 1652 году дворянинъ Дмрёй Зиновьевъ. Много налилоеь 
въ Роса охотниковъ, желавшихъ побывать въ новой странЪ: 
ими руководило, ‘конечно, ° одно ‘лишь ‘желаше  разбогал®ть: 
Наслушавшиеь баенословныхь разсказовь ‘0’ странф  дотолЪ 
неизвфетной, ‘они двинулись на ‘востокъ 'съ’крФикимъ упова- 
` емъ на ‘ел$пое счастье. О’сибиревихъь промвипленныхь и го- 
ворить нечего: ‘не ‘обращая внимая ни’на камя запрещеня 
правительства; ’они цфлыми парями бфжали на’ Амуръ, по’ 
кидая при-Ленскую страну, свои хозяйства и семьи. Зиновьевъ 
пр5халь на `Амуръ въ 1653 году, тотчаеъ отправил Чечи- 
тина съ четырьмя товарищами въ Китай для ‘переговоровъ и 
ознаменоваль свое прибые см$ною храбраго ‘и разумнаго 
Хобарова. Необращая вниманя на негодоване казаковъ, Зи- 
новьевь зачислиль” Хобарова просто въ команду, а на его 
мфсто назначиль казака Онуфрия Степанова. Ему было пору- 
чено построить на’ Амур» три новыхъ острога: одинъ на усть$ 
Зеи, другой на устьБ Урги и третй Албазинъ. ВромЪ того онъ 
должень быль завести ‘хлфбопашество для ‘обезпеченя гарни- 
зоновъ. Осенью того ‘же года отправился Зиновьевь въ Мо- 
скву. Видно’ по’ всему, ‘что’ онъ вовсе не радфль о пользВ ва- 
заковъ, ‘оставшихся ‘на Амур$, ‘а сл5довательно и объ инте- 
ресахъ правительства; такь напримфръ, уфзжая, обфщаль онъ 
выслать ‘изъ ‘'Тугурскаго острога (построеннаго въ 1653 г. 
нарочно ‘для его проззда)” порохъ и свинець, въ которыхъ 


В 
С 


НВ 


м 57 


$ 


к в 
2 
_ авбе АИ 8% ие | 


— 154 — 


казаки. вачинали ‘уже териЪть недостатокъ, но не смотря на 
то, что.вь острог былъ значительный складъ всевозможныхь 
припасовъ, Зиновьевъ своего обфщаюя не исполнилъ, поста- 
вивЪ этимъ вазаковъ въ крайне бфдетвенное положенше. 
Ерофей Хобаровъ за услуги, оказанныя имъ на АмурЪ, 
былъ пожалованъ саномъ боярскимъ и назначенъ управите- 
лемъ волостей отъ Усть-Кутекаго острога до Чегчуйскаго во- 
лока. Отсюда же начинался Илимевй уБздъ. `Илимекъ, неболь- 
шая ‘бфдная деревня, еще въ 1649 году быль отдфленъ оть 
'Якутска и получиль ‚городсыя права и отдфльныхъ воеводу; 
первымь изь вихъь быль Тимофей Шушаринъ. Онуфрй Сте- 
пановъ, занявиий мЪфето Хобарова, быль человфьь энергичный 
и способный, но обстоятельства складывались такъ неблаго- 
праятно, что въ большей части случаевъ, онъ теризль неудачи. 
Первое уже то, что отрядъ его небыть снабженъ ни еъФетны- 
ми, ни. военными потребностями, а потому экснедищи его 
снаражались скорфе съ цфлью фуражировки, нежели для за- 
воевашя земель и сбора ясака. Верховья Амура не пред- 
ставляли никакой надежды на обезпеченную зимовку; поэтому 
Степановь и поплыль съ своимъ отрядомъ внизь по рфк$ до 
Шингана, гдф хлфба было вдоволь. Зиму провель онъ у Ду- 
таровь, а весною опять отправился на Шинганъ. На пути 
встртилея онъ съ сосдиненными полчищами  Китайцевъ, 
Манджуръ, Дауровъ и Дучаръ, отъ которыхъ однако удалось 
ему отбиться; всю дорогу преслфловали они его. но несмотря 
на это Степановъ достигь Шингана благополучно, Тутъ узналь 
онъ 0 несчастной участи Чечигина и ‘сопровождавшихь его 
4 вазаковъ, посланныхъ Зиновьевымъ въ Китай; но сообразивъ, 
что онъ не вь силахь отметить за ихъ убйство и не на- 
дфясь болфе на какое-либо прюбр$леше вь нижнихь частяхь 
Амура, поплылъ вверхъ по течентю. Дорогой встртился онъ 
съ 30 казаками, служившими на ИлимЪ, подъ командою сот- 
ника Бекетова, Недостатокь въ съфетныхь припасахъ заста- 
вилъ ихъ покинуть Нерчинскь и искать болфе благопрятную 


у. и в 


в 
р 


— 155 — 


слрану. Впосл$детыи и самъ Бекетовь съ остальными людьми 
пришель на Амуръ и, поселившись тутъ, изъ сотника сдФлался 
проетымъ казакомь. Степановъ, встрфчая безпрерывно. неприяз- 
ненныхъ инородцевъ и опасаясь постоянно нападеня съ ихъ сто- 
роны, рёшилея возвратиться на зиму въ Кимирсвй острогь, гдЪ 
отрядь его, укрфпившись на славу, могь поправиться силами. 

Въ началь весны 1655 тода, неприятель въ числф 1000 
человЪ къ подступиль къ острогу и осадиль его.. Русскихь было 
до 500 человфкъ, но ени терифли недостатокъ въ огнестръль- 
номъ оружи и порох$; у Степанова было веего три пушки, 
тогда какъ Китайцы обстрфливали острогъ изъ 15 и были 
при томь вооружены почти поголовно пищалями. Началось 
съ того, что 20 казаковь, посзанныхь еще до прихода не- 
приятеля для рубки лБса, были перехвачены Китайцами и 
убиты. Въ надежд на храбрость своихъ казавовъ, Степановь 
дфлаль неоднократно вылазки, но огромный численный пере- 
вфеь ненрятеля заставляль его всяый разъ искать спасеня 
за стфнами острога. Долго осаждали Китайцы Камирсюй 
оетрогъ, но взять его не могли; много погибло казаковъ, еще 
больше было убито Китайцевь. Непрятель отступиль. Степа- 
новь собраль тогда остатокъь своего отряда и поплыль внизъ 
по Амуру. При устьБ рки Шингана, соединился еъь 9едо- 
ромъ`Пущинымь и отправился съ нимъ дальше. Федоръ Ну- 
щинъ, сынъ бояреюй, служиль въ ЯкутекЪ; отсюда послали 
его воеводы въ 1654 году съ 50 казаками не р5ку Аргувь 
для обложеня ясакомъ Тунгусовъ, жившихъ по рЪкамъ Тугири 
и ОлекмЪ. Въ слфдующемь году построиль Пущинъ на устьб 
Аргуни зимовье, но не имфя возможноети снабдить его до- 
статочнымь количествомъ съфетныхъ припасовь, кое-кавъ пере- 
бивалея до весны. Весною же сЪлъ на лодки и выплылъь на 
Амуръ, тдЪ онъ встрфтилея, какъ было уже выше сказано, 
съ Степановымъ. Запасшись провантомь на цфлый годъ, 
соединенные ихъ отрады поплыли въ землю Гиляковь,  тдЪ 
построили острогь и остались зимовать. 


= 466 = 


Весною сл$дующато ‘года поплыли они опять вверхъ по 
теченю. Туть ‘нашли остатки изрублепныхь и сожженныхъ 
судовь; начали собирать справки, и скоро оказалось, что эти 
суда ‘принадлежали казакамъ, которые въ. числ 40 человЪфкъ 
бЪжали изъ станяцы бральевь Якова и Михайла’ Сороки- 

Выше уже было’ сказано, что промышленные и казака 
цзлыми нарпями отправлялиеь на Амуръ: Братья Сорокины 
предводительствовали однимъ ‘изъ такихъ отрядовъ, и числен- 
ность’ его доходила до 300 челов$къ. Таше набЪги сопро- 
вождались всевозможными ‘неистовствами’ и грабежами, такт 
что р8ёшено было принять ‘противъ нихъ болве серьезныя мЪры. 
Царскимъ указомъ  повелёно поставить ина устьВ р%$фки Олекмы 
заставу и команду изъ 50 казаковъ, ‘но, несмотря на это, 
побфги продолжались попрежнему. Сорокинымъ ‘не улыбну- 
лось’ счасме: ‘оставицеся при нихъ люди оть истощешя и 
голода умерли ‘и`трупы ихь были найдены Пущинымь на’ бе- 
регу Амура, иЪсколько выше того м$ста, тдф лежали остатки 
изрубленныхь судовъ. Степановъ отдфлилея отъ отрада и на 
легкомъ судн® отправился вверх» по’ ИТингану, надЪясь найдти 
домовитыхъ инородцевь. Но весе было опустошено, а Дучеры 
и Дауры, занимавицеся хлЪбопашествомъ по этой рЪЕЪ, велд- 
стые повелбня Китайскато Императора ‘удалились въ верховья 
р$ви Шинтана. ПослЪ этой неудачной рекогносцировки, пре- 
терпЪвая всевозможныя лишеня, возвратился Степановъ въ 
Камиреый острогъ. ЗдФсь однако было не лучше, потому что 
подкрЪиленя нельзя было ожидать. Со времени отъфзда Хоба- 
рова, ясакъ, собираемый на ‘Амур, отправлялея прямо въ 
Мосвву, слБдовательно `Амуръ’быль совершенно отетраненъ 
оть Якутска, и ‘приходивпия оттуда прежде вспоможеня пре- 
сфклись. Съ болышимъ ‘трудомъ провели казаки зиму въ Ка- 
мирскомь острог%, а въ 1656 году Степановь рёшиль лучше 
уменьшить численнобть своего ‘отряда, ‘нежели постоянно тер- 
ифть оть голода, пеэтому ‘онЪ отправиль съ ясазною вазною 


| 
| 
| 
| 


— 157 — 


50 казаковъ, съ ‘приказавшемъ болЪе въ нему не возвращаться; 
БЪ_ этой парти. приеоединилея ‚Пущинъ съ своею командою и 
Енисейсвй.. сотникъ. Петрь  Бекетовъ. Для сокращевня пути 
избрали они другое направлеше, но’эта попытка стоила имъ 
дорого: 41 казавъ изъ ихъ парши погибли оть голода, а 
остальные съ трудомъ. достигли Тугирнскаго острога... Тутъ жиль 
въ это время`для сбора ясака сынъ бояревкй Курбать Ива- 
новъ съ небольшимъ. отрядомъ; запасовъ у него. оставалось 
немного, такъь что ему ‘было невозможно  продовольетвовать 
пришельцевъ. Онъ ‘сообщиль ‘имьъ только; что по р$Е$ Олекм®. 
везуть къ назначенному на ‘Амуръ воеводой ПашЁёову множе- 
ство еъЪетныхъ припасовъ. ВпблнЪ надЪясь наконецъ обезпе- 
чить себя посл продолжительной голодовки, отправились казави 
ва встрфчу воеводскому транспорту, ‘и возчики волей-неволей 
должны были удовлетворить ихъ требовавямъ. Несмотря на 
вс эти неблагопруятныя обсхоятельства, ясачная ‘казна въ 
Яквутек® была пополнена; съ однихь, Гилаковъ ‘и. пограняч- 
ныхъ Дучаръ собрано боле 120 сороковъ ‘соболей. Пущинъ 
хвалить Амуръ и предлагалъ посылать туда’ казаковъ чрезъ 
Охотекъ, съ тБмъ, чтобы они. завладФли: хоть нижними частями 
р%ки. Туть видимь ты опять то. же явлеше вакъ и на ЛенЪ: 
казаки начинають ‘ есориться: между собою и слБдетиемъ этихъ. 
ссоръ; является” страшная: несубординащя. Веф уврфиленныя 
вр®постцы дфлаются жертвою этихъ  раздоровъ, потому’ что 
Китайцы, заслышавъ о безпорядкахь между Русскими, напали . 
на нихъ и безь особеннахо труда достигли своей пфли. ’ Раз- 
битые. отряды ‘казаковь ни за что не хотфли › подчиниться 
Пашкову и, образовавь дв парти, двинулись: одна въ. Ени- 
сейскъ, а другая въ Якутскъ. Это. происходило въ 1660 
году: ‚ я 

Обратимся теперь къ’‘сфверу ‘и’ посмотримъ, ‘что дфлали 16 
индигирскихъ казаковъ, пустившихся искать’ счастя на, восток%. 
Подъ' начальствомъ Ивана Ерастова, они. открывають рЪку 
Колыму, и въ 1664 году являются’ на этой рфЕЪ три укрп- 


— 158 — 


ленныхъ зимовья. Народъ, живиий здфсь и извфетный подъ 
назваемъ Юкагирей быль многочисленъ и силенъ; онъ велъ 
постоянныя войны съ сосфдними племенами Коряками и Чук- 
чами. Вфроятно, эти Юкагиры служили прикрытемъ для гор- 
сти отважныхь казаковъ-завоевателей. Кром$ ясака, соби- 
раемаго ими весьма аккуратно, они вели торговлю: вым$ни- 
вали на товары пушнину и моржовый зубъ; можно полагать, 
что’ эта торговля была удачна и выгодна, потому что изъ 
Якутска ‘не замедлили прислать сыщиковъ. Начались экспеди- 
ци по Ледовитому морю: прикащикъ ‘одного купца .Федоть 
Явовлевъ, береть съ собою казака Семена Дежнева, въ видЪ 
вазеннаго досмотрщика, и 20-го 1юня 1648 года выходить на 
7 кочахъ изъ Колымы‘ вь море. Команды было достаточно: 
на каждой кочБ считалось до 30 казаковъ и промышленных. 
Въ первые дни четыре судна погибаютъ, но Яковлевъ и Деж- 
невь не’ падаютъ”духомь и продолжають плаваше. 20 сен- 
тября у нихъь происходить на берегу стычка съ Чукчами, во 
время которой буря уносить ихъ суда и только одно изъ нихъ 
выбрасывается моремъ на берегъь въ Олюторекой губЪ. Часть 
людей гибнетъ отъ голода и холода; изъ всей парты остается 
въ ЖИВЫХЬ ТОЛЬКО 25 человфкъ, которые и приходать въ 
Авадыръ чрезь 10 недфль самаго труднаго странствования. 
Перезимовавъ туть, они плывутъ въ слБдующемъ году вверхъ 
по’ теченшю; при впадени р$ки Майны.  строятъ. зимовье, 
. сдфлавшееся впослЪдстви острогомъ. Такь пропадали ‘они 4 
года и не давали никакихъ извЪетй о себЪ въ Якутскъ. Яков- 


левъ умеръ оть ранъ въ плБну у непртелей, а Дежневъ. 


присталь къ другой парти, которая сухимъ путемь пришла 
изъ Колымска на Анадыръ. Около 1654 года; Руссые завла- 
дфли р%»кою Акланою, впадающею вь Пенжинскую губу, и 
тфмъ упрочили за собою владфе площадью между `Анады- 
ремъ; `Акланой, Олюторой и Таловкой. 

Теперь обратимъ внимаше на то, что происходило на 
АмурЪ. Въ 1677 году уже выстроенъ быль Верхозейсвый 


ги 


— 159 — 


острогь, а чрезь два’ года Сигимбаевевй и Задонсвй: Кром$ 
тото, для сбора асака съ неподвластныхь манджурскихь пле- 
менъ, заложены въ 1682 году два зимовья. Малоросеь Черни- 
говекй, убивпий неизвфстно по какимъ‘причинамъ Илимскаго 
воеводу, бфжалъ на Тугиръ, чтобы избавиться казни, и, собравъ 
здфсь 84 казака, задумалъ овладфть Албазиномъ. Это удалось 
ему безъ, большого труда, такъ какъ укрфпленя были въ са- 
момъ жалкомъ положеши. Ноель побфды онъ поправить’ раз- 
рушенныя стфны и жиль свободно до 1669 г.; тогда подчи- 
нилея онь Нерчинску. Якутсые казаки, живийе въ Тугир- 
скомъ острогф, также не оставались въ бездфйствии,  соеди- 
нившиеь съ Албазинцами, они переправились ва л$вый берег 
Амура, и окончательно разбили и прогнали Нитковь и Гиля- 
ковъ, собиравшихся напасть’ на Тугиревй острогъ. Такимъ 
образомъ все шло удачно; впрочемъ не надолго: опять нача- 
лась вражда парий и несогласе отрядовъ. Мосланный въ 
1683 году изъ Албазина отрядъь изъ 67 человфкъ на рву 
Амгуну, для смфны бывшихъ тамъ казаковъ, навлекъь на себя 
ихь ненависть. и дфло дошло до кровопролитной стычки, посл 
которой изъ оставшихся въ живыхъь не многе достигли Алба- 
зина, а остальные забрели въ Удской острогъ. `Въ это время 
Манджуры, пользуясь неурядицею, напали на Тугирскйй остротъ, 
сожгли его, захватили гарнизонъ въ илфнъ и опустошили весь 
край. 
На долю Анадырскихъ казаковъ выпало ‘открыте и поко- 
рене Камчатки; еще въ 1690 тоду имъ сообщены первыя 
извзетя о Камчаткв Коряками и Олюторовцами, но ранфе 
1696 года не было предпринимаемо никакихъ серьезныхь м$рт. 
Назначенный въ 1695 году вь Анадырсый острогь при- 
ващикомь Владимръ Атласовь въ сл$дующемъ же году отря- 
дилъь казака Луку Морозко съ 16 ‘челов. для сбора ясака 


`съ Вораковъ. Морозко отправилея на югъ и немного’ не до- 


шелъ до острожка’ на рЪкЪ КамчатьВ. Собирая ‘ясакъ сь Ко- 
ряковъ, онь нашель у нихъ кавя-то японсыя бумаги, достав- 


‚ — 160 — 


пияся! съ разбитаго японскаго судна; взявши ихъ съ собою и 
возвратившись ‘въ ’Якутскъ, онъ ‘передаль’ ихъ ‘вмфетЪ съ .яса- 
вомъ, Атласову. Эти документы крайне’ заинтересовали поел$д- 
_ наго; въ’ слфдующемъ’ году, котда’ наступило время! ясачнаго 
сбора, › Атласовь ‘въ сопровождешщи ‘Морозко и. 60 человЪкъ 
зазаковъ о и слолькихь (же Юкагирей › отправился на р5ку 
Камчалку. По дорог ему удалось острожки  Акланскй, Ка- 
менскй и. Уесть-Таловсый ‹ обложить‘ яезкомъ. ‘’НослЪ этого; 
поручивъ Морозко отрядъ изъ ‘30 человЪкъ. ‘онЪ, послаль лего 
на ‘востовъ, самъ же’направился въ Пенжинской губф ‘и’ не 
прежде соединился съ. Морозко; какъ на’рзвЪ ТигилЪ; Пройда 
р%$ку Ичу, они достигли’ рЪки Камчалки, основали на’ ней 
Верхне-Камчатекй ‘ острогь. Остававъ! здВсь’Потама Серюкова, 
съ 15 казаками, самъ Атласовъ ‘еъ’ 80-тью’ сороками. соболей; 
сотнями  лисицъ,.. десятками ‘бобровъ, ‘собольей паркой ‘и ‘въ 
10 собственными сороками соболей, выЪхаль ‘въ’ Якутскь въ 
онЪ 1700. года’и векорф посланъ быль въ Москву. 

Между т5мъ Серюковъ, цфлыхьитри года’ напрасно. про- 
ждавь еебф нодкрфпленя; собралъ евоихъ людей  и’отправился 
въ Анадырекъ; по’ дорогЪ’ ‘на ‘него’ напали‘ Юкагиры, ‘убили 
его; изрубили' отрядъ и завладьли лушниною. ‹ Извфсте. ‘объ 
этомъ: дошло ‘до | Якутска. Въ.1700;› году‘ посланъ ‘быль’ въ 
Камчалку сынъ боярсый „Тимовей ‹ Кобеневъ ‘съ. казачьимъ 
отрядомъ. Онъ напалъ на Коряховъ, раззориль ихъ селеше 
Кохчу, ‹ возобновиль ‹Верхне-Камчатсвй”. острогъ; ›` построилъ 
Болыьнерф цей, ‚собраль ясакъ въ Камчатк$” по ‘берегамъь Мене 
женской, губы, ‘и; добравшись ‘до моря; возвратился въ Якутскь 
въ11702 году еъ богатою: добычею: ‘и ›еъ болышимъ ‹ запасомъ 
_ различныхь св дфнй.. Его смфниль казакъ Михайло, Зиноввевъ, 
который, оставаяеь въ КамчаткЬ до 1704 тода, усибль въ леро- 
долженши ‘этого времени перевести Анадырсвихь казаковъ 5 
Укинсвихь ‘вимовей. на. Камчатку, ‘завель ‘для Намчадаловъ 
ясачныя книги и, закончив»: этимъ свою дфятельность, ‹возвра-= 
тилея въ Якутевъ. 


—: 161 — 


ВмЪсто того, ‘осенью 1704 года посланъ былъ съ коман- 
дою пятидесятникъ Василий Колесовъ, которому во время двух- 
лфтняго его пребывавшя въ кра удалось покорить Курильскую 
землю и объясачить 20 человЪкъ туземцевъ. Между тфмъ Ат- 
ласовь прибыль `вЪ Москву, пожаловаяъ "быль Якутскимъ го- 
родскимъ казачьимъ головой и снабженъ указомъ, въ которомъ 
повелЪвалось ему набрать въ Сибирскихъ попутныхъ городахъ 
до 100 челов. казавовъ и вооружить ихъ для похода въ Кам- 
чатку. | , 

Но это распоряжеше до 1706 года оставалось неиспол- 
неннымь по винф самого же Атласова, который находился все 
это время подъ сл$детыемъ. Съ наступлешемъ 1706 г. команда 
отправилась въ путь безъь всякихь особённыхь приготовленй. 
Между тфмъ Камчадалы, тяготясь повинностями, возмутились; 
напали на ясачныхь сборщиковъ, перебили ихъ и окончательно 
раззорили Болыперф цей острогъ, 

Мятежъ распространился по всей Камчатк$ съ такою силой, 
что’ казаки принуждены были побтоянно опасаться за свою 
жизнь. Наконець въ 1707 году прАБхаль Атласовъ, привезъ 
припасы, пушки, ружья и порохъ. Обстоятельства перемни- 
лись: мятежники ‘успокоились, казаки вздохнули свободнЪе; но 
судьба продолжала преслфдовать ихъ. Атласовь своимъ жесто- 
вимъ обращешемъ и несправедливостью довель ихъ до отчая- 
вя. Они въ свою очередь взбунтовались и въ декабрЪ м$сяц® 
донесли въ Якутскъ о противузаконныхъ поступкахъ Атласова, 
также и о’ томъ, что онъ половину ясачнаго ебора ‘оставлялъ 
себф. Вм$сто него назначенъ быль командиромъ Верхнекам- 
чатскаго отряда прикащикь Семень Ламаевъ, а Атласова, за- 
ключили въ тюрьму, предварительно конфисковавъ все его иму- 
- щество. Атласовь въ скоромъ времени бЪжалъ изъ тюрьмы въ 
Нижнекамчатск!й острогъ и хотфлъ было тамъ принать команду, 
но прикащикъ @едоръ Ярыгинъ не’ допустиль его до этого. 
Между тёмъ въ Якутск не надфялись на Атласова и въ 
1707 году отправили въ Камчатку сына боярскаго Петра Чи- 

: и 


— 162 — 


рикова. Онъ пришель съ 50` казаками, 1 пятидесятникомъ и 
4 десятниками. КромЪ того быля съ нимъ дв$ м$дныя пушки 
и боевые припасы, вакъ-то: 100 ядеръ, 5 пуд. свинцу и 8 
пуд. пушечнаго .пороху. Вскор$ поел ухода Чирикова полу- 
ченъ былъ въ ЯкутбкВ доносъ на Атласова, велФдетве . чего 
посланъ Чирикову указъ о произведен надъ нимъ сл5детвя. 
На пути въ Камчатку, отрядъ Чирикова претерп$валь много 
неудачъ: на него напали Камчадалы, разграбили почти вею 
казну и военные снаряды, при чемъ были убиты сынъ бояр- 
сый Иванъ Панютинъ и 10 челов. казажовъ. 

Въ 1709 году на смФну Чирикова прЕБхаль Осипь Ми- 
роновъ съ 40 человфками, и тавимъ ‘образомъ вь КамчаткВ 
собралось три прикащика: Атласовъ, Чириковь и Мироновъ 
‚ (Лицинъ). Казаки не любили ихъ и задумали оть нихъ изба- 
виться. Въ 1711 году Мироновъ пофхалъь принимать острогъ, 
а на возвратномъ пути попалъ въ засаду и быль убить ка- 
заками. Велфдь затфмъ убили и Атласова, забравшись ночью 
Бь нему въ домъ. Чирикова, намфревавшагося ужеотправиться въ 
Якутсвь, чрезь Пенженскую губу, завовали и бросили въ воду. 
Зачинщиками этихъ трехъ убйствъ были: Данило Анциферовъ 
и Иванъ Козыревсый. О своихъ поступкахъь съ Мироновымъ 
и Чириковымь они немедленно донесли въ Якутскъ, оправды- 
ваясь тфмъ, что прикащики постоянно притфеняли и обманы- 
вали ихъ; что они выфето казачьяго оклада 9 руб. 25 коп., 
давали имъ 12 арш. холста или,6 золотн. китайскаго табаку 
и заставляли росписываться въ полученши денегъ. Бунтовщики 
склонили на свою сторону 75 казаковь и, чтобы заслужить 
прощене, возобновили на Большой рфЕФ раззоренный острогъ, 
потомъ отправились на первый изъ Курильскихъ острововъ и 
обложили жителей ясакомъ. 

На смЗну Миронова прибыль Васимй Савостьяновъ Ще- 
петной и размЪстиль своихъ людей въ верхнемь и нижнемъ 
острогахъ. Хотя онъ и зналь о случившемся, но Анциферовъ 
всетаки оставался сборщикомъ до 1712 года; тогда онъ вмЪ- 


д 


и 
$ 


И 


— 163 — 


стБ съ своими соумышленниками быль измфннически убитъ въ 
Авачинской губЪ. Въ этомъ же году ШЩепетной наЗначилъ въ 
верхый острогь прикащикомъ Константина Кыргызова, & вь 
нижн!Я - 9едора Ярыгина; отправившись затЪмъ въ Якутск 
съ камчатекою казною, онъ испыталъ дорогою много непрят- 
ностей оть Олюторовъ, но благополучно доставиль ясачный 
сборъ за веб годы съ 1707 по 1712. . 

Въ сентябр$ 1712 года въ Камчатку прЁхалъ разъ уже 
бывший тамъ Васимй Колесовъ, пожалованный по московскому 
списку дворяниномъ. Дорогою получиль онъ изъ Якутска указъ 
для розысканя бунтовщиковъ, убившихъь трехъ вышепомяну- 
тыхъ прикащиковъ. 

По прЁзд5 своемъ нашель онъ страшные безпорядки: при- 
кащикъ Верхнекамчатскаго острога— Кыргызовъ, поссорившись 
съ приващикомь Ярыгинымь и посадивь его ‘вмЪстВ съ од- 
нимъ священникомьъ въ тюрьму, мучиль тамъ, разграбивъ все 
ихъ имущество. Ярыгинъ, доведенный до отчаявя, постригся 
въ монахи и впослЪдетви, подобравъ себф 18 челов. молод- 
цовъ, своими грабежами навелъ ужасъь на Верхнекамчатек!й 


острогъ. 
тро : 


Колесовъ прежде всего приступилъ въ исполнен!ю получен- 
наго имъ указа; вызваны были въ слФдетв!ю: Иванъ Козырев- 
свй, заступивиий м5сто Анциферова въ Большер$цкомъ остро- 
г, Кыргызовъ и нфсколько другихъ. Козыревскаго оштрафовали, 
двое были казнены, остальные заклеймены. Но Кыргызовъ не 
только не явился на судъ къ Колесову, но и острога не хот$лъ 
отдать ему, требуя только указа для завфдывашя Киргинекаго 
острога. Онъ пробоваль даже, но безусп$шно, переманить на 
свою сторону Нижнекамчалсвихь казаковъ. 

Только въ слБдующемъ году удалось Колесову подчинить 
себЪ Верхнекамчатевй острогъ. Кыргызовь и его соумышлен- 
ники были казнены, а всЪ неучавствовавиие въ бунт пожа- 
лованы въ конные казаки; прикащики пожалованы въ боярсве 
дфти. Возстановивь такимъ образомъ порядокъ, Колесовъ въ 

и* 


— 164 — 


апрфл$ 1713 года снарядилъ экспедицию на Большую -р$ку, 
подъ предводительствомъ Козыревскаго, которому онъ даль 55 
челов. казаковъ и промышленныхъ, 11 камчадаловь и 2 пушки 
съ боевыми снарядами. Достигнувъ Большой рёки, онъ долженъ 
былъ построить суда и отправиться отыскивать морсве острова, 
и ВЪ 10 же время развфдать о `Японскомъ царствЪ. Однако изъ 
этого распоряженя ничего особеннаго не вышло: объясачены 
были жители Курильскихь острововъ, перваго и втораго, и с0- 
бравы свЪдЪня о дальныхь островахъ этой цфпи, гдЪ Япон- 
цы вели торговлю желфзными и чугунными издёмями, прода- 
вали деревянную посуду, шелковыя и бумажныя матери. 

Во время этихъ событй, Сибирскй губернаторъ, князь Га- 
гаринъ, предписаль Якутекому воеводЪ, какъ можно тщатель- 
не развфдывать о племенахъ сЪверо-восточнаго материка и 
объ островахь на Ледовитомъ океан и Камчалскомъ морф. 
Въ 1711 году Якутскимъь воеводою Трауернихтомъ посланы 
были на Ледовитое море изъ Устьянскаго и Колымскаго остро- 
говъ казаки для отысканя большой земли, находящейся между 
Яною и Колымою и о которой было извЪетно уже вь 1645 
году, оть казака Стадухина. КромЪ того „Грауернихть послаль 
прикащика Гуторова розыскать морской путь изъ Охотска въ 
Камчатку, но Гуторовъь дошелъ только до р$ки Имьони. Въ 
это время Якутсый оберъ-комендантъ задумалъ послать отрядъ 
для разв$дывав:я Шантарскихъ острововъ, о которыхъ онъ слы- 
шалъ раньше оть т$хь же казаковъ, и, не откладывая задуман- 
ное, съ 1712 году приступлено было въ Удскомъ острог къ 
построеню годныхъ для мореплавамя судовь Въ томъ же 
году казаки поплыли на устье рфки Тугуры, тд они’ запас- 
лись провизею, и въ маз 1713 г. отправились къ островамъ. 
Зимовать имъ пришлось на’большомъ Шантарскомъ островз, 
Въ сл5дующемъ году, когда они возвратились въ Удской.острогъ, 
то вь донесеши, чтосланномь имъ въ Яквутекъ, сказано было, 
что на этихъ островахъ много соболей, лисицъ, медв$дей, вол- 
ковъ и что `для промысла этихъ звфрей Фадять туда Гилаки. 


— 165 — 


Но успфхъ этихъ трехъ экспедицй оказался впослфдетви не- 
удовлетворительнымь, и такъ какъ’всв эти розыскашя дфлались 
по’ повелфвю самого царя Метра Великато, ло князь’ Гага- 
ринъ приказаль ихъ возобновить; и въ 1714 году посл довали 
слфдующия распоряженя: казаву  Козьмв Соколову повел$но 
было отправиться въ Ледовитое море для .отысканйя кратчай- 
шаго пути въ Камч# ку Охотскимъ моремъ. Ему дано было 
нфсколько корабельныхь плотниковъ, матросовь и казаковъ; 
снабдили его также военными и судовыми припасами, пряжею, 
холетомъ для парусовъ и ‘2,000 каральковъ на подарки. С0- 
воловъ пофхаль въ Охотскъ и построиль тамъ судно (длиною 
81/2 саж., шир. ‘3 саж.). Въ 1716г. совершилъ онъ первый 
пере$здъ въ Камчатку; слфдуя то въ виду береговъ, то откла- 
няясь отъ нихъ въ! море; До ‘сихъ поръ Охотскъ оставался 
едва; зам$тною` точкою, такъ какъ путь въ Жамчатку лежаль 
чрезь Анадырскъ и быль не только далекъ и неудобенъ, но 
и опасенъ.` Полэтимъ причинамъ, когда отысканъ быль мор-. 
ской путь; Охотекъ сдфлалея  портовымъ городомъ.- 

`Вь-1714 году пр’вхаль изъ Тобольска въ Анадырекъ, для 
правленя  Камчаткою, капитанъ Татариновъ. Ему даны были 
38 челов. драгунъ и казаковъ и повел5но принять мФфры про- 
тивъ постоянныхь убствь-и грабежей въ Олюторской земл. 
и построить тамъ’ большой деревянный острогь ен быв- 
шаго землянаго острожка. 

Въ КамчаткВ дБла шли попрежнему; вмбсто Колесова, 
назначенъ быль въ 1713 году дворянинъ Иванъ Енисейский. 
Онъ ‘перенесь Нижчекамчатськй острогь на ключи и по- 
строиль тамь церковь. Въ его же бытность совершенъ быль 
походъ вь Авачинскую губу, гдЪ отмщена смерть Анциферова 
и разбиты два острога. Наконець въ 1714 году, собравъ ясэкъ, 
Енисейскй выфств съ Колесовымъ ‘отправились въ Анадырсвй 
острогь. На пути’встрЬтились”они въ Олюторскомъ острог 
.еъ прикащикомъь Петровымъ и остались туть до зимняго пути; 
съ наступленемъь зимы пофхали они изъ. Олюторска, взали 


— 166 — 


съ собой 50 челов. казавовь и 2 священниковъ, оставивши тамъ 
только 55 челов®въ. Бывшше съ нимъ Юкагиры, не доходя Ак- 
ланскаго острога, на рзкз ТаловкЪ убили прикащиковь и раз- 
грабили казну, состоящую изъ 141 сорока соболей, 751 вра- 
сной лисицы, 10 сиводушевъ, 137 морекихъ бобровъ, 11 пла- 
стовъ лисьихъ (*), 2 выдръ, 22 золот. золота въ кускахъ и 
плиткахь съ японскою надписью и дейеть 40 руб. Кром 
того имъ досталось все частное имущество казаковъ, наживав- 
шихся въ то время очень значительно. Это была посл$дняя 
посылка въ Камчатку чрезь Анадырсый острогъ: Много по- 
трачено вазны, много пролито крови по этому пути. Въ 1703 
году считаютъь погибшихь до 200 человфкъ. Такая потеря 
при малонаселенности края была весьма чувствительна. 

Въ КамчаткВ находился въ это время прикащикомъ Алек- 
сЪй Петриковсый. Это быль человЪкъ въ высшей степени 
корыстолюбивый и алчный, который хотя и не долго прожилъ 
въ КамчаткЪ, но успфль пр1обрЪети, кром$. н5сколькихь со- 
‚ больихъ и лисьихъ шубъ, 140 сороковъ соболей, 2,000 лисицъ, 
207 бобровь и 169 выдръ. Дурнымъ обращенемъ и побтоян- 
ными поборами довелъь онъ наконець казаковъ до того, что 
они, согласившись съ Соколовымъ, см$нили его съ приказа и по- 
садили подъ карауль, отобравъ въ казну все его имущество. 
Посл Петриковскаго прикащиками были: Козьма Леснивцовъ, 
потомъ Григорй Кошкинъ и наконецъ въ 1718 году присланы три 
прикащика изъ дЪтей боярскихъ, а именно, —въ Нижне-Камчат- 
свйй острогь —Иванъ Уваровсвйй, въ Верхне-Камчатский — Иванъ 
Поротовъ и въ Большер$ цей Евеимй Кочановъ. ПослЪднаго безъ 
всякой причины векор$з смЪнили съ приказа, за что мятежники 
были бвезены въ Тобольскъ, тдЬ и получили достойное нака- 
заме за своевоме. [ 

Доставленныя казакими князю Гагарину св5дЪШя о тЬхъ 
м$стахъ, куда они посылались, нисколько не удовлетворили 


ет. ©. чистыхь м$ховъ и лоскутьевъ. 


— 167 — 


его, и потому въ 1716 году поручилъь онъ полковнику Якову. 
Ельчину осмотр$ть снова Шантарсые острова съ цёлью за- 
вести торговыя сношеня съ Японцами. Ельчинъ былъ въ ссоръ 
съ Якутскимъ воеводою и велЪфдствйи еще другихъ причинъ не 
могъ самъ исполнить возложеннаго на него поручешя, а послалъ 
виъфсто себя сына, боярскаго — ФалькЪева, который со всею коман- 
дою быль убитъ Гиляками, между Амуромъ и Тугурскою губою. 

Именнымъ указомъ марта 23 дня 1727 года, якутсый 
казачйй голова Аеонасй Шестаковъ назначенъ для перегово- 
ровъ съ неспокойными племенами и для подчинешя ихъ Росси. 
Какъ начальнику экспедиции, ему были даны въ помощь оть 
Адмиралтейской Коммиси штурманъ Гейсъ, подштурманъ 
9едоровъ, геодезисть Гвоздевъ, судознатець Гердеболъь и 10 
матросовъ. Въ Екатеринбургв Шестаковь снабженъ нфсколь- 
Ими небольшими пушками, мортирами и боевыми снарядами. 
Вь Тобольск® присоединены къ нему драгунскаго полка капи- 
танъ Димитрй Павлуцей и наконець 400 Якутскихъ казаковъ, 
большею частйо бывалыхь въ походахъ. Кром того ‘отдань 
приказъ всфмъ командамъ Якутскихъ остроговъь и зимовей— 
слушаться его и помогать ему. Въ ЯкутскЪ Павлуцый и Ше- 
стаковъ разстались; первый изъ нихъ пофхаль въ Нижне-Ёо- 
лымскъ, а послфднй въ Охотекъ. Здесь Шестаковъ взять 
суда, на которыхъ плавала 1-я Берингова экспедищя, и, пору- 
чивъ управлеше бота «Гавошль» штурману Гейсу, отправить 
съ нимъ племянника своего, съ тфмъ чтобы осмотр$ть и опи- 
сать всЪ прибрежные острова оть рфки Уды. Самъ же на дру- 
гомъ суднЪ поплылъ къ Тагуйскому острогу, но потериёль 
крушене и едва-едва спасся. Зат$мъ пошель онъ съ коман- 
дою изъ 150 челов. русскихъ и туземцевь на р5ку Пенжину, 
для убЪжденя Коряковъ къ принятно подданства, во туть ветр$- 
тиль болыную толпу Чукчей, вступиль съ ними 14 марта 
1730 г. въ бой и былъ смертельно раненъ вь горло. 

За три дня до смерти, Шестаковь распорядился, чтобы изъ 
Тагуйскаго острога снарядили мореходное судно и отправили 


— 168 — 


на немъ казака Крупышова кь устью р$ки Анадыра для 
сбора ясака съ племенъ, кочующихь на остров$ Столбъ-Кирги. 
На этомъ же судн$ находился Гвоздевъ, ‘который собственно 
быль душою Экспедиции; въ 1732 году онъ быль между 569—665 
с. ш., близь Американскаго берега, видЪль туземцевъ, но, за 
неим$ емъ толмача, разговаривать съ ними не могъ. Между 
тфмъ племяннивъ. Шестакова плаваль по Охотекому. морю, 
быль дважды въ. Удскомъ, на: Большер$цкихъь островахъ, и 
возвратился въ Охотскъ въ сентябрБ мЪсяцф 1730 года. 


Павлуцюй, приказавъ плыть на устье Анадыра для содЪй- ° 


стыя экспедиции, въ мартЪ мфсяцЪ 1781 года выступил самъ 
въ походъ, имфя войска 215 челов. Русскихь и около 200 Ко- 
рякъ‘ и `Юкагирей. Перешедши рЪки” Черную и БЪлую, онъ 
отправился на сёверъ къ Ледовитому ‘океану и’ послЪ двух- 
мфеячнаго пути. сошелся съ толпою вооруженныхъ Чукчей; 
Внушеня и миролюбивыя предложеня ни къ чему не повели: 
Чукчи слышать неё хотБли о. подданств5. 7-го поня завязалось 
сражене, въ которомъь Павлуцкй на-голову разбиль Чукчей. 
Руссые двинулись дальше; 30 поня вторично побфдили ‘вра- 
говь и рёшили вернуться на Анадыръ. Однако Чукчи не уны- 
вали, и 14 ‘юля въ значительномъ числ снова напали на 
Русскихъ, но опять неудачно; Павлуцый шелъ, не останавли- 
ваясь и; пересфкши черезъ’ 29 дней мысъ Сердце-камень, 23 
октября воротился въ Анадырекъ. 

Съ временемъ отправленйя Чукотской экспедиции совпадаетъ 
подчинеше къ Удскому острогу слфдующихъ зимовей: Учурсва- 
го, Тугурскаго, Бытальскаго и двухъ Майскихт. 

Камчадалы, выпроводивъ въ 1729 году команду 1-й Берин- 
говой ‘экспедищи, вскорф услышали © поражеши Чукчами 
парти Шестакова и; не опасаясь: пушекъ, оставшихея въ остро- 
гахъ ‚безъ командъ, выжидали только отхода судна ‹Гавр\иль» 
(на которомъ ‚большая часть нижне-камчатскаго ‘торнизона 
должна, была отплыть въ Анадырекъ), для того, чтобы возстать 
и выйти изъ подданства Росси: Боть снялся съ якоря 20 


— 169 — 


юля 1731 г., но за противнымъ вЪтромъ долженъ быль остано- 
витьея въ усть$ рёки Камчалки. Несмотря на это, нетерили- 
вые Камчадалы въ тоть же день начали убивать казаковь и 
грабить ихъ ‘имущество; ‘они завладЪли Нижнекамчатскимъ 
острогомъ, выжгли все, исключая церкви, въ которой находи- 
лась часть награбленнаго имущества. Съ вЪетно о раззорени 
Нижнекамчатсваго острога `мятежняки: устремились и на осталь- 
ные два, и умертвляли не только Русскихъ, но и Коряковь; 
Буйетво ихъ продолжалось до тфхъ поръ, пока наконець Гейсъ, 
которому успВли даль знать о случившемся, не’ прислалъ для 
усмиреншя бунтовщиковъ 60 казаковъ; 26 Ноня подвезены были 
пушки, начали обетр$ливать острогъ, взорвали пороховую ка- 
меру, ‘сожгли ‘церковь и’ разефяли бунтовщиковъ. Впрочемъ 
Камчадаловъ нельзя винить въ случившемся: грубое обращеше 
казаковъ, чрезмБрные налоги ‘прикащиковъ, разнаго рода при- 
тБененя и своевольства вывели ихъ наконець изь терпфв!я 
и заставили схватиться за оруже. 

Вести о мятеж дошли до’ правительства. Въ 1733 году 
послали въ Камчатку `Якутскаго полка маюровъ Мехлина и 
Навлуцкаго для производства слёдетыя. СлВдователи жили въ 
КамчаткВ до половины 1739 года. Они построили Нижнекам- 
чатев!Й острогь, судила’ бунтовщиковь, по конфирмащи каз- 
нили коммисара Новогород®а, пятидесятника ТШтинникова, 
казака Михаила Сапожникова и двухъ Камчадаловъ, главныхъ- 
зачинщиковъ бунта. На прочихъ же казаковъ наложили штрафъ. 
Служителей изъ Камчадаловъ, которыхь казаки пр!обрЪли пл$- 
номъ, куплею или за долги, отобрали и этимъ водворили 'на- 
вонецъ  порядокъ. 

Между т$мь были произведены сл6лующя перемны въ 
сЪверо-восточной части Сибири: Камчатка, Анадырскъ и при- 
брежные остроги -Охотскаго моря ‘были отдёлены отъ Якутска 
и причислены въ Охотску, гдв еь 1731 т. и сосредоточилась 
администращя края. Охотскъ ‘изъ простого острога сдфлалея 
портовымъ городомъ, которому для службы прислали 300’ чел. 


— 170 — 


казаковъ, изъ тЪхъ 1,500, которые указомъ 23 марта 1727 
г. предназначались для разныхъ службъ въ Якутскомъ воевод- 
ств$. Въ 1738 году 2,000 челов. Чукчей напали врасплохъ 
на Олюторскихъ Корякъ, разграбили ихъ имущество и многихъ 
увели въ пл$нъ. о этому случаю въ 1741 году 14 января 
вышель указъ объ увеличеши Анадырскаго гарнизона; но 
дальность мета послужила препятстыемъ скорому исполненю 
указа. 


Въ 1747 году Чукчи опять нападають на Корякъ, которые | 


обращаются за помощью въ Павлуцкому. Онъ сифшитъ на 
нартахъ съ 80 казаками и полчищемъ Корякъ, чтобы догнать 
Чукчей, встрёчается съ ними, и въ первомъ бою, посл оже- 
сточеннаго сопротивлевшя, измученный и подавленный многочи- 
сленностшю непраятеля, геройски умираетъ. Память о Павлуц- 
комъ и его походахъ до сихъ поръь живо сохранилась между 
Чукчами. Только въ 1752 году привели вышепомянутый при- 
казъ въ исполнеше и послали въ Анадырекъ 100 челов. рядо- 
выхъ, подъ начальствомъь ма1ора Шмалина. Еще три. года 
продолжаются набфги Чукчей, затфмъь они успокоиваются. 
Якутсве казаки начинають съ этого времени нести внутрен- 
нюю гарнизонную службу. Въ 1775 году упразднень быль 
Анадырсый острогъ; въ то же время Удсый острогь посту- 
пилъ въ вфдомство Алданской „Фоеводской Ванцеляри и съ 
тЬмъ опять подчинился Явутсву. 

Донесешемь оть 3 сентября 1737 г. въ Якутскую 
Воеводскую Канцелярю подтверждается сушествоваве Якут- 
скаго казачьяго полка тЪмъ, что казалий голова Яковь Яро- 
славцевъ въ то же время представляеть и рапорть о состояши 
служилыхь Якутскаго полка людей. Канцеляря полка, воз- 
имфвшая свое начало, вакъ кажется, въ 1726 году, называлась 
«Якутскими полковыми дБлами». 

‚ Явутская Воеводская Канцелярия до 1768 года завздывала 
полвомъ и относилась по всёмъ дВламъ, до казаковъ отно- 
сящимея, на амя акутскихъ казачьихь полковыхь дфль; но 


— 171 — 
съ этого времени, по указу Иркутской губернской канцеляр!и, отъ 
14 января 1767 г., явутск!й полкъ переименованъ въ «команду> 
и, для соблюдешя лучшаго порядка, подчиненъ управленю Иркут- 
скаго оберъ-коменданта. Хозяйственными дФлами распоряжалась 
сама команда. Съ этого времени командирами являются `‘сот- 
ники или прапорщики. Съ 1805 г., т. е. съ открытия области, 
команда подчинена Якутскому областному начальнику, но’съ 
1823 года, со времени сформировашя полка, главное начальство 
надъ нею возложено на Иркутекаго гражданскаго губернатора. 

Изь строеваго рапорта, внесеннаго казачьимъ головою 
Ярославцовымъ въ Якутскую Воеводскую Канцеляр!гю, 2 сентября 
1737 г., видно, что въ Якутскомь казачьемъ полку были 
головы, сотники, пятидесятники и писчики. Виослфдстви стали 
- встрфчаться между чинами, сверхъ поименнованныхъ, еще стар- 
ие и младиие урядники, капралы и десятники, но о времени 
ихъ учрежденя фактовъ не найдено. НЪкоторые изъ этихъ чи- 
новъ отм5нены по Высочайше утвержденному уставу о сибир- 
скихъ городовыхъ казакахъ, 22 юля 1822 г. Казачьимъ чи- 
намъ до этого времени не присвоивалось никакихъ классныхь 
степеней и мы встрчаемъ въ истори только случаи по- 
жаловаюня казаковъ московскими и сибирскими дворянами, 
сынами боярскими, за оказанныя ими услуги. 

Вообще звашя казачьихь старшинъ были весьма почетныя, 
потому что по указу Государя ПЕТРА [-го въ атаманы, пяти- 
десятники и въ дфти боярсыя безь особеннаго указа Государя 
чрезъ Сибирскй Приказъ никого не жаловали. Но внослёдстви 
указъ этотъ уже не соблюдался съ прежнею строгостью, и въ числ 
пожалованныхъ въ дворяне и д$ти боярсыя находимъ мы такихъ, 
грамоты которыхъ были подписаны просто. губернаторами. Го- 
ловы начали избираться‘ обществами казавовъ изъ сотниковъ, 
дЪтей боярскихъ и сибирскихъ дворянъ, и утверждалиеь Сибир- 
скимъ Приказомъ, воеводою ‘или  Иркутскимъ губернаторомъ. 
Наконець, за особыя услуги производились они въ чины до. 
Х класса включительно. 


— 172 — 


Самое ‘ звав!е казака было сначало лестное и почетное. 
Сибирская ‘исторля’ ‘указываеть намъ много примфровъ въ 
подтверждеше этого. Число желавших опредфлиться въ казаки 
было весьма’ значительно; если единственнымь стимуломъ къ 
этому служила корысть, то первыя’ же ‘неудачи могли бы охла- 

дить эти стремлешя. Однако этого небыло. Полномочный посолъ 
0.-А. Головинъ,: по’заключени мирнаго трактата съ Китай- 
цами въ 1687 году, пожаловаль нфкоторыхъ посадскихъ людей, 
выдержавшихь осаду города’‘`Албазина, за храбрость, оказан- 
ную ими въ дфлБ, въ пише и конные казаки. Пришедийе съ 
нимъ стрФльцы оставлены въ вид‘ награды‘въ казачьихъ’ ря- 
дахъ. Потомки извфстнаго князя Гантимура просили ИмнеРА- 
ТОРА ПЕТРА  ВЕЛИКАТО 0 пожаловаши своихъ сородичей въ 
пише и конные казаки въ награду за службу дБда и отца. 

Яквутевые казаки, какъ это было сказано выше, образовались 
изъ Енисейскихь, Томскихъ, Мангазейскихь и Красноярскихъ 
служилыхь людей. Сначала ‘ихъ было весьма немного; но 
по мёр$ надобности къ нимъ присоединялись парти промышлен- 
ныхь — разночинцевъ; эти послфдые съ’ 1643 года начинаютъь 
поступать въ казачью службу. 

Съ 1628. по 1641 г., какъ показываетъ история, казаки 
Якутсые были расположены въ острогахъ: Явутскомъ., Олек- 
минскомъ, Устькутекомъ, Тугурскомъ, Оленскомъ, въ зимовьяхъ: 
Алдана, Усть-мая, на ‘рЪкахъ: АмгБ, УльБ, Устьуд$, Охот8 и 
Усть-тауз и верховьяхъ Лены и Индигирки. Съ 1641 года по 
1649 г. къ нимъ присоединились р. Амуръ и кромВ того Тун- 
тирское зимовье и остроги: Тунгирсый и Верхоленскйй, съ 1649 
по 1683 г. Усть-Зейсвй, Верхозейсый, Албазинъ и Камирсый, 
Усть-Амурсвый и Анадырский” остроги; Усть-Аргунское, Верхне, 
Средне и Нижне-Колымекое зимовья; Устьянское и Алазейское 
зимовья, и остроги: Якутский, `Олекминсвй, Тунгиревй, Усть- 
Алдансый и Усть-Майсвй; также и на’ рЪкахь: АмгЪ, УльЗ; 
ОхотБ; ТауБ ‘и Удь. Сь 1683 г. по'1727 тодъ были слБдующе 
укрфпленные пункты: Якутсьй, Олекминсюй, Охотевй, Удсвйй, 


— 178 — 


Анадырсв1й, Верхне и Нижне-Камчатсь!й, Больпер®це!й; зимовья: 
Верхне; Средне и Нижнекволымске, Индигирское, Зашиверское, 
Верхне и Нижне Янское, Алазейское, Усть-Майское, Учуркое, 
Бытальское, два Шайскихъу Жиганское, Усть-Тандйское Уяндин- 
ское (или же Индигирское), Верхнеи Нижне Вилюйекое. Съ 1727 
по 1740 г., за исключешемъ зимовей Бытальскаго, двухъ Майскихъ 
и Учурскаго, которыя были перевезены въ Удской острогъ, 
существовали вс вышепоименованные, но въ такомъ видЪ, 
что Охотскъ уже быль средоточнымъ пунктомъ остроговь и 
зимовей, лежащихъ въ окресноетяхъ Охотскаго моря— Анадырек$ 
и КамчаткЪ. Съ 1740 до 1775 года прибавилиеь естроги: при 
Азвачинской губЪ, начатый въ 1740 году, и прир. Тигилв. Съ 
1775 до 1822 года: Якутскъ, Жиганскь, Верхоянское, Усть- 
Янское, Верхне, Среднеи Ниже-Колымское, Алазейское зямовья, 


` Олекминсый и Удской остроги состояли въ зависимости отъ 


Якутска; а Верхне, Средне и Нижне Камчатсве, Большер цей, 
Тагильсый въ КамчальЪ, Гижигинсяй и Усть-Таурской — 
отъ Охотскаго порта. Сколько же было казаковь въ значи- 
тельныхъ пунктахъ — опредЪлить трудно, потому что почти всВ 
документы полка потеряны. 

Что же касается до получаемаго казаками отъ казны ‘содер- 
жаня, то вь Высочайше утвержденномъ доклад® Правитель- 
ствующаго Сената 28 октября 1795г. по штату положено 
жалованья: ифшему — 4 р. 40/2 к., конному 6 р. 161/> коп., 
фуража — 90 в. вь тодь. Въ этомь же указ значится 
также, что’ казаки получали солдатскую дачу проманта. Съ 
этимъ положенемъ оставались Якутсые казаки до преобразо- 
вая полка въ 1822 году, Жалованье и провантъ получали 
на наличное число казаковъ, т. е. состоящихь на дЪйствитель- 
ной службЪ. Какое получали довольствие казачьи старшины — 
изъ дБль неизвфетно. 

Служилые изъ дворянъ, хвтей боярскихъ и казаковъ’ за- 
вфдывали приходомъ и расходомъ денежной казны, собирашемъ 
съ ясачныхь народовь ясака, отвозили оный въ Москву и 


8 $ 


те -= 


вообще употреблялись для службы въ городахъ и острогахъ; 
земель своихъ они не имБли, промыслами не занимались, ни- 
ъакими особенными преимуществами не пользовались, кромЪ 
получаемаго жалованья, проманта и коннаго фуража, имя 
собственныхь лошадей, свое одфяше, оруже и проч. 
Первымъ документомъ, которымъ выясняется отчасти по- 
ложеше Сибирскихь казаковъ, является докладь Правитель- 
ствующаго Сената, Высочайше утвержденный 28 сентября 
1796 года. Изъ него видно, что въ Иркутской губернии 
учреждено было иррегулярное войско изъ людей, платящихь 
государственныя подати, куда поступали крестьяне и купцы 
и, конечно, они имфли въ томъ свою выгоду, такъ какъ нер$дко 
случалось, что заслуживише поошреше за хорошее поведеше 
и ревность по службЪ, были производимы Сибирекимь Прика- 
зомъ въ дзти боярсыя и въ дворяне. Вс$ воинсые чины бы- 
ли раепредФлены по городамъ и острогамъ, гдф они несли 
самыя разнообразныя службы; ихъ командировали кромв того 
на разъфзды въ экспедищи, они же занимали пограничные 
караулы. Однимъ словомъ, казаки не знали осЪдлости, не 
занимались ни хозяйствомъ, ни хлфбопашествомъ, а постоянно 
находились на службЪ царской. Судя по крайне ограничен- 
ному содержанию квазакамъ, не трудно составить себф поняще 
о ихь жизни и крайней’ б$дности: дфти ихъ не находили 
себЪ достаточнаго пропитанйя въ семь и жили иногда милосты- 
нею. Нопавийе въ разрядъ войска, тянули лямву до самой 
смерти, и отставка выходила лишь разслабленнымь, больнымъ 
и боле не годнымъ къ службБ старикамъ. Ихъ заслуги при- 
няты были наконецъ во внимане, и вышепомянутымъ докладомъ 
всЪ они, выфетЪ съ отставными, исключены изъ податнаго 
сослоыя, съ тфмъ, чтобы съ потомствомъ своимъ исключительно 
нести военную службу. Въ Сибирскомъ ПриказЪ вфроятно зло- 
употребляли производствомъ изъ военнаго сослошя въ разрядъ 
дфтей боярскихъ и дворяяъ, потому что указомь Правитель- 
ствующаго Сената, отъ 6 февраля 1746 года, это право ограни- 


— 175 — 


чено, и разрфшеше на, жалаванье стало исходить прямо отъ Сена- 
та. Въ 1701 году произошло небельшое измфнеше въ состав% 
Якутскихь казаковъ; до этого времени состояло въ Якутской 
области 800 чел. казаковъ, а теперь Государь Петръ Алекс%е- 
вичъ, руководствуясь проэктомъ Якутскаго  пятидесятника Вла» 
димфа Атласова, грамотою отъ 24 февраля на имя Якутскаго 
воеводы Трауернихта повел$ль прибавить еще одну сотню, 
набравъ ее изъ дЪтей казачьихъ, промышленныхъ и охотниковъ 
въ ТобольскЪ, Енисейск и Якутск. Главою надъ ними быль 
пожалованъ Владимръ Атласовъ и установлено ему жалованье 
въ разм5ръ 10 руб. деньгами, 7 четвертей ржи, 7 четвертей 
овса и трехъ пудовъ соли въ годъ. Въ этой грамот упоми- 
нается и о вооружени новобранцевъ, а именно: съ тфмъ же 
Атласовымь съ товарищами велфно отпустить изъ Москвы 
двз пушки мЪфдныя, вфсомъ пуда по 3 или 4, для нихъ по 
500 ядеръ желёзныхь, одинъ пудь фитилей и пять пудовь 
ручнаго пороху, а при профздЪ ихъ чрезъ Тобольскъ получить 
имъ тамъ 5 пудовъ свинцу и 100 пищалей ручныхъ добрыхъ. 
Атласовь же повезь еще столько же боевыхь орумй и сна- 
рядовъ для сына боярсваго Ивана Панюшина, жившаго въ 
ЯкутекЪ. Та же грамота опредфляла отпустить изъ Тобольска, 
въ числ$ этой сотни, барабанщика, сигнальщика, полковое зна- 
мя и барабанъ. 

Въ 1733 году 25 апрфля послФдоваль еще Сенатсый 
указъ, въ силу котораго численность Якутскаго полка возвы- 
шена до 1,500 чел., но управлеше и командоваше полкомъ 
остались попрежнему. Какъ долго продолжалось такое состоя- 
ше— неизвестно; въ указВ, изданномъ въ 1739 году, на имя 
казачьяго головы Степана Гуляева, Якутское войско уже на- 
звано не полкомъ, а казачьею командой, хотя и не’ видно, что 
бы были произведены кая либо друйя перемфны. Можно 
считать, что съ этихь поръ начался упадокъ Якутской казачьей 
команды, потому что изь ея: рапорта въ Якутскую Воеводсвую 


- Канцеляр!ю, оть 6 марта 1772 года, видно, что по шталу .- 


— 176 — 


(вто и когда его даль — неизвфетно) полагалось 1,337 чел., а 
по списку состояло только 437. 

ВцослЪдстьи встрёчаемъ мы новыя назвашя казацкихъ 
чиновъ: такъ изъ строеваго рапорта 1737 г. ‘оказываются .ВЪ 
полку стариые и младпйе урадники; капралы и десятники; 
но о времени ихъ учрежденшя.  довументовь не оказалось. 
Вообще до устава 1822 года весьма немногое можеть счи- 
таться достовфрнымъ изъ истори образовашя казачьяго полка 
и его строевой жизни; м$стный архивъ представляеть только 
самыя незначительныя и разрозненныя данныя. Но съ 1822 г. 
уже можно считать все извфетнымь и всв свфдЬня точными. 
До устава, чины казацые не присвоивали классныхь чиновъ; 
одни только головы, и то за особенныя заслуги, производились 
въ чины до Х класса включительно. Головы избирались (какъ 
видно изъ дфль областнаго архива и казачьяго полка) обще- 
ствомь казаковь изъ сотниковъ, сыновъ боярскихъ и сибирскихъ 
дворянъ. и утверждались Сибирскимъь Приказомъ, воеводами и 
Иркутекими губернаторами. (Случалось, что за особенныя за- 
слуги жаловались въ головы и пятидесятники. Численность 
полка постоянно терпфла измфнев!я; такъ изъ рапорта, послан- 
наго въ 1753 году Якутскою Воеводскою Канцелартей, видно, 
что въ тотъ годъ предположено имфть въ Якутской казачьей 
команд: 1 голову, дворянъ и сыновь боярскихъ первой статьи 
20, а второй статьи 30 и рядовыхь 1,375 чел. 

Впосл5детвш, ‹ но когда’ именно — неизвфстно, произошло 
опять измфяеше, по которому число рядовыхъ уменьшилось до 
500 чел.; изъ нихъ состояла одна сотня конныхъ. Въ такомъ 
составё пребывала команда до сформировашя полка т. е. ю 
1823 года. 

Изъ нфкоторыхъ документовь видно, что Якутсве казаки 
имфли знамя; такъ напримръ указами Воеводской Канцелярии. 
оть 30 ноября 1754 г. и 22 января 1759 года, опредфляется 
форма присаги для казачьихь дьтей, поступающихъ въ службу; 
_., Присяга принималась передъ фронтомъ команды при распущен- 


ЗА д 


— ат. — 


номъ знамени. Въ вид наказан, виновныхь ставили „позади 
знамени. 

Наконець, въ описи имущества команды, составленной въ 
1774 году, тавже упоминается о знамевахъ. Одно знамя, 
хранившееся въ Якутскомъ казачьемь полку сь 1710 года, 
вытребовано было генералъ-губернаторомъ Восточной Сибири 
Рупертомъ, предписашемъ оть 4 ноября 1339 года, и едино- 
временно отправлено вь Московсый Арсеналъ; что же касается 
до остальныхь 4 ветхихъ знаменъ, то неизвЪстно, когда и 
оть кого они были получены. 

Въ 1810 году послФдовало уравнеше емх, дворянъ 
и сыновь боярскихъ, служившихь въ команд® съ прочими ка- 
заками, въ отношеши ихъ правъ, которые однако ограничива- 
лись дозволешемъ `сверхь военной службы занимать граждан- 
сыя должности. Какъ было сказано выше, казаки раздфлялись 
на конныхь и-пфшихъ; но такъ какъ первые изъ нихь обя- 
заны были имфть собственныхь лошадей и сбрую, а взамфнъ 
того получали только двойной надфлъ сФна и паекъ (3 деся- 
‚ тины на человЪка), то содержаше стоило имъ дорого, но по 
бЪдности мноме не были даже въ состоявя завести лошадей. 
По этой причин число конныхь вазаковъ зависфло оть случая, 
и никогда не было ихъ полной сотни. Конные казаки наряжались | 
ординарцами къ начальнику области, городничему и началь- 
нику команды. Кром$ того, они же назначались для ночныхь 
объ$здовь. Узаконенной формы для сбруи не налилось въ 
документахь полка, такъ что можно предположить, что каждо- 
му предоставлялось право заводить сЗдло и узду по ен 
- усмотр$нйю. 

Конные казаки упразднены при ‘сформироватя Якутской 
казачьей команды въ полкъ, по уставу и штатамъ, ВысочаЙШЕ 
утвержденнымъ 22 поля 1822 года. 

Неизвестно, ‘имфли ли Якутсые казаки однообразную 
аммуницию до 1817 году, но прЁБхавиий въ 1816 г. началь- 


никъ Миницый нашелъ команду въ самомъ жалкомъ состояви, 
12 


— 178 — 


Люди явились на смотрь въ кожаной ‘оборванной одеждЪ и 
многе совефмъ не имфли обуви. Вел дстые этаго онъ пред- 
писалъь командЪ позаботитьея 0 платьВ и даже указаль имъ 
форму, а именно: желтую камлею съ неширокими воротниками 
и обшлагами изъ синаго сукна и таше же погоны съ литерами 
Я. Б. К. ЧеловЪкъь 50 казаковъ, по неим$но предписанной 
формы, завели себЪ слфдующую: мундиръ и рейтузы изъ синяго 
или темнозеленаго сукна, воротникъ, лампасы и прошивки — 
изъ враснаго, кивера изъ чернаго плиса, съ краснымъ сукон- 
нымъ верхомъ, бфлымъ султаномъ и этшикетомъ изъ бфлыхь 
нитокъ; фуражки изъ синяго или зеленаго сукна съ козырь- 
комъ и краснымъ околышемь. Проще казаки по бЪдности не 
были въ состояни тавкъ обмундироваться, а носили ровдужныя 
или китайчатыя камлеи, парки,  чекмени ‘изъ синяго сукна, 
шинели изъ сЗраго сукна съ узкими красными петлицами;. на 
воротник и на петлицахъ по’ одной мЪФдной пуговицЪ. Мате- 
риалы на постройку форменной. одежды, всего 950 арш. сук- 
на, были выписаны Миницкимъ изь Иркутека на экономиче- 
свля деньги Якутекихъ казаковъ, и форма очень походила на 
форму Иркутскихь казаковъ. Нижне чины получали мундиры 
_ изъ синяго сукна, застегнутые на крючки безь пуговицъ, 
красные воротники и погоны съ литерами Я. К. П. (впрочемь 
литеры эти, сдЪланныя изъ олова, стали нашиваться только 
посл сформировашя полка). Рейтузы изъ. синаго сукна съ 
врасными лампасами и прошивками, кушаки изъ черной 
лакированной кожи, черные суконные кивера съ султаномъ и 
этшикетомъ изъ бфлой нити; сумки изъ черной лакированной 
кожи съ вензелемъь Государя `ИмпЕРАТОРА, желфзныя шноры 
и б$лыя перчатки. 

Офицеры имфли почти одинаковую форму съ рядовыми и 
отличались отъ нихъ только тёмъ, что кушаки у ‘нихъ были изъ 
синей шелковой матери, кивера плисовые съ серебряными этши- ^ 
кетами; лядунки съ серебрянымъ гербомъ и на серебраной пе- 


Ей 


ревязи, но вм$ето эполетъ носили серебряные вышитые погон- 
чики и на сабляхъ серебряные темляки. 

- Чо учрежден ‘полка дозволили казакамъ носить въ строю теп- 

_ лое платье м%етнаго издфмя (какъ напримфръ парки). Съ 
1825 по 1830 годъ ‘у описанной выше формы перем$ненъ крас- 
ный цвфть на голубой; сверхъ того’ офицеры начали носить 
эполеты й шарфы. Шарфы замфнены въ 1832 году шелковыми 
же поясами, при этомъ отм$нены этшикеты, вмфсто которыхъ 
даны были офицерамь серебряные репейви и помпоны, а 
нижнимъ чинамъ голубые гаруеные. 

Форма якутскихь  казаковъ, Высочайше утвержденная 
въ Юл мЪеяцВ 1837 г.) измфнена въ н%которыхъ частяхъ 
по Высочайшему повелфнио оть 22 августа 1840 года, а 
именно: цвЗтъ сукна мундирайь положенъ темно-зеленый, вмЪс- 
то киверовь даны папахи, приказано носить на груди по 2 
подеумки, по 10 патроновъ каждая; кавалерййскя сабли замЪ- 
нены изхотными полусаблями; нижнимъ чинамъ выданы драгун- 
свя ружья и отмфнены у нихь шпоры. По этому описано 
производится и понынВ постройка мундировъ для всфхъ чи- 
новъ Якутскаго ‘казачьяго полка. Казаки получали въ вид® 
пособя на обмундироване‘ деньги ‘изъ казны въ слдую- 
щемъ разм®рЪ: урядники и нестроевые по 3 р. 43 коп., а 
казаки по 2 р. 86 коп. въ годь; сверхъ сего казаки 1, 2и 

$ сотенъ, по случаю отнесеня ими гарнизонной службы, по- 

лучали прибавочныя деньги, какъ-то: строевые по. 3 р. 72 к,, 

а нестроевые ло Зр. 43 коп. въ тодъ. Деньги эти по получе- 

нш ихъ изъ Интендантскаго управленя выдавались казакамъ 

на руки. ь 

Какое имфли здЪшее казаки вооружеше до 1701 года, о 

о томь фактовь не найдено: Въ этомъ тоду. какъ видно изъ 

`_ вышеприведенной трамоты (24 февраля 1701 т.), по повелёню 

_ Царя Четра Алкесфевича, ‘отпущено Якутскимъ  казакамъ, 
въ распоряжеше вновь пожалованнаго толовы Атласова,, изъ 
= ` Москвы: 2 пушки м$дныя; вфсомъ оть 8 до 4 пуд., 1,000 ядеръ 


| 


а 


желфзныхъ, 1 пудъ фителя, 5 пудовъ пороху; изъ Тобольска: 
5 пуд. свинцу и 100 пищалей ручныхь и къ тому въ приба- 
вокъ послано съ сыномъ боярскимъ Панюшинымъ изъ Москвы: 
2 пушки, 5 пуд. пороха, 1,000 ядеръ, 4 пуд. фитиля, да изъ 
Тобольска 5 пуд. свинцу. Сверхъ того куплено самимъ Атла- 
совымъ въ Москв$: 14 пищалей, 2 пары пистолей, 5 пудовъ 
пороху и 5 пудовъ свинцу: 

Опись, составленная казачьимь сотникомъ Ундинымь Въ 
1738 году, показываетъ, сколько именно ‘состояло тогда на 
лицо при Якутскомъ казачьемь полку оруж!я, аммуници и 
припасовъ. Но изъ описи же, составленной въ 1771 году казачь- 
имъ камандиромъ, сотникомъ Петромъ Атласовымъ, видно, что 
имъ сдано прапорщику Порамному, въ чиел$ принадлежащаго 
казачьему полковому дому имущества: 1 пуд. пороху фузейнаго, 
28 патроновъ съ пулями, 8 ружей съ приборами, 10 тесаковъ 
съ приборомъ, 6 ружей и при нихъ 3 тесака прежнихъ лфть; 
6 ружей ломаныхь со штыками, 53 фузеи ломаныхъь и 
негодныхь, 30 пикъ трехгранныхь, 7 протазановь ломанныхь, 
1 палалиь переломленный ‘съ желфзнымъ эфесомъ, 1 бердышь, 
2 барабана новыхъ, 2 же барабана умершаго пятидесятника 
Кондратьева, 1 палашь съ м$днымъ эфесомъ и 1 шпага. 

Изъ всего этого къ 1822 году сохранилось 10 пикъ, за- 
веденныхъ неизвЪфстно когда, на счетъ казачьихъ экономическихъ 
денегъ. } 

КромЪ этого, ‘снабжались ли Якутсве казаки до 1822 года 
откуда ‘нибудь оружемъ ‘или заводились ли онф на экономи- 
чесвля деньги—0о томъ фактовъ не найдено. 

Съ 1822 по 1825 г. на счетъ казачьей экономической сум- 
мы заведено было 13 карабиновь и 56 сабель. 

Въ 1825 тоду. покойный `Императоръ ‘Александрь Павло- 
вичь пожаловаль Якутскому казачьему’ полку 250 сабель ка- 
валерскихь въ’ желфзныхъь ‘ножнахь; которыя получены въ 
1826 году. Употреблен!е. ихъ ‘отмфнено Высочайшимъ повел- 
немъ, ‘объявленнымъ  тенераль-адъютантомъ Адлербергомъ, 


а 


тенералъ-губернатору Броневскому, оть 21 поля. 1836 года, 
№ 1256, и повел$но снабдить ибхотными или драгунскими 

- ружьями со штыками: и пистолетами, которые и получены. Въ 
1839 году, по’ распоряженю Артиллерййскаго Департамента, 
изъ Московскаго арсенала выслано въ полкъ: 458 ружей, 
перед$ланныхь из. старыхъ кремневыхь въ пиетонныя, и 546 
пистолетовъ. р 

По. учреждени о казакахъ (ст. 1003) положено на каж- 
даго городоваго казака изъ казны ежегодно отпускать безде- 
нежно (Высочайше ‘утвержденное  положеше Сибирекаго Ко- 
митета 27 августа 1825 года) по 1 четверти фунта пороху 
и стольБо же свинцу, изь чего приготовляются боевые патроны, 
коими снабжаются командируемые съ почтами, арестантами, 
транепортами и по другимъ слузаямъ. 

Празильнаго. образовашя `Якутскихъ казаковъ въ строевой 
служб ранфе 1836 г. не было. Въ этомъ году бывиий гене- 
ралъ-губернаторь Броневсый, желая дать нфкоторое образова- 
ве по службЪ городовымъ казакамъ, поручиль гражданскому 
губернатору вытребоваль въ учрежденную въ Иркутск учебную 
казачью команду изъ здфшняго полка одного оберъ-офицера, 
2 урядниковь и 2 казаковъ, которые и были отправлены въ 
1835 году, но по ненадобности обращены въ 1836 году и 
вытребованы друше’ два урядника въ март и трей въ юлЪ 
1836 г. Повозвращени ихъ въ Якутскь въ 1836 г. преподовалось 
ифхотное шереночное и кавалер!йское ученя до 1841 года. 

Между тБмь, по Высочайшему повелфю въ 1837 году, 
потребовались въ_С.-Петербургь въ образцовый полкъ: 2 офи- 
цера и 20 челов къ нижнихъ чиновъ. Команда эта отправилась 

`изъ Якутска 28 ня 1337 т. и: прибыла въ Петербургъ 
12 марта 1838 года; отправилась обратно 4 декабря 1840 г. 
и прибыла вь Якутскъь 2 июня. 1841 года. Вс казаки этой 
команды за отлище произведены въ урядники, урядники — въ 
пятидесятники, хоруняле—въ сотники и нижнимъ чинамъ предо- 
ставлено обшивать погоны у мундира и шинелей басономъ. Съ 


В 


о 


— 182 — 


возвращенемъ ихъ здЪшнимь казакамъ показывается понын$ 
ифхотное учене. Е 

Исполнеше гарнизонный службы возложено на '`Якутекихъ 

казаковъ по Высочайшему повелфю отъ 29 юня 1839 г. 

`` Что же’ касается научнаго ихъ образовавя, то достаточно 
будеть привести‘одн® чиеловыя данныя отпускаемыхъ на этотъ 
предметь денегь; на 2 школы Якутскую и Вилюйекую поло- 
жено уставомъ ‘22 юля 1822 года, о Сибирскихь городовыхъ 
вазакахъ выдавать ежегодно 171 р. 80 коп; сер., изъ этой 
суммы идетъ на годовое жалованье двумъ учителямъ: казачь- 
ему 34 р. 85 к., законоучителю 28 р. 271» коп. Остатокъ 
выдается ‘учащимся въ видЪ бумаги; карандашей, книгъ 
и проч. 

За отдфлешемъ одной сотни въ Гижигинсв!й округь, Якут- 
сый казачй полеъ состоить въ настоящее время изъ четырехь 
сотенъ. Чинамъ этого полка полагается въ годъ: атаману 
жалованья 113 р. 25 коп., 4 сотникамъ по 79 р. 80 воц,., 
4 хорунжимъь по 66 руб. 90 коп., 3 заурядъ-хорунжимъ 
жалованья по 33 р. 45` коп., аммуничныхь 7 р. 15 коп. и 
приварочныхь по 12 руб., 15 пятидесятникамъ: жалованья 
по 10 руб. 20 коп., аммуничныхь 7 р. 15 в. и приварочныхь 
по 12 руб.; 23 урядникамъ: жалованья по 3 руб. 45 кон., 
аммуничныхь 7 руб. 15 коп. и приварочныхь по 12 руб., 6 
писарямъ и 4 мастеровымъ жалованья по 6 руб. 75 коп., аммунич- 
ныхъ 6 руб. 86 коп. и приварочныхь по 12 руб.; пятидесятни- 
камъ и урядникамъ сверхъ комплекта и казакамъ: жалованья по 
1 р. 80 коп. аммуничныхь 6 руб. 58 и приворочныхъ 12 руб. 
Сверхъ сего производится ‘прованта: атаману два пайка, а 


прочимъ чинамъ по одному. СФнокосныхь мЪсть полагается 


каждому по 15 дес., но’ отводятся оныя по усмотрфнио атамана. 


— 183 — 


= 


Всматриваясь въ прошедшее казаковъ, нельзя и удивляться 
ИХЪ бъдотвенному положен!ю, потому что богатства, за которыми 
- они гонялись, оставались одною мечтой, и можеть быть десятая 
чавть ихь только разбогат$ла. Сорок» соболей, лисицъ и боб- 
`ровь являлиеь только у однихь приващиковъ, а боле всего 
у Якутскихь воеводъь, вакъ евидЪтельствують мноме указы 
правительства. Казаки же, обязавшись службою Царю, дЪйстви- 
тельно несли ее съ чрези$рными лишенями. Исхоря показы- 
ваеть, съ какимъ терифемъ они переносили трудные и опасные 
‘походы ради того только, чтобы сдЪфлаться достойными цар- 
ской милости. Надежда на прюбрфтеше чести и блавы руково- 
дила ихь свободною волею болфе, чмъ корысть. НЪкоторыхъ 
изъ вазаковь за особенныя услуги дЪйствительно награждали, 
производили въ дворяне, дЪти боярсые, головы, атаманы и 
въ друме казачьи чины, но посмотримь далЪе. Въ то время, 
когда камчатевя дёла приходили въ концу, въ Сибири уже 
существовало строевое войско; съ появлешемъ котораго казаки 
потеряли свое первенство. Изъ крЪпостей и городовъ, тдЪ 
были гарнизонные солдаты, казаковъ удалили въ тундры, -зи- 
мовья и острожки. Часть изъ нихъ оставалась въ главныхь 
м$фстахъ, какъ наприм®ръ въ ЯкутскЪ, но эти, какъь и веЪ 
проще, не имфя постоанныхь жилищь, не могли пользоваться 
полною гражданскою жизнью. ДФятельность казаковъ прекра- 
тилась, любовь къ труду замфнилась` праздностю и лФностю; 
вмЪсто прежней доброхотной службы появились очереди, & 
затфмъ уже не стало прежнят усеря къ служб. Конечно, 
не всВ казаки пошли такимь путемъ; нЪкеторые трудились 
и работали, но они составляли только исключене. Единственная 
помощь состояла въ отпускаемомъ ничтожномь имъ жалованьи, 
но само правительство нердко забывало ихъ. 
Бывицй Сибирсьй Губернаторъ Князь Долгорукой ходатай- 
ствоваль лично вь Сенат о пособяхъ боярекимъ дётямъ и 
казакамъ. Сенать предполагаль надфлить ихъ землями, но 


— 184 — 


узнавъ, что казаки, никогда не ‘имфя земли, постоянно ›нахо- 
дились на службф, правительство ограничилось _ оббщанемь 
увеличить штаты и жалованье и’ исключешемь изъ подушнаго 
оклада происходившихъ изъ податнаго сословя. {ав 
Если, мы бросимъ бФглый взглядъ на всю исторю Якут- 
скихъ вазаковъ, то съ прискорбемъ увидимъ, что нЪть Въ 
ней ни одного отраднаго явленя.. Сначала набФги, стычки, 
. сборъ ясаказх потомъ появились остроги, зимовья, все дфло 
рувъ т$хъ же тружениковъ-казаковъ; богатства, собранныя 
ими, идутъь прямо въ Москву, изъ этаго имъ ничего не 
остается; никто не одумаеть и не заботитея объ нихъ. 
Правда, что оть столицы разстояше огромное, да притомъ въ 
т$ времена и дорогъ правильныхъ въ Сибири не было. Сфверо- 
восточная Сибирь завоевана одними вооруженными казаками. Рядъ 
подвиговъ заврфпилъ за ними безсмертное имя: Атласовы, Пор- 
фирьевы и Павлуцые — нев5домые м1ру герои — остались въ 
памяти сибиряковъ; существують и потомки ‘нЪкоторыхъ изъ 
нихъ, но не благоденствують. Казаки ‘покорили страну, на- 
строили города, подчинили инородцевъ, по мфрЪ силъ своихъ и 
знанй, обрусили край, и когда все дфло было сдЪлано, тогда 
оставалось только продолжать и улучшать начатое, — т$ же са- 
мые казаки отошли на задшй пуанъ и, несмотря на разныя 
преобразовашя и нововведешя въ другихъ м$етностяхъ, здВшн!й 
казачй полкъ остается на прежнемъ положеви (1822 года). 
Такимъ образомъ здБшёе казаки продолжаютъ свою служеб- 
ную дБятельность, не имфя ни”надежды на выслугу, ни возмо- 
жности перемфнить родъ. занят!й; при всемъ томъ съ великимъ 
терп$шемъ ждуть отъ правительства улучшеня своей участи. 


Члень Н. Матюнина. 


СТАТИСТИЧЕСКТЯ И СИРАВОЧНЫЯ СВЪДРЯ. 


НАСЕЛЕНИЕ ЯКУТСКОЙ ОБЛАСТИ 


Итого. . . 


. | 2,585 | 1,977 |68,276 | 66,631] 167 | 


132 | 6,780 | 5,840 |182 |151 


тя 1. Въ числ инородцевь показано: кочующихь — В муж., 100,42 


` 


2. Народонаселене исчислено по свфдфвямъ 1870 года, м Ш 


ы ; 1 Е Г: | 
- ы 29 не | 28. 
=. = а = в а = | 
а > | я Е 6 з | 
сословия. Е ыЕ ЕВЕ В: ВЕ Е 
- Э а ‘> в = а 2 № == 
© >. © © р» 
а & я в а я ев | 
Го & ок $ |6= 
‚28 МИ Е 
муж. | жен. | муж. ЖЕН. | муж. | ЖЕН. | МУЖ. | ЖЕН. | муж, жен, 
Дворянз: 
Потомственныхь. . ; . 20 16| — — 6 13 1 т — | — 
_№ Личныхь ..... | 215 | 196 + 6 13 16 | 3 5] 7112 
| 
Духовёнства: Н 
Перна ет. 38| — — — ЕЕ г ры о 
т то У, ИА 84 51 106 133 9 14 4 7117 | 20 
Почетныть зраждано: 
Пе ЛИ - Ш 0. 8 РВ — — О — 
Чатаиу Чывромачно| + Веера | - 
Городекихь сословзй: : 
Бу т: 50 51 — — — — 1 - =! — 
Маман в... 513 | 430 54 57 19 5 32 | 22 
. Сельскихь соелов: 
Крестьянъ. .....| 62| 61 [1,282 | 1,187 | 2 —|- 
Колонистовь .....| — — — =) — 
Военныхь сословий 
Войска . . . ть, 208 9 — — — — —|— 
Казаковъ служащихь ‚ .| 384 |‘ 221 1 1 50 22 71 | 57 
Отставныхъ, безсрочно-от- 
пускныхь и семействъ сол- 
У Е 75 | 101 6 8 5 вы — 1 25 | 29 
Иностранныхь подданныть 3 1! — — — — р —|- 
Инородцевь. . . ..-| 882 | 746 | 65,167 65,013 57 32 5,146 |4,651 | 24 | 9 
Разночинцевз. ....| 50| 39 4| 3 6 8 — | - |5] 2 
, Поселенцевь аи 98 71 87 | 1,102 | 248| — — 614 | 228 |1] — 


ПО СОСЛОВЯМЪ ЗА 1870 ГОДЪ. 
Ш ИТоАИЧО Поло ЧТНЯ 1.9 


[= 


ЫЕ 31 


рить т = в рии ыы - -8-В малой ны иена 
ы= я Е В = 
нЕ Е В = ВЕ 219 Всего 
Ни ЕЩЕ: ОВ аа ры о 
ЗЕЕ По ое ПН ржу 
© | > . } я ей _ 
с д тнгёргАа) 2: = | а У 2 2 области. Е 
) се я > = й 
> — 


111799 | 107353 | 
7 49 


1918. > 566 
. Га # — \т ‚1 
"119,198 [112779 


ты и боджлихь 7, 929 муж., 6,982 жен. пола. 


и земскою полищями въ Якутсый Областный Статистический Комитетъ. 


= иле оао чет" ео 


_НАСЕЛЕНЕ ЯКУТСКОЙ ОБЛАСТИ ПО 


Римско- раНЮ- 

Грего- | 
Калоликовъ. авт. 

|. ЖЕН. МУЖ. |'ЖЕН. | 
Городъ Якутсёъ , 2,532 | 1,952 18 12 17 4 —|— 
Округь Якутсый . 67,873 | 66,441 | 274 183 99 8—1 - 
Городъ Олекминсвъ . 163 127 — — 2 4 — | 
Округь Олекминсвй. 6,461 5,703 || .278 131 16 — — | 
Городъ Ввлюйскъ, 181 151 — — 1 — — | — 
Округь Вилюйсый 30,574 | 28,035 — — 13 — — | 
Городъ Верхоянскъ . 81 62 — 1 1 — — 1 — 
Округь Верхоянсюй. 7,045 | 6,470 2 — 2 1 — | — 
Городъ Средне. Колымскъ 268 231 — | — че 

Округь Колымсый ее 


Итого въ городахъ. 3,225 2, 593 | 


› › округахъ. || 115,174 |109,897 554 314 130 + 


Всего въ области ‚ || 118,399 


———————- 


112,420 


Примъчате. Въ числ раскольниковъь въ области было: пр1емлющихъь священство 
округ 2 м. и безпоповщины — признающихъ бракъ 28 м. и 7 ж. п, (въ Якутскомъ округ 
минскомъ окр. 1 м), малаканъ, духоборцевъ и другихъ съ ними сходныхъ 13 м. п. и б ж. п 
Явутск$ 5 м. и 4 ж. п., скопцовъ, шалапутовъ, хлыстовъ и другихъ, придерживающихся водо. 
окр. 273 м. и 130 ж. п‚, въ ВерхоянсЕЪ 1 х. и его округВ 2. м. п.). # 


Аа" 


ВБРОИСПОВВДАНЯМЪ ЗА 1810 ТОДЪ. 


` Протестан- | 


товъ, 


Евреевъ. Магометанъ. | Язычниковъ. 


268 


3,248 


3,284 | 2,554 
115,914 | 110,295 | 
119,198 | 112,779 


мук. ЖЕН. мук. ЖЕН. муж, ЖЕН 
11 5 5 4 2 — ры = 
6 — 20 3 2 1 2 — 
2 т р 1 ре о в ты 
1 1 Ло 2 14 3 1 — 
1 — = т и г г в 
и 5 | 7 5 2 С о ых 
8 1 | 29 5 | 16 4 | 8 в 
19 | 6 36 10 | 18 4 3 — 
| ] 1 | 
8 м. п. и 64 х. п. (въ ЯкутскВ 11 ми 7 ж,, его округ 55 м.и57 х. п., въ Олекминскомъ 
6 м. и бх. п., въ Олекминскомъ окр. 2 м. их. п.), не признающихъ "бра ‘овъ (въ Олек- 
въ Якутск 2 м. и | ж. п., его округ 11'м. и 4 ж. п.), Гудействующихь искиючительно въ 


1аго,ВМЪ учен1я 457 м. и 247 ж. п. (въ Якутскомъ обр. 182 м. и 116 х. п., въ Олевминскомъ 
ия м 


Таб. ПП. 


0 ЧИСЛЬ РАЗНАТО’РОДА (ЗДАНИЙ та 
-——ВЪ-ЯкУТСКоЙй ОБЛАСТИ ЗА 1870 ГОДЪ. 


Е. Церквей и р 
тоРОдА В Е ЖЕ овастырей Домовь ви ‚ Нежилыхъ ‚ВСЕГО 
православ- . 
наго испо- | дворовъ. здан!й, ЗДАНИ й, 
.| здания. ‹ 

БАМ. | ДЕР; |“КАМ. | ДЕР. || кам, ДЕР. БАМ. 

Областныйг. Явутскь | 6 | 4 5 401 В 
. Н 

Овругь Якутсьй. .| — | 18| — 127,079 — 
Окружный ст, Олек- 

минск... | М 1 —- 95: 1 
Округь Олбкминеюй. | = | 38| — | 9281 = 
Окружный гор. Ви- 

люйскъ . . — 1 — 53] 1 
0кругь ВизюйскИй .| — 4 | — 119,262] — 
, Орржый т. ива 
| Янекъ. „о. — в 43| — 
Ору Верхоянсюй. | — 6 — | 2л4ай — 
Окружвый г. а 

| Колымскз. ‚ . — 1 — 59 — 
Округь Колымемй ‚| — | ЗП — [| 1489 — | 


Итого въ городахъ. | 7 8 5 | ‚ 650 3, 56 
34 


——›—»-округахъ. 


Всего въ Области. 


Примючаня, 1; Церквей. и ’ монастырей: неправославнаго. исповфдавя, .& 
также синагогь и мечетей въ юбласти: не имфется. сы. 
2. Сверхъ.означенныхь здан!й, Находятся: въ г. ЯкутекЪ: церк- 
Е ‚ вей въ монастырЪ 1 и леВь тоетинный дворь камен. 1 ` 
съ 72 лавками, рынокъ дерев. 1 съ 44 лавками, тюремный 
замокъ дереван. 1 и а лавокъ дерев. 29; лавокъ 
деревян, въ городахъ: Олекминск$ 14, Верхоянскф 3, Средне- 
Колымск$ 8, и въ г. Вилюйск$ тюремный замокъ дерев. 1. 
3. Въ числ нежилыхъ дереванныхь здавй `показаны мага- 
зины для склада товаровъ. 


о 


Таб. ТУ. 


д скотоводствь 
< И ОВ Якутской ОБЛАСТИ ЗА 1370 Тод то 


= 

нь а = 8 Г: | я | ы ва 

- Нанменоване | 1] 29 Е. 
1-9 В] 

> кородовъ и а Ри ы 
Из Е в |: р из РЕ х. ы [- 

- округовъ. = 5 Е Е > 

- #4 5 | Е 

а > Р- 

- 1 Горедъ Якутскъ. , 685 676 9: | -4 —- — 1,428 
Округь Якутсый ‚| 77,5341 153,138] 345 | 10| — | 2128 — [233155 
Городъ Олекминскъ 1 209, 126 5 | — =. 9- 340 
 Округъ Олекминский | 8,779 12,460 22 | — | 2,660] — | 23,969 


Городъь Вилюйскь . 355 535 


Округъь Вилюйсый. | 46,332 87,572 
'Городъ Верхоянекъ 75 86] _ 


Окрутъ Верхоянсый | 4,864] 4,343 — | 24,081 2,210 || 35,498 


Городъ Средне-Ко- 


дымекь. ... 730] ° `197 =: 78195 [1195 


Округь Колымскй. | 4,069 2 — — | 2,083 1,576 "9,736 


| | 


Всего въ области. ||143,632| 261,091! 466 | 46 | 4 | 37,461] 3,981 446,68 


5. 


Примчаня 1. Овецъ тонкорунныхъ, орбинужет, ословъ и муловъ въ области 
не ‘имфется. 
. 2. Въ Верхоянскомъ округ пало 500 толовъ коннаго и рога- 
' 11” тато- скота ‘отЪ’‘недосталка ‘подножнаго корма велбдеств!е 
` тололедицы; падежь распространялея» из въ Колымскомъ 
окрут®, отьенбирской язвыу но’свфдфнай о количеств® павшаго 
скота, ‘за отдаленностию округа, ве модуию. 


Таб. 
ОБЪ УСТРОЙСТВЪ 


ОТСТАВНЫХЪ НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ 
ВЪ ЯКУТСКОЙ ОБЛАСТИ ЗА 1870 ГОДЪ. 


Города и округа. 


Городъ Якутскъ. ..... , И Зе. 9. аси 


р ло а >99) ев. о 


Окрутъ Якутсый 


Городъ Олекминскъ 
Оквругь Олекминсый 
Тородъ Вилюйскъ . 


Округь Вилюйсый . 


а Ме 4 6 ел. 5 


де СТ аа ус Ле Тк ме 


Зе ГАС М И ла. 


Округъ Верхоансый 


Городь Средне-Колымскъ 


СД Г ЧР УЕ Гоа, А. 


К О СЕ о Лы 


-Округь Колынсый . . 


Примъчамя 1. Въ числ отставныхь нижнихъ чиновъ показаны большею 
част!ю казаки Явутскаго ифшаго полка. 

2. Безерочно - отпусквыхь было 3, изъ нихъ 1 находился 
присяжнымь въ Казвачействв, 1 въ услужев!и у частныхъ 
лицъ и 1 занимается сапожнымъ ремесломъ. Въ отноше- 
ви къ мфствымъ властямь и жителямь они вели себя 


хорошо. 
3. Въ богадфльняхъ, въ обществахъ какъ городсвихъ, такъ и 
переселившихся на отводимые участки, непри- 

писанвыхъ в неводворенныхъ не имфется. 


”-з 8 1957 | й 
34009 | "жэ\ | 
&/368 | 9185 54 | 156'Ё | &/з8Т | 418%? | 195 | 1856 | °* ° 00 
94005 |*вьзо в 


7/; 19 |919‘ | °/18 1909*8Р | */з6 А | 885 


| 
| 


дд кии 


95 | 95 
2409 | "ЖЭУ 
69 | 69 "Дт |964 | '/394 | 900'т | &/17Тт | ТА - ^ АаА@яю Аможонмко 
34099 |"нывэк 
09 |1 
24009 | "жэу 
18 | ®ТТ |8 |194 Т |959 |78 |188 | ° 4540 Диожонвохао ‹ 


д 1198 55 16945 | — — 


68 |1<0т| 98 8?5°57т| — — 


"&т8 |688*6т| 68 |5708т| — — 8 ЛО = 1 — 09 |3 %/119 | ОСТ ° *`АаА@зо Длозонакия ‹ 


89 |019'9 | '/з78 |91ИТ | */88 | 67 88 | 985 ВТ | 5/9'6 | */566 |846 |" | РВРТ | ` А4@зо Диояониичого ‹ 
| 


4099 “иво 
Аб | 018 
34005 | "жэу\ : 
*/л 1 | 969 39 | 508'8 | */135 
34095 | `ньзо к 
*/ 79 


848'Т | 8/96 | 069°9 | *° ° Диажю Аиолом ну ‹ 


чат = — |+ * Азожчу Ауодол о 


*/599 |15/‘95 | "579 |869°61 | тр | 691 
от 5191 | 98 988 м |-|- 


| 
‘поз | ‘94а | чо [ба ‘ом | ‘ба | ‘пол | йа | ‘чо | 94а. 


‘во | ‘944 _ во о [9ба_ 
"9194099 *91840 "чи 4 "итвзаоноиивн ‘иззуоп `чинувхон 
оля чиилоков |-чгоаотоЧи вн | -009 чичниоя!  чхиШАЧХ зоншАхоп чжчньо400 Уа\о и Уоаот 
оп 44099 9П | 199100 о тивазуоп ой °П оп 

я о и и о г я н 

`чЗизтоот и ЧизаАдхо он чяощиохэн иного Чи9еа о 91900154 


‘ГО Ол8т УЗ 
‘ИОУГ90 НОЛОТАЯВ ФИУТАахо И ЧИУТоаот оп чяокиогян ИНН. П 


м 
55 Чех чиннойи 1 | ‚Е | РИ 
д] ывнвыо ПЕ ПР СЯОВТ ГаОИ в 18 [8 
Ен ЕР Г кот ОА ГГ | 
гр | инь | | | ыы И Е О 
| Ф и#: Ч Мио соКо фи тя | И 238334 
а | Е ИВ Е и БЕ и 
г | | -5] | со - > нак; `вреещиея, пеиу оу, 
Е [5] вноиьу ик р. = Е а п 
> —ч [= = сч Е [= 
= © Пере - = < ] а я Г: 
ы ` ва т 2 | Г р Г ара 
= и о | СВО ОВ ВЕНЕ В Ба ее 
` кА и = з Пе И д 9 
2Я |. | = нар * 
Е [= "вАТиН ль 2 | оь. | | | | 
5 а — | Эша цовову | В о |9 еее $ 
= 5 | Е в Е р В 
> — =: = ы 
о —— 9 [В 5. Е: | = | 
‘из | 2150 е. ЗЕ 
|= ГЕ | м = | [25] Е - Не В 
я ие а, ыы 
*чтинени А Ре ай: ТР 1: 28 #1 
288 | | Е Е Ш | __ |. зо озона СГ 
иОиив Ба УЕ ВЕ ЧЕН то = г - т ^ д т Ре ес [ди —— " 
А ЕВЕ ЗИ г. СР. ИИА ЕЕ Я БЕ 9: В 
Ен В [м ЕЕ & 
о Е В он. 
ИЕ [* 3’ ВЕНЕ в 
а. а ос ааа 
ЕЖЕ Я та Е о - Е ь. Е 
Е аня а я 8 # : ОАО 3% 
м ‹ Ф а 
а ^ ^ ^ й =. Е ^ ^ ^ [=] Е а х 
8 8 
|: |: | 


№ 2. 


ЛВИЖЕНТЕ НАСЕЛЕНТЯ ВЪ ЯКУТСКо 


Число 
Города и округа, Законнорожденныхъ. 


браковъ. 


Муж. п. | Жен. п. 06. п. 
Г. | | 


Городъ Якутекъ. 288 382 347 729 
Округь Явутеый .. 471 1,027 932 1,959 
Городъ Олекминскъь . 3 1 2 Е: 
Округъ Олекминскй > 88 160 144 304 
Городь 'Вилюйскь . 4 9 7 16 
Округь Вилюйск. 514 614 529 1,143 
Городъ Верхоянскъ . — 6 4 10 
Округь Верхоянсюй . 158 108 98 206 
Городъ Среднеколымскъ. 18 
Округь Колымсый 145 
р 
Итого въ городахъ . 776 
> округахъ . 1,292 1,980 1,777 3,757 
| 
Всего въ области... .. 1,591 | 2,387 | 2146 | 4,533 


УБЛАСТИ ЗА 1870 ТОДЪ.. 


РОДИВШИХ СЯ 


Число `умершихъ. 


Прибыль или 
убыль. 


Мух. п. деи. | 06. | 


Незаконнорожденныхь. В- са. г. о. 
уж. п. | Жен. п. | 06. в. | Муж. п. Жен. п. 05. п. 
22 22 44 404 | ‘369 | 773 
26 25 51 | 1,058 | 957 | 2,010 
1 1 2 2 Е] 5 
5 2 7 165 | 146 | 811 
ыы г = 9 7 16 
59 79 188 678 | 608 | 1281 
1 Е 6 4 10 
12 14 226 120 112 | 252 
5 4 9 14 13 27 
14 18 32 85 92 | ‘17 
28 27 55 435 | 896 | 831 
116 138 | 254 | 2,096 | 1915 | 40п 


[муж п. Же 
289 256 545 |+ 
710 655 | 1,365 |+ 
5 5 10 |— 
о | `103 212 |+ 
4 6 ю |+ 
397 378 775 | + 
ть 3 8+ 
154 93 247 '|'— 
8 3 "2 
48 43 91 |+ 


584 | 247 


1,419 


® 


1,271. | 2,690 | +1321 


1,730 | 1,544 3,274 |+ 1,568 


0 ПОСТУПЛЕШИ СБОРОВЪ ВЪ 


О податяхъ и недоимкахъ ш 


` 


Т. Подати и окладные платежи. 


1) Оброчной подати % ‘дополнитель- 
мазо съ ней сбора: 
2) съ государственныхь врестьянъ . 


6) Съ ссыльно-поселенцевъ полнаго ок- 
ЗИ ЗАЗ ЛОРА. 


в) Съ ссыльно-носеленцевъ половинваго 
т ЯД АИТ ЕВ 


г) Сь купцовъ; м5щанъ, проживающихь 
на казенныхъ земляхь. ... . 


2. Подушной подати сз сословай, со- 
стоящихь на общихть окладать: 
а) Съгосударетвенныхъ крестьянъвсфхъ 
‚ нанменовашй .....,. 


6) Съ купцовъ, мщанъ, ри 
на Базенныхь землахь. . . 


в) Сь ссыльно-поселенцевъ полнаго ок- 
р ВЕРЯ Е РО РЕ 


т) Сь ссыльно-поселенцевъ половиннаго 
30111. МОЕ ОИ 


2) Съ ибщавь . И И 


Итого... 


3. Податей съ сослов, состоящихъ ва 
общихъ окладахъ, съ кочевыхъ и 
_ _ бродячихъ-инородцевъ_. 


_ 4. Общественнало сбора: ь 


а) [3 тосударственныхъ крестьянъ вефхъ 
наименован!й, свободвыхъ поселянъ 
и инородцевь. ...... $ 


5. Сбора на межеваше земель съ госу- 
дарственныхъ крестьянъ, ак 
поселянь и инородцевъ. 


ло нь 


_Сл5довало вступить. Вновь исчислено. 
Недоимокъ, Оклада. Недоимоку. _ Оклада. 
Руб. | Коп. ^ Руб. | Коп. Руб. | Коп.| Руб. | Кон. 

БЕ я 
6,435 421/4 | 5,915 | 66 _|- | 8 |2 
360] 421/4 95 | 90 С БИ а 
Г | | 
2,690] 17°’ 910 |748 35 | 79 10 |363/ 
4 70/2 156 ‚В ик ее ка в. 
И! 
1,570 80/2] 1,948 | 10 — — 2. | 70 
1 35 Е | И Е с 
- 116] 5 31| 50 а |710] — | — 

5 57 256 | 97 9 | 45 2 |921, 
2,695] 53% 2,460 — | 16 | 80 | 22 80 
14,554] 4 |11,613 |872 | 64 | 74 | 47 | ик 

| 

— | — 10,697 15 = ет. 
| бт 

2,955] 72°/4 | 3,080 |66 | — | 96 | — 72 _ 

702] 481): | 1,540] 5 | — | 45| — [86. 

| 


КУТСКОЙ. ОБЛАСТИ 34-18107 ГОД, 


Нкутской области за 1870 годе. 


$ гл 
Исключено. Взыскано. 


Осталось къ 1 января 1871 тода. 


д 


Недоимокъ. Оклада. ИА Оклада. Недоимокъ. | Оклада. Всето. 
Руб. | Ко. | Руб. ны Руб. | Кон. `Руб. | Кол. | Руб. | Кон. | Руб. | Коп. | Руб. | Кон. 
|9 | 
9 |70 | :25 196 | 2,451 |164 | 3,562. | 90%/4 | 8,974 | 55%/ | 2,335. | 11/4 ыы 57. 
ОЕ А И я 10 | 60%), | 360 |379): |885 |9 а 
Па |724 | 34 |944 | `` 565 | 36 394 |71 |285 | 391 |45 | 2,5271 34 
па Ва 2 ода нае зоны 4 то мы 4] 70/5 


412 | 1,4707 


10 |35 | 189 а 134 | — 
14 |40 755 30 | 1,816 103/а 
89 [70°/. 4886 | 71/2 | 7,492 ‘ 

О Ка ее 
— 178 | 1,994.49 | 1714 |283 
— 1% `|’` 539 145 | 1276 [421] 


471 | 60 1,114] 21 


1 35 


118 98 | “758190 146-65 


115 | 54/8 
65. 29% 


493 |.29 


в 88 /а 
1,945 |224 


к 51/2 


| 9.676 | 141 | 4079 |10 | 18.155 Вами 
48 15, | 348, 571 
| 950 1461 15866 [37 |216 88 


:| 

| 

| 

м 
163 [4% | 264 |594 423 8 


О податяхъ и недоимкахъ п 


| Вновь причислено. 
Недоимокъ. | Оклада. 


| Слфдовало вступить. 
| 


РОДЫ ПОДАТЕЙ. Недоимокъ. | оад. 
_Руб. | Кон. | Руб. | Кои. | Руб. | Кол. | Руб. | Кот. 


6. Обора на обезпечене продовольствтя: 
Сь ссыльно поселенцевъ полнаго ок- 
лада, ое ПА ий: 


408| 671/4 3| 20 И 


7. Земекис сборовъ. 


На государбтвенныя повин- 
ности: 


| 
98] 231/#| 43850 | — || — 
| 


а) Съ торговыхь свидфтельствь . . . 
41,573] 841/4 | 24,309! 48 | 22 |`414 | 12 


6) Съ податныхъ лицъ.. :...о. 


На губернск1я повинности: 


8 Съ торговыхъ свидфтельствь. . . 
6) Съ податныхь лицъь.. . .( ... 


70| 24| 26420 НВ 
8,055 19 | 39,489 4714 14661 26 | 20 |51 


На частныя повинности: 
‘\Съ податныхъь лицъ. д... 


8. Ясачнао сбора. 


Съ кочующихъ и бродачихъ инород- 
т А Оо: Ч ОЕ 


27,854 7'/% | 21,567 86 9 | 59 7.180 


15,904} 9 | 50,347 93 ще 


? Туву 343) Гыльоа, 35/ 


Итого. 


14,694 | 30 


Всего. И.Г. . 112.171] 88/4 163,352] 38 | 14,759 | -41/. 


11,019 88/4 ый 31/4 | 74| — 
2436] 14| 5,608 951/ 27 | 18 ре 


П. Другихъ разныхъ взысканёй. 
По въдомству 
Минастерства ФинансовЪ. 


``Денартамента Гобударственваго Каз- 
начейства . .. м, 
Департамеята Неокладвыхь сборовъ, 
Департамента ое и а 


| 


391 76|. —1 | — 0—1 |. — 


| 
| 
| 
993] 4 1,418] 45 73 | 25 13 ) 


Мивистерства, Государственныхь Иму- 
ществъ. 
Департамента Общихъь Даль . 924 50 1,870] — — — 
По временному Отдвлу. . . $ 25 
Министерства Внутреннихь Даль . || 50,414] 80 718! 50 | — — 
Министерства Юстици .”. ... . 339] 85 292150 | — с. 
Оборотвыхъ поступленй. . . 44,866] 34 — — и 


| 


[101,226] 18, | 20,236] 724+ | 171 | 50°/ 


ой `Области за, 1871 годъ. 


Исквлючено. 


Недоимокъ. | Оклада. 
Руб. Кол. | | Руб. Коп. | Руб. | Кой. 


Недоимокъ. 


р 171 | 58 

— 17 ‚14485 51 
8,349 тай | ьф м: 
25 20 | 32 7211 |21291 111 
7,322 | 51: | 4,134 | 391/з | 11,326 | 39 


и 


5,908 | 71/2 


11,252 | 441/ 


15,921 | 961/з | 60,940 | 971/з 


84 
911/з 


50 
48/2 
10 


] 
д 


11 Взысвано. 


Осталось къ 1 и. 1871 года. 


` Всего. 


ЕВА | 
у 


| Оклада. 
| Руб. | Коп. 
1 — || 98994 
438 50 93 | 23 
2,855 50/ 8,810 | 6514 
264 20 70| ` 21: 
31,810. 27 | 1270: 1814 
| | ы а 
5,681 681 | 9,215 | 211 
4т.0тт] ВБ | 4.651 6414 
91,118 ван 


9,259] 36/з | 10,058 | 7 


605 75 | 2,338 | 261/з 
5 ны 188 | 75\/з 
о ИВ 
756] 401): | 947 | 30'/ 
32150 |50,387 | 701/з 
| 168] 50 163 | 95 
| — — 144,866 | 34 


170 


9720 


7,666 


11,759 


94 


98 


63 


3,270} 7/8 


25,461 | 96° | 84.050) 9 


5,964 | 671/ь | 65.827 | 67:/з |65,827 | 59» 108;959| 28 РИ 87797 ри 671 | 


967| 34 
4,996] 491 


786] 291/з 
684 60 


11 


3 


2381 791/з 


93 231 | 
18,531 | 591/з 


70 21 
8,987 111/ 


20,9741 841/2 


7,921 | 72/3 


59,512 9511: 


11,020 41 
7,384] 761 


188] 754 


1,733] 60 
51,072 30/2 
274] 95 

44.866] 34 


О податяхъ. и недоимкахъ п 


Слфдовало ‘вступить. Вновь причислено. 


РОДЫ ПОДАТЕЙ. 


Недоимокъ. Оклада: 


ое Я 5 111,226 18 
| 


Въ семъ числ ззыскван!й, на 
отвзтственности Губернскаго 
Начальства. 
По въдомству: 
Министерства Финансовъ: 
Департамента Государетвеннаго Каз- | 
а авы ОО о — — — мт = Г. 
Департамента Неокладныхъ сборовъ. | 2,436] 11| — — — т. = в. 
Департамента торговли в'Мануфак- 
ое В м 2811 754 | — | | Ш 
Министерства Государственныхть 
Имуществъ. 
Департаменть Общихъ Д%лъ .. . 92459 — — — = = — 
По временному отдфлу .....| . 998 41| — — — г =» Е 
Министерства Внутреннихъ Дфлъ. . || 50,414 501 — — ем. — Я 
Министерства Юстиши .'.... 339185 = 58 ы 2% ды > 
Оборотныхь недоимокъ. . . . .| 44,866 34 -- | — | —| 1 — О — 
| | 


ой области за 1870 годъ. 


>” 


ЗВзыскано. 


Исключено. Осталось въ 1 января 1871 года. 


Недонмокь. | Оклада. Всего. 


Руб. | Ко. | Руб. | Коп. | Руб. | Коп. 


Недопмокъ, | Оклада. 
Руб. | Кон. | Руб. | Кон. 


Недоимокъ. | Оклада. 
Руб. | Коп.| Руб. | Кот. 


11,020. 41 


7,334 761/а 


188 75 


1,733] 60/5 
51,0721 301/ 
274! 95 
44.866 34 


> -= „ авы 
дещняя олящит ем потери « теч мир: 


0 чи И РОД® ПРЕСТУПЛЕНИЙ 


(Съ приложешемъ о к 


Ее Ё томъ 
ай 
я на : аз у 
> ох ао 2& ав Г: 
во | чан | 98 | за а 
Роды преступленй. |3 ВБЯ | &8 | ЕЕ | 
я |= нем |159! | а“ || я 
> 


Оскворблевше святыни и наруще- 
не. церковнахо. блаточиня . . + 


Святоталство, разрыте могиль_ 
и отраблеше мертвыхъ тфадъ . . 2 


Оскорблеше и явное неуважеше 
присутственныхъь м$еть и чинов- 
никовь при отправлен{и должности. 1 


Нарушеше уставовъ горныхъ . й 


Возбуждеше къ начал1ю или про- 
“должен противозаконныху исковъ _ 

‹ ‘и тяжбъ, лживые доносы, ажесви- = 
дЪтельства и ложныя показан!я на | 
повальныхь обысвахь. .... 3 


Составлеше подложныхъ на жи- 
тельство ‘видовъ и проживательство 
съ видомъ подложнымь . . . ‚, 5 


Преступлен!е противъ обществен- 
вой нравственности. ..... 2 


Смертоубйство . ..... 5 


Озмоубщетво. Е. 7 


Нанесев1е увфчья, ранъ и дру- 
тихъ повреждев1й здоровью. . . 13 


Преступлене противъ чести и 
цфломудр!я женщивь. .. .. 5 


Скоропостижно умерийя и вай- 
о... Пе ОА 39 1-1 —— || 


пеь» ие р = потеет утимт 


УБ Вы. ОБЛАСТИ, ЗА нет Тод. 


чествъ ь аребтавтовы. 


исл%. | Возрастъ преступниковъ. 
Е тии й >. Я ор 
я а ме а И 
> Е Е: Е а |: ] ] | | 
ВЕ: ТЕТ 
ВЕ |: 5 Е | я а | ы 

МУЖ. в. муж. ео. мт авы 


зрение 


` 
О 9 [4 |. 
а 
| 
О р 
ЕН РО Е к В 


—- — — — — — — — —_ — — — — — — —_ == 


О ООВ О ОР ОИ ОРВИ ОКР РА ОА ОВОРОО И ОАО О ооо ООВ оО ел В Пенна 


О О О О О В ЗО О 


О О О ООО ЕБРР ОРВИ ОЕ О РО ООО О ат Ос ОВО о ий би 


Роды преступленй, 


Е орон въ союза обр 
наго. . . 


О злоупотреблеши власти кн 
новъ и попечителей. . . 


Зажатательство > 
с Тис ТУСНИ ЗАВ ЗО 
Воровство . 


Присвоеше и растрата лу 
движимаго имущества. г 


—  Преступаенйя и проступки по 
договорамъ и м обязатель- 
о А .. 


Нарушене порядка и спокой- 


Нарушеше устава о паспортахъ. 


ин противъ с ай 


_ Шроступокъ противъ двое и 
опасности. ... . 


Оскорблене чести, урозы и на- 
г о ЗВ 


Кража . . 
Мошенничество, обманъ, при- 
своеше чужаго имущества . . . 


Итого. 


Число преступлений. 


О 
5 
= 
в { 
Ей > 
я 
И 
В: 
Е 
[5 


уж. жан. | 


Дворянъ 
потомствен- 


|) 
я 
ы 
о 
в 
я 


ныхЪ. 
Лворянъ 
личныхЪ. 
купцовъ 
М+фщалъ. 


Почетныхъ 
граждань и 


| | в 


Примичаще. Арестантовъ оть прошедшаго года оставалось: 49 муж., 1 жен,, постушило: 14 


, + 


В В | ры ыы 


1871 году: 83 м., 1 ж. пола. 


ыбыло: 162 муж., 19 ж.; осталось къ 


ь :. 19: жен., в 


№” | 


— 


0 ФАБРИКАХЪ И ЗАВОДАХЪ ВЪ ЯКУТСКОЙ ОБЛАСТИ 


‚ ЗА 1870 ГОДЪ. 


д Тородъь. |., круть. |. Тордь. |., Веего 
Якутскъ, Якутск, | Олекминскъ, | въ области. 
{13 64| ева а ню мм рае ее За 9 МАССЕ 
Г: ` в |3 х а : 8 | а 1 = 
Ва ВЕ аа За аа ЗЕ На ВЕ | 
Фабрикъ и |581 855558 25 555 53 252 2$ |5 
ан ва |=|а = &8 & в к &3 
ЗЕ 221 ЕЯ З 58 Ва |3 85| ЕЕ а 
3= ЕН 2 3= АЯ Зы АЯ 32| аа 
|-ы > в" <>) ая |<) |->. э [= 
ы | Руб. Руб. Руб 
_8 |. 9,000 [22] — |_—: || — з ны 


6 | 9,820 |527 | 11,64521| 1 | 1,350 и 85 


Примъчане. Въ тородь ВялюйскЪ и округахъ Вилюйскомъ и Олекминскомъ 
фабрикъ и заводовъ не имфется. 


бы а. 


СВЪДЪЮШЯ 


о ей торговыхъ свидзтельствахъ и паро- 
р й ‚ходств%, за 1870 г. 


Привезено. Продано. | 
НАЗВАШЕ ЯРМАРОКЪ. ВЕ Ь рые 


| 
| 


августа . 


1. Польская въ г. Якутск, въ 10 фюня по 1 | 


2. Олекминская и Кыллахская въ г. Олек- 


минск и на остров КызлахЪ, съ 10 по 22 
Фюня. . . вы... | 161850 | — | 161.850 | 
| 
8. Учурская Суллой а Е АЕ Я 
въ маф и ЮнЪ мфеяцахъ. .| 119,739 | — | 119,739. | — 
| 
4, Чукотекая въ Колымекомъ округ при 
Авюйской крьпости, съ 1 но 15 марта. .. 6,900 62/4] 6,900 Е 


ыы] Рубли. | В. | Рубли. ры 


| 748,662 |571/4| 685,756 |98%/4 


974,246 а 


Итого .`.’. 1'1.032152 и 
} 


Примъчатя: 1. Оставйеся отъь Олекминской ярмарки товары приплавлены на 


2. 


пюльскую ярмарку. 
Торговыхъ свидЪтельствъ выдано: по 1-й гильди 1, по 2-й тильчи 


-87, прикашикамь—202- на мелочной торгъ 73, развозный — 27 и 


разносный — 1, всего 411. 


. Движеме пароходства по р. Лен оказывало не малое содфйств!е 


въ развит!ю торговяи. Три парохода: ‹«Иннокетй», ‹Тихонъ-За- 
донскШ› и ‹Гонецъ» въ навигащию 1870 г. сдфлали по рфкамъ 
ЛенЪ и Витиму 33 рейса, въ томъ числЪ до г. Якутска 6. Пере- 
везено ими пассажировъ 761, разныхъ тяжестей 295,021 п. и 
яроваго скота 626 головъ. Выручено за перевозку пассажировъ, 
тяжестей и скота всего 218,590 руб., израсходовано на’ содержа- 
не трехъ пароходовъ 146,000 руб. затфмъ осталось чистой при- 
были 72,590 руб. 
4 


0 фана ВЪ ЯКУ 
за 187 


(Съ приложешемъ объ устр 


Въ весеннее м$- В 


| Въ зимн1е м%сяцы. | 


сяцы. 
Города и округа. 


по жаровъ. 
Число пого- 
Рвшихъ дво- 
ровъ. 
Сумма 
убытковъ. 
Число 
пожаровъ. 
Число пого- 
рвшихъ хво- 
ровъ 


Городъ Якутекъ. 
Округь Якусый .... Е 4 
Городь Олекманскь . у | 

Овругь Олекминскй. ‚,.... | ых 


Городъ О ео — 
Округь Вилюйекй. ...... 1 
Городь Верхоанскь . ,‚ . 
Округь Верхоянеый. .... | — 
Городъ Среднеколымскь. ... .| — 
Округь Колымей. ......| — 


И въ городахъ . . 2 


› › оквругахъ. . 5 


ни ик обраеки : 7 


Примючамще. Въ г. Якутск считалось пожарной команды: 18 четов., лотадей 14; т 
84*/‹ коп. Въ огружныхь городахь области. пожарной команды, зошадей и заливяыхь малин 


_ 


тм 


кой: ОБЛАСТИ, 


в пожарной части). 


ААА 
ан иииииинанинии 


Втн1е мЪ- || Въ осенне м%- 


"зинъийдт 
чхизАЧУЕ 410 


этого 
350. 


*и1201%09 
-озоо9н 30) 


*ч05% я изь 
-эи Уихоуо@тоА 
олтнаА\У 920) 


Причина пожаровъ. 


чяожичох 
вииАо 


чяо@ 
оу чхишяу 4 
-оз0п ОТОИЪ, | 


НЕЕ 


Всего въ году. 


"зяобезжон 
ее я К В 


к реа ГЕН | < 


*9ао@ 
зем сои = ГЕТЕ ТЕ 


-о40п Ото 


сяцы, 


чаойвшон 
огэиБ 


“лючок 
вико 


‘чяо4 
: | -09% зхятауй ссы. Чи РА Во. ЗВ Ее 2. роте уе 


ь.2 и другихь инструмевтовъ 135. Содержаше пожарной части стоило въ годь 2,772 руб. 


у 


* 


0 НАСИЛЬСТВЕННЫХЪ 


Лица, умерш!я насил 


Скоропостижно умерше. 


Города и округа. 


Самоуб щи. 
Отъ болфаней. 


| 
м =, | м. =. м, | ж. м. | х. м. | =. 


Дьтоуб!Й ство 
новорожденныхь. 


Городъ Якутекы . .| — | — 

|] Округь Якутские. | — 

ТГеродъ Олекминекъ.| — | — 
ОкругъОлекминевйй. 


Городъ -Вилюйскъ. 
Округъ Вилюйск . 


\ Геродъ Верхоянекъ. 


. Округь Верхоянеый| — 


ЛУЧАЙНЫХЪ СМЕРТЯХЪ 


‚ВА 1870 РОД. | 


твеннымъ и случайнымъ образомъ. 


сут Е но Е скерти 


Жертвы 


метит 
ито ы че 1 © ме | | +а |8 
они | 
Ерин 410 |. аа г Е | аа = 
о В: 1 Е 
ю —- © | фм г <> | | | [55 в 8 
"ок@окА 01999 !— в 
Е ата Ия 
В.А ры. 
28 Г — -— | | — г | | | с <> [#22 
= В ЕС ето еоетееиелирые - ТЕ ТИТ УЕ: —— 
а И О а ЩИ 
ен ав: ЕР 
| 1 
ак” = и | Васе Ия: 
-0\{ оношАх А о 
| Я ТВ Е 
| О Е а 
Е ми Е. 
м ПИ. Аб | 
"ВЕ | | Е = м | со 
И В Е Е ВИ: 2. Вы 
Е г | | Е А ЗН Е 
9 — | | | | | = | | — 
РЕ: < г ри [у СеОЙа 
‘ахоёчжом зи | №. |--5 | | | | | ] 
озиой и 04401) |; Е ЕЖЕ ЛЕЧАТСЯ #7 | Рети э й й | = г. 
7 
я | 
| 
а 
| 
_1 


0 ЧИСЛВ УЧЕБНЫХЪ-ЗАВЕДЕНЕЙ 
въ Якутской области. 


Въ областномъ окружномъ го-| Въ 
тородф ЯкутскЪ. родЪ Олекминск%. | горо 


2 Е | 
Назваше учебныхь заведен. ВЫ та |5 | Чисзо 998: 
28 РЗ щихся. 25 
Е Е 58 

В, п. в. Я |мв | ж ия 


‹ Классическая прогимназ, съ приготовительнымъ 
НЫ Л 


Приходсыя училища  вфдомства Министерства 
Народнаго Просвфщешя. ...... 


а т С О И Я 


—_—_—_————— 


Всего въ области. . 


Примьчане. Сиещальныхь учебныхь заведен! неимфется. 


ок омъ |Въ окружномъ го-|Въ окруж. городЪ 
р баюжс. родф Верхоянск%. Среднеколыьмск. | Въ ОЕРугахз. Веего въ области, 
я я я [ | 
Число уча- Е = | Число уча- | = | Число уча- |2 „:| Число уча- |2 „: 
ЕЕ: ЕЕ: |. Е ЗЕ Число учащихся. 
щихся. 55 щихся Р.<| щихся 28| щихся. |2. 5 
ея е8 ЕЕ: 5 а 
Пе пей р ПЕ ев а З 
м. п, | ж. п м. п. д.1. |5 |м.п.| жи Я |мш|ж п. | 06. п 


ввДомостЬь 


объ улусахъ и наслегахъ, съ показанемъ разстоятя 


оть городовъ и иногородвыхъ управъ и числа 
жителей обоего пола. 


в а 
&а == ° 
ЕЕ: ЕЕ Число душъ. 
2 | Нанжеюваще округовъ, улу-| = Гея 
совъ, наслеговъ и проч. Е 22 Е 
БЕ Е В 5 
#Я | &^ 


Якутекй окруш. 
1. Восточно-Кангаласск1й улусъ. 


Наслеги: 
1 | Хачакатсюй,. .....- 55 15 852 
2 | 2-й Тыллыминсвй. . .. . 45 — 587 


3 | Нерюктейскй. ..’...| 20 20 | 826 


4'| Хоранемй „1... 45 55 706 
5 | 1-й Тыалымансый . ... 40 2 731 
6 | Хаптагайсый . | 25 10 499 
1 !| 2-й Нахарсый. ..... | 80 60 , 696 
8 | Ходоринсый | 6 70 98 
9 | 1-й Нахаревй. ..., | 120 130 1,098 
10 | 1-й Жемконсый | 70 30 647 
| 


1} | 2-й Жемковсый.. . ., й 75 85 478 
Ито... 7.088 


Гр 


а] ©. 
| ЕВЕ Е 
ра Число душь. . 
Нанменоваше округовъ, улу-| 23 ы ЕВ ВЕ 
совъ, наедеговъ и проч. Е 8 | Ва 
зв Е 
ё З 5 Е Е Мух. Жен. 
1 м 


П. Западно-Кашаласкй улусз. 
Наелеги, 
Ореол о 13 


Отис... 47 4 899 
т т М А 7 34 179 
2-й Малтанскй | 
1-й Малтанеый... д... 
5-й Мальжегарекй . . .. 
Хазин. (0: 


т, о ПИ ОИ 


аа 9 Сы В А 3 


Раза... + 24 577 
10 | 1-й Мальжегарсый .... 75 688 
Мм Г... 170 372 


12 | Кильдемеый. ...... 75 524 
13 | Одунанеый. .... 50 694 
14 | 3 Мальжегарсый . . . 125 503 
15 | 4-й Мальжегареый . 105 643 
16 | Немютинсый .... 18 1,022 


17 | 2-й Малькигирекй .... 
"М: ок ОЙ ЗОО Ц 
ТО Беренс 


Ито ‹... — | 10269 | 

ПослЪ 10-й народной пере- 
писи Кангаласевй улусъ раз- 
дЬлилея ва два: Восточно- 
Кангаласськай и Западно-Кан- 
талассвйй. 


| 


Наименоваше округовъ, улу- 
совъ, насдеговъ п проч. 


№ 


наго города. 


астнахо или окруж- 
азстояне отъ ино 
родной управы. 


Разстояще’ отъ об- 


Восточно-Кангаласская упра- 
ва находится во 2-мъ Тыллы- 
минскомъ наслегь, въ 45 вер- 
стахъ отъ г. Якутска, 


Западно -Кавгаласская ино- 
родная управа находится въ 
Хахсытскомъ васлегь, въ 45 
верстах отЪ г, Якутска. 


Посл» 10-й народной пе- 
реписи ‘наслегь ДотдогинсЕй 
унизтожился и раздфлился меж- 
ду другими наслегами. | 


Каналассте бродяще Тунлусы. 
Рода: 


1 | Шилынневй. ...... — — 
2 | 1-й Безьдетсай ..... — — 
3 | 2-й Бельдетсый ..... — — 
4 | 8-й Бельдетсый ..... — — 
5 | Нермогинеый...... _- — 
6 | Берегиремй. ...... — — 
я. иНеванарскй. |... — — 

Итою. .. — — 

р Майске бродяйе Тунусы. 
Рода: 

р Ваьви 5 Бо - >. — — 
2 .| 3-й Эжаневй ...’.. — — 


ооо ь 


| 


Нанменован!е округовъ, улу- | 
еовъ, наесдеговъ и проч, 


окружнаго города. 


р 
Е 
й 


Разстояще отъ 
областнаго или 


Кюрбюгдинсый. ...., — 
Млкягиреый ...... — 
1-й Эжансй . ...., — 

Итого - Г. > 

Кочевые Тунзузы. 
Рода: 

Бытальемй ..... — 
3-й Эжансый...... — 
ЗП Эжанскнеь ; |. . = 
Кюрбюгдинсвй. ..... — 
1-й ЭжанскЕй ...... — 
Кюпеый. . 


Итого... — 

Крестьянсйя селензя. 
По Иркутскому травту (20 ст.). = 
Амтинской слободы... . 178 
Аянсвато травта. .... — 

Ш. Намекй улус, 

Наслеги: 

Тата 110 
2-й Модутсый. ..... 110 
Бетюнсый д... .ъ 110 
Хомустеюй ..’... 75 


Хамататансый. ..... 85 


(1% 


= 
= 
ве 
?= 
> > 
|-- 
55 
= 
= 
#4 


Число дуцеъ. 


-- 


“< ков 


2-й Одейсый 
1-й Одейсьй. 


х Наименоваше округовъ, улу- 


совъ, наслеговъ и проч. 


Морчухинсый . . 


Кобсконсый . 
Хатыритсей. 
1-й Модутскй . 
Оюнъ-Усовсый . 
Атаскайскй . 
Кусаганъ-Эльсый . 
1-й Быжагажинсьй . 


2-й Быжатажинсый . 


Хатынъ-Арянскй. . . . 
Ито. 


Въ Кусаганъ-Эльскомъ на- 
слег находится Инородная 
Управа. 

Бродяще Туптусы Ламухин- 
скаго рода...... 
ГУ. Батуруеск улус. 

Наслеги: 

3-й Бологурсый 

2-й Скороульсый * 

1-й Скороульскй . 

Кугдинсый . 

1-й Бологурскй 


. 
| 


& 2. 
БЕ ва 
=> = 
з2= Е 
В&е | э ® 
Е 
Е ЕЯ 

СИ ВИА 


Число душъ. 


Муж. ЗВен. 


151 158 
829 872 
8101 | 8182 
218 231 
551 616 
309 328 
486 508 

67 81 

720 726 


Число душ. 


х Наименоваше округовъ, улу- 


совъ, наслеговъ и проч. 


областнаго или 
окружнаго города. 
азстояше отъ ино- 
родной управы. 


Разстояв!е отъ 


Мул. | Жен. 


"Телейскй. ... 
Сылансый . . 
1-й Хатылинсый . 
1-й Хаяреытеый . 
Жулейскй 

1-й Игвдейсвй. 
2-й Игидейсьй . 


1-й Жехеогонсый . 
4-й Жехеогонсый . 


2-й Жехеогонсый . 
2-й Хаяхенскй 
Эмиссый . 
Алздансьй. 
Алагорсый . 

2-й Бологурсый 
2-й Хатылинсый . 
Терасинсвйй . 
Хадирсый 

2-й Чакырскй % 
Женкунсый . 
Сулгачинсвй 

4-й Хатылинсюй . 


3-й Жехеоговскй. 


1-й Чакыремй. ... 


| 
———4 


№ Нанменован!е округовъ, улу- 


81 


ююоюоючеооьъоьь = 


м ыы нны 
^^ к о ьъь ь,-ь 


№» 


совъ, наслеговъь и проч, 


окружнаго города. 


Разстоян!е отъ 
областнаго или 


3-й Хатылинсый я 
Бетюнсый 


Итого . 


Инородная управа нахо- 
дится въ 1-мъ Бодогурскомъ 
васлегв. 


У. Мемнскй улус. 


Наслеги: 
2-й Хоагуминсый . 
Батаринскй . 
Бахеннсый . . . 
Тулатинсый . . 
3-й Мельжахсинсый . 
Мойрудевй . 
Алтансый 
Женходинсый . 
2-й Мельжахсинсый . 
1-й Мельжахеннсый . 
Жебыльсый . 
1-й Холгуминсый . 
Доалдинсый . . . 
Мегюренсй 
Таратайскй. .., 


Итого . 


Е! . 
в 
НРАВ 
$ = = в 
№ Наименоваше округовъ, улу- | 2 => аи: 
Е 3 
совъ, наслеговъ и проч. РЕ Е Е = 
за 2. 7 С 
|-> = я ё , 


Въ Доддинскомъ наслегв 
находится Инородная упра- 
ва. 


У1. Бороюнскй улусз. 


Наслеги: 


1] Сюнъ-Усовскй. .... 
2 | 2-й Олтетемй ..... 
3 | 1-й Олтетсый .... . 

4 | 2-й Соттутсый. .. . 

5 | Хоривевй ., ... 

6 | 1-й Соттутекй. ... 

7 | Бертъ-Усовсый . 

8 | Курбусатеый 

9 | Сытахеый 


10 | Легойскй. 
11 | Сэабарайсый. 


Итого . 


Въ Хоринскомъ наслегё 
находится Инородная упра- 
ва. 


УТ. Дюпсинскй улусо, 
Наслеги: 
ТТ 2. 
2 | 1-й Оснетеый . 


3] Батагайсый 


х Нанменоваше округовъ, улу- 
совъ, наелеговъ п проч. 


Разстояне отъ 
областнаго или 


Онерсый . 
Чиривтейсяй . 
2-й Сепетскй . 
Тебаковскйй . 


Наяхонсый . 


х чоаьк 


Итого . 
Въ Чириктейскомъ насле- 


ТВ находится Инородная 
управа. 


УШ. Баяантайскй улусь. 
Наслегя: 

4-й Баятантайсьй. 

Сасыльсый . .. 

2-й Игидейскй. 

Кангалассвй 

1-й Игидейсый. 

3-й Баягантайсый. 

2-й Баятантайскй, 

1-й Баягантайскй. 

Оймлконо-Борогонсый . 


очео соя ь он 


Итого . . 4,308 

Въ3-йи 4-й Балгантайсые 
наслеги профздъ удобенъ 
только въ зимнее время, а 
въ Оймаконо-Борогонсей за» 
труднителенъ во всякое вре- 
мя года. 

Въ 1-мь Игидейскомъ на- 
слег находится Инородвая 
управа. 


и = 4,334 


Нанменоваше округовъ, улу- 


55 


совъ, наелеговъ и проч. 


Тунгузсые бродяче рода: 
Мемяльсьй . 
8-й Годниконсый . 


Годвиконенй .... 


Итого . 


Всего въ Якутскомь по 
‚10-й переписи. . . 


Якутск округь прибфи- 
зятельно простирается на 
856,760 кв. зерсть и ра- 
вняется Австр!и и Пруссш. 

Якутсый округь раздф- 
ляется ва три участка, ко- 
торыми завфдызаютъ три 
засфдатезя; въ вфдъши од- 
ного изъ нихъ ваходатся 
улусы: Намевй, Борогон- 
сый, Дюпсюнскй, Баляган- 
тайсый и Баятантайсые 
тунгусы; другаго—два Кан- 
талассыме и Мегинске уду- 
сы, крестьяне Иркутскаго 
тракта и Кангалассве тун- 
гусы, третьяго— Батуруссый 
улусъ, крестьяне Амгинсвые 
и Аянскаго тракта и Май- 
све тунгусы. 

Управлев!е округомъ со- 
средоточивается въ Якут- 
скомъ Окружномъ Полицей- 
свомъ Управлеши, 


` Вилюйск округ. 


1. Сунтарекй улусе. 
Наслеги: 
2-й Жархансый 
3-й Жарханскй 


Разстояне отъ 
областнаго или 


|: 
Е, 
я 
© 
= 
8 
|: 
[= 
> 
= 
Е 
© 


== 
Е 


родной управы. 


Разстояще отъ ино- 


108 1,026 


к Наименоване округовъ, улу- 


совъ, паелеговъ и проч, 


Нахареый . 

1-й Нерюктейсьй. 
Торбоховскйй ‚> 
2-й Бордонсый. 

1-й Бордонскй. . . 


Харинскй! , 


хх оючосьо 


Капгалассый 
10 | Кюкайсый 
1 | Вудареый +... (|... 
12 | 1-й Жархансый 

13 | 2-й Нерювтейскй. 

14 | Тюбайскй 


Итого . 


Ияородная управа ваходит- 
са ва урочьщВ Эльгявь, въ 
420 верст. оть г. Визюй- 
сва. 


П. Мартхинсмё улус. 
Наслеги: 

Асыкайскй . . 
Одейсый . 

Канталасский 
Аканивсый . 
Таркайсый , 

1-й Жарханскй 


— 


о с ьоь 


Разстоян!е отъ 
областнаго или 


210 
210 


Разстояне отъ ино 


456 
480 
278 
689 

1,049 
413 
706 
470 
453 
779 

77 
838 
8,466 


416 


№ Нанменоваше округовъ, улу- 


яя о = 


совъ, ‚насалеговъ и проч, 


2-й Жархансый 
Сюльсый . 

"Тылыканек!й, , 
2-й Бордонсый . 
1-й Бордонскй. 


' Кукакинсый . 


Мегюжетскй. . . . 4 
Нюрбинскй . 
Егелькинсый . . . . 


Итого . 


Кангалассый наслегь по- 
сл 10 переписи раздЗлился 
на два наслега: Кавгалас- 
сый и Етельжинсый. 


Въ Сюльскомъь  наслегь 
находится Инородная Я 
ва, въ 250 вер. отъ г. Ви- 
люйска, въ урочищЪ НюрбЪ, 
1, Верхневилюйскй улус. 

Наслеги: 
2-й Удютгейскй. . . - 
Хоринсвй 
Орготскй. 
Халбатеый . 
Ментсый . 
Чукарсый 


- 


. 


окружнаго город 


Разстояше отъ 
областнаго или 


'Разстояне отъ ино- 
родной управы, 


Число душъ 
Му=. Жен 
400 887 
698 634 
464 349 
268 | 256 
527 474 
876 т 
214 195 
309 273 
г |“ 20 
. 282 280 
7,408 6,299 
646 619 
268 278 
443 | 31 
155 151 
229 261 
186 | 174 


88. | Е 
ЕзЯ | ва 
| 2. [в - 
Паименоваше округовъ, улу- | о ЕЕ © > 
совъ, наслеговъ п проч. 230. Е 
ВЕ | БЕ 
з3 3 & 

На. 


Чачуйсьй 
Кюлятскй . ., 
Батулинсвй . 
Намсый .. 

1-й Удюгейсьй . 
3-й Удютейскй. ›, 


Итого :. 


Въ 8-мъ Удюгейскомъ на- 
слегф находится Инородная 
Управа. 


ГУ. Средневилюйски улусе. 
Насзеги: 


Кокуйскй. .. . 
Мукучинскй. .... 
Кобаяйскй. .„ 

1-й Тотуйсый . 

2-й Тогуйсый . 

3-й Тогуйсый . 

4-й Тогуйсый .`. 
Модутсый 


хх ючо яя ьоь = 


Кыргыдайсый . 


— 
© 


Лючинсый .. ан 190 110 


— = 
> 


ры в м корень, м Число душъ. 


совъ, наслеговъ и проч. 


Разстояше отъ 
областнаго или 
окружнато рода. 


Разстояше отъ ино- 
родной управы. 


Жемконсый . 
Теинсый . . 


Итого . 


Въ 1-мь Тогуйскомъ на- 
слег$ находится инородвая 
управа, въ 90 вер, оть г. 
Вилюйска. 


^ 


Тунгуссые рода: 


Барагатсый . 
Бетюльсый . 
Каклон 
Кельтятемй . 


Хатыгинск!й. 


ПТелогонсвйй. 
Тогуйсый . 
Утлятсый. 


106. 
254 


хоюочоя ров 


Итого . 2,081 1,625 
Нюрбинское крестьянское 
селеше. ео 12 154 186 


Всего. въ Вилюйскомъ 
округВ по 10-й переписи . 


Туятусы Вилюйскаго ок- 
руга ведутъ бродячую жизнь 
бодфе въ сосфднихъ окру- 
гахъ: Верхоянскомъ, Олек- 
минскомъ, Киренскомь и 
Туруханскомъ. 


Въ Нюрбинскомъ селеши 
считается крестьянъ 140 м. 
и 135 ж. пола. 


о ьоь- 


й 


ЕТ 
Наименоваше округовъ, улу- | 33 й 5 В "Число, душ. 
совъ, наслеговъ и проч, ВЕ Е = 
& = В Е Муж. Жен. 
Бататайсый . 240 
Борогонсвй . 
Итого . 


Въ1-мъ и 2-мъ Эгинскихъ 
наслетахъ профздь удобенъ 
только въ зимнее время, 
хЬтомъ же затрудняетса отъ 
разлит!я рЬвъ и рфчевъ, 


_ П. Устьянскй улус. 
Насдеги: 


1-й Нотодеый . 
Тутатсяй. 
Батулинсый . 
Удютейсый . 
2-й Ногодсый. 
Куривемй . 
Итого . 

Во всбхь  наслегахъ 
профздъ удобенъ только въ 
зимнее увремя ва оленлхъ 
и собакахъ. 

Тунгузсые рода: 
Кук . . 
Эжанеый. ‚ 


Итого . 


в=Е | Ев 
нЕ | ва | Число душь 
Наниеноваше округовъ, улу- | 327 СЁ у 
‚ совъ, наслеговъ и проч. Е Е о 
| ЕЗ > | З Е Муж. Жен. 
оба НЫ ИА ВЫ 
| 7 
Ламутсве рода. | | | 
Аа, И Е — 113 105 
2 || Жельтанекй. ..... | — .— 64 | 63 
3| 120 Кувгурскй. (0... | ^- 183 161 
4 | Каменно-Ламутемй . . = — |156 41 
Итого... — — | 416 | 870 
] 
Юкагирсые рода. | | 
11| Каменно-Юкатирскй. ‚ . — — | 201 158 
2| Омолонекй. ..... | о РЕ: 149 | 89 
83| 1-й Бутурекй. .... — 120 121 
4 | 2-й Кунгурсый. .... |: — г 68 | 49 
5 | Буяксярсый. ..... | я = 19 26 
й 
басне. | НЕ т 57 20 
о жет НСТ РЕ ДНЕ: 
Итого... | — | 584 463 
| 
ПТ. Элыетскай улус. | 
| 
| 
Насдеги: | 
1| Урютейсюй ...... | 70 120 | 172 176 
2 | 1-й Байдувсый . | 320 170... 14| 108 
3 1-й Юсальскй. .... 930 280 172 159 
4 | Батагайсый. ..... 810 160 69 69 
ж 5 | Эаыееки ...... 980 330 110 103 
о |6 таже г.г | 780 130 86 59 
же 71| 2-й Юсальюй. .... 960 Зо 41 
г. | 
. К 


о 
ЕВ | Е 
№ Нанменоваше округовъ, улу- р Е 5 © 
совъ, наелеговъ и проч. Е Е 
ВЕ: 2 
аня Е: 
$ 
Е 


2-й Этнскй. ..... | 


8 
9 | 2-й Байдуней. .... д 
Итого . 


Наслеги: 
1-й Батулинсьй 
2-й Батулинсьй 
1-й Хатылинскй . 
2-й Хатылинсый . 
3-й Хатылинскй . 
4-й Хатылинсьй . 
Кангаласскй 
Туматсый 


х чо яякьо рт 


Итого . 


Профздь въ Жигансый 
` улусъ удобенъ въ зимнее 
время. 
Мищансжзя поселетя . . — 
Ерестьянскуя поселеная: 
Усть-Оленское. .... = — 


Устьянское .. .й -— 


Всего въ Верхоянскомъ ок- 


ругВ по 10-й перешиси . 


Профздь вь Эльгетснй | 
улзусъ удобенъ. | 
ТУ. Жианскй улус. | 


— 


№ Наименоване округовъ, улу- 
совъ, наслеговъ и проч, 


азстоян1е оть 


областнаго или 
родной управы. 


Мухж. 


окружнаго города. 
Разстояше отъ ино- 


М$щансвля поселешя на- 
ходятея въ селешихь: Ожо- 
танскомъ, ЭргЪ, Русскомъ 
Усть, Станчин®, Осенино- 
вомъ и другихъ. 


Въ числ жителей Усть- 
анскаго поселев!я считается | | 
крестьянъ: 25 м. и 20 ж. | 
пола. | 

| 


Верхоянсый округь про- 
стирается на 695,920 кв. в. | 
и вдвое болфе Европейской | 


Турщи. | 


Колымекй округъ. 


1. Колымекй улус. 


Рода. 


| 
| 
1| 1-й Байдувеый. 220 380 180 
2| 2-й Байдунсый . | 60 140 189 
$ | 2-й Мятюжеый . | 150 | 16 т 
4| 3-й Мятюжскй. | 0 |9 248 | 975 
5 | 4-й Матюжеюй. .. 170 380 164 176 
6 | 1-й Кангалассьый . 270 | 200 319 812 
71| 2-й Канталасскй . 0 | 210 89 90 
8| Борогонемй. . 160 110 71 87 
9| Эгинсый . . 600 300 | 940 
10 | 1-й Матюжемй. 500 ия 65 49 
] Итого . — — 1,532 1,615 


аа РЕ ВЕОЙ + 
. м | 258 |8 Е 
} | ОЕО | Е & | Чжю душь 
№ Нанменован!е округовъ, улу- | 3 Е 21! |1 5% 
совъ, наслеговъ и проч, Я Е Е 83 
[3 
зан», м `—Е 
Е 8. & р Жен. 
1! Тувтусовъ Бетильскаго на- 
о ЖА С -й ПА -- 131 133 
2 | Чуванцевь  Хатыгинскаго 
ОВ о... — — 134 119 
| | 
Юкагирсые рода. | | 
| | 
1 Утканскй. , | — — | 
ми Оно .... .:. — го 
3 | 2-й Омотекй зы Ца 
4 | 3-й Омотскй ро 
| 
5 | Тоже 3-й Омотскй | — ци 
6! Омолонеый . | — — | 
| | | 
ТЕ АА. о .. ыы НЫ 
8 | Юкагиркй. ..... | | — =: 
Итого... | —- -- 
| | 
а Ламутсые рода. | | 
| 
1| 2-й Каменск. 4... | | 
| 1 
2 | 1-й Каменеый. .... | = ыы 
8 1-й Дельянскй. .... | > — 120 | 107 
| и 
4 | 1-то Дельянскато отдф$леша. |  — — 26 | 
5 | 2-й Дельянскый. .... — — 54 | 
| | 
6 | 2-то Дельяискаго отдфленя. г = 87 | 
71 Уставе 1... ... | — — | 136 
т Зоо в — | — 589 
ь Всего въ Кодлымскомъ | | | 
оБутё по 10-й пере. | — | — 1 2,652 | 
] | 
1 р 


5 


. 


уе 

| Е Ё Число душъ 

; х 5 ы ы 
№ Вапменоване круговъ, улу- | Е Е 9 р: =. 
совъ, наслеговъ и проч. БЕЯ = 
88| ЕЯ 

Не& | 8 & Муж. Жен. 

ыи А-В 


Колымеюй округь про- 
стирается на 557,850. к». в. 
и въ два раза сдашкомъ 
боле Прусан. 


Управлеше въ округахъ 
Олекминскомъ, Виялюйскомъ, 
Верхоянскомъ и Колымскомъ 
сосредоточивается въ лицЪ 
исправника и его помощ- 
ника, составляющихъ въ на- 
стоящее время Окружное 
Полицейское Управлеше, 


Вся Якутская область про- 
стирается приблизительно 
на 3,422,000 кв. в. слишком. 


СВЪДВЮЯ 0 ПОСВВФ И УРОЖАФ ХЛЬБА ВЪ ЯКУТСКОЙ ОБЛАСТИ ЗА 10 ЛЬТЪ. 


ст ща 


———=/—С/С/С|/|/|/|/С—/—/—З А 
| 


У креестьяни ъ. У инородцев, 


Снято. Посфано. Снато. ПосЪяно, Снято. 
але Карт. | Озим, ово Карт. | Озим, Карт. | Озим. рев Карт. Овим, НЫ. Карт. | Озим. [овес Карт. 


и Е: ЕЯ И. КОБ ЕН. 


У купцовъ, мыщанъ, казаковъ и проч. 


Посфано. 


| 
4 | 5921 | 56| 24 | 12976] 238 | 15 | 427| 30 | 17| 178 | 78 


8058| 801 || 10 | 5274 | 187 | 25 |15628| 574 | 10 98 | 20 6 251 | 93 


8 | 4854 | 188 | 25 |16711 | 876 2 121 | 40 6 391 | 88 


8 | 5395 82 | 26 | 9675| 156 А 144 | 15 6 434 | 55 


2 | 3707 55 | 10 |13804| 182 7 160 | 24 6 966 | 48 


8 | 4638 | — 16 |14780| — 7 198 № — 3 460 | — 


10 | 6114 | — 14 |23936| — 4 199 | —| 45 879 | — 
8 | 6783 | — 21 |21807| — 1 829 | — 18 | 1697 | — 
8 | 7658 | — 25 |33409|1 — 3 235 | — 22 608 | — 


— | 7802 | 15| — 1|46566| 701 | — | 1266 | 14 — | 6188 | 82 


ра "* 


ВВДОМОСТЬ 


0 ДОБЫЧВ И ПРОМЫВЕВ ПЕСКОВЪ И ПОЛУЧЕННОМЪ ЗОЛОТ® 
НА ПРТИСКАХЪ ОлЕкминокАГо и КИРЕНСКАГО ОкРУГОВЪ, 
ВЪ ОПЕРАЦИЮ 1869 —70 годахъ. 


№» 


‚ НАЗВАНЕ ПРШИСКОВЪ СЪ 


ПОКАЗАНЕМЪ МЪСТА НА- 
ХОЖДЕШЯ ИХ, 


По систем р%ки Вити- 
ма. 


Прибрежно - Витнискаго 


„товарищества почетныхь 
тражданъ Базанова и Сиби- 
рякова. 


Блезовъщенскй по рёчкЪ 
Накатоми, впадающей съ 
правой стороны въ рфч. 
Бодайбо. Добыча песковъ 
и промывка золота начата 
съ 12 мая 1870 года. 


Компани Промышленно- 
‚сти вь разныхь мЪфетахъ 


` Восточной Сибири. 


Успенский по рёчкВ Ака- 


` вакъ-Накотоми,' впадающей 
. еь лёвой стороны въ рч. 


Накатоми. Добыча песковъ 


`°и нромывка золота . произ- 


водилась съ 12 мая. 


Рождественский по рч. 
Аканакъ-Накатоми, арен- 
дуемый у жены Коллежекаго 
Совфтника Касаткиной. До- 
быча песковъ и промывка 
золота производилась съ 12 


По систем р%зки Боль- 
итаго Патома. 


Коллежскато секретаря 
Почекунина. 

Всеволодовскй по рч. 
Кивакт, впадающей съ пра- 
вой стороны въ рч. Хай- 
борку. Добыча’ песковъ и 
промывка золота ей 
лась съ 1 Шаля. . . 


| 


Время открытия 


розсышей. 


1865 


1866 


1870 


1868 


1870 


но къ работамъ. 


| 


Вынуто кубиче- 
ской м$ры пе- 
СкОВЪ. 


| 


9,6321/з 11 


4,7203/‹ | 


1,567 / 


Промыто 
песковъ. 


| 8,628,700 27| 19 


| 


Промыто 


золота. 


[182 | 37 


11 


19 


Число людей, и Па 
бывшихь нв\ Число людей, | САнитарное 
прискахт. воетояне, 


Промывальное 


овъЪ, 


устройство. 


Рабочихъ. 
анявшихся, 
но не явив- 
щихся. 
БЪжавшихъ. 
Пойманныхъ 
изъ побЪг 
Больныхъ, 


5 | 14 | Одна  четырехбочечная 29 | 630 | 90 59 3 | 454 | 449 | 5 
машина. 


1 |211/2| Одна двухбочечная ма- 
. шина. 


9 | 11 Одна однобочечная ма- 
шина. 


— | 84 | Одна однобочечная ма- Я 120 3 7 — 41 40 1 
К шина. 


38° 


— 


| 


НАЗВАШЕ ПоШСКОВЪ СЪ 
НОКАЗАШЕМЪ МЪСТ\ ПА- 
ХОЖДЕШЯ ИХЪ. 


По систем р8ки 


Молво. 


Насл$дниковъ Киренскаго 
купца Маркова. 

Идъинсктй по рч. Молво, 
впадающей съ правой сто- 
роны въ рч. Большое Молво. 
Произподство работъ нача- 
лось съ 28 мая. ... 


По систем р&ки Чары. 


Иннокенииевск по рч. 
Молво, внадающей съ лВвой 
стороны въ р. Чару. Про- 
изводство работь началось 
та ИР 


По систем рёки Хоры 
или Малаго Патома, 


Коммерщи совфтника Г. 
Хаминова, въ аренд® у по- 
четнаго гражданива П. М. 
Герасимова. ‹ 

Ленскй по рч. Малый 
Натомъ, внадающей въ рфку 
Лену съ празой стороны. 
Производство работъ нача- 
логь съ 30 ия . 


Успенский по рч. Малый 
Патомъ, впадающей съ пра- 
вой стороны въ р. Лену. 
Производство работъ нача- 
лось съ 14 Шия ... 


Мало-Патомскаго Това- 
рищества. 

Воскресенскй, по правой 
вершя"ь рз. — Вааюкты, 
арендуемый у Прибрежно- 
Ленской Компавшт. Произ- 


‘водство работь началось съ 


рт: ” ЕР АМ О 


Время открыя 
розсыней 


1869 


1855 


Когда приступле 
но къ работам. 


1870 


1869 | 


1869 


сковЪ. 
Промыто 


| 


Вынуто кубиче- 
ской мфры ние- 


| 
| 


несковъ. 


| 1,081,350 
| 


4241/48 | 509,100 

| 

| 

| 

| 
49.0181/2 | 588,600 
326) 391,950 | 

| 

| 

| 

| 

| 

1423/% | 


| 


Промыто 
золота. 


док п. | ф.| 3 
я 


] 
| 


— | 88 | 21 || 
— | 80] 28 | 57 
| 
— | 34 | 55 | 6 
ты 
| 
| 
| ей | 
| | | | 
| | | 
ИН! || 


сло люде 


— [47/3 Одва однобочечная ма- 
шина. 


18| 191| 20 27 
— 1811/2 Промывка производилась 
ва американкахъ. 


Де" 


— |79\/| Одна однобочечная ма- | см. на | 060 | ро 
| шина. 


< =— д Й, = — 55 
бывшихь нв| Число людей, | Санитарное 
ирискахъ, состоянте, 
Промывальное Г. Е. г лы 
ы д 158 а ны . Е: 
ОВ 
я я =м 
Е = Вяз в а Е |5: Я 
< о ом Я а®> КЕ = 
ва ая Я |= а [да 2 
о |“ 8 | [ | ЗЕ я | я | >> 
| 
— 1621/4 
Одна однобочечная ма- 10] 169| 12 7 6 96 | 92| 4 
шина. 
— |69 


и 
| 12 


| 13 


15 


Е 

| 
НАЗВАНИЕ ПРИСКовЪ съ | В 
покаЗАШЕМЬ мьстА нА. |5 8 
ХОЖДЕНИЯ ИХЪ. не 

Ф 

— 

= 


Митрофано - Аннинский, 
по лЬвой вершин% рч. Ва- 
люкты, арендуемый у той 
же Компани. Производство 
работъ началось съ 1 юна. 


1858 


Михайловский, по лвой 
вершин$ рч. Валюкты; арен- 
дуемый у той же Компани. 
Производство работь нача- 
лось съ 1 ня. 1853 

„Ерещенскй, по рч. Ны- 
нундр$ и Догольдь, впадаю- 
щихъ въ рч. Малый-Патомъ. 
Производство работъ нача- 


лось съ 3 пля. 1864 
Молвинскй, по рч. Молво, 

впадающей съ лЪвой стороны 

въ р. Чару. Производство 

работь началось съ 6 поля. 1867 


Павловскй, по ЕЛЮЧУ, 
впадающему съ хЬвой сто- 
роны въ рч. Догольду. Про- 
изводство работь началось 
съ 8 августа... . - - || 1865 


По систем рёки Жуи. 


дедоровекй, по рч. Уха- 
тану, впадающей съ лфвой 
стороны въ р. Вачу. Про- 
изводство работь началось 
съ 10 маа.....- || 1862 
Вознесенский, по ключу, 
впадающему въ рч. Ухатаяъ. 
Производство работь на 
дось съ 10 мая. .. . - | 1864 
Романовскй, по ключу, 
виадающему съ лфвой сто- 
роны въ рч. Ухаганъ. Про- 
изводство работь начал 


съ 10 мая 1867 


. + #] * 


Когдапристунле- | 


но къ работамъ. 


1867 


1868 


1864 


1870 


1868 


1870 


1869 


1869 


р 

|-> > з 
> 

Ея 58 

> $ 2 

| ад а 
мВ | 59 
= 
ато | 

би = 

ЕЕ | 

ОВЪ 
де | М 


20 


20 24,000 


60,000 


50 60,000 


36,000 


60,000 


3413/4 | 410100 1 


Промыто 
золота. 


35 


35 


= 
[59 


42 


83 


Санитарное 
состояше, 


шихся, 

Больныхьъ, 
Выздоро- 
въвшихъ, 


а 
я 
= 
5 
5 
< 
я 


Нанявшихся, 
но нё авив- 
Б\Ъжавшихъ, 
Пойманныхь 
изъ побговъ. 
Умершихь. 


14 | Одна однобочечная ма- 
шина. 
— 114 | Одна деревянная бутарка. 


деревянныхь ваш- 7 | 23 ы |. — 4 хз |1 


терта. 


Одна деревянная бутарка 
и два ваштгерта. 


— |114] Тоже. 
— | 91/2 Одна деревянная бутарка. 
1 |631:/4| Одна бочечная машина. |- 
11| 175 68 45 8 8 4 4 
| 
1 [17/] Одна двухбочечная ма- 
шина, , 


21 


23 


| 
} 


НАЗВАНИЕ ПРИСКОВЪ СЪ 
ПОКАЗАНЕМЪ МЪСТА НА- 
ХождЕНЯ ихЪ. 


Жевы — дфйствительнаго 
статскаго совфтника Пере- 
яславцовой. 

овскй, по ру. 
ВачЪ. Производство нда 
началось съ 15 мая. . 


Компани  Арендаторовъ. 

Успенский, по рч. Атыр- 
канъ-Берикану, впадающей 
съ афвой стороны въ рч. 
Вачу; арендуется по акту 
у почетнаго гражданина 
П. М. Герасвмова. Произ- 
водство работъ началось съ 
10 мая |. 


Ченскаго Товарищества 
почетныхь гражданъ Бас- 
нина и Катышевцова, 

Тихоно-Задонскй, по рч. 
НыгрЪ, впадающей съ правой 
стороны въ рч. Вачу. Про- 
изводство работъ началось 
съ 18 мая. 


Павловска, по рч. Ныгръ, 
впадающей съ правой сто- 
роны въ рч. Вачу. Произ- 
водство работъ началось съ 
16 мая. . 5 Е: 


Петровск, по ря. Безъ- 
именной, виадающей съ пра- 
вой стороны въ рч. Ныгру; 
аренхуется у Седентинска- 
то купца Ширяева. Произ- 
водство работъ началось съ 
22 мах... . 


„Александровский, по каю- 
чу, впадающему съ правой 
стороны въ рч. Ныгру; 
арендуется у купца Рухлова. 

роизводство работь нача- 
лось съ 12 мая. . . 


Е 
| О 
2= 
зо 
ВЕ 
го 

© 
ве 
э = 
> 
[= 


1866 


1864 


1861 


1861 


1861 


1864 


Когда приступле- 
но къ работамъ. 


1869 


1869 


1868 


1865 


1865 


1870 


Вынуто кубиче- 
ской м®ры пе- 
сковъ. 

песковъ. 


3825 |4,590,000 12 


| 
| 
| 
5574 | 669;035\ 


29671/ 15,548,100 10 


3809 4,570,800 | 22 


4432 5,318,400 | 21 


1121 


1,345,200 | 8 


12 


16 


19 


62 


18 


83 


48 


Промывальное 


устройство, 


11| 28/4 
шина. 


4 24 | Промывка песковъ произ- 
водилась змериБачкою. 


119 | Одна одвобочечная ма- 
шипа. 


1 82 | Одна двухбочечная ма- 
шина. 


` 


1 541/:\ Одна одпобочечная ма- 
шина. 


Одна двухбочечная ма- | 


Служащих. 


| 


21 


13 


8 


Число людей, 
бывшихъ на 
приискахъ. 


Рабочихъ. 


210 


150 


294 


215 


41 


10 


67 


Бфжавшихъ, 


82 


19 


> 


состоянте, 
миа: Бы 

. з ё |1 
Нан Е 
а ==| в 
|--] а |: 

| за = 
а даа 
а 5 


205 


68 


56 


13 


Санитарное 


204 


65 


56 | 


45 


13 


е 
| 


НАЗВАШЕ ПРИСКОоВЪ СЪ 
ПОКАЗАНЕМЪ МЪСТА НА- 
ХОЖДЕНИЯ ИХЪ. 


Александро-Невскй, по 
рч.  Атырканъ-Берикану, 
впадающей съ лЬвой стороны 
въ рч. Вачу. Производство 
работъ началось съ 2 юня, 


Тосифо-Павловскай, по рч. 
Безъименной, впадающей 
съ правой стороны въ рч. 
Ныгру; арендуетея у Се- 
ленгиискаго купца Денисова. 
Производство работъ нача- 
лось съ 3 августа. 


Пророко-Ильинскй, по 
рч. НыгрЪ; аревдуется у 
вунца Чернядьева. Произ- 
водство работъ началось 1 
поля А 

Тихвинский, по ключу, 
впадающему съ лЪфвой сто- 
роны въ рч. Ныгру; арен- 
дуется у купца Рухлова. 
Производство работь нача- 
лось съ 1 поля. 


При разв дкахъ, 
Ивановский, по рч. НыгрЪ 
впадающей съ правой сторо- 
ны въ рч. Вачу; арендуется 
у купца Чернядьева . 


Тосифовеки, по рч. Ны- 
тр; арендуется у купца 
Ширяева. ...... 


Идьинскй, по рч. Безъ- 
именной, ни ВЪ Я 


Нытру. 


Дъйствительнаго Статска- 
то Совфтнива Базилевскаго. 

Варваринскй, по лфвой 
отлогости Безъименнаго 
ключа, впадающаго съ лфвой 
сторовы въ рч. Ныгру. 
Производство работъ нача- 
лось съ 16 мая .... 


[ме фев "ТИВ 

Е Ви ав 

И = Е - 

== 8! © 

вое Ява 

ВЕ ЕЕ ЧЕТ 

25 вы = 

ыз |] |= Е 

нЕ Зы | Ра 

ЕЯ 

а Бе ЕЕ | Пудовь. | п. 
вя м5 


1868 | 1870 1843/+ 


1862 | 1864 


> 
> 
[5 


271,200 | — 
1865 | 1868 50 60,000 — 
1863 | 1866 45 54,000 — 
— — 3 4,200 | — 
— — 78 150 — 

| 
=|- 7 8,400 | — 


1866 | 1867 | 3,1671/з ыы 15 


и: 


Промыто 


- 


золота. 


ф. 


} 


| 3 


83 


12 


47 


15 


х | ‘чхиш@энА | | | | р | | | | 
© $ Е ВИ ЗЕ ИНЕТ 
ы- - 
= Е "ухишачя 5 | | | | | | 3 © 
ы 2 -обо\ечя 
Е 
8 © | ‘акннакоч = | | | | | | > 


*9401$001 Чи 
чхнние иной 


-зхишазе | | | В |. 


— ‘вохиш з 
-чияк эн он | | | | вп] | ] | 


Число людей, 


3] Я са о [>] [* =) [5] м 
а Я ‘ахиьооза ® | ы 5 © > 
|: Е 
3 В ‘ахииезиАко) гы ыы < ыы ты их а >. 


Промывка производилась 
на важтертахъ, 


981/+ | Одна однобочечная ма- || 


321/«| Тоже. › 
8!/з| Тоже 


Промывальное 
3 73/4 Промывка производилась 
} на бутаркахъ, 


© : ' 
| Е На | ЕЕ 
НАЗВАНИЕ прмоковь съ 2 ЕЕ. . Е 
Г е> © 
показАНЕмЬ мъста нА. 58 Е 58| ЕЕ 
2 Е | она | 57 
ХОЖДЕНИЯ ИХЪ. На зан” 
© Ее ЯВ 
[== 81а? 


Върный, по ключу Безъ- 
именному, впадающему съ 
лфвой стороны въ рч. Ныгру; 
арендуется у чиновницы 
Маркеловой. Производство 
работъ началось съ20 мая | 1864 | 1864 | 3,548 ||4,259,000' 38| 15 80 |71 


"Томскаго купца Исаева. 
Спасский, по рч. Хомолхо, 
арендуемый у чиновника 
Базилевскаго, Производство 
работъ началось съ 6 мая. 


Наслдниковь почетнаго 
тражданина К. П. Трапез- 
НИБОВа. 

Вознесенск, по рч. Хо- 
молхо. Производство работъ 
началось съ 5 мая . . . | 1846 | 1850 


1848 | 1870 |21021/з |2,522,500 | 3] 10 | 86 | — 


4,242 


Еонстантиновскй, — по 
рч. Ухагану. Производсво 
работь началось съ 24 мая. | 1861 | 1868 | 6,900 


Максимовеми, по рч. 
Ухагану. Производство ра- 
ботъначалось 19, окончилось | 
37 Ия - |, . о 1 1868 | 1868 501/з 


Екатерининский, по рч. | 
Ухагану. Производство ра- 
боть началось 18, окончи- 
лось 30 пая . .. . - | 1864 |`1870 | 3211] 


Коллежскаго — асессора 
Перлинкина.. 

иколаево- Иннокентиев- 
скй, по рч. Хомолхо. Про- 
изводетво работъ началось 
са. ‹-. ..-. 


сваиииаьиноннииинийние | ——— ! 
| | 
Изою... | — — — — |611 | 36 | 83 [597 


| 1856 | 1866 3,081 3,698,000 | 42| 10| — | -— 


Примъчаше. Золота добыто болфе минувшаго тода на 46 п. 9 ф. 39 зол. и 46'/з до 
| р._443/4 коп., масла 5,458 п. 12'/з ф. на 52,582 р. 133/45 коп., рыбы: 451 п. 17ф. на 2,281 | 
4,883 р. 53 к., рыбьяго жиру 248 п. 27 ф. из 1,902 р. 36\/з к. сфна 86,567 п. 30 ф. " 
всего на 896,397 руб. 56 кон. 


устройство. 


3 44/4 ДвБ  однобочечныя 
шины. 


47"/з| Одна однобочечная ма- 


шина. 


2 |11 | ДвБ однобочечныя 


Шины, 


2 763/«| Дв$ машины: одна одно- 
бочечная, другая двух- 


бочечная. 
67/3 
Промывка песковъ произ- 
водилась на Константи- 
новскомъ приискф. 
3°/ 


371/з| Одна однобочечная ма- 


| Е., 


5 Р соли 
> и р. 


Число людей, | е 


бывшихъ на 


приискахъ. 
а ча | я | ВЕ 
а 12а я Еа 
м м . |: =) 
НЕ а Е 
я |< 539 & |583 
ЕЕ ЕН 
5 ше | й |Е3 
| 
10 139 1 6 — 
10 150 37 8 — 
20 | 250 14 1 
119 
19 707 58 3 
Люд в задол|жались| съ Кон|станти 


19 | 7 1 
— 
545 327 | 33 


ло опромышленниками куплено въ области: мяса и живаго скота 64,197 п. 26 ф. на 256,563 
1) 1,581 н. 14 ф. на 3,083 р. 36/з в., сальныхь свфчей и сала 502 п. 14 ф. на 
30 в., лошадей 72 на 3,450 р., кожъ 49 на 151 р. 50 кои. и дровней 50 на 100 руб., 


Число людей, 


Санитарное 
востоявще, 
О 

я |5 

|8 | 

ЕЕ 
зар о 

|= Я = |= 

| 

139 | 130| 9 | 

| 

54 | `58| 1 
8 Я 
42| 31| и 


новска го прИиска. 


| 


245 | 234 


2,047 1,976] 71 


ВЪДОМОСТЬ 


о числ больныхъ, пользованныхъ по Якут- 
ской области въ 1870 году. 


—- 
> 


мы мы нн 
хх ь он 


16 
17 


хфхоФоючояаяроь 


НАЗВАНГЕ БОЛФЗНЕЙ. 


Горачки: катарральная, Е 


и ревматическая . 
Перемежающаяся лихорадка . 
Тифъ, тифондальная горачка . 
Кровавый поносъ . 

Желчный и слизистый поносы. 
Воспален!е мозга и оболочекъ его. 
Восиален!е спиннаго мозга. 
Воспалеше глазъ . 

Гнойное воспалеше тлазь . 


Острый катарръ дыхательныхь орга- 
новъ, грипиь ; с.г. ое 


Заушница. 

Воспалене зева 

Крупъ, дифтеритичесый процессъ . 
Ковлюшь. .... 


Воспалеше легкихъ, плевры, сердца и я 
о И 


Воспалеше брюшныхъ органовъ . 


Воспалеше мочевыхъ и половыхъ нЕ 
нОвЪ . с О ь 


РАН 

Скарлатина . . 

Корь . 

Острыя сыпи... 

Хроничесый каларръ вишечнаго канала 
Неправильное отдфлеше желчи . 


Органическя болфзни брюшныхь вну- 
тренностей. . 


Состояло. 


3 | 267 
1 73 
2 31 


Выздоров#ло, 


161 


НАЗВАРЕ БОЛЪЗНЕЙ. 


Состояло. 
Выздоровло, 


Анэм1л, хлорозисъ и лейкомя . .. — 9 


26 | Маразель и старчесвй антоновъ огонь 4 | 28| 13 


| 27 | Золотуха, англйская болёзнь. . .. Ром 


ВОЗ | Бочка... и, 1—0 и 


29 | Органичесые  болфзни  хыхательнаго 
: тг, ООО АО Е О 


80 | Органичесыя болфзни сердца. : . . — | 35| 28 
31 | Органическя болфзни сосудов... | — | — | — 


32 | Бройтова болфзнь и друмя поврежденя 
О о. 


33 | Ревматизмъ и ломота ...... 18 | 421 | 426 


| 34 | Каменная болзвь. ..::: 25 2 


37 | Хроническая сыпи. ..;::.. 4 15| 15 
88 | Худосочныя язвы. ...;:...: 10 | 115 | 110 
39 | Венерическая болфзнь .:.:. : | 40 1 261 | 266 
ПО ОА ен 1 Зо ГЕ 
Ноут о В ОО ВВ — 52 | 48 
42 | Умственное растройство. 5; :.. 2 | 25| 22 
О о ср 3 


44 | Невралмя, анестемя и судорожныя бо- 
| т Оо АВВ пу В С ВР 


45 | Палучая болфень. (... о... 1 5 
| 46 | М»ьстныя боязни слуховаго органа . — Е 
47 | Апоплекая и разные виды паралича . 1 16 
| 48 | Мбстныя болфваи глазъ. „о. — 4 
| 49 | Мьстныя боафзни половыхъ органовъ. 25 25 | 25 


НАЗВАЕЕ БОЛЬЗНЕЙ. 


М%етных болфзни большихъ суставовъ, 
о ия 


Раны отъ огнестрёльнаго и холоднаго 
ор Я ВЫ 


Про ен > 
г: а адакы УВ И 
Грыжа. 

Выпаденя . 

Ожога. 


Обморожеше .. .. 


'Воспален1я подкожной влфтчатки, на- 


рывы, 
Карбункуль и вереда 
Доброкачественныя опухоли . 
Рав с ььь 
Костофда и некразъ. . 
На испытан. , . 
Воспалительныя послфродовыя болфзни 
БолЪзни беременныхъ 
Ненравильность менструащи . 
Приливъ крови БЪ голов . 
Воспадеше языка , 
Воспалеше печени 
Боль поясницы. , 
Малосиме 
Растажеще мышць 


НАЗВАНТЕ БОЛФЗНЕЙ. 


Состояло. 
Вывздоров%ло. 


81141 - | 
СА А 


191 


Огневикъ . 


Зобъ 


Проказа . 


=ы 


Воспален!е матки. 


Теморондальная бользнь 


| 


1 1| — 
Итого . 145 ВА 4,976! 157 


10 


РОСПИСАНШЕ 


времени прихода и отхода почты въ областномъ и 
овружныхъ городахъ Якутской области. 


| Фогда почта, приходить 
и изъ какихъ м$етъ. 


Въ каюя 
м$ета почта 
ОТходИтЪ. 


Назваше городовъ в время 
отхода почты. 


Изъ Якутска: 


Сь 1 апрфля по 1 ноября, | На Иркутск Изь Иркутска, чрезъ 
чрезъ 2 недфли, по субботамъ, трактъ. 2 недфли, по понед®льни- 
въ 8 часовъ по полудви и съ 1 камъ, въ 2 часа 10 ми- 
ноября по 1 апрёая, зрезъ 2 нуть по полуночи. 
недфли, по четвергамъ, въ 8 ча- 


совъ пополудни. 
20 числа каждаго мЪеяца, въ Въ Адат. Изь Аяна, разъ въ мф- 

9 часовъ по полудни. сяць, 15 числа въ 6 ча- 

совъ 20 минуть но полу- 
вочу. 


| 
11 числа каждаго мфеяца въ | Въ г. Охотскъ. Изъ Охотска, разь въ 
2 часа по полудня. мЪеяць, между 10 и 25 
числами, 


16 февраля, 10 апрфля, 10 | Въг. Вилюйсвъ. Изъ Видлюйска, чрезъ 
Юная, 10 августа, 10 октября каждые 2 м$фсяца, начи- 
и 10 декабря. ная съ анваря, между 20 
и 25 числами. 


10 апрфая, 10 августа и 10} Вь города Вер- Изьъ ЗВерхоянска ин 
декабря. хоанскъ и Сред- | Средне-Колымска прихо- 
не-Колымскъ. дить три раза Въ ГОДЪ ВЪ 
неопред$левное время, по 

затруднительности пути. 


Разъ въ годъ, 15 декабря, въ | Вь Петропа- |  Изь Петропавловскато 
9 часовъ утра. вловскй портъ | порта приходить въ мар- 
по Охотевому | тё м$еяц$. 
тракту, чрезъ 
Гажагинскъ. 


Изъ Олекминска: 


Съ 1 апрфля по 1 ноября, во | На Иркутсмй Изъ Иркутска, чрезь 2 


четвергамъ, въ 2 час. 50 мин. травтъ. недфли, по понедфльникамъ 
10 полуночи и съ 1 ноября по и четвергамъ, въ 11 9. 5 
1 ‚ по понедльникамъ мин. цо позудни, 


час, б ман, по полувочя, 


Назван!е городовъ и время 
отхода, почты. 


Въ вавшя 
ифета почта 


отходитъ. 


Чрезъ 2 недфли лЪтомъ и зи- 
мою, по патницамъ, въ часъ 15 
минутъ по полуночи. 


Изъ Нохтуйской почтовой 
конторы: | 


Съ 1 апрыя по 1 ноябра, | На 
по пятняцамъ, въ 7 час. 40 м. 
по полудня, и съ 1 ноября по 
1 апрЪля, по вторнвкамъ, въ 10 
ч. 10 м. по полуночи. 


Чрезъ 2 недфли я$томъ и зн- | На 


мою, по средамъ, въ 4 часа 10 
минутъ по цозудни, 


| 


Вь Якутскъ. 


Иркутсый 
травтъ. 


Явутсый 
трать. 


Когда почта приходить 


и изъ какихъ мЪстъ. 


Изъ Якутска, чрезъ 2 
недфли, по четвергамъ, въ 
1 час. 40 мин., и по по- 
недфльникамъ въ 1 часъ 
55 минуть по полуночи, 


Изъ Иркутска чрезъ 2 
недЪли, въ 4 часа по по- 
дудни. 


Изъ Якутска, по втор- 
никамъ, въ 10 ч. по по- 
луночи и пятницамъ, въ 
7 чае. 80 мин. по полу- 
дни. 


Разстоян!е г. Якутска отъ столичныхъ и сибирскихъ 
губернскихъ и областныхъ городовъ: 


Версты. 
Оть С.-Петербурга . . . . . 8,617 
Ж: МИНЫ гон и О 
к Тоби. .... . с, ББ 
ООВ. | Нм: По десги ЗВ 
В, ”.; сока 9 
| › 'Краснолрса. ‹.. .“. 3,920 
| | > Семипалатинска: .. . .. 5,073 
Рика |<; ат: 1 вико г ббА 
› Благовфщенска. . . . . 5,0073/а 
ИХ › Ниволаевска. .. . . . 6,8611 


Таблица взаимнаго разстоян!я городовъ Якутской 
области. 


1 


| 


Примъчаще. Изъ г. Одевминска фздять въ Верхоянскъ и Средне-Колымскъ 
чрезъ г. Якутскъ. 


|4 Мы | 


А 


