К 01 В] В Уд 
Вх й и ЭС. а в ) р. ) 
И 


— 
Е 


и” 


@ И бен о А Е К 


ИЕ 


о 


} г 


г: 
г 


: 
} 


№14 


2 
$ = 
Е > 
2 


С 
Я А 


Пролета рии всех стран, соединяйтесь! 


ДЕПУТАТЫ 
ВЕРХОВНОГО СОВЕТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 


Одиннадцатый созыв 


ИЗДАНИЕ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
Баку: 1985 


д = © ро 6 5 _Бутун влкаларин пролетарлары, бирлашин! 
383 | 


АЗЭРБАТЧАН ССР 
АЛИ СОВЕТИНИН 
ДЕПУТАТЛАРЫ 


Он биринчи чакырыш 


`.. р < 
а ГУ оч 
^ 


АЗЭРБАЛЧАН ССР АЛИ СОВЕТИ 
РЭЛАСЭТ БЕРЭТИНИН НЭШРИ 
Бакы : 1985 


32@ 
А40 


И 


2011121543 


А40 Азэрба]чан ССР Али Советинин депутатлары. Он би- 
ринчи чагырыш. Б.: Азэрнэшр, 1985. — 472 с. 


0505040000—186_ 


НЫ 32С 


© Азэрнэшр, 1985. 


Бу мэчмуэдэ он биринчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин 
депутатлары Ваггыпда гыса биографик мэ’луматлар верилмишднр. 

Он биринчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советина 1985-чи ил фев- 
ралын 24-дэ кечирилэн сечкилэрдэ 450 депутат сечилмишдир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети депутатларынын 311 нэфэри вэ ]а 69,1 
фаизи Сов.ИКИ узву вэ узвлу]унэ намизэд, 139 нэфэри вэ |а 30,9 фаизи 
битэрэф, о чумлэдэн 87 нэфэри УИЛККИ узвудур. Сечилмиш депутатла- 
рын 179 нэфэри гадындыр, бу да 39,8 фаиз тэшкил едир. 

Депутатларын 228 нэфэри вэ ]а 50,7 фаизи фэблэ вэ колхозчу, 25 нэ- 
фори муэссисэ рэНбэри вэ халг тэсэрруфатынын мухтэлиф саВэлэринин 
мутэхэссиси, 27 нэфэри елм, мэдэни]эт, эдэби]ат вэ инчэсэнэт, маариф 
вэ сэпи]]э ишчиси, 96 нэфэри парти]а, Вэмкарлар иттифагы вэ комсомол 
ишчиси, 76 нэфэри девлэт, совет органларынын ишчиси вэ Пэрби гуллуг- 
чудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети депутатларынын :аша керэ тэркиби бе- 
лэдир: 112 депутатын вэ ]а депутатларын 24,9 фаизинин ]ашы 30-дэк, 187 
депутатын вэ фа депутатларын 41,6 фаизинин фашы 31-дэн 50-дэк, 108 де- 
путатын вэ ]а депутатларын 24 фаизинин }ашы 5!.дэн 60-дэк, 43 депута- 
тын вэ ]а депутатларын 9,5 фаизинин ]ашы 60-дан }ухарыдыр. : 

437 депутатын вэ ]а депутатларын 97,1 фаизинин али вэ орта тэбси- 
ли, 50 депутатын алимлик дэрэчэси, елми ады вар. 

Али Советин депутатларындан 30 нэфэр Совет Иттифагы `Гэпрэманы 
вэ Сосиалист Эмэ]и Гэпрэманыдыр; 305 депутат ССРИ орденлэри вэ ме- 
даллары илэ тэлтиф едилмишдир. 23 депутат ССРИ Девлэт мукафаты ва 
Азэрба]чан ССР Девлэт мукафаты лауреатыдыр. 

Республика Али Советинэ сечилмиш депутатларын 361 нэфэри азэр- 
ба]чанлы, 46 нэфэри рус, 30 нэфэри ермэни, Вабелэ 13 нэфэри дикэр мил- 
лэтлэрин нума]эндэлэридир. 

235 депутат вэ ]а депутатларын 52,2 фаизи эввэлен чагырыш Азэр- 
ба]чан ССР Али Советинин депутаты олмамышдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин тэркиби Паггында статистик мэ’лумат 
сечкилэр куну учун верилир. 

Депутатларын иш ]ери вэ онларын тутдугу вэзифэлэр Паггында мэ’- 
лумат 1985-чи илин и}уну учун верилир. 


Настоящий сборник содержит краткие биографические сведения о депу- 
татах Верховного Совета Азербайджанской ССР одиннадцатого созыва. 

На состоявшихся 24 февраля 1985 года выборах в Верховный Совет 
Азербайджанской ССР одиннадцатого созыва избрано 450 депутатов. 

В числе депутатов Верховного Совета Азербайджанской ССР членов 
и кандидатов в члены КПСС 311, или 69,1 процента; беспартийные — 139, 
или 30,9 процента, в том числе 87 членов ВЛКСМ. Депутатами избраны 
179 женщин, что составляет 39,8 процента. 

В числе депутатов рабочих и колхозников 228, или 50,7 процента; 
25 — руководителей предприятий и специалистов различных отраслей народ- 
ного хозяйства; 27 работников науки, культуры, литературы и искусства, 
просвещения и здравоохранения; 96 партийных, профсоюзных и комсомоль- 
ских работников; 76 работников государственных, советских органов и 
военнослужащих. 

Состав депутатов Верховного Совета Азербайджанской ССР по воз- 
расту следующий: до 30 лет — 112 депутатов, или 24,9 проц.; от 31 до 
50 лет — 187, или 41,6 проц.; от 51 до 60 лет — 108, или 24,0 проц.; стар- 
ше 60 лет — 43 депутата, или 9,5 проц. 

437 депутатов, или 97,1 проц. имеют высшее и среднее образование, 
50 депутатов — ученую степень, ученое звание. 

В числе депутатов Верховного Совета 30 Героев Советского Союза 
и Героев Социалистического Труда; 305 депутатов награждены орденами 
и медалями СССР. 23 депутата являются лауреатами Государственной 
премии СССР и Государственной премии Азербайджанской ССР. 

Депутатами Верховного Совета республики избраны 361 азербайджа- 
нец, 46 русских, 30 армян, а также 13 представителей других националь- 
ностей. 

235 депутатов, или 52,2 процента от их общего числа не являлись де- 
путатами Верховного Совета Азербайджанской ССР предыдущего созыва. 

Статистические данные о составе Верховного Совета Азербайджанской 
ССР приводятся на день выборов. 

Сведения о месте работы депутатов и занимаемых ими должностях 
приводятся по состоянию на июнь 1985 года. 


АБАСОВА 


Нумунэ Ширин гызы 


310 немрали 
„Сыкырлы сечки даирэси 


АБАСОВА 
Нумуна Ширин кызы 


Сыгырлинский 
избирательный округ № 310 


1962-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
«рта тэНсили вар. 

1979-чу илдэн Курдэмир ра]онундакы Р. Ахундов адына колхозун 
памбыгчысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат комисси!асынын узвудур. 


у 


Родилась в 1962 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 
С 1979 г. хлопкороб колхоза им. Р. Ахундова Кюрдамирского района. 
Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


— 


АББАСОВ 


Вэкил Бачага оглу 


18 номрали 
Гобустан сечки даирэси 


АББАСОВ 


Векил Гаджиага оглы 


Гобустанский 
избирательный округ № 18 


1939-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1962-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэйсили вар. 

1958-чи илдэн колхозчу олмуш, газмачы кемэкчиси, тэ’мирчи електрик. 
монт]ору, буруг устасы ишлэмишдир. 1978-чи илдэн Сэнкэчал Дэниз Газ- 
ма Ишлэри Идарэсинин газмачысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Енеркетика комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родился в 1939 г., азербайджанец, член КПСС с 1962 г., образование 
среднее специальное. 

С 1958 г. — колхозник, помощник бурильщика, электромонтер-ремонт- 
ник, буровой мастер. С 1978 г. бурильщик Сангачальского морского управ- 
ления буровых работ. й 

Член Комиссии по энергетике Верховного Совета Азербайджанской 
ССР. 


АББАСОВ 
Лашар Исаг оглу 


151 немрали 
Сумгарыт-Иншаатчы сечки даироси 


АББАСОВ 
Яшар Исаг оглы 


Сумгаитский-Строительный 
избирательный округ № 151 


1955-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1979-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэбсили вар. 

1972-чи илдэн Сумга]ыт шэйэриндэки В. И. Ленин адына Азэрба]чан 
бору-прокат заводунун токары ишлэмиш, Вазырда Вэмин заводун полад- 
эридэнидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]е комисси]асынын узвудур. 


ре 
Родился в 1955 г., азербайджанец, член КПСС с 1979 г., образование 


срелиее специальное. 


С 1972 г. токарь, сталевар Азербайджанского трубопрокатного завода 
им. В. И. Ленина, г. Сумгаит. 


Член Комиссии по промышленности Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


9 


АББАСОВ 
Надир Худуш оглу 


186 номрали 
Кэйризли сечки даиоэси 


АББАСОВ 
Надир Худуш оглы 


Кягризлинский 
избирательный округ № 186 


1925-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1948-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битир- 
мишдир. Сосиалист Эмэ|и Гэабрэманыдыр. 

Эмэк фэалиДэтинэ 1942-чи илдэн башламышдыр. 1950-чи илдэн Ки- 
ровабад шэПпэриндэ ра!он комсомол комитэсинин биринчи катиби, вила]эт 
комсомол комитэсинин ше’бэ мудири, шэпэр комсомол комитэсинин бирин- 
чи катиби вэзифэлэриндэ, 1956-чы илдэн парти]а ишиндэ ишлэмишдир- 
1962-чи илдэн Кэдэбэ], Гасым Исма]ылов истебсалат идарэлэринин пар- 
ти]а тэшкилатчысы, Азэрба]чан КП МК-нын инспектору, Гасым Исма}ылов, 
Агдам вэ Сал]ан ра]он парти]а комитэлэринин биринчи катиби вэзифэлэ-. 
риндэ ишлэмишдир. 1978-чи илдэн Азэрба]чан КП Агчабэди РК-нын бирин- 
чи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Аграр-сэна]е комплекси комисси]асынын 
узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. ы 

ЧЛеддинчи, сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан 
ССР Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


эх 


Родился в 1925 г., азербайджанец, член КПСС с 1948 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский  сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы и Бакинскую Высшую партийную школу. Герой Со- 
циалистического Труда. 

Трудовую деятельность начал с 1942 г. С 1950 г. первый секретарь 
райкома, зав. отделом обкома, первый секретарь Кировабадского горкома 
комсомола. С 1956 г. на партийной работе. С 1962 г. парторг Кедабекского, 
Касум-Исмаиловского производственных управлений, инспектор ЦК КП 
Азербайджана, первый секретарь Касум-Исмаиловского, Агдамского и 
"Сальянского райкомов партии. С 1978 г. первый секретарь Агджабединского 
РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР седь- 
мого, восьмого, девятого и десятого созывов. 


10 


АББАСОВ 
Фэрзалы Бэтэм оглу 


267 немрали 
Калининканд сечки баираси 


АББАСОВ 


Фарзали Гатам оглы 


Калининкендский 
избирательный округ № 267 


1932-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1955-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. Сосиалист Эмэ]и Гэйрэма- 
ныдыр. 
1949-чу илдэн Газах ра]онунда колхозун узву, мангабашчысы, брига- 
дири олмушдур. 1964-чу илдэн С. Вургун адына совхозун бригадиридир- 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истейлакы маллары вэ эвали]э хид- 
мэт комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш ССРИ Али Советинин депутаты се- 
чилмишдир. 


у 


Родился в 1932 г., азербайджанец, член КПСС с 1955 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский  сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. Герой Социалистического Труда. 

С 1949 г. колхозник, звеньевой, бригадир в колхозе. С 1964 г. бригадир 


<овхоза им. С. Вургуна Казахского района. 
Член Комиссии по товарам народного потребления и услугам населе- 


нню Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


Член ЦК КП Азербайджана. 
Избирался депутатом Верховного Совета СССР девятого и десятого 


<озывов. 


И 


АББАСОВА 
Хураман Звнал гызы 


175 немрали 
Гэрванд сечки даираси 


АББАСОВА 


Хураман Зейнал кызы 


Карвендский 
избирательный округ № 175 


1927-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1947-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. Сосиалист Эмэа]и ГэНрэ- 
маныдыр. 

1940-чы илдэн Агдам ра]онунда колхозун учотчусу, Песабдары, сэдри, 
ра]он кэнд тэсэрруфаты идарэсинин тэ’лиматчы-тэшкилатчысы, агроному’ 
олмушдур. 1969-чу илдэн Пэмин ра]ондакы Ленин адына колхозун сэд- 
ридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Аграр-сэна]е комплекси комисси]асынын: 
узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


у 


Родилась в 1927 г., азербайджанка, член КПСС с 1947 г., образование: 
высшее — окончила Азербайджанский сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. Герой Социалистического Труда. 

С 1940 г. учетчица, счетовод, председатель колхоза, инструктор-органи- 
затор, агроном районного сельхозуправления. С 1969 г. председатель кол-- 
хоза нм. Ленина Агдамского района. 

Член Комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета. 
Азербайджанской ССР. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 
сятого созыва. ` 


АБДУЛЛАЕВ 
Закир Вилал оглу 


388 немрали 
Хачмаз канд сечки даираси 


АБДУЛЛАЕВ 


Закир Гилал оглы 


Хачмасский сельский 
избирательный округ № 388 


1941-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1971-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну вэ Сов.ИКП МК ]анында Ичтимаи Елм- 
лэр Академи]асыны битирмишдир. Кэнд тэсэрруфаты елмлэри намизэ- 
дидир. 

1964-чу илдэн Совет Ордусунда хидмэт етмишдир, аспирант, Елми 
Тэдгигат Багчылыг, Узумчулук вэ Субтропик Биткилэр Институтунун елми 
ишчиси, республика Кэнд Тэсэрруфаты Назирли]инин идарэ рэнси олмуш- 
дур. 1974-чу илдэн Азэрба]чан КП МК кэнд тэсэрруфаты ше’бэсинин тэ’- 
лиматчысы, парти]а-тэшкилат иши ше’бэсинин инспектору, 1978-чи илдэн 
канд тэсэрруфаты ше’бэсинин мудири вазифэлэариндэ ишлэмишдир. 1983-чу 
илдэн Азэрба]чан КП Хачмаз РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тэбиэти мувафизэ вэ тэбии ебти}атлар- 
дан сэмэрэли истифадэ комисси!асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


о 


Родился в 1941 г., азербайджанец, член КПСС с 1971 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский  сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы и Академию общественных наук при ЦК КПСС. Кан- 
дидат сельскохозяйственных наук. 

С 1964 г. служил в Советской Армии, аспирант, научный сотрудник 
НИИ садоводства, виноградарства и субтропических культур, начальник 
управления Министерства сельского хозяйства республики. С 1974 г. ин- 
структор сельхозотдела, инспектор отдела организационно-партийной рабо- 
ты, с 1978 г. заведующий Отделом сельского хозяйства ЦК КП Азербай- 
джана. С 1983 г. первый секретарь Хачмасского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по охране природы и рацнональному использованию 
природных ресурсов Верховного Совета Азербайджанской ССР. : 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 
<ятого созыва. 


13 


АБДУЛЛАЕВ 


Мика]ыл Бусе]н оглу 


296 немрали 
Алпан сечки даираси 


АБДУЛЛАЕВ 


Микаил Гусейн оглы 


Алпанский 
избирательный округ № 296 


1921-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1954-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар — В. Суриков адына Москва Девлэт 
Рэссамлыг Институтуну битирмишдир. ССРИ Рэссамлыг Академн]асынын 
мухбир узву, профессордур. ССРИ вэ Азэрба]чан ССР халг рэссамы, Азэр- 
ба]чан ССР эмэкдар инчэсэнэт хадими, Азэрба]чан ССР Девлэт мукафа- 
ты вэ Ч. НеНру адына Бе]нэлхалг мукафат лауреатыдыр. 

1939-чу илдэн тэлэбэ олмуш, рэссамлыг етмишдир. 1958—1963-чу ил- 
лэрдэ ССРИ Рэссамлар Иттифагы ндарэ Пе’этинин катиби вэзифэсинда 
ишлэмишдир. 1965-чи илдэн М. Эли]ев адына Азэрба]чан Девлэт Инчэсэ- 
нэт Институтунун рэссамлыг кафедрасынын баш муэллими, досенти, про- 
фессору, мудири олмушдур, 1982-чи илдэн Пэмин институтун профессо- 
рудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Моэдэни]]эт комисси}асынын узвудур. 

Бешинчи, алтынчы, ]еддинчи, сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу ча- 
гырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


у 


Родился в 1921 г., азербайджанец, член КПСС с 1954 г., образование 
высшее — окончил Московский государственный художественный институт 
им. В. Сурикова. Член-корреспондент Академии художеств СССР, профес- 
сор. Народный художник СССР и Азербайджанской ССР. Заслуженный 
деятель искусств Азербайджанской ССР. Лауреат Государственной премин 
Азербайджанской ССР и международной премии им. Дж. Неру. 

С 1939 г. студент, художник. В 1958—1963 гг. секретарь правления 
Союза художников СССР. С 1965 г. старший преподаватель, доцент, про- 
фессор, заведующий кафедрой живописи, с 1982 г. профессор Азербайджан- 
ского государственного института искусств им. М. Алиева. 

Член Комиссии по культуре Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР пято- 
го, шестого, седьмого, восьмого, девятого и десятого созывов. 


А 


АБДУЛЛАЕВ 
Чаванкир Лусиф оглу 


7 немрали 
Бузовна сечки даираси 


АБДУЛЛАЕВ 
Джангир Юсиф оглы 


Бузовнинский 
избирательный округ № 7 


1939-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1974-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Нефт 
вэ Ким]а Институтуну битирмишдир. 

1961-чи илдэн заводда муПэндис-конструктор, муНэндис-технолог, тех- 
ноложи групун рэвбэри, конструктор буросунун рэиси, баш муПэндисин 
муавини ишлэмиш, 1978-чи илдэн Бакы Мэишэт Електрик ЧиВазлары Ис- 
тепсал Бирлн]инин баш муПэндиси — баш директорун муавини олмушдур- 
1980-чи илдэн машынга]ырма заводунун баш директорудур. 


Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]е комисси]асынын сэдридир. 


х 


Родился в 1939 г., азербайджанец, член КПСС с 1974 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский институт нефти и химии им. М. Азиз- 
бекова. 

С 1961 г. инженер-конструктор, инженер-технолог, руководитель техно- 
логической группы, начальник конструкторского бюро, заместитель главно- 
то инженера завода. С 1978 г. главный инженер — заместитель генерального 
директора производственного объединения «Бакэлектробытприбор». С 1980 г. 
тенеральный директор машиностроительного завода. 

Председатель Комиссии по промышленности Верховного Совета Азер- 
байджанской ССР. 


АБДУЛЛАЛЕВА 
Мэнзилэ Абдулла гызы 


417 немрали 
Мараза сечки даираси 


АБДУЛЛАЕВА 


Манзиля Абдулла кызы 


Маразинский 
избирательный округ № 417 


1963-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 


орта тэйсили вар. 
1980-чи илдэн Шамахы ра]онундакы УФ. Гагарин адына совхозун фэв- 


лэсидир. 
Азэрба]чан ССР Али Совети Енеркетика комисси]асынын узвудур. 


ул 


Родилась в 1963 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 
С 1980 г. рабочая совхоза им. Ю. Гагарина Шемахинского района. 
Член Комиссии по энергетике Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


16 


АБДУЛЛАЗЕВА 
Хэзэнкул Маймуд гызы 


326 немрали 
Масаллы-Чахырлы сечки даираси 


АБДУЛЛАЕВА 


Хазангюль Махмуд кызы 
Масаллинский-Чахырлинский 
избирательный округ № 326 


1960-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэНсили вар. 

1976-чы илдэн Масаллы ра]онундакы Б. Асланов адына совхозун фэ|- 
лэсидир. 


эх 


Родилась в 1960 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование, среднее. 
С 1976 г. рабочая совхоза им. А. Асланова Масаллинского района. 


т 


{361—2 


АБДУЛЛАЗЕВА 
ЧаваВир Мирзака гызы 


297 немрали 
Гонагканд сечки даираси 


АБДУЛЛАЕВА 


Джавахир Мирзага кызы 


Конагкендский 
избирательный округ № 297 


1960-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур» 
орта тэНсили вар. 

1979-чу илдэн Губа ра]онундакы Гонагкэнд «Гумаш халчачы» истей- 
сал вапидинин халчатоху]аныдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэдэони]эт комисси]асынын узвудур. 


ул 


Родилась в 1960 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1979 г. ковроткачиха Конагкендской ковроткацкой производственной 
единицы «Гумаш халчачы» Кубинского района. 

Член Комиссии по культуре Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


18 


АБДУРЭБМАНОВ 
Надир Багыр оглу 


243 немрали 
Мухах сечки даираси 


АБДУРАХМАНОВ 
Надир Багир оглы 


Мухахский 
избирательный округ № 243 


1946-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1973-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, алн тэйсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. 

1969-чу илдэн совхозун бригадири, агроному, аспирант олмушдур- 
1975-чи илдэн «Азэрме]вэтэрэвэзсэна]е» Бирли]и Ме]вэчилик Идарэсинин 
рэиси, Азэрба]чан КП МК кэнд тэсэрруфаты ше’бэсинин тэ’лиматчысы, 
партн}а-тэшкилат ниши ше’бэсинин инспектору ишлэмишдир. 1980-чи илдэн 
Загатала Ра]он Партн]а Комитэсинин биринчи катибиднр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будчэ комисси]асынын узвудур- 

Азэрба]чан КП МК узвлу]уна намизэддир. 


ух 


Родился в 1946 г., азербайджанец, член КПСС с 1973 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский  сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. 

С 1969 г. бригадир, агроном совхоза, аспирант. С 1975 г. начальник 
Управления плодоводства объединения «Азплодоовощиром», инструктор 
сельскохозяйственного отдела, инспектор Отдела организационно-партийной 
работы ЦК КП Азербайджана. С 1980 г. первый секретарь Закатальского 
райкома партии. 

Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


19. 
м 


АБУШОВА 
Севинч Мирзэ гызы 


325 немрали 
Банбашы сечки даираси 


АБУШОВА 
Севиндж Мирза кызы 


Банбашинский 
избирательный округ № 325 


1962-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэйсили вар. 

1979-чу илдэн Масаллы ра]онундакы «Совет Азэрба]чаны» совхозу- 
нун фэвлэсидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Гадынларын эмэ]и вэ мэишэтн. аналары 
вэ ушаглары мурафизэ комиссн]асынын узвудур. 


р 


Родилась в 1962 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1979 г. рабочая совхоза «Совет Азербайджаны» Масаллинского 
района. 

Член Комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материн- 
ства и детства Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


20 


АРАЗЕВ 
ЭВмэд СаВиб оглу 


224 номрали 
Андреевка сечки даираси 


АГАЕВ 
Ахмед Сахиб оглы 


Андреевский 
избирательный округ № 224 


1948-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1975-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба|чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. 

1964-чу илдэн Чэлилабад ра]онундакы «|! Ма]» совхозунун трактор- 
чусу, бригадири ишламиш, Вазырда Пэмин совхозун директорудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будчэ комисси]асынын узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш ССРИ Али Советинин депутаты се- 
чилмишдир. 


у 

Родился в 1948 г. ‚азербайджанец, член КПСС с 1975 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский  сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. 

С 1964 г. тракторист, бригадир, директор совхоза «1! Мая» Джалилабад- 
ского района. 

Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР девятого и десятого 
<озывов. 


21 


АРА] ЕВ 


Бусе]и Ба!рам оглу 


205 немрали 
Кулоглулар сечки даираси 


АГАЕВ 


Гусейн Байрам оглы 


Гюльоглиларский 
избирательный округ № 205 


1926-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1952-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. 

1944-чу илдэн колхозда муНасиб, сэдр ишлэмишдир. 1953-чу илдэн 
Азэрба]чан КП Бэрдэ РК-нын тэ’лиматчысы, 1955-чи илдэн «Азэрба]чан» 
колхозунун сэдри олмушдур. 1981-чи илдэн Бэрдэ ра]онундакы «Москва» 
колхозунун сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэнзил-коммунал вэ шэНэр тэсэрруфаты 
комисси]асынын узвудур. 

Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


эх 


Родился в 1926 г., азербайджанец, член КПСС с 1952 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский  сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. 

С 1944 г. бухгалтер, председатель колхоза. С 1953 г. инструктор Бар- 
динского РК КП Азербайджана, с 1955 г. председатель колхоза «Азербай- 
джан», с 1981 г. председатель колхоза «Москва» Бардинского района. 

Член Комиссии по жилищно-коммунальному и городскому хозяйству 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


22 


АРА]ЕВА 
Ел]анэ Хэлил гызы 


214 номрали 
Гарамар]эм сечки даираси 


АГАЕВА 
Эльяна Халил кызы 


Карамарьямский 
избирательный округ № 214 


1961-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
эрта тэбсили вар. 

1977-чи илдэн Ке]ча] ра]онундакы «Ленинград» совхозунун узумчу- 
<удур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг маарифи вэ елм комисси}асынын 
узвудур. 


2 


Родилась в 1961 г., азербайджаика, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1977 г. виноградарь совхоза «Ленинград» Геокчайского района. 

Член Комиссии по народному образованию и науке Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


28. 


АРАЛАРОВА 
БаВар Мавмуд гызы 


28 Апрел адына 
69 немрали сечки баираси 


АГАЛАРОВА 


Бахар Махмуд кызы 


Имени 28 Апреля 
избирательный округ № 69 


1960-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1979-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэВсили вар. 

1977-чи илдэн Бакы ча] чэкиб-букмэ фабрикинин габлашдырычысы 
ишлэмиш, Вазырда габлашдырычылар бригадириднр. 

Азэрба]чан ССРИ Али Совети Кэнчлэр комисси]асынын узвудур. 


эх 


Родилась в 1960 г., азербайджанка, член КПСС с 1979 г., образование 
среднее. 

С 1977 г. упаковщица, бригадир упаковщиков Бакниской чаеразвесочной 
фабрики. 

Член Комиссии по делам молодежи Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


24 


А]РАПЕТ.ЛАН 


Етера Мусесовна 


134 немрали 
Кировабад-Шауман сечки даираси 


АИЙРАПЕТЯН 
Этера Мусесовна 


Кировабадский-Шаумяновский 
избирательный округ № 134 


1943-чу илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, битэрэфдир, орта тэвси- 
ли вар. 

1960-чы илдэн Кировабад чиВазга}ырма заводунун гурашдырычы- 
чилинкэридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Моэнзил-коммунал вэ шопэр тэсэрруфа- 
ты комисси]асынын узвудур. 


ых 


Родилась в 1943 г., армянка, беспартийная, образование среднее. 

С 1960 г. слесарь-сборщик Кировабадского приборостроительного за- 
вода. 

Член Комиссии по жилищно-коммунальному и городскому хозяйству 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


5 
< 


АЗРИЗАН 
Александр Арсенович 


439 немрали 
Степанакерт Биринчи шойэр 
сечки даираси 


АЙРИЯН 
Александр Арсенович 


Степанакертский Первый городской 
избирательный округ № 439 


1920-чи илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1943-чу илдэн Сов.ИКП 
узвудур, али тэйсили вар — М. Эзизбэ|ов адына Азэрба]чан Сэна]е Инсти- 
тутуну битирмишдир. Техника елмлэри намизэди, Азэрба]чан ССР эмэкдар 
муйэндисидир. 

1943-чу илдэн л. Шмидт адына машынга]ырма заводунда муВэндис- 
механик, техники нэзарэт групунун рэНбэри, муВэндис-конструктор, ше’бэ 
рэнси, баш технолог, УИК(6) П МК-нын парти!]а тэшкилатчысы олмушдур. 
1954-чу илдэн Кешлэ Ра]он Парти]а Комитэсинин биринчи катиби, Азэр- 
ба]чан ССР Халг Тэсэрруфаты Шурасы Машынга]ырма Идарэси баш 
мупэндисинин муавини, ТэчВизат вэ Сатыш Идарэси рэисинин муавини 
вэ Пэмин идарэнин баш муйэндиси вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1962-чи 
илдэн л. Шмидт адына машынга]ырма заводунун баш муВэндиси олмуш- 
дур. 1972-чи илдэн Азэрба]чан ССР мешэ вэ агач е’малы сэна]еси назн- 


ри 
зэрба]чан КП МК узвлуйунэ намизэддир. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1920 г., армянин, член КПСС с 1943 г., образование выс- 
шее — окончил Азербайджанский индустриальный институт им. М. Азизбе- 
кова. Кандидат технических наук. Заслуженный инженер Азербайджан- 
ской ССР. 

С 1943 г. инженер-механик, руководитель группы технического контро- 
ля, инженер-конструктор, начальник отдела, главный технолог, парторг 
ЦК ВКП(б) на машиностроительном заводе им. лейт. Шмидта. С 1954 г. 
первый секретарь Кишлинского райкома партии, зам. главного инженера 
Управления машиностроения, зам. начальника, главный инженер Управле- 
ния снабжения и сбыта Совнархоза Азербайджанской ССР. С 1962 г. глав- 
ный инженер машиностроительного завода им. лейт. Шмидта. С 1972 г. 
министр лесной и деревообрабатывающей промышленности Азербайджан- 
ской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


26 


АКОПЛАН 
Кеорки Григор1евич 


258 немрали 
Исмыллиы сечки даираси 


АКОПЯН 
Георгий Григорьевич 


Исмаиллинский 
избирательный округ № 258 


1934-чу илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1971-чи илдэн Сов.ИКП 
узвудур, орта тэВсили вар. 

1954-чу нлдэн Исма]ыллы ра]онунда колхозун узву, бригадири ол- 
муш, Вазырда исэ В. Асланов адына совхозун тракторчусудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат комисси}асынын узвудур. 


2 


Родился в 1934 г., армянин, член КПСС с 1971 г., образование среднее. 

С 1954 г. колхозник, бригадир, тракторист совхоза им. А. Асланова 
Исмаиллинского района. 

Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


27. 


АКОПОВА 
Ч]евкени]а Робертовна 


125 номрэали 
Кировабад-Киров сечки даирэси 


АКОПОВА 


Евгения Робертовна 


Кировабадский-Кировский 
избирательный округ № 125 


1962-чи илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, УИЛККИ узвудур, ната- 
мам али тэбсили вар. 

1979-чу илдэн Кировабад шэпэриндэки «Сэна]ерабитэ» заводунун гу- 
рашдырычы-чилинкэриднр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Кэнчлэр комисси!асынын узвудур. 


<^ 
2“ 


Родилась в 1962 г., армянка, член ВЛКСМ, образование незаконченное 
высшее. 

С 1979 г. слесарь-сборщик завода «Промсвязь», г. Кировабад. 

Член Комиссии по делам молодежи Верховного Совета Азербайджан- 


ской ССР. 


АЛЫТЕВ 


Гурбаналы Вэличан оглу 


413 немрали 
Ке/лар сечки даираси 


АЛЫЕВ 


Курбан Али Белиджан оглы 


Гейлярский 
избирательный округ № 413 


1924-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1949-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэбсили вар. 

1942-чи илдэн Шамахы ра|онунда колхозчу, бригадир, агроном, кол- 
хоз сэдри, Ке]лэр Кэнд Халг Депутатлары Совети Ичран]]э Комитэсинин 
сэдри олмушдур, 1966-чы илдэн Багырлы Кэнд Халг Депутатлары Совети 
Ичраи]1э Комитэсинин сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будче комисси]асынын узвудур. 


у 


Родился в 1924 г., азербайджанец, член КПСС с 1949 г., образование 
среднее специальное. 

С 1942 г. колхозник, бригадир, агроном, председатель колхоза, пред- 
<седатель исполкома Гейлярского, а с 1966 г. — Багырлинского сельского 
Совета народных депутатов Шемахинского района. 


Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


29 


АЛЛАБВЕРДИ.ЕВ 
Рафаел Ханэли оглу 


46 номрали 
Чапаев сечки даираси 


АЛЛАХВЕРДИЕВ 
Рафаэль Ханали оглы 


Чапаевский 
избирательный округ № 46 


1945-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1964-чу илдэк 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Сов.ИКИ МК ]анында Ги]аби Али 
Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1961-чи илдэн «Гарадагнефт» НМИ-нин оператору, Серебровски ады- 
на НМИ-нин чилинкэри, саВэ рэиси, Орчоникидзе Ра]он Парти}а Комитэ- 
синин тэшкилат ше’бэсинин тэ’лиматчысы, 1971-чи илдэн Азэрба]чан КИ 
МК умуми ше’бэсинин тэ’лиматчысы, парти]а-тэшкилат иши ше’бэсинин 
инспектору, умуми ше’бэ мудиринин муавини ишлэмишдир. 1983-чу илдэн 
Азэрба]чан КП Нэриманов РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истерлакы маллары вэ эпалн]э 
хидмэт комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси]}асынын узвудур. 


2 


Родился в 1945 г., азербайджанец, член КПСС с 1964 г., образование 
высшее — окончил ЗВИШ при ЦК КПСС. 

С 1961 г. оператор НПУ «Карадагнефть», слесарь, начальник участка 
НПУ им. Серебровского, инструктор орготдела Орджоникидзевского рай- 
кома партии. С 1971 г. инструктор Общего отдела, инспектор Отдела орга- 
низационно-партийной работы, заместитель заведующего Общим отделом 
ЦК КП Азербайджана. С 1983 г. первый секретарь Наримановского РК КП 
Азербайджана. 

Член Комиссии по товарам народного потребления и услугам населе- 
нию Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 


30 


АЛЛАБВЕРДИУЕВА 
Хэзэнкул МэВэррэм гызы 


336 немрали 
Дамирчилоэр сечки даираси 


АЛЛАХВЕРДИЕВА 


Хазангюль Магеррам кызы 


Демирчилярский 
избирательный округ № 386 


1961-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэйсили вар. 

1979-чу илдэн Мирбэшир ра]онундакы Фрунзе адына колхозун пам- 
быгчысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Кэнчлэр комисси]асынын узвудур- 


— 


Родилась в 1961 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1979 г. хлопкороб колхоза им. Фрунзе Мир-Баширского района. 

Член Комиссии по делам молодежи Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


ЗГ 


АЛЧАНОВА 


Севда Ил]ас гызы 


306 немрэли 
Бум сечки даираси 


АЛДЖАНОВА 


Севда Ильяс кызы 


Бумский 
избирательный округ № 306 


1961-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур. 
орта тэйсили вар. 

1978-чи илдэн Гутгашен ра]онундакы Сабир адына колхозун тутунчу: 
судур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти вэ иншаат магерналлары сэнг 
]еси комисси]асынын узвудур. 


эх 


Родилась в 1961 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1978 г. табаковод колхоза им. Сабира Куткашенского района. 

Член Комиссии по строительству и промышленности строительных ма- 
-териалов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


92 


АНИКИНА 
Клавди]а Ивановна 


17 немрэли 
Пута сечки даираси 


АНИКИНА 


Клавдия Ивановна 


Путинский 
избирательный округ № 17 


1939-чу илдэ анадан олмушдур, русдур, 1985-чи илдэн Сов.ИКП узв- 
лу]уно намизэддир, орта тэйсили вар. 


1958-чи илдэн Гарадаг семент заводунун лаборанты ишлэмиш, 1961-чи 
илдэн Азэрба]чан газ е’малы заводунун гургу операторудур. 
Азэрба]чан ССР Али Совети Енеркетика комиссн]асынын узвудур. 


эх 


Родилась в 1939 г., русская, кандидат в члены КПСС с 1985 г., обра- 
зование среднее. 


С 1958 г., лаборантка Карадагского цементного завода, с 1961 г. опера- 
тор установки Азербайджанского газоперерабатывающего завода. 


Член Комиссии по энергетике Верховного Совета Азербайджанской 
ССР: я 


33 
1361—3 


АРАЗОВ 


Камал Элирза оглу 


139 немрали 
Кировабад-Фиолетов сечки даираси 


АРАЗОВ 


Кямал Али Рза оглы 


Кировабадский-Фиолетовский 
избирательный округ № 139 


1931-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1966-чы илдэн! 
Сов.ИКП узвудур, орта тэНсили вар. 

1947-чи илдэн Азэрба]чан Дэмир Лолу Кировабад ше’бэси локомотив: 
депосунун чилинкэри, машинист кемэкчиси ишлэмиш, Вазырда Вэмин де- 
понун машинистидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ]асэт Бе]’этинин узвудур. 


ул 


Родился в 1931 г., азербайджанец, член КПСС с 1966 г., образование 
среднее. 

С 1947 г. слесарь, помощник машиниста, машинист локомотивного депо» 
Кировабадского отделения Азербайджанской железной дороги. 

Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


АСАНОВ 
Дадаш Мирзэ оглу 


247 немрали 
Ашагы Тала сечки даираси 


АСАНОВ 


Дадаш Мирза оглы 


Ашагы-Тальский 
избирательный округ № 247 


1930-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1962-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Москва /Ле]инти МэНсуллары Сэна- 
еси Технолоки]а Институтуну битирмишдир. 

1955—1966-чы иллэрдэ тикинти трестинин иш ичрачысы, баш муВэн- 
диси олмушдур. 1966-чы илдэн республика кэнд тикинтиси назиринин муа- 
вини, биринчи муавини, 1973-чу илдэн Азэрба]чан ССР автомобил |оллары 
тикинтиси вэ истисмары назири вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1978-чи ил- 
дэн Азэрба]чан ССР кэнд тикинтиси назири олмушдур. 1982-чи илдэн 
Азэрба]чан ССР Назирлэр Совети сэдринин муавинидир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


эх 


Родился в 1930 г., азербайджанец, член КПСС с 1962 г., образование 
высшее — окончил Московский технологический институт пищевой промыш- 
ленности 

В 1955—1966 гг. прораб, главный инженер стройтреста. С 1966 г. за- 
меститель, первый заместитель министра сельского строительства респуб- 
лики. С 1973 г. министр строительства и эксплуатации автомобильных дорог 
Азербайджанской ССР. С 1978 г. министр сельского строительства Азер- 
байджанской ССР. С 1982 г. заместитель Председателя Совета Министров. 
Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


3» 


АСЕРЗАН 
Мнатсакан Серопович 


53 немрали 
Азарнефтмаш сечки даироси 


АСЕРЯН 
Мнацакан Серопович 


Азнефтемашский 
избирательный округ № 53 


1945-чи илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, битэрэфдир, орта тэвси- 
ли вар. 

1964-чу илдэн Бакы електрик штамплары заводунда шакирд, алэтчи 
чилинкэор олмушдур. 1978-чи илдэн Бакы ]уксэк кэркинликли електрик 
аваданлыгы заводунун алэтчи чилинкэридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети НэглиДат вэ рабитэо комисси]асынын уз- 


вудур. 
эх 


Родился в 1945 г., армянин, беспартийный, образование среднее. 

С 1964 г. ученик, слесарь-инструментальщик завода «Бакэлектроштамип». 
С 1978 г. слесарь-инструментальщик Бакинского завода высоковольтного 
электрооборудования. 

Член Комиссии по транспорту и связи Верховного Совета Азербайджан- 
<кой ССР. 


86 


АСЛАНОВ 
Армаис Эмирович 


444 немрали 
Мардакерт сечки даирэси 


АСЛАНОВ 


Армаис Амирсвич 


Мардакертский 
избирателькый окриг № 444 


1923-чу илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1945-чи илдэн Сов.ИКП 
узвудур, али тэвсили вар — Сов.ИКИ МК ]анында Али Парти}а Мэктэ- 
бини битирмишдир. 

1941-чи илдэн Совет Ордусунда хидмэт етмишдир, Бе]ук Вэтэн му- 
Варибэсинин иштиракчысыдыр. 1946-чы илдэн ра]он комсомол комитэсинин 
ш6’бэ мудири, биринчи катиби, Азэрба]чан КП Орчоникидзе РК-нын 
ше’бэ мудири, катиби, икинчи катиби олмушдур. 1959-чу илдэн Азэрба]- 
чан КП МК-нын мэс’ул тэшкилатчысы, Бакы МэВэлли Совхоз Истейсалат 
Идарэсинин парти]а тэшкилатчысы, Азэрба]чан КП МК-нын инспектору 
вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1967-чи илдэн Бакы Али Парти]а Моэктобин- 
да рэббэр парти}а вэ совет кадрларынын Вазырлыгыны артырма курсла- 
рынын мудири олмушдур. 1974-чу илдэн Даглыг Гарабаг Мухтар Вила- 
]этн Халг Денутатлары Совети Ичран]|э Комнтэсинин сэдриднр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ]асэт Бе’эти сэдринин муавиниднр. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


о 


Родился в 1923 г., армянин, член КПСС с 1945 г., образование выс- 
шее — окончил Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

С 1941 г. служил в Советской Армии, участник Великой Отечественной 
войны. С 1946 г. заведующий отделом, первый секретарь райкома комсо- 
мола, заведующий отделом, секретарь, второй секретарь Орджоникидзев- 
ского РК КП Азербайджана. С 1959 г. ответорганизатор ЦК КП Азербай- 
джана, парторг Бакинского территориального производственного совхозного 
управления, инспектор ЦК КП Азербайджана. С 1967 г. заведующий кур- 
сами переподготовки руководящих партийных и советских кадров в Ба- 
кинской Высшей партийной школе. С 1974 г. председатель исполкома Со- 
вета народных депутатов Нагорно-Карабахской автономной области. 


Заместитель Председателя Президиума Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 


Член ЦК КП Азербайджана. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


37 


АСЛАНОВА 
Забикэ Шираслан гызы 


176 номрэли 
Хинбырыстан сечки дапраси 


АСЛАНОВА 


Забика Шираслан кызы 


Хындрыстанский 
избирательный округ № 176 


1959-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 


орта тэйсили вар. 
1976-чы илдэн Агдам ра]онундакы «Сосиализм» колхозунун памбыг- 


чысыдыр. : 
Азэрба]чан ССР Али Совети Енеркетика комисси]асынын узвудур- 


‚ 


Родилась в 1959 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 
С 1576 г. хлопкороб колхоза «Социализм» Агдамского района. 
Член Комиссии по энергетике Верховного Совета Азербайджан- 


ской ССР. 


АСЛАНОВА 
Зэминэ Элиш гызы 


360 немрали 
Салтан-Тениконд сечки даираси 


АСЛАНОВА 


Замина Алиш кызы 


Сальянский-Еникендский 
избирательный округ № 360 


1958-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1977-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэвсили вар. 

1974-чу илдэн Сал]ан ра]онундакы «Бэширабад» колхозунун сагы- 
чысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти вэ иншаат материаллары сэна- 
Леси комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1958 г., азербайджанка, член КПСС с 1977 г., образование 
«реднее. 

С 1974 г. доярка колхоза «Баширабад» Сальянского района. 

Член Комиссии по строительству и промышленности строительных ма- 
терналов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


39 


АСЛАНОВА 
Зэминэ Сэрдар гызы 


354 номрали 
Курканди сечки даирасв 


АСЛАНОВА 


Замина Сардар кызы 


Кюркендский 
избирательный округ № 354 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1962-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битир- 
мишдир. Сосиалист Эмэ]и Гэбрэманы, Азарба]чан ССР памбыг устасыдыр- 

1960-чы илдэн Сабирабад ра]онундакы 26 Бакы комиссары адына 
колхозун узву, 1963-чу илдэн Пэмин колхозун бригадиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ]асэт Бе’этинин узвудур. 

Сов.ИКИ Мэркэзи тэфтиш комисси]асынын узвудурР. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Леддинчи, сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР 
Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


ух 


Родилась в 1940 г., азербайджанка, член КПСС с 1962 г., образование 
высшее — окончила Азербайджанский сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы и Бакинскую Высшую партийную школу. Герой Со- 
цналистического Труда. Мастер хлопка Азербайджанской ССР. 

С 1960 г. колхозница, с 1963 г. бригадир колхоза им. 26 бакинских 
комиссаров Сабирабадского района. 

Член Президиума Верховного Совета Азербайлжанской ССР. 

Член Центральной ревизионной комиссии КПСС. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР седь- 
мого, восьмого, девятого и десятого созывов. 


40 


АХУНДОВ 
Акгасэф Гэдир оглу 


54 немрали 
Гагарин сечки даирэси 


АХУНДОВ 
Агасаф Кадир оглы 


Гагаринский 
избирательный округ № 54 


1937-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1964-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэнсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан По- 
литехник Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар сэмэрэлэш- 
диричисидир. 

1961-чи илдэн Бакы електрик машынга]ырма заводунда уста комэк- 
чиси, сехин муПэндис-конструктору, 1962-чи илдэн ССРИ Електротехника 
Сэна]еси Назирли]и «Електросентролит» заводунда нэзарэт устасы, бэ]ук. 
муПэндис-технолог, баш уста, сех рэисинин муавинн, техноложи буронун 
рэиси, техноложи ше’бэ рэисинин муавини олмуш, Пазырда баш муПон- 
дисин муавинидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]е комисси}асынын узвудур. 


эх 


Родился в 1937 г., азербайджанец, член КПСС с 1964 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Иль- 
дрыма. Заслуженный рационализатор Азербайджанской ССР. 

С 1961 г. пом. мастера, инженер-конструктор цеха Бакинского электро- 
машиностроительного завода, с 1962 г. контрольный мастер, старший ин- 
женер-технолог, старший мастер, зам. начальника цеха, начальник техно- 
логического бюро, зам. начальника технологического отдела, зам. главного“ 
инженера завода «Электроцентролит» Минэлектротехпрома СССР. 


Член Комиссии по промышленности Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


41 


АХУНДОВ 


Ариф Имамэли оглу 


155 немрэли 
Сумга]ыт-Вагзалланы сечки даираси 


АХУНДОВ 
Ариф Имам Али оглы 


Сумгаитский-П ривокзальный 
избирательный округ № 155 


1926-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1955-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини битирмишдир. 

1948-чи илдэн фабрик-завод тэбсили вэ сэнэт мэктэблэриндэ тэрби- 
]эчи, директорун си]аси-кутлови иш узрэ кэмэкчиси олмушдур. 1958-чи ил- 
дэн Дзержински вэ Ленин ра]он парти]а комитэлэринин, Бакы ШоэПВэр 
Парти]а Комитэсинин тэ’лиматчысы, Бакы Шэвэр Партн]а-Девлэт Нэза- 
рэти Комитэсинин инспектору, 1963-чу илдэн Азэрба]чан КП Гарадаг РК- 
нын икинчи катиби, Гарадаг Ра]он Ичран]]э Комитэсинин сэдри олмуш- 
дур. 1971-чи илдэн Бакы Шэвэр Ичраи]]э Комитэси сэдринин муавини 
вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1980-чи илдэн Азэрба]чан ССР Назирлэр Со- 
ветинин ишлэр мудиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


у 


Родился в 1926 г., азербайджанец, член КПСС с 1955 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова. 

С 1948 г. воспитатель, помощник директора по политмассовой работе в 
ликолах ФЗО и ремесленном училище. С 1958 г. инструктор Дзержинского 
и Ленинского райкомов, Бакинского горкома партии, инспектор Бакинского 
городского комитета партгосконтроля. С 1963 г. второй секретарь Карадаг- 
<кого РК КП Азербайджана, председатель Карадагского райисполкома. 
С 1971 г. заместитель председателя Бакгорисполкома, с 1980 г. Управляю- 
щий делами Совета Министров Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


АХУНДОВ 
Банадур Мэммэд оглу 


350 немрали 
Шых Салайлы сечки даирэси 


АХУНДОВ 
Багадур Мамед оглы 


Шыхсалахлинский 
избирательный округ № 350 


1929-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1956-чы илдэн 
(Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Москва Електротехника Рабитэ 
Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар рабитэчисидир. 

1943-чу илдэн Бакы телеграфынын механики, невбэ муНэндиси, ше’бэ 
рэнси, Бакы телеграфынын рэиси олмушдур. 1963-чу илдэн Азэрба]чан 
"ССР Рабитэ Назирли]инин баш муПэндиси, назирин биринчи муавини иш- 
лэмишдир. 1984-чу илдэн Азэрба]чан ССР рабитэ назиридир. 


о 


Родился в 1929 г., азербайджанец, член КПСС с 1956 г., образование 
высшее — окончил Московский электротехнический институт связи. Заслу- 
женный связист Азербайджанской ССР. 

С 1943 г. механик, сменный инженер, начальник отдела, начальник 
Бакинского телеграфа. С 1963 г. главный инженер, первый заместитель 
министра, с 1984 г. министр связи Азербайджанской ССР. 


48 


АХУНДОВ 


Намиг Аталла оглу 


385 немрали 
Софорали]ев сечки даира-и 


АХУНДОВ 


Намик Аталла оглы 


Сафаралиевский 
избирательный округ № 385 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1966-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Нефт 
вэ Ким]а Институтуну битирмишдир. 

1957-чи илдэн тэ’лим-истейсал комбинатынын чилинкэр шакирди, гу- 
рашдырычы чилинкэри, Сов.ИКИ ХХИ гурулта]ы адына Бакы нефта]ырма 
заводунун оператор комэкчиси олмушдур. 1962-чи илдэн Азэрба|чан 
ЛККИ МК-нын тэ’лиматчысы, белмэ мудири, республика Кэнчлэр Тэш- 
килатлары Комитэси сэдринин муавини, сэдри, 1968-чи илдэн Азэрба]- 
чан ССР Назирлэр Совэти Ишлэр Идарэси харичи игтисади элагэлэр ше’- 
бэсинин референти, баш рефэренти ишлэмишдир. 1982-чи илдэн Азэрба]- 
чан КП МК харичи элагэлэр ше’бэси мудиринин муавини олмуш, 1984-чу 
илдэн ПВэмин ше’бэнин мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Харичи ишлэр комисси)асынын узвудур- 


Родился в 1940 г., азербайджанец, член КПСС с 1966 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский институт нефти и химии им. М. Азиз- 


бекова. 

С 1957 г. ученик слесаря, слесарь-сборщик учебно-производственного- 
комбината, помощник оператора Бакинского нефтеперерабатывающего за- 
вода имени ХХИ съезда КПСС. С 1962 г. инструктор, заведующий сектором 
ЦК ЛКСМ Азербайджана, заместитель председателя, председатель Коми- 
тета молодежных организаций республики. С 1968 г. референт, старший 
референт отдела внешнеэкономических связей Управления делами Совета: 
Министров Азербайджанской ССР. С 1982 г. заместитель заведующего, с 
1984 г. заведующий Отделом зарубежных связей ЦК КП Азербайджана. 


Член Комиссии по иностранным делам Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


44 


АХУНДОВ 
Рауф Вэли оглу 


362 номрали 
Навайы сечки даираси 


АХУНДОВ 
Рауф Вели оглы 


Навагинский 
избирательный окриг № 362 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1968-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан 
Нефт вэ Ким]а Институтуну, Али Комсомол Мэктэбини вэ СовИКП МК 
Занында Ичтимаи Елмлэр Академи]асыны битирмишдир. Тарих елмлэри 
намизэдиднр. 

1958-чи илдэн елми тэдгигат институтунун техники, Халг Тэсэрруфа- 
ты Шурасында ше’бэнин муПэндиси, бе]ук муПэндисн, Елми Тэдгигат 
Институту лаборатори]асынын бе]ук муйэндиси олмушдур. 1965-чи илдэн 
Азэрба]чан ССР Кэнчлэр Тэшкилатлары Комитэсинин мэс’ул катиби, 
Азэрба]чан ЛККИ МК ше’бэ мудиринин муавини, катиби, 1976-чы илдэн 
Азэрба]чан КП МК парти]а-тэшкилат иши ше’бэсинин инспектору, ше’бэ 
мудиринин муавини ишлэмишдир. 1985-чи илдэн Азэрба]чан КП МК ]анын- 
да Парти]а комисси]асынын сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэнзил-коммунал вэ шэвэр тэсэрруфа- 
ты комисси]асынын узвудур. 


те 


Родился в 1940 г., азербайджанец, член КПСС с 1968 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский институт нефти и химии им. М. Азиз- 
бекова, Высшую комсомольскую школу и Академию общественных наук при 
ЦК КПСС. Кандидат исторических наук. 

С 1958 г. техник научно-исследовательского института, инженер, стар- 
ший инженер отдела Совнархоза, старший инженер лаборатории научно- 
исследовательского института. С 1965 г. ответственный секретарь Комитета 
молодежных организаций Азербайджанской ССР, заместитель заведующего 
отделом, секретарь ЦК ЛКСМ Азербайджана. С 1976 г. инспектор, заме- 
ститель заведующего Отделом организационно-партийной работы ЦК КП 
Азербайджана. С 1985 г. председатель Парткомиссии при ЦК КП Азербай- 
джана. 

Член Комиссии по жилищно-коммунальному и городскому хозяйству 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


45 


АХУНДОВ 
Сэн’ан Сэмэндэр оглу 


Видади адына 
36 немрали сечки даираси 


АХУНДОВ 


Сенан Самандар оглы 


Имени Видади 
избирательный округ № 36 


1932-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1962-чи илдэн 
Сов.ИКИ узвудур, али тэбсили вар — Москва Автомеханика Институтуну 
битирмишдир. 

1956-чы илдэн Бакы електрик машынга]ырма заводунун устасы, сех. 
рэиси, баш муБэндисинин муавини, 1968-чи илдэн автомобил ейти}ат Вис- 
сэлэри заводунун директору, Бакы мэишэт кондиснионери заводунун дирек- 
тору олмушдур. 1982-чи илдэн Азэрба]чан ССР ]ерли сэна]е назиридир. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


то 

Родился в 1932 г., азербайджанец, член КПСС с 1962 г., образование 
высшее — окончил Московский автомеханический институт. 

С 1956 г. мастер, начальник цеха, заместитель главного инженера Ба- 
кинского электромашиностроительного завода. С 1968 г. директор завода 
автозапчастей, директор Бакинского завода бытовых кондиционеров. 
С 1982 г. министр местной промышленности Азербайджанской ССР. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


46 


АШУРОВ 
Мурад Мэммэд оглу 


383 немрали 
Болчалы сечки даираси 


АШУРОВ 
Мурад Мамед оглы 


Болчалинский 
избирательный округ № 383 


1941-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1966-чы илдэн 
«Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — М. Элиев адына Инчэсэнэт Инсти- 
тутуну, Бакы Али Парти}а Мэктэбини вэ С. Агамалыоглу адына Азэр- 
ба]чан Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. 

1960-чы илдэн кэнд мэктэбиндэ муэллим, мэдэни]]эт евинин тэ’лимат- 
чысы, 1965-чи илдэн Ханлар Ра]он Комсомол Комитэсинин ше’бэ мудири, 
Ра]он Партн]а Комитэсинии тэ’лиматчысы олмушдур. 1971-чи илдэн Азэр- 
ба]чан КП Ханлар Ра]он Комитэсинин ше’бэ мудири, икинчи катиби, би- 
ринчи катиби ишлэмишдир. 1985-чи илдэн Азэрба]чан ССР Девлэт Узум- 
чулук вэ Шэрабчылыг Комитэсинин сэдридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родился в 1941 г., азербайджанец, член КПСС с 1966 г. образование: 
высшее — окончил Институт искусств им. М. Алиева, Бакинскую Высшую 
партийную школу и Азербайджанский сельскохозяйственный 
им. С. Агамалиоглы. 

С 1960 г. учитель в сельской школе, инструктор Дома культуры. 
С 1965 г. зав. отделом Ханларского райкома комсомола, инструктор рай- 
кома партии. С 1971 г. зав. отделом, второй секретарь, первый секретарь. 
Ханларского РК КП Азербайджана. С 1985 г. председатель Государствен- 
ного комитета Азербайджанской ССР по виноградарству и виноделию. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 
сятого созыва. 


институт 


47 


БАБА] ЕВ 
Нэби Хэзри Элэкбэр оглу 
(Нэби Хэзри) 


407 кемрали 
Ашагы Кв1нук сечки даираси 


БАБАЕВ 
Наби Хазри Алекпер оглы 
(Наби Хазри) 


Ашагы-Гёйнюкский 
избирательный округ № 407 


1924-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1955-чи илдэи 
Сов.ИКИ узвудур, али тэбсили вар — М. Горки адына Эдэби]]ат Институ- 
туну битирмишдир. Азэрба]чан ССР халг шанридир. ССРИ вэ Азэрба]чая 
ССР Довлэт мукафатлары лауреаты, Умумиттифаг Ленин комсомолу му- 
кафаты лауреаты, Азэрба]чан ССР эмэкдар инчэсэнэт хадимидир. 

1941-чи илдэн колхозда ишламиш, Совет Ордусунда хидмэт етмишдир, 
Бе]ук Вэтэн муварибэсинин иштиракчысыдыр. 1943-чу илдэн корректор, 
эдэби ишчи олмушдур. 1958-чи илдэн Азэрба]чан ЛФазычылар Иттифагы- 
нын катиби вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1965-чи илдэн Азэрба]чан ССР На- 
зирлэр Советинин Девлэт Телевизи]а вэ Радио Верилишлэри Комитэси 
сэдринин муавини, республика мэдэни]]эт назиринин муавини олмушдур. 
1974-чу илдэн Азэрба]чан Харичи Элкэлэрла Достлуг вэ Мэдэни Элагэлэр 
Чэми]эти рэ]асэт Ве]’этинин сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Харичи ишлэр комисси]асынын узвудур- 

Азэрба]чан КИ МК узвлу]унэ намизэддир. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


т 


Родился в 1924 г., азербайджанец, член КПСС с 1955 г., образование 
высшее — окончил Литературный институт им. М. Горького. Народный 
поэт Азербайджанской ССР. Лауреат Государственных премий СССР и 
и Азербайджанской ССР, лауреат Всесоюзной премии Ленинского комсо- 
мола. Заслуженный деятель искусств Азербайджанской ССР. 

С 1941 г. работал в колхозе, служил в ‘Советской Армии, участник Ве- 
ликой Отечественной войны. С 1943 г. корректор, литературный сотрудник. 
С 1958 г. секретарь Союза писателей Азербайджана. С 1965 г. зам. предсе- 
дателя Госкомитета Совета Министров Азербайджанской ССР по телевиде- 
нию и радиовещанию, зам. министра культуры республики. С 1974 г. пред- 
седатель президиума Азербайджанского общества дружбы и культурной 
связи с зарубежными странами. 

Член Комиссии по иностранным делам Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


48 


БАБАЕВ 
Рамиз Кэнчэ оглу 


232 немрали 
Сщазан сечки даираси 


БАБАЕВ 


Рамиз Гянджа оглы 


Сиазанский 
избирательный округ № 232 


1953-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
техники тэбсили вар. 


1976-чы илдэн «Си]эзэннефт» НГЧИ-дэ оператор ишлэмиш, Вазырда 
исэ устадыр. 
Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат комисси|асынын узвудур. 


Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


С 


Родился в 1953 г., азербайджанец, беспартийный, образование сред- 
нее техническое. 


С 1976 г. оператор, мастер НГДУ «Сиазаннефть». 
Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


49 
1361—4 


БАБАЛЕВА 
Венера Тэл’эт гызы 


302 номрали 
Кадозе]хур сечки даираси 


БАБАЕВА 


Венера Талат кызы 


Гедазейхурский 
избирательный округ № 302 


1964-чу илдэ анадан олмушдур, лэзкидир, 1985-чи илдэн Сов.ИКЕ 


узвлу]уно намизэддир, орта тэбсили вар. 
1982-чи илдэн Гусар ра]онундакы кенерал Эбилов адына совхозун 


фэБлэсидир. 
Азэрба]чан ССР Али Совети Нэгли]]фат вэ рабитэ комисси}асынын уз- 


вудур. 


2 


Родилась в 1964 г., лезгинка, кандидат в члены КПСС с 1985 г., обр 


зование среднее. 
С 1982 г. рабочая совхоза им. генерала Абилова Кусарского района. 


Член Комиссии по транспорту и связи Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 


а- 


50 


БАБАЗЕВА 


Минурэ Мепман гызы 


338 немрали 
Банка сечки баирагй 


БАБАЕВА 


Минура Мехман кызы 


Банковский 
избирательный округ № 338 


1961-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэвсили вар. 

1978-чи илдэн Нефтчала ра]онундакы С. М. Киров адына балыг ком- 
бинатынын фэНлэсидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Харичи ишлэр комисси]асынын узвудур. 


у 


Родилась в 1961 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1978 г. рабочая рыбокомбината им. С. М. Кирова Нефтечалинского, 
района. 

Член Комиссии по иностранным делам Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 


51 
4> 


БАБАХАНОВА 
Алмара ЗэВ}а гызы 


390 немрали 
„Лачат сечки даираси 


БАБАХАНОВА 
Алмара Яхья кызы 


Леджетский 
избирательный округ № 390 


1939-чу илдэ анадан олмушдур, лэзкидир, битэрэфдир, натамам орта 
тэНсили вар. 

1957-чи илдэн колхозчу, Худат балыг заводунун фэВлэси олмушдур. 
1971-чи илдэн Хачмаз ра]онундакы Горки адына совхозун сагычысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Кэнчлэр комисси]асынын узвудур- 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родилась в 1939 г., лезгинка, беспартийная, образование неполное 
среднее. 

С 1957 г. колхозница, рабочая на Худатском рыбзаводе, с 1971 г. дояр- 
ка совхоза им. Горького Хачмасского района. 

Член Комиссии по делам молодежи Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


52 


БАРЫРЗАДЭ 
Фаиг Мэммэд оглу 


88 немрали 
Горки сечки даираси 


БАГИР-ЗАДЕ 
Фаик Мамед оглы 


Горьковский 
избирательный окриг № 88 


1926-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1957-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Сэ- 
на!е Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР Елмлэр Академи]асынын 
академики, кеолокн]а-минералокн]а елмлэри доктору, профессордур, Азэр- 
ба]чан ССР эмэкдар елм хадимнднр. 

1947-чи илдэн Губкин адына Кеолоки]а Институтунун баш лаборан- 
ты, Гобустан Нефт КэшфиДаты Трестинин муНэндис-кеологу, М. Эзизбэ- 
]0в адына Азэрба]чан Нефт вэ Ким]а Институтунун аспиранты, кафедра 
ассистенти, баш муэллими, досенти, деканы, кафедра мудири олмушдур- 
1970-чи илдэн С. М. Киров адына Азэрба]чан Доевлэт Университетинин 
ректорудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг маарифи вэ елм комисси]асынын 
узвудур- 

Сэккизинчи, доггузунчу, онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Сове- 
тинин депутаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1926 г., азербайджанец, член КИСС с 1957 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский индустриальный институт им. М. Азиз- 
бекова. Академик Академии наук Азербайджанской ССР, доктор геолого- 
минералогических наук, профессор. Заслуженный деятель науки Азербай- 
джанской ССР. 

С 1947 г. старший лаборант Института геологии им. Губкина, инженер- 
геолог треста «Кобыстаннефтеразведка», аспирант, ассистент кафедры, 
старший преподаватель, доцент, декан, зав. кафедрой АЗИНЕФЕХИМа 
им. М. Азизбекова. С 1970 г. ректор Азербайджанского государственного 
университета им. С. М. Кирова. 

Член Комиссии по народному образованию и науке Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


53 


БАРЫРОВ 
Закир Нэриман оглу 


140 немрэли Кировабад- 
Ленин сечки даираси 


БАГИРОВ 


Закир Нариман оглы 


Кировабадский-Ленинский 
избирательный округ № 140 


1929-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1954-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини битирмишдир. Фэлсэфэ елмлэри доктору, профес- 
сордур. 

1953-чу илдэн муэллим, Елмлэр Академи]асы фэлсэфэ болмэсинин 
елми ишчиси, Азэрба]чан Девлэт Университетинин ‘баш муэллими олмуш- 
дур. 1960-чы илдэн Азэрба]чан КП МК-нын муПВазирэчиси, елм вэ мэктэб 
ше’бэси мудиринин муавини, муПазирэчилэар групунун рэНбэри, елм вэ 
тэдрис муэссисэлэри ше’бэси мудиринин муавини, республика Елмлэр 
Академи]асы фэлсэфэ кафедрасынын мудири вэзифэлариндэ ишлэмишдир. 
1971-чи илдэн Азэрба]чан ССР мэдэни]]эт назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1929 г., азербайджанец, член КПСС с 1954 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова. Доктор философских наук, профессор. 

С 1953 г. преподаватель, научный сотрудник сектора философии Ака- 
‚демии наук, старший преподаватель Азгосуниверситета. С 1960 г. лектор, 
заместитель заведующего Отделом науки и школ, руководитель лекторской 
группы, заместитель заведующего Отделом науки и учебных заведений 
ЦК КП Азербайджана, заведующий кафедрой философии Академии наук 
республики. С 1971 г. министр культуры Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


54 


БАРЫРОВ 
Камран Мэммэд оглу 


10 немрали 
Низами адына сечки даираси 


БАГИРОВ 


Кямран Мамед оглы 


Имени Низами 
избирательный окриг № 10 


1933-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1961-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан По- 
литехник Институтуну вэ Сов.ИКП МК ]анында Ги]аби Али Парти]а Моэк- 
тэбини битирмишднр. 

1949-чу илдэн фэблэ ишлэмишдир. 1957-чи илдэ институту битир- 
дикдэн сонра Азэрба]чан Политехник Институтунун ассистенти, баш муэл- 
лими, иншаат факултэси деканынын муавини, аспиранты олмушдур. 1963- 
чу илдэн бир сыра тикинти трестлэриндэ рэббэр вэзифэлэрдэ ишлэмиш, 
1968-чи илдэн Азэрба]чан ССР Назирлэр Советинин тикинти вэ коммунал 
тэсэрруфаты ше’бэси мудиринин муавини, 1971-чи илдэн Азэрба]чан КП 
МК тикинти вэ шэбэр тэсэрруфаты ше’бэсинин мудири, Сумга]ыт Шэвэр 
Парти]а Комитэсинин биринчи катиби олмушдур. 1978-чи илдэн Азэрба]- 
чан КП МК катиби вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1982-чи илдэн Азэрба]чан 
Коммунист Парти]асы Мэркэзи Комитасинин биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ}асэт Бе’этинин узвудур. 

Азэрба]чан КП МК Буросунун узвудур. 

Доггузунчу вэ он биринчи чагырыш ССРИ Али Советинин, сэккизин- 
чи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депу- 
таты сечилмишдир. 

ра 


Родился в 1933 г., азербайджанец, член КПСС с 1961 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Иль- 
дрыма и Заочную Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

С 1949 г. рабочий. С 1957 г., по окончании института, ассистент, старший 
преподаватель, заместитель декана строительного факультета, аспирант 
Азербайджанского политехнического института. С 1963 г. на руководящих 
должностях в ряде строительных трестов, с 1968 г. заместитель заведующе- 
то отделом строительства и коммунального хозяйства Совета Министров 
Азербайджанской ССР. С 1971 г. заведующий Отделом строительства и 
городского хозяйства ЦК КП Азербайджана, первый секретарь Сумгаит- 
<кого горкома партии. С 1978 г. секретарь ЦК КП Азербайджана. С 1982 г. 
первый секретарь Центрального Комитета Коммунистической партии Азер- 
байджана. 

Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член Бюро ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР девятого и одиннадца- 
того созывов, депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


55 


БА]РАМОВ 
Форман Вусе]н оглу 


421 немрали 
Нахчыван Биринчи шойэр 
сечки даираси 


БАЙРАМОВ 


Фарман Гусейн оглы 


Нахичеванский Первый городской 
избирательный округ № 421 


1935-чы илдэ анадан олмушдур, азэзрба]чанлыдыр, 1967-чи илдан 
Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэйсили вар. Азэрба]чан ССР эмэкдар 
иншаатчысыдыр. 

Эмэк фэалиЙэтинэ 1953-чу илдэ башламышдыр. 1960-чы илдэн 5 нем- 
рэли тикинти трести 51 немрэли механиклэшдирилмиш сэ]ар дэстэсинин 
електрик га]нагчысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети СэВи]]э вэ сосиал тэ’минат комисси]а- 
сынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1936 г., азербайджанец, член КПСС с 1967 г., образование 
среднее специальное. Заслуженный строитель Азербайджанской ССР. 

Трудовую деятельность начал в 1953 г. С 1960 г. электросварщик пе- 
редвижной механизированной колонны № 51 Стройтреста № 5. 

Член Комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Вер- 
ховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


56 


БАЛАЗЕВА 
Фэридэ Эли гызы 


305 немрали 
Нич сечки даираси 


БАЛАЕВА 
Фарида Али кызы 


Ниджский 
избирательный округ № 305 


1959-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудуф, 
орта тэйсили вар. 

1977-чи илдэн Гутгашен ра]онундакы Киров адына колхозун тутун- 
чусудур. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Тэбиэти мупафизэ ва тэбии евтидат- 
лардан сэмэрэли истифадэ комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1959 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 
С 1977 г. табаковод колхоза им. Кирова Куткашенского района. 


Член Комиссии по охране природы и рациональному использованию» 
природных ресурсов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


57 


БАРАТЗАДЭ 
Зэрифэ Нагы]евна 


76 немрали 
Маэктаб сечки даираси 


БАРАТЗАДЕ 
Зарифа Нагиевна 


Школьный 
избирательный округ № 76 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
ихтисас тэбсили вар. 

1955-чи илдэн эиричи фабрикдэ табелчи, лентчи, истейсалат тэ’лими 
устасы ишлэмиш, 1968-чи илдэн Азэрба]чан Електрик лампалары Бакы 
„Истенсал Бирлн]и баш заводунун пэстайчысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Енеркетика комисси]асынын узвудур- 


о 


Родилась в 1938 г., азербайджанка, беспартийная, образование среднее 
‚специальное. 


С 1955 г. табельщица, ленточница, мастер производственного обучения 
на прядильной фабрике, с 1968 г. заготовщица головного завода Бакин- 
ского производственного объединения «Азэлектросвет». 


Член Комиссии по энергетике Верховного Совета Азербайджан- 
«кой ССР. 


58 


БАХЫШОВ 
Агаш Бэтэм оглу 


180 немрали 
Лаки сечки даираси 


БАХЫШОВ 


Агаш Гатам оглы 


Лякский 
избирательный округ № 180 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1968-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Хэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. 

1957-чи нлдэн мупасиб комэкчиси, республика Кэнд Тэсэрруфаты На- 
зирли]и идарэсинин бе]ук мутэхэссиси, рэиси ишлэмишдир. 1971-чи илдэн 
Азэрба]чан ССР Назирлэр Совети кэнд тэсэрруфаты ше’бэсинин референ- 
ти, баш референти, белмэ мудири, ше’бэ мудиринин муавини, 1980-чи ил- 
дэн Азэрба]чан КП МК конд тэсэрруфаты ше’бэсинин белмэ мудири, ше’бэ 
мудиринин муавини олмушдур. 1982-чи илдэн Азэрба]чан КП Агдаш РК- 
нын биринчи катибиднр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тэбиэти мубафизэ вэ тэбии ебти}атлар- 
дан сэмэрэли истифадэ комисси]асынын узвудур. 


р. 


Родился в 1938 г., азербайджанец, член КПСС с 1958 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский  сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. 

С 1957 г. помощник бухгалтера, старший специалист, начальник управ- 
ления Минсельхоза республики. С 1971 г. референт, старший референт, за- 
ведующий сектором, заместитель заведующего отделом сельского хозяйства 
"Совета Министров Азербайджанской ССР. С 1980 г. зав. сектором, зам. за- 
ведующего Отделом сельского хозяйства ЦК КП Азербайджана. С 1982 г. 
первый секретарь Агдашского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по охране природы и рациональному использованию 
природных ресурсов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


59 


БАХЫШОВА 
Радэ Абды гызы 


251 немрали 
Мэммадгасымлы сечки даираси 


БАХЫШОВА 
Рада Абды кызы 


Мамедкасымлинский 
избирательный округ № 251 


1961-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэНсили вар. 

1979-чу илдэн Зэрдаб ра]онундакы Б. Зэрдаби адына колхозун пам- 
быгчысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Кэнчлэр комиссн]асынын узвудур. 


ь 


Родилась в 1961 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1979 г. хлопкороб колхоза им. Г. Б. Зардаби Зардобского района. 

Член Комиссии по делам молодежи Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


60 


БАХШЭЛИУЕВ 


Бахшэли Вэсэнэли оглу 


212 немрали 
Ко/ча] шайэр сечки даираси 


БАХШАЛИЕВ 


Бахшали Гасан Али оглы 


Геокчайский городской 
избирательный округ № 212 


1920-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1958-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Умумиттифаг Ги]аби Мали]]э Инсти- 
тутуну битирмишдир. 

Эмэк фэали}этинэ 1937-чи илдэ башламышдыр. Бе]ук Вэтэн муварн- 
бэсинин иштиракчысыдыр. 1940-чы илдэн республиканын мали]э органла- 
рында нэзарэтчи, баш муВасиб, бе]ук нозарэтчи-муфэттиш, Малн]]э На- 
зирли]и нэзарэт-тэфтиш идарэсинин ше’бэ рэнси, республика Баш Довлэт 
Сыгорта Идарэсинин рэнси вэзифэлэринда ишлэмишдир. 1968-чи илдэн 
Азэрба]чан ССР мали]]э назиринин бнринчи муавини олмушдур, 1970-чи 
илдэн малн]]э назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


> 


Родился в 1920 г., азербайджанец, член КПСС с 1958 г., образование 
высшее — окончил Всесоюзный заочный финансовый институт. 

Трудовую деятельность начал в 1937 г. Участник Великой Отечествен- 
ной войны. С 1940 г. работает в финансовых органах республики: контро- 
лер, главный бухгалтер, старший контролер-ревизор, начальник отдела 
контрольно-ревизионного управления Министерства финансов, начальник 
республиканского Главного управления государственного страхования. 


С 1968 г. первый заместитель министра, с 1970 г. министр финансов Азер- 
байджанской ССР. 


Член ЦК КП Азербайджана. 


Избирался денутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


61 


БЕНКО 
Зевкени]а Александровна 


392 номрали 
Нэрачан сечки даираси 


БЕНЬКО 


Евгения Александровна 


Нараджанский 
избирательный округ № 392 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1972-чи илдэн Сов.ИКП 
узвудур, натамам орта тэйсили вар. Азэрба]чан ССР тэрэвэз устасыдыр. 

1954-чу илдэн Хачмаз ра]онунда колхозчу, «Млич |олу» совхозунун 
мангабашчысы олмуш, Вазырда исэ совхозун бригадириднр. 
: Азэрба]чан ССР Али Совети Мэнзил-коммунал вэ шэвэр тэсэрруфаты 
комисси]асынын узвудур. 

Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


< 


Родилась в 1938 г., русская, член КПСС с 1972 г., образование неполное 
среднее. Мастер-овощевод Азербайджанской ССР. 

С 1954 г. колхозница, звеньевая, бригадир совхоза «Путь Ильича» Хач- 
масского района. 

Член Комиссии по жилищно-коммунальному и городскому хозяйству 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


62 


БЭРШАДЛЫ 
Валей Эубович 


85 немрали 
«Гырмызы Шэрг» сечки даираси 


БАРШАТЛЫ 
Валег Эюбович 


Избирательный округ 
«Красный Восток» № 85 


1927-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1952-чи илдэн 
Сов. ИКП узвудур, али тэбсили вар — Зирейли Танк Гошунлары Бэрби 
Академи]асыны вэ ССРИ Силаплы Гуввэлэри Баш Гэраркавынын Бэрби 
Академи]асыны битирмишдир. Кенерал-ле]тенантдыр. 

1944-чу илдэн Совет Ордусунда хидмоэт едир. 1977-чи илдэн Азэрба]- 
чан ССР Али Совети адына Бакы Али Умумгошун Командирлэри Мэктоэ- 
бинин рэисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг маарифи вэ елм комисси]асынын 
узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил 
мишдир. 


7 


Родился в 1927 г., азербайджанец, член КИСС с 1952 г., образование 
высшее — окончил Военную академию бронетанковых войск и Военную 
академию Генерального штаба Вооруженных Сил СССР. Генерал-лейтенант. 

С 1944 г. служит в Советской Армии. С 1977 г. начальник Бакинского 
высшего общевойскового командного училища имени Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Член Комиссии по народному образованию и науке Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


БЭХТИЗЕВА 
Ирадэ Агамэлик гызы 


35 немрали 
Разин сечки даираси 


БАХТИЕВА 
Ирада Ага Мелик кызы 


Разинский 
избирательный окриг № 35 


1960-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэйсили вар. 

1978-чи илдэн Бакы Ушаг Палтары Тикиш Истефсал Бирли]инин 
тикишчиси олмуш, Вазырда бригадиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истевлакы маллары вэ эвали]э хид- 
мэт комисси]асынын узвудур. 


эх 


Родилась в 1960 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1978 г. швея, бригадир Бакинского производственного зивейного 
‘объединения детской одежды. 

Член Комиссии по товарам народного потребления и услугам населе- 
нию Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


64 


БЫЧЕНКО 


Васили Илич 


43 немрали 
„Лениннефт сечки даираси 


БЫЧЕНКО 


Василий Ильич 


Лениннефтинский 
избирательный округ № 43 


1920-чи илдэ анадан олмушдур, укра]налыдыр, 1942-чи илдэн Сов.ИКП 
Узвудур, али тэнсили вар — В. И. Ленин адына Бэрби Си]аси Академи]а- 


ны битирмишдир. Кенерал-полковникдир. Бе]ук Вэтэн мупарибэсинив 
иштиракчысыдыр. 


1940-чы илдэн Совет Ордусунда хидмэт едир. 
Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти вэ иншаат материаллары сэна- 
]феси комисси]асынын узвудур. 


Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


7х 


Родился в 1920 г., украинец, член КПСС с 1942 г., образование выс- 


шее — окончил Военно-политическую академию им. В. И. Ленина. Генерал- 
полковник. Участник Великой Отечественной войны. 


С 1940 г. служит в Советской Армии. 


Член Комиссии по строительству и промышленности строительных ма- 
териалов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


65 
1361—5 


БОГОСЛОВСКИ 
Валентин Афанас{евич 


446 немрали 
Арачадзор сечки дбаираси 


БОГОСЛОВСКИЙ 


Валентин Афанасьевич 


Арачадзорский 
избирательный округ № 446 


1924-чу илдэ анадан олмушдур, русдур, 1950-чи илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, али тэбсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан Политехник 
Институтуну вэ Сов.ИКП МК ]анында Ги}фаби Али Партн]а Мэктэбини 
битирмишдир. 

1941—1950-чи иллэрдэ мулки авиаси}ада ишлэмиш, Совет Ордусунда 
хидмэт етмишдир, Бе])ук Вэтэн мупарибэсинин иштиракчысыдыр. 1950-чи: 
илдэн 1963-чу илэдэк сех устасы, чилинкэр, хусуси конструктор буросунун 
муПэндиси, сех рэиси, Бакы шэпэри Нэриманов Ра]он Парти]а Комитэси- 
нин тэ’лиматчысы олмушдур. 19638—1975-чи иллэрдэ Бакы Шэвэр Партн]а 
Комитэсинин тэ’лиматчысы, Азэрба]чан КИ МК-нын тэ’лиматчысы, инс- 
пектору, Азэрба]чан КП Гарадаг РК-нын биринчи катиби вэзифэлэриндэ 
ишлэмишдир. 1975-чи илдэн Азэрба]чан КП Даглыг Гарабаг Вила]эт Ко- 
митэсинин икинчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истерлакы маллары вэ эБали]э 
хидмэт комисси]асынын сэдридир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советина депу- 


тат сечилмишдир. 


2 


Родился в 1924 г., русский, член КПСС с 1950 г., образование высшее — 
окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Ильдрыма и 
ЗВИШ при ЦК КПСС. 

В 1941—1950 гг. работал в гражданской авиации, служил в Советской 
Армии. Участник Великой Отечественной войны. С 1950 г. по 1963 г. мастер 
цеха, слесарь, инженер специального конструкторского бюро, начальник 
цеха, инструктор Наримановского райкома партии г. Баку. В 1963—1975 гг. 
инструктор Бакинского горкома партии, инструктор, инспектор ЦК КП 
Азербайджана, первый секретарь Карадагского РК КП Азербайджана. 
С 1975 г. второй секретарь Нагорно-Карабахского обкома КИ Азербай- 
джана. 

Председатель Комиссии по товарам народного потребления и услугам 
населению Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


66 


БОЛОТИН 


Александр Лаковлевич 


16 немрали 
Гарадае сечки даираси 


БОЛОТИН 


Александр Яковлевич 


Карадагский 
избирательный округ № 16 


1941-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1964-чу илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Девлэт Универ- 
ситетини вэ СовИКП МК ]анында Али Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1959-чу илдэн кэнд мэктэбинин муэллими, совхозун кадрлар узрэ нинс- 
пектору ишлэмишдир. 1965-чи илдэн ра]он комсомол комитэси умуми бел- 
мэсинин мудири, Азэрба]чан ЛККИ МК-нын тэ’лиматчысы, Азэрба]чан 
КП МК парти]а-тэшкилат иши шо’бэсинин тэ’лиматчысы, инспектору ол- 
мушдур. 1983-чу илдэн Азэрба]чан КП Гарадаг РК-нын биринчи кати- 
бидир. 


Азэрба]чан ССР Али Совети Мэдэни]эт комисси]асынын узвудур. 


эх 


Родился в 1941 г., русский, член КПСС с 1964 г., образование высшее — 
окончил Азербайджанский государственный университет им. С. М. Кирова 
и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

С 1959 г. учитель сельской школы, инспектор по кадрам в совхозе. 
С 1965 г. зав. общим сектором райкома комсомола, инструктор ЦК ЛКСМ 
Азербайджана, инструктор, инспектор Отдела организационно-партийной 
работы ЦК КП Азербайджана. С 1983 г. первый секретарь Карадагского 
РК КП Азербайджана. 


Член Комиссии по культуре Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


67 


БУРЧУМОВА 
Фирэнкиз Шайзадэ гызы 


301 немрали 
Имамгулуконд сечки даираси 


БУРДЖУМОВА 


Фирангиз Шахзада кызы 


Имамкуликендский 
избирательный округ № 301 


1964-чу илдэ анадан олмушдур, лэзкидир УИЛККИ узвудур, орта 
тэНсили вар. 

1982-чи илдэн Гусар ра]онундакы ИМлич адына совхозун фэйлэсидир- 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэнзил-коммунал вэ шэвэр тэсэрруфаты 
комиссн]асынын узвудур. 


у 


Родилась в 1964 г., лезгинка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1982 г. рабочая совхоза им. Ильича Кусарского района. 

Член Комиссии по жилищно-коммунальному и городскому хозяйству 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


68 


БУЧНЕВА 


Пелаке]а Васил]евна 


284 немрэали 
Новосаратовка сечки даираси 


БУЧНЕВА 


Пелагея Васильевна 


Новосаратовский 
избирательный округ № 284 


1952-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1981-чи илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, орта тэбсили вар. 

1970-чи илдэн Кэдэбэ] ра]онундакы «Гырмызы Окт]абр» совхозунун 
фэвлэсидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Аграр-сэна]е комплекси комисси]асынын 
узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


уе 


Родилась в 1952 г., русская, член КПСС с 1981 г., образование среднее. 

С 1970 г. рабочая совхоза «Красный Октябрь» Кедабекского района. 

Член Комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


69 


ВАРТАНУАН 


Манвел Мартикович 


440 немрали 
Степанакерт Икинчи шэйэр 
сечки даираси 


ВАРТАНЯН 
Манвел Мартикович 


Степанакертский Второй городской 
избирательный округ № 440 


1961-чи илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, УИЛККИ узвудур, орта 
тэНсили вар. Азэрба]чан ССР Ленин комсомолу лауреатыдыр. 

1978-чи илдэн ДГМВ-нин 60 илли]и адына Степанакерт електротех- 
ника заводунун гурашдырычы-чилинкэридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Енеркетика комисси]асынын узвудур- 


2 


Родился в 1961 г, армянин, член ВЛКСМ, образование среднее. 
Лауреат премии Ленинского комсомола Азербайджанской ССР. 

С 1978 г. слесарь-сборщик Степанакертского электротехнического заво- 
да им. 60-летия НКАО. 

Член Комиссии по энергетике Верховиого Совета Азербайджанской ССР. 


70 


ВАВАБЗАДЭ 
Бэхти]ар Мабмуд оглу 


19 немрали 
Элат сечки даираси 


ВАГАБЗАДЕ 
Бахтияр Махмуд оглы 


Алятский 
избирательный округ № 19 


1925-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1953-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини битирмишдир. Азэрба]чан ССР халг шаири, Азэрба]- 
чан ССР Елмлэр Академи]асынын мухбир узву, филолоки]а елмлэри док- 
тору, профессордур. ССРИ вэ Азэрба]чан ССР Девлэт мукафатлары лау- 


реатыдыр. 
1950-чи илдэн С. М. Киров адына Азэрба]чан Девлэт Университетинин 
муэллими, досенти олмуш, Вазырда исэ профессорудур. 
Азэрба]чан ССР Али Совети Кэнчлэр комисси}асынын узвудур. 
Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родился в 1925 г., азербайджанец, член КПСС с 1953 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова. Народный поэт Азербайджанской ССР. Член-коррес- 
пондент Академии наук Азербайджанской ССР, доктор филологических 
чаук, профессор. Лауреат Государственных премий СССР и Азербайджан- 
ской ССР. 

С 1950 г. преподаватель, доцент, профессор Азербайджанского государ- 
<твенного университета им. С. М. Кирова. 

Член Комиссии по делам молодежи Верховного Совета Азербайджан- 
«кой ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


71 


ВЭЗИРОВ 
Аслан Фэрвадович 


282 номрали 
Коркар сечки даираси 


ВЕЗИРОВ 


Аслан Фахрадович 


Гергерский 
избирательный округ № 282 


1910-чу илдэ анадан олмушдур, азэорба]чанлыдыр, 1931-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Ленинград Бэрби МуПэндислэр Ака- 
деми]асыны битирмишдир. Совет Иттифагы Гэпрэманыдыр. 

1942-чи илдэн Совет Ордусунда хидмэт етмишдир, Бе]ук Вэтэн мувНа- 
рибэсинин иштиракчысыдыр. 1948-чи илдэн Каунас шэвэриндэ автомобил 
нэгли]аты конторунун рэнси, Воронеж шэНэр овчулар шурасынын сэдри,. 
1958-чи илдэн Азэрба]чан Мулки Авиаси]а Идарэси рэисинин муавини иш- 
лэмишдир. 1960-чы илдэн Республика Овчулар вэ Балыгчылар Чэми] эти 
рэ]асэт Пе]’этинин сэдридир. 1966-чы илдэн Пэм дэ Совет МуВарибэ Ве- 
теранлары Комитэси Бакы белмэсинин сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Кэнчлэр комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


> 


Родился в 1910 г., азербайджанец, член КПСС с 1931 г., образование 
высшее — окончил Ленинградскую военно-инженерную академию. Герой 
Советского Союза. 

С 1942 г. служил в рядах Советской Армии. Участник Великой Отече- 
ственной войны. С 1948 г. начальник автотранспортной конторы в г. Кауна- 
се, председатель Воронежского городского охотсоюза. С 1958 г. заместитель. 
‚начальника Азербайджанского управления гражданской авиации. С 1960 г- 
председатель президиума республиканского общества охотников и рыбо- 
ловов. С 1966 г. является также председателем Бакинской секции Совет- 
ского комитета ветеранов войны. 

т Комиссии по делам молодежи Верховного Совета Азербайджан- 
ской : 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


72 


ВЭЛИЕВ 
Чэфэр Чэбрафыл оглу 


381 немрали 
Ханлар сечки даираси 


ВЕЛИЕВ 


Джафар Джебраил оглы 


Ханларский 
избирательный округ № 381 


1930-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1955-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — А. А. Жданов адына Ленинград 
Довлэт Университетини битирмишдир. Бугуг елмлэри намизэдидир. Да- 
хили хидмэт кенерал-ма]орудур. 

1953—1958-чи иллэрдэ Азэрба]чан ССР Назирлэр Совети мэдэнин]]эт 
ше’бэсинин референти, совет органлары ше’бэси рэисинин муавини вэзи- 
фэлэриндэ ишлэмишдир. 1958—1962-чи иллэрдэ Азэрба]чан КП МК ин- 
зибати органлар ше’бэси мудиринин муавини, 1962—1971-чи иллэрдз- 
республика прокурорунун муавини, 1971-чи илдэн Азэрба]чан КП МК ин- 
зибати органлар ше’бэсинин мудири олмушдур. 1979-чу илдэн Азэрба]чан 
ССР дахили ишлэр назирндир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1930 г., азербайлжанец, член КПСС с 1955 г., образование: 
высшее — окончил Ленинградский государственный университет им. А. А. 
Жданова. Кандидат юридических наук. Генерал-майор внутренней службы. 

С 1953 по 1958 г. референт отдела культуры, зам. начальника отдела 
советских органов Совета Министров Азербайджанской ССР. В 1958 — 
1962 гг. зам. заведующего Отделом административных органов ЦК КП 
Азербайджана. В 1962—1971 гг. зам. Прокурора республики. С 1971 г. 
заведующий Отделом административных органов ЦК КП Азербайджана, 
ас 1979 г. — министр внутренних дел Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


73 


ВЭЛИЗЕВА 
Ирадэ Искэндэр гызы 


311 немрали 
Моллаканд сечки даираси 


ВЕЛИЕВА 
Ирада Искендер кызы 


Моллакендский 
избирательный округ № 311 


1963-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэбсили вар. 

1980-чи илдэн Курдэмир ра]онундакы «Ширван» колхозунун памбыг- 
чысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Аграр-сэна]е комплекси комисси]асынын 


узвудур- 
а 


Родилась в 1963 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1980 г. хлопкороб колхоза «Ширван» Кюрдамирского района. 

Член Комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета 
_Азербайджанской ССР. 


71 


ВЭЛИЛЕВА 


Нэзакэт Бэвлул гызы 


172 немрали 
Агдамканд сечки даираси 


ВЕЛИЕВА 


Назакет Бахлул кызы 


Агдамкендский 
избирательный округ № 172 


1955-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1976-чы илдэн 
«Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэВсили вар. 

1972-чи илдэн Агдам ра]онундакы Телман адына колхозун узву ол- 
муш, Пазырда Нэмин колхозун памбыгчылыг бригадасынын бригадиридир- 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэви]]э ва сосиал тэ’минат комиссидасы- 
зын узвудур. 


ух 


Родилась в 1955 г., азербайджанка, член КПСС с 1976 г., образование 
«среднее специальное. 

С 1972 г. колхозница, бригадир хлопководческой бригады колхоза 
им, Тельмана Агдамского района. 

Член Комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Вер- 
ховного Совета Азербайджанской ССР. 


75 


ВЭЛИУЕВА 
Шэвни]ар Кечэл гызы 


263 немрали 
Даш Салайлы сечки даираси 


ВЕЛИЕВА 


Шахнияр Кечал кызы 


Даш-Салахлинский 
избирательный округ № 263 


1958-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур» 


орта тэНсили вар. 
1975-чи илдэн Газах ра]онундакы «Коминтерн» совхозунун фэПлэ- 


сидир. 
Азэрба]чан ССР Али Совети Тэбиэти Мупафизэ вэ тэбии ейти]атлар- 


дан сэмэрэли истифадэ комисси|асынын узвудур. 


у 


Родилась в 1958 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1975 г. рабочая совхоза «Коминтерн» Казахского района. 

Член Комиссии по охране природы и рациональному использованию 
природных ресурсов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


ВЭЛИМЭММЭДОВ 
Сиавуш Мэммэд оглу 


217 немрали 
Чарака сечки даираси 


ВЕЛИМАМЕДОВ 


Сиявуш Мамед оглы 


Черекенский 
избирательный округ № 217 


1947-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1968-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну, УИЛККИ МК ]анында Али Комсомол 
Мэктабини вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1964-чу илдэн зоотехник, ра]он комсомол комитэсинин ше’бэ мудири, 
Азэрба]чан ЛККИ МК-нын тэ’лиматчысы, ше’бэ мудири олмушдур. 1977- 
чи илдэн Азэрба]лчан ЛККИ МК катиби, Азэрба]лчан КП МК парти]а- 
тэшкилат иши ше’бэсинин тэ’лиматчысы вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 
1980-чи илдэн Азэрба]чан КП Ке]ча] РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истеплакы маллары вэ эвали]э хид- 
мэт комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 


ух 


Родился в 1947 г., азербайджанец, член КПСС с 1968 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский  сельскохозяйственный — институт 
им. С. Агамалиоглы, Высшую комсомольскую школу при ЦК ВЛКСМ и 
Бакинскую Высшую партийную школу. 

С 1964 г. зоотехник, заведующий отделом райкома комсомола, инструк- 
тор, заведующий отделами ЦК ЛКСМ Азербайджана. С 1977 г. секретарь 
ЦК ЛКСМ Азербайджана, инструктор Отдела организационно-партийной 
работы ЦК КП Азербайджана. С 1980 г. первый секретарь Геокчайского 
РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по товарам народного потребления и услугам населе- 
нию Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


77 


ВИНОГРАДОВ 
Леонид Андре]евич 


144 номрэли 
Лэнкаэран Учунчу шэйар сечки 
даираси 


ВИНОГРАДОВ 
Леонид Андреевич 


Ленкоранский Третий городской 
избирательный округ № 144 


1931-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1953-чу илдэн Сов.ИКШ 
узвудур, али тэбсили вар — В. И. Ленин адына Бэрби Си]аси Академи- 
]1аны битирмишдир. Кенерал-ма]ордур. 

1949-чу илдэн Совет Ордусундадыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик мулаПизэлэри комисси- 
дфасынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 


ух 


Родился в 1931 г., русский, член КПСС с 1953 г., образование выс- 
шее — окончил Военно-политическую академию им. В. И. Ленина. Генерал- 
майор. 

С 1949 г. в Советской Армии. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


78 


ВОСКАНЛАН 
Емма Сатуровна 


404 немрали 
Шаумтан канд сечки даираси 


ВОСКАНЯН 


Эмма Цатуровна 


Шаумяновский сельский 
избирательный округ № 404 


1937-чи илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1974-чу илдэн Сов.ИКИ 
узвудур, натамам орта тэйсили вар. 

1952-чи илдэн колхозчу олмуш, Назырда исэ Шаум]ан (кэнд) ра]онун- 
дакы Ленин адына совхозун сагычысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Аграр-сэна]е комплекси комисси}асынын 


узвудур. 
эх 


Родилась в 1937 г., армянка, член КПСС с 1974 г., образование непол- 
ное среднее. 

С 1952 г. колхозница, доярка совхоза имени Ленина Шаумяновского- 
(сельского) района. 

Член Комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


79 


ГАЗЫЗЕВ 
Мэммэд Уагубович 


253 номрали 
Имишли шойэр сечки даирэси 


КАЗИЕВ 
Мамед Якубович 


Имишлинский городской 
избирательный округ № 253 


1921-чн илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1944-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Н. Нэриманов адына Азэрба]чан 
Довлэт Тибб Институтуну битирмишдир. Тибб елмлэри намизэдидир, 
РСФСР эмэкдар Вэкнмидир. 

1939-чу илдэн Совет Ордусунда хидмэт етмишдир, Бейук Вэтэн му- 
Парибэсинин иштиракчысыдыр. 1941-чи илдэн тэлэбэ, институт комсомол 
комитэсинин катиби, Азэрба]чан ЛККИ МК-нын ше’бэ мудири, аспирант, 
ССРИ Назирлэр Совети }анында Азэрба]чан ССР Назирлэр Совети Даими 
Нума]эндэли]инин ишчиси олмушдур. 1949-чу илдэн УИБИМШ-ин белмэ 
мудири, ше’бэ мудиринин муавини, ше’бэ мудири вэзифэлэриндэ ишлэмиш- 
дир. 1974-чу илдан Азэрба]чан ССР соснал тэ’минат назиридир. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси]ласынын сэдридир 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 

ж 


Родился в 1921 г., азербайджанец, член КПСС с 1944 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский государственный медицинский инсти- 
тут им. Н. Нариманова. Кандидат медицинских наук. Заслуженный врач 
РСФСР. 

С 1939 г. служил в Советской Армии, участник Великой Отечественной 
войны. С 194| г. студент, секретарь комитета комсомола института, заве- 
дующий отделом ЦК ЛКСМ Азербайджана, аспирант, работник Постоян- 
ного представительства Совета Министров Азербайджанской ССР при Со- 
вете Министров СССР. С 1949 г. заведующий сектором, зам. заведующего, 
заведующий отделом ВЦСПС. С 1974 г. министр социального обеспечения 
Азербайджанской ССР. 

Председатель Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


50 


ГАЗЫТЕВА 


Рэфигэ Саламовна 


136 немрали 
Кировабад-Совет сечки даираси 


КАЗИЕВА 


Рафига Саламовна 


Кировабадский-Советский 
избирательный округ № 136 


1939-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1961-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан 
Нефт вэ Ким]а Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битир- 
мишдир. 

1957-чи илдэн Азэрба]чан Доевлэт Нефт Сэна]феси Муэссисэлэрини Ла- 
1ибэлэшдирмэ Институтунун каркузары, техники, муВэндиси, Нэсими Ра- 
Лон Парти]а Комитэсинин тэ’лиматчысы, тэблигат вэ тэшвигат ше’бэсинин 
мудири олмушдур. 1973-чу илдэн Нэсими Ра]он Парти]а Комитэсинин, 
Бакы ШэНэр Парти]а Комитэсинин, Азэрба]чан КИ МК парти]а-тэшкилат 
иши ше’бэсинин тэ’лиматчысы вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1980-чи илдэн 
Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ]асэт Бе’этинин катибидир. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 

ух 


Родилась в 1939 г., азербайджанка, член КПСС с 1961 г., образование 
высшее — окончила Азербайджанский институт нефти и химии им. М. Азиз- 
бекова и Бакинскую Высшую партийную школу. 

С 1957 г. делопроизводитель, техник, инженер института «Гипроаз- 
нефть», инструктор, заведующий отделом пропаганды и агитации Насимин- 
ского райкома партии. С 1973 г. инструктор Наеиминского райкома, Бакин- 
ского горкома партии, Отдела организационно-партийной работы ЦК КП 
Азербайджана. С 1980 г. Секретарь Президиума Верховного Совета Азер- 
байджанской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Коминартии Азербайджана. 


Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


81 
1361—6 


ГАРАЗЕВА 


Кулмирэ Заман гызы 


Русу Вачьуев адына 
65 немрали сечки даираси 


КАРАЕВА 


Гюльмира Заман кызы 


Имени Гуси Гаджиева 
избирательный округ № 65 


1961-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур» 
орта тэбсили вар. 

1978-чи илдэн дэри-галантере]а фабрикиндэ картонажчы ишлэмиш, 
Пазырда исэ фабрикин тикишчисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истеплакы маллары вэ эвали]э хид- 
мат комисси]асынын узвудур. 


эх 


Родилась в 1961 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1978 г. картонажник, швея шорно-кожгалантерейной фабрики. 

Член Комиссии по товарам народного потребления и услугам насе- 
лению Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


82 


ГАРАХАНОВ 


Зашар Исламович 


121 немрали 
Газымаммад сечки даираси 


КАРАХАНОВ 


Яшар Исламович 


Кази-Магомедский 
избирательный округ № 121 


1941-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1968-чи илдэн 
Сов.ИКИ узвудур, али тэвсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан 
Нефт вэ Ким]а Институтуну вэ Сов.ИКП МК ]анында Ичтимаи Елмлэр 
Академи]асыны битирмишдир. Игтисад елмлэри намизэдидир. 

1960-чы илдэн «Орчоникидзенефт» НГЧИ-дэ нефтчыхарма оператору, 
Дашкэнд Макистрал Газ Кэмэрлэри Идарэсинин бе]ук муНэндиси, «Нефт- 
ким]а чиразлары» хусуси конструктор буросунун муйэндиси, бе]ук муПэн- 
диси, Азэрба]чан КП Нэриманов РК-нын сэна}е вэ нэгли]]ат ше’бэсинин 
тэ’лиматчысы олмушдур. 1970-чи илдэн хусуси конструктор буросунун баш 
конструктору, баш муПэндиси, Нэриманов Ра]он Парти]а Комитэсинин 
ше’бэ мудири, Азэрба]чан КП МК-нын тэ’лиматчысы вэзифэлэриндэ иш- 
лэмишдир. 1979-чу илдэн Азэрба]чан КП МК ]ункул сэна]е вэ халг ис- 
тевлакы маллары ше’бэси мудиринин муавини олмуш, 1981-чи илдэн Вэ- 
мин ше’бэнин мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истерлакы маллары вэ эпали]э хид- 
мат комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 

* 


Родился в 1941 г.. азербайджанец, член КПСС с 1968 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский институт нефти и химии им. М. Азиз- 
оекова и Академию общественных наук при ЦК КПСС. Кандидат экономи- 
ческих наук. 

С 1960 г. оператор по добыче нефти НГДУ «Орджоникидзенефть», 
старший инженер Ташкентского управления магистральных газопроводов, 
инженер, старший инженер специального конструкторского бюро «Нефте- 
химприбор», инструктор отдела промышленности и транспорта Нариманов- 
ского РК КП Азербайджана. С 1970 г. главный конструктор, главный ин- 
женер специального конструкторского бюро, заведующий отделом Нарима- 
новского райкома партии, инструктор ЦК КП Азербайджана. С 1979 г. 
заместитель заведующего, с 1981 г. — заведующий Отделом легкой промыш- 
ленности и товаров народного потребления ЦК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по товарам народного потребления и услугам населению 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


88 
6^ 


ГАСЫМОВ 
Эбулфэз Эсэдулла оглу 


141 немрали 
Кировабад-Ваезалтаны сечки 
даираси 


КАСИМОВ 
Абильфас Асадулла оглы 


Кировабадский-Привокзальный 
избирательный округ № 141 


1934-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1957-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Тбилиси Артиллери]а Мэктэбини вэ 
Д. Бун]адзадэ адына Азэрба]чан Халг Тэсэрруфаты Институтуну битир- 
мишдир. Кенерал-ма|ордур. 

1950-чи илдэн Красин адына ДРЕС-дэ фэНлэ, чилинкэр олмушдур. 
1953-чу илдэн Совет Ордусундадыр. 1975-чи илдэн Азэрба]чан ССР Пэрби 
комиссарынын муавини олмушдур, 1979-чу илдэн Азэрба]чан ССР ПБэрби 
комиссарыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Кэнчлэр комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 


мншдир. 


Родился в 1934 г., азербайджанец, член КПСС с 1957 г., образование 
высшее — окончил Тбилисское артиллерийское училище и Азербайджан- 
‘ский институт народного хозяйства им. Д. Буниатзаде. Генерал-майор. 

С 1950 г. рабочий, слесарь ГРЭС им. Красина. С 1953 г. в Советской 
Армии. С 1975 г. заместитель военного комиссара, с 1979 г. военный комис- 
сар Азербайджанской ССР. 

Член Комиссии по делам молодежи Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


84 


ГАСЫМОВ 
Рафиг Элипе]дэр оглу 


Вагиф адына 
105 немрали сечки даираги 


КАСУМОВ 
Рафиг Али Гейдар оглы 


Имени Вагифа 
избирательный округ № 105 


1942-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1965-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэВсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан По- 
литехник Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битирмишднр. 

1961-чи илдэн В. И. Ленин адына Азэрба]чан бору-прокат заводунун 
]а]мачысы, уста кемэкчиси, уста-технологу ишлэмишдир. 1971-чи илдэн 
Сумга]ыт Шэвэр Парти]а Комитэсинин тэ’лиматчысы, «Сумга]ытким)]асэ- 
нае» Бирли]и парти}а комитэсинин белмэ мудири, Азэрба]чан КП Сумга- 
фыт Шэвэр Комитэсинин тэ’лиматчысы, ше’бэ мудири, Азэрба]чан КП МК 
парти]а-тэшкилат иши ше’бэсинин тэ’лиматчысы, ше’бэ мудиринин муавни- 
ни олмушдур. 1983-чу илдэн Азэрба]чан КП Шаум]ан РК-нын биринчик 
катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тэбиэти Мурафизэ вэ тэбии еНтн]атлар- 
дан сэмэрэли истифадэ комисси}асынын узвудур. 


у 


Родился в 1942 г., азербайджанец, член КПСС с 1965 г., образование: 
высшее — окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Иль- 
дрыма н Бакинскую Высшую партийную школу. 

С 1961 г. вальцовщик, помощник мастера, мастер-технолог Азербай- 
джанского трубопрокатного завода им. В. И. Ленина. С 1971 г. инструктор: 
Сумгаитского горкома партии, зав. сектором парткома объединения «Сум- 
таитхимпром», инструктор, зав. отделом Сумгаитского ГК КП Азербайджа- 
на, инструктор, зам. заведующего Отделом организационно-партийной ра- 
боты ЦК КП Азербайджана. С 1983 г. первый секретарь Шаумяновского 
РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по охране природы и рациональному использованию 
природных ресурсов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


85 


ГАСЫМОВ 


Тэл’эт Эли оглу 


Сомэад Вургун адына 
63 номрали сечки даираси 


КАСУМОВ 
Талят Али оглы 


Имени Самеда Вургуна 
избирательный округ № 63 


1939-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1964-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэВсили вар — Н. Нэриманов адына Азэрба]чан 
Девлэт Тибб Институтуну битирмишдир. Тибб елмлэри намизэдиднр. 

1965-чи илдэн тибб институтунун ординатору, ассистенти, комсомол 
комитэсинин катиби ишлэмишдир. 1970-чи илдэн республика Кэнчлэр 
Тэшкилатлары Комитэсинин сэдри, Азэрба]чан КП МК елм вэ тэдрис 
муэссисэлэри ше’бэсинин тэ’лиматчысы, белмэ мудири, республика сэпи]- 
]э назиринин муавини — назирлн]ин 4-чу Баш Идарэсинин рэнси вэзифэ- 
лэриндэ ишлэмишдир. 1979-чу илдэн Азэрба]чан ССР сэНи]]э назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


Родился в 1939 г., азербайджанец, член КПСС с 1964 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский государственный медицинский инсти- 
тут им. Н. Нариманова. Кандидат медицинских наук. 

С 1965 г. ординатор, ассистент, секретарь комитета комсомола медин- 
ститута. С 1970 г. председатель комитета молодежных организаций респуб- 
лики, инструктор, заведующий сектором Отдела науки и учебных заведений 
ЦК КП Азербайджана, заместитель министра — начальник 4-го главного 
управления Минздрава республики. С 1979 г. министр здравоохранения 
Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


86 


ГАСЫМОВА 
Зэрифэ Элибаба гызы 


129 немрали 
Кировабад-Багманлар 
сечки даираси 


ГАСЫМОВА 
Зарифа Алибаба кызы 


Кировабадский-Багманлярский 
избирательный округ № 129 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1978-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэбсили вар. Азэрба]чан ССР Девлэт 
мукафаты лауреатыдыр. 

1957-чи илдэн С. Орчоникидзе адына Кировабад тохучулуг комбина- 
тынын тохучусудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Енеркетика комисси]асынын узвудур- 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родилась в 1938 г., азербайджанка, член КПСС с 1978 г., образование 
неполное среднее. Лауреат Государственной премии Азербайджанской ССР. 

С 1957 г. ткачиха Кировабадского текстильного комбината им. 
<. Орджоникидзе. 

Член Комиссии по энергетике Верховного Совета Азербайджанской 
ССР: 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР’ деся- 
того созыва. 


87 


ГАСЫМОВА 
Ирадэ Мика]ыл гызы 


Ханлар адына 
15 немрали сечки даираси 


КАСУМОВА 
Ирада Микаил кызы 


Имени Ханлара 
избирательный округ № 15 


1962-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1983-чу илдэв 
Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэбсили вар. 

1981-чи илдэн Бакы Шэбэр Ичраи]э Комитэси Тичарэт Идарэси 
1 немрэли универсал маказасынын баш сатычысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истеблакы маллары вэ эпали]э хид- 
мэт комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1962 г., азербайджанка, член КПСС с 1983 г., образование 
среднее специальное. 

С 1981 г. старший продавец универсального магазина № 1! Управления 
торговли Бакгорисполкома. 

Член Комиссии по товарам народного потребления и услугам населению 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


86 


ГАСЫМОВА 


МэлаВэт Бусе]н гызы 


367 немрали 
Ашагы Гушчу сечки даираси 


ГАСЫМОВА 


Малахат Гусейн кызы 


Ашагы-Кушчинский 
избирательный округ № 367 


1958-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тавсили вар. 

1976-чы илдэн Товуз ра]онундакы «Гэлэбэ» совхозунун фэйлэсидир. 

Азарба]чан ССР Али Совети Тэбиэти мубафизэ вэ тэбии ейтидатлар- 
дан сэмэрэли истифада комисси]асынын узвудур. 


р 


Родилась в 1958 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1976 г. рабочая совхоза «Гэлэбэ» Таузского района. 

Член Комиссии по охране природы и рациональному использованию- 
природных ресурсов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


89 


ГАСЫМОВА 


Светлана Чинкиз гызы 


165 немрали 
Шэки Биринчи шойэр сечки даираси 


КАСУМОВА 


Светлана Чингиз кызы 


Шекинский Первый городской 
избирательный округ № 165 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1960-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
‚лэт Университетини вэ Сов.ИКИ МК ]анында Ичтиман Елмлэр Академи- 
]Ласыны битирмишдир. 

1958-чи илдэн комсомол ишиндэ чалышмыш, 1963-чу илдэн Бакы Шэ- 
Пэр Парти]а Комитэсинин тэ’лиматчысы, тэблигат вэ тэшвигат ше’бэсинин 
мудири, Бакы ШэПэр Халг Депутатлары Совети Ичран]]э Комнтэси сэд- 
ринин муавини, республика тичарэт назиринин биринчи муавини, 1979-чу 
илдэн Азэрба]чан ССР тичарэт назири вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1983- 
чу илдэн Азэрба]чан КП МК катибидир. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


р 


Родилась в 1938 г., азербайджанка, член КПСС с 1960 г., образование 
высшее — окончила `Азербайджанский государственный  университег 
им. С. М. Кирова и Академию общественных наук при ЦК КПСС. 

С 1958 г. на комсомольской работе, с 1963 г. инструктор, заведующий 
‘отделом пропаганды и агитации Бакинского горкома партии, заместитель 
председателя исполкома Бакинского городского Совета народных депута- 
тов, первый заместитель министра торговли республики. С 1979 г. министр 
торговли Азербайджанской ССР. С 1983 г. секретарь ЦК КП Азербай- 
„джана. 

Избиралась децутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


90 


ГАСПАРУАН 


Григори Григор]евич 


29 немрали 
Евтикма сечки даираси 


ГАСПАРЯН 
Григорий Григорьевич 


Домостроительный 
избирательный округ № 29 


1935-чи илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, битэрэфдир, орта тэВси- 
ли вар. 

1958-чи илдэн тикинти тэшкилатларында харрат, дулкэр ишлэмиш- 
дир. 1963-чу илдэн Бакы Баш Тикинти Идарэси 2 немрэли евтикмэ ком- 
бинатынын гурашдырычылар бригадиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти вэ иншаат материаллары сэна- 
]еси комисси]асынын узвудур. 

Сэккизинии, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


2 


Родился в 1935 г., армянин, беспартийный, образование среднее. 

С 1958 г. столяр, плотник в строительных организациях. С 1963 г. брига- 
дир монтажников домостроительного комбината № 2 Главбакстроя. 

Член Комиссии по строительству и промышленности строительных ма- 
териалов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


91 


ГАСПАРУАН 
Телман Шакенович 


55 немрали 
Москва сечки даираси 


ГАСПАРЯН 


Тельман Шагенович 


Московский 
избирательный округ № 55 


1953-чу нлдэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1981-чи илдэн Сов.ИКП 
узвудур, орта тэйсили вар. 

1970-чи илдэн дулкэр ишлэмиш, 1974-чу илдэн Бакы електрик штамп- 
лары тэчрубэ заводунун токарыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Енеркетика комисси]асынын узвудур- 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинии депутаты сечил- 
мишдир. 


* 


Родился в 1953 г., армянин, член КПСС с 1981 г., образование среднее. 

С 1970 г. плотник, с 1974 г. токарь Бакинского опытного завода «Элек- 
троштамп». 

Член Комиссии по энергетике Верховного Совета Азербайджанской 
ССР 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


92 


ГАФАРОВА 
Елмира Мика]фыл гызы 


389 номрали 
Худат сечки даираси 


КАФАРОВА 


Эльмира Микаил кызы 


Худатский 
избирательный округ № 389 


1934-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1958-чи илдэн 
Сов.ИКИ узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини битирмишдир. Филолоки]а елмлэри намизэдидир. 

Али мэктэби битирдикдэн сонра АДУ-нун комсомол комитэси кати- 
бинин муавини, аспиранты олмушдур. 1961-чи илдэн Азэрба]чан КП МК- 
нын тэ’лиматчысы, Азэрба]чан ЛККИ МК катиби, 1966-чы илдэн исэ би- 
ринчи катиби, 19%0-чи илдэн Азэрбачан КП МК мэдэнидэт ше’бэси 
мудиринин муавини, Бакы Шэвэр Партидфа Комитэсинин катиби, 1980-чи 
илдэн Азэрба]чан ССР маариф назири ишлэмишдир. 1983-чу илдэн Азэр- 
ба]чан ССР харичи ишлэр назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]уна намизэддир. 

Леддинчи вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депу- 
таты сечилмишдир. 


оС 


Родилась в 1934 г., азербайджанка, член КПСС с 1958 г., образование 
высшее — окончила Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова. Кандидат филологических наук. 

После окенчания вуза зам. секретаря комитета комсомола, аспирант 
АТУ. С 1961 г. инструктор ЦК КП Азербайджана, секретарь, а с 1966 г. — 
первый секретарь ЦК ЛКСМ Азербайджана. С 1970 г. зам. заведующего 
Отделом культуры ЦК КП Азербайджана, секретарь Бакинского горкома 
партии. С 1980 г. министр просвещения Азербайджанской ССР. С 1983 г. 
министр иностранных дел Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР седь- 
мого и десятого созывов. 


93 


ГАФАРОВА 
Мо,тэбэр Гудрэт гызы 


142 номрали 
Ланкаран Биринчи шойоэр 
сечки даираси 


ГАФАРОВА 
Мотабар Гудрат кызы 


Ленкоранский Первый городской 
избирательный округ № 142 


1960-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1983-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэвсили вар. 

1977-чи илдэн Лэнкэран мебел фабрикинин фэвлэсидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истеплакы маллары вэ эвали]э 
хидмэт комисси]асынын узвудур. 


а 


Родилась в 1960 г., азербайджанка, член КПСС с 1983 г., образование 
среднее. 

С 1977 г. рабочая Ленкоранской мебельной фабрики. 

Член Комиссии по товарам народного потребления и услугам населе- 
нию Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


94 


ГАФФАРОВА 


Алмаз Ады гызы 


197 немрэли 
Гарагофунлу сечки даираси 


КАФФАРОВА 


Алмаз Ады кызы 


Каракоюнлинский 
избирательный округ № 197 


1942-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1969-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар — М. Ф. Ахундов адына Азэрба]чан 
Педагожи Диллэр Институтуну вэ Сов.ИКП МК ]анында Ги]аби Али Пар- 
тиа Мэктэбини битирмишдир. 

1961-чи илдэн муэллим, Загатала Ра]он Комсомол Комитэсинин икин- 
чи катиби, биринчи катиби, Варташен Ра|он Парти]а Комитэсинин кати- 
би, Гасым Исма]ылов Ра]он Парти]а Комитэсинин икинчи катиби, 1979-чу 
илдэн Бакы Али Парти]а Моэктэбинин лаборатори]а мудири, Азэрба]чан 
КП МК парти}а-тэшкилат иши ше’бэсинин белмэ мудири, инспектору ол- 
мушдур. 1983-чу илдэн Азэрба]чан КП Агсу РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Гадынларын эмэ]и вэ мэишоти, аналары 
вэ ушаглары муВафизэ комисси{асынын сэдриднр. 


> 


Родилась в 1942 г., азербайджанка, член КПСС с 1969 г., образование 
высшее — окончила Азербайджанский педагогический институт языков 
им. М. Ф. Ахундова и ЗВИШ при ЦК КПСС. 

С 1961 г. учитель, преподаватель, второй секретарь, первый секретарь 
Закатальского райкома комсомола, секретарь Варташенского, второй секре- 
тарь Касум-Исмаиловского райкомов партии. С 1979 г. зав. лабораторией 
Бакинской ВПШ, зав. сектором, инспектор Отдела организационно-партий- 
ной работы ЦК КП Азербайджана. С 1983 г. первый секретарь Ахсуинского 
РК КП Азербайджана. 

Председатель Комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны 
материнства и детства Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


95 


ГЭНИЗЕВ 
ВаВид Нусе]н оглу 


409 номрали 
Бо[ук Дайна сечки даираси 


ГАНИЕВ 
Вахид Гусейн оглы 


Беюк-Дахнинский 
избирательный округ № 409 


1929-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1958-чи илдэн 
`Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. 

1953-чу илдэн Шэки вэ Гах суварма системлэри идарэлэриндэ муВэн- 
дис, баш муПэндис, рэис, 1971-чи илдэн Шэки Шэвэр Халг Депутатлары 
Совети Ичраи]]э Комитэсинин сэдри ишлэмишдир. 1975-чи илдэн Шуэки 
Ра]он Халг Депутатлары Совети Ичраи]э Комитэсинин сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будче комиссидасынын узвудур. 


25 


Родился в 1929 г., азербайджанец, член КПСС с 1958 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалноглы. 

С 1953 г. инженер, главный инженер, начальник Шекинской и Кахской 
‘оросительных систем, с 1971 г. председатель исполкома Шекинского город- 
‘ского, а с 1975 г. председатель исполкома Шекинского районного Совета 
народных депутатов. 

Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
«ской ССР. 


96 


у 


ГЭРИБУАН 


Шмавон Акопович 


448 номрали 
Мартуни сечки даираси 


ГАРИБЯН 


Шмавон Акопович 


Мартунинский 
избирательный округ № 448 


1936-чы илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1970-чи илдэн Сов.ИКП 
узвудур, натамам орта тэвсили вар. Сосналист Эмэ]и Гэпрэманыдыр. 

1957-чи илдэн ДГМВ-нин Мартуни ра]онундакы К. Маркс адына кол- 
хозун узвудур. 

Азэрба]чан ССР_Али Совети сэдринин муавинидир. 

Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


Родился в 1936 г., армянин, член КПСС с 1970 г., образование непол- 
ное среднее. Герой Социалистического Труда. 

С 1957 г. колхозник колхоза им. К. Маркса Мартунинского района 
ПКАО. 

Заместитель Председателя Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


97 
1361—7 


ГЛУШШЕНКО 
Иван Васил]евич 


281 номрэли 
Рустэм Элиев сечки даираси 


ГЛУЩЕНКО 
Иван Васильевич 


Рустам-Алиевский 
избирательный округ № 281 


1928-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1958-чи илдэн Сов.ИКИ 
узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Девлэт Уни- 
веситетини вэ Сов.ИКП МК ]анында Али Парти]а Моэктэбини битир- 
мишдир. 

1943-чу илдэн Хэзэр Кэмичилик Идарэсинин кэмилэриндэа матрос иш- 
лэмиш, Бе]ук Вэтэн муНарибэсиндэа иштирак етмиш, тэлэ эбэ, Шаум]ан 
Ра|он Халг Депутатлары Совети Ичран]]э Комитэсинин тэ’лиматчысы ол- 
мушдур. 1953—1962-чи иллэрдэ Азэрба]чан Девлэт Университетинин елми: 
катиби, муэллими, ректорун елми иш узрэа муавининин кеомэкчиси, Азэр- 
ба]чан КП МК ше’бэсинин тэ’лиматчысы вэзифэлэриндэ ишлэмишдир.. 
1962-чи илдэн Азэрба]чан КП МК инзибати органлар ше’бэси мудиринин 
муавинидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Кэнчлэр комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 


мишдир. 


ух 


Родился в 1928 г., русский, член КПСС с 1958 г., образование выс- 
шее — окончил Азербайджанский государственный университет им. С. М. 
Кирова и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

С 1943 г. матрос на судах Каспийского морского пароходства, участник 
Великой Отечественной войны, студент, инструктор исполкома Шаумянов- 
ского районного Совета народных депутатов. В 1953—1962 гг. ученый 
секретарь, преподаватель, помощник проректора по научной работе в Аз- 
госуниверситете, инструктор отдела ЦК КП Азербайджана. С 1962 г. за- 
меститель заведующего Отделом административных органов ЦК КП Азер- 
байджана. 

Член Комиссии по делам молодежи Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 


того созыва, 


98 


ГОЛУБЕВ 
Александр Миха]лович 


426 немрали 
Тарымча сечки даираси 


ГОЛУБЕВ 


Александр Михайлович 


Ярымджинский 
избирательный округ № 426 


1939-чу илдэ анадан олмушдур, русдур, 1959-чу илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, али тэбсили вар — Д. Бун]адзадэ адына Азэрба]чан Халг Тэсэр- 
руфаты Институтуну вэ Сов.ИКП МК ]анында Ги}аби Али Парти]а Мэк- 
тэбини битирмишдир. 

1955—1964-чу иллэрдэ «Металчы» заводунда шакирд, чилинкэр иш- 
лэмиш, Совет Ордусунда хидмэт етмишдир. 1964-чу илдэн Азэрба]чан КП 
Окт]абр РК-нын тэ’лиматчысы, 1971-чи илдэн катиби, 1973—1978-чи ил- 
лэрдэ Бакы шовэри Окт]абр Ра]он Халг Депутатлары Совети Ичраи]э: 
Комитэсинин сэдри ишлэмишдир. 1978-чи илдэн Азэрба]чан КП Нахчыван 
Вила|эт Комитэсинин икинчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 


Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


2х 


Родился в 1939 г., русский, член КПСС с 1959 г., образование высшее — 
окончил Азербайджанский институт народного хозяйства им. Д. Буннатзаде 
и ЗВИШ при ЦК КПСС. 

В 1955—1964 гг. ученик, слесарь на заводе «Металлист», служил в Со- 
ветской Армии. С 1964 г. инструктор, а с 1971 г. — секретарь Октябрьского 
РК КП Азербайджана. В 1973—1978 гг. председатель исполкома Октябрь- 
ского районного Совета народных депутатов г. Баку. С 1978 г. второй 
секретарь Нахичеванского обкома КП Азербайджана. 

Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


г 99 


ГОЧАЗЕВА 
Минэввэр Мэвэммэд гызы 


242 номрэали 
Загатала сечки даираси 


ГОДЖАЕВА 
Минаввар Магомед кызы 


Закатальский 
избирательный округ № 242 


1961-чи илдэ анадан 
юрта тэайсили вар. 


1978-чи илдэн Загатала ра]онундакы 
фэрлэсидир. 


олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 


фындыгтэмизлэмэ заводунун 


Азэрба]чан ССР Али Совети Енеркетика комисси]асынын узвудур- 


эх 


Родилась в 1961 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 
С 1978 г. рабочая орехоочистительного завода в Закатальском районе. 


Член Комиссии по энергетике Верховного Совета Азербайджанской 
ССР. 


100 


ГОЧАМАНОВ 


Элэскэр Билал оглу 


324 немрали 
Масаллы сечки даираси 


ГОДЖАМАНОВ 
Алескер Билал оглы 


Масаллинский 
избирательный округ № 324 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1965-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. Биолоки]а елмлэри намни- 
зэдидир. 

1961-чн илдэн МТС директорунун муавини, Елми Тэдгигат Торпагшу- 
наслыг вэ Агроким]а Институтунун кичик елми ишчиси, Абшерон зона 
агроким]а лаборатори]асынын мудири, Елми Тэдгигат Тэрэвэзчилик Инс- 
титутунун директору, 1981-чи илдэн республика ме]вэ-тэрэвэз тэсэрруфаты 
назиринин муавини ишлэмишдир. 1983-чу илдэн Азэрба]чан КП Масаллы 
РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Нэгли]]ат вэ рабитэ комисси}асынын у3з- 
вудур. 


ух 


Родился в 1938 г., азербайджанец, член КПСС с 1965 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский  сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. Кандидат биологических наук. 

С 1961 г. зам. директора МТС, младший научный сотрудник Научно- 
исследовательского института почвоведения и агрохимии, заведующий Ап- 
шеронской зональной агрохимической лабораторией, директор Научно-иссле- 
довательского института овощеводства. С 1981 г. зам. министра плодоовощ- 
ного хозяйства республики. С 1983 г. первый секретарь Масаллинского 
РК КП Азербайджана. 


Член Комиссии по транспорту и связи Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


101 


ГРИГОРУАН 
Емил ]екишович 


Мирзага Элщев адына 
58 номрали сечки даираси 


ГРИГОРЯН 


Эмиль Егишевич 


Имени Мирза Ага Алиева 
избирательный округ № 58 


1937-чи илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1965-чи илдэн Сов.ИКПИ 
узвудур, али тэбсили вар — Ермэнистан Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну 
вэ Бакы Али Партн}а Мэктэбини битирмишдир. 

1956-чы илдэн токар шакирди, совхозун механики, ле]тенант Шмидт 
адына заводун муПНэндис-конструктору, Азэрба]чан Довлэт Су Тэсэрруфа- 
ты Гургуларыны Ла]ибэлэшдирмэ Институтунун муБэндиси, Азэрба]- 
чан ССР Сэна]е Тикинтиси Назирли]и сэна]е комбинатынын баш муПВэн- 
диси ишлэмишднр. 1971-чи илдэн Азэрба]чан КП Даклыг Гарабае Вила]эт 
Комитэсинин тэ’лиматчысы, муПНазирэчилэр групунун рэНбэри, 1975-чи 
илдэн Азэрба]чан КП МК тэблигат вэ тэшвигат ше’бэсинин тэ’лиматчысы, 
«Коммунист» (ермэничэ) гэзети редакторунун муавини вэзифэлэриндэ ча- 
лышмыш, 1985-чи нлдэн Вэмин гэзетин редакторудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будчэ комисси]асынын узвудур. 


У 


Родился в 1937 г., армянин, член КПСС с 1965 г., образование выс- 
шее — окончил Армянский сельскохозяйственный институт и Бакинскую 
Высшую партийную школу. 

С 1956 г. ученик токаря, механик совхоза, инженер-конструктор завода 
им. лейт. Шмидта, инженер «Азгипроводхоза», главный инженер Промком- 
бината Минпромстроя Азербайджанской ССР. С 1971 г. инструктор, руково- 
дитель лекторской группы Нагорно-Карабахского обкома КП Азербайджана. 
С 1575 г. инструктор Отдела пропаганды и агитации ЦК КП Азербайджана, 
зам. редактора, с 1985 г. редактор газеты «Коммунист» (на армянском 
языке). 

а Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской . 


ГРИГОРУАН 
Самвел Аванесович 


399 немрали 
„Ленин канд сечки даираси 


ГРИГОРЬЯН 


Самвел Аванесович 


Ленинский сельский 
избирательный округ № 399 


1907-чи илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1939-чу илдэн Сов.ИКП 
Узвудур, натамам али ‘тэйсили вар. Азэрба]чан ССР эмэкдар мэдэни]]эт 
ишчиси, Азэрба]чан ССР халг шаириднр. 

1925-чи илдэн эдэби фэали]этлэ мэшгулдур. 1928—1956-чы иллэрдэ 
Азэрба]чан Радио Верилишлэри Комитэсинин редактору вэзифэсиндэ иш- 
лэмишдир. 1957—1979-чу иллэрдэ «Гракан Адрбеджан» журналынын баш 
редактору олмушдур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ]асэт Бе}’этинин узвудур- 

Бешинчи, алтынчы, ]еддинчи, сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу ча- 
тырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


эх 


Родился в 1907 г., армянин, член КПСС с 1939 г., образование неза- 
конченное высшее. Заслуженный работник культуры Азербайджанской 
«ССР. Народный поэт Азербайджанской ССР. 

С 1925 г. занимается литературной деятельностью. В 1928—1956 гг. ре- 
дактор Азрадиокомитета. В 1957—1979 гг. главный редактор журнала «Гра- 
кан Адрбеджаин». 

Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР пя- 
того, шестого, седьмого, восьмого, девятого и десятого созывов. 


108 


ГУБАДОВ 
Бусен Бэбиб оглу 


117 номрэали 
Эли Байрамлы Биринчи шайар сечки 
баираси 


ГУБАТОВ 


Гусейн Габиб оглы 


Али-Байрамлинский Первый городской 
избирательный округ № 117 


1933-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1961-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чаю 
Сэна]е Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1959-чу илдэн «Арт]омнефт» Мэ’дэнлэр Идарэсинин нефтчыхарма опе- 
ратору, устасы, мупэндиси, бе]ук кеологу, парти}а комитэсинин катиби, 
ра]он парти}а комитэсинин ше’бэ мудири олмушдур. 1972-чи илдэн Азэр- 
ба]чан КП МК парти]а-тэшкилат иши ше’бэсинин инспектору, Дашкэсэн 
Ра]он Парти]а Комитэсинин биринчи катиби вэзифэлэриндэ ишлэмишдир- 
1975-чи илдэн Азэрба]чан КИ Эли Ба]рамлы Шэвэр Комитэсинин бирин- 
чи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Енеркетика комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


р 


Родился в 1933 г., азербайджанец, член КПСС с 1961 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский индустриальный институт им. М. Азиз- 
бекова и Бакинскую Высшую партийную школу. 

С 1959 г. оператор по добыче нефти, мастер, инженер, старший геолог, 
секретарь парткома НГДУ «Артемнефть», заведующий отделом райкома 
партии. С 1972 г. инспектор Отдела организационно-партийной работы 
ЦК КП Азербайджана, первый секретарь Дашкесанского райкома партин- 
С 1975 г. первый секретарь Али-Байрамлинского ГК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по энергетике Верховного Совета Азербайджанской 
ССР: 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 
вятого и десятого созывов. 


104 


ГУБЧЕНКО 
Лиди}а Григозевна 


Уланов адына 
41 немрали сечки даираси 


ГУБЧЕНКО 
Лидия Григорьевна 


Имени Ульянова 
избирательный округ № 41 


1937-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1962-чи илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, али тэбсили вар — М. Ф. Ахундов адына Азэрба]чан Педагожи 
Институтуну вэ Сов.ИКП МК ]анында Али Парти]а Мэктэбини битир- 
мишдир. 

1955-чи илдэн мэктэбда муэллим, пионер баш дэстэ рэйбэри ишлэ- 
миш, Азэрба]чан ЛККИ МК-нын тэ’лиматчысы олмушдур. 1963-чу илдэн 
Бакы Шэвэр Комсомол Комитэсинин икинчи катиби, Орчоникидзе Ра]он 
Комитэсинин икинчи катиби, Бакы Шэвэр Парти]а Комитэсинин тэ’лимат- 
чысы, Азэрба]чан КП Ленин Ра]он Комитэсинин икинчи катиби олмуш- 
дур. 1976-чы илдэн Азарба]чан КП МК тэблигат вэ тэшвигат ше’бэси му- 
диринин муавини ишлэмиш, 1983-чу илдэн парти]а-тэшкилат иши ше’бэси: 
мудиринин биринчи муавиниднир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Гадынларын эмэ]н вэ мэчшэти, аналары 
вэ ушаглары мувафизэ комисси]асынын узвудур. 


* 


Родилась в 1937 г., русская, член КПСС с 1962 г., образование выс- 
шее — окончила Азербайджанский педагогический институт им. М. Ф. Ахун- 
дова и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

С 1955 г. педагог, старшая пионервожатая в школе, инструктор- 
ЦК ЛКСМ Азербайджана. С 1963 г. второй секретарь Бакинского горкома 
комсомола, второй секретарь Орджоникидзевского райкома партии, инструк-- 
тор Бакинского горкома партии, второй секретарь Ленинского РК КП Азер- 
байджана. С 1976 г. заместитель заведующего Отделом пропаганды и аги- 
тации, с 1983 г. первый заместитель заведующего Отделом организационно- 
партийной работы ЦК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материн- 
ства и детства Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


ГУЛИЗЕВ 
А]дын Манаф оглу 


283 немрали 
Бегук Гарамурад сечки даираси 


КУЛИЕВ 
Айдын Манаф оглы 


Беюк-Карамурадский 
избирательный округ № 253 


1936-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1958-чи илдэн 
`Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну вэ Сов.ИКП МК ]анында Али Парти]а 
Мэктэбини битирмишдир. 

1957—1968-чи иллэрдэ техникумун муэллими, ра]он парти]а комитэ- 
синин тэ’лиматчысы, Агдам Колхоз-Совхоз Истенсалат Идарэасинин инс- 
пектору, си)фаси маариф кабинетинин мудири олмушдур. 1968-чи илдэн 
Агдам Ра]он Парти]а Комитэсинин тэблигат вэ тэшвигат ше’бэсинин му- 
‚дири, ра]он халг нэзарэти комитэсинин сэдри, Азэрба]чан КП Агдам РК- 
нын катиби, Агдам Ра|]он Халг Депутатлары Совети Ичраи]]э Комитаси- 
нин сэдри ишлэмишдир. 1983-чу илдэн Азэрба]чан КП Кэдэбэ] РК-нын 
биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тэбиэти мувафизэ вэ тэбии еПтн]}атлар- 
дан сэмэрэли истифадэ комисси!асынын узвудур- 


эх 


Родился в 1936 г., азербайджанец, член КПСС с 1958 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский  сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

В.1957—1968 гг. преподаватель техникума, инструктор райкома партии, 
инспектор Агдамского колхозно-совхозного производственного управления, 
заведующий кабинетом политпросвещения. С 1968 г. заведующий отделом 
пропаганды и агитации Агдамского райкома партии, председатель район- 
ного комитета народного контроля, секретарь Агдамского РК КП Азер- 
байджана, председатель исполкома Агдамского районного Совета народных 
„депутатов. С 1983 г. первый секретарь Кедабекского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по охране природы и рациональному использованию 
природных ресурсов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


106 


ГУЛИЗЕВ 
Видади Ибад оглу 


99 номрали 
Эмирчан сечки даираси 


ГУЛИЕВ 
Видади Ибад оглы 


Амираджанский 
избирательный округ № 99 


1941-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
тэйсили вар. 

1965-чи илдэн «Орчоникидзенефт» НГЧИ-дэ гудулары ]ералты тэ’мир 
операторунун комэкчиси ишлэмишдир, Вазырда исэ оператордур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]е комисси]асынын узвудур. 


Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мнишдир. 


р 


Родился в 1941 г., азербайджанец, беспартийный, образование среднее. 


С 1965 г. помощник оператора, оператор по подземному ремонту сква- 
жин НГДУ «Орджоникидзенефть». 


Член Комиссии по промышленности Верховного Совета Азербайджан- 
<кой ССР. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР’ деся- 
того созыва. 


107 


ГУЛИЕВ 
Данил Пири оглу 


Совет Азарбачанынын 60 иллши адына 
60 немрали сечки даираси 


ГУЛИЕВ 
Данил Пири оглы 
Имени 60-летия Советского 


Азербайджана 
избирательный округ № 60 


1923-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1944-чу илдэн 
Сов. ИКП узвудур, али тэНсили вар — М. В. Ломоносов адына Москва. 
Девлэт Университетини битирмишдир. Тарнх елмлэри доктору, досентдир- 
Азэрба]чан ССР эмэкдар елм хадимиднр. 

1941—1946-чы иллэрдэ Совет Ордусунда хидмэт етмишдир, Бе]ук Вэ- 
тэн мубарибэсинин иштиракчысыдыр. 1947-чи илдэн Москва Девлэт Уни- 
верситстинин тэлэбэси, аспиранты олмуш, Азэрба]чан КП МК ]анында 
Парти}а Тарихи Институтунун баш елми ишчиси, 1959-чу илдэн Бакы Али 
Парти]а Мэктэбинин баш муэллими, кафедра мудирн, 1961-чи илдэн исэ 
директору вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1970-чи илдэн республика али вз 
орта ихтисас тэНсили назири, 1971-чи илдэн Азэрба]чан КП МК катиби 
олмушдур. 1976-чы илдэн Азэрба]чан КП МК ]анында Парти]а Тарихи 
Институтунун — СоввИКП МК ]анында Марксизм-Ленинизм Институту’ 
филиалынын директорудур. 

Азэрба!чан ССР Али Совети Моэдэни]]эт комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Алтынчы, |еддинчи, сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэр- 
ба]чан ССР Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


* 


Родился в 1923 г., азербайджанец, член КПСС с 1944 г., образование 
высшее — окончил Московский государственный университет им. М. В. Ло- 
моносова. Доктор исторических наук, доцент. Заслуженный деятель науки 
Азербайджанской: ССР. 

В 1941—1946 гг. служил в Советской Армии, участник Великой Оте- 
чественной войны. С 1947 г. студент, аспирант МГУ, старший. научный 
сотрудник Института истории партии при ЦК КП Азербайджана. С 1959 г. 
старший преподаватель, заведующий кафедрой, а с 1961 г. директор Ба- 
кинской Высшей партийной школы. С 1970 г. министр высшего и среднего’ 
специального образования республики. С 1971 г. секретарь ЦК КП Азер- 
байджана, с 1976 г. директор Института истории партии при ЦК КП Азер- 
байджана — филиала Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС. 

Член Комиссии по культуре Верховного Совета Азербайджанской ССР- 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР шесто- 
го, седьмого, восьмого, девятого и десятого созывов. 


108 


ГУЛИЗЕВ 
Елшад Бе]бэт оглу 


189 немрали 
Че]ранбатан сечки даираси 


КУЛИЕВ 


Эльшад Гейбат оглы 


Джейранбатанский 
избирательный округ № 189 


1941-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1966-чы илдэн 
«Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини битирмишдир. 

1957-чи илдэн Лэнкэран ра]онунда китабханачы, орта вэ педагожи 
мэктэблэарин муэллими, 1966-чы илдэн Азэрба]чан ССР Девлэт Телеви- 
зи]а вэ Радио Верилишлэри Комитэсинин тэрчумэчиси, телевизи]а програ- 
мынын баш редактору, комита сэдринин биринчи муавини олмуш, 1983-чу 
илдэн комитэнин сэдриднр. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родился в 1941 г., азербайджанец, член КПСС с 1966 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский государственный — университет 
им. С. М. Кирова. 

С 1957 г. библиотекарь, учитель средней школы, преподаватель Ленко- 
ранского педучилища. С 1966 г. переводчик, главный редактор телепрограмм, 
первый заместитель председателя, с 1983 г. председатель Госкомитета Азер- 
байджанской ССР по телевидению и радиовещанию. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


109 


ГУЛИЗЕВ 
Ил]ас Бархудар оглу 


126 немрали 
Кировабад-Чапаридзе сечки 
даираси 


КУЛИЕВ 


Ильяс Бархудар оглы 


Кировабадский-Джапаридзевский 
избирательный округ № 126 


1930-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1966-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар —Б. Зэрдаби адына Кировабад Дев- 
лэт Педагожи Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР Девлэт мука- 
фаты лауреатыдыр. 

1946-чы илдэн колхозчу, Бакы Су Кэмэри Тикинтиси Идарэсинин, 
алуминиум заводу тикинтиси трестинин бэннасы, 3 немрэли Кировабад 
Сэна]е Муэссисэлэри Тикинтиси Трести 30 немрэли тикинти идарэси 
комплекс бригадасынын бригадири олмушдур. 1980-чи илдэн Кировабад. 
Шоэбвэр Халг Депутатлары Совети Ичран]]э Комитэсинин сэдридир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Чеддинчи вэ сэккизинчи чагырыш ССРИ Али Советинин, доггузунчу 
вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


у 


Родился в 1930 г., азербайджанец, член КПСС с 1966 г., образование 
высшее — окончил Кировабадский государственный педагогический институт 
им. Г. Зардаби. Лауреат Государственной премии Азербайджанской ССР. 

В 1946 г. колхозник, каменщик «Бакводопроводстроя», треста «Алю- 
минстрой», бригадир комплексной бригады СУ-30 треста № 3 «Кировабад- 
промстрой». С 1980 г. председатель исполкома Кировабадского городского 
Совета народных депутатов. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР седьмого и восьмого 
созывов, депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девятого в 
десятого созывов. 


110 


ГУЛИЛЕВ 


Суле]ман Эли оглу 


335 немрали 
Евоклу сечки даираси 


КУЛИЕВ 


Сулейман Али оглы 


Эвоглинский 
избирательный округ № 335 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1962-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэНсили вар. 

1957-чи илдэн МТС-ин бригадир кемэкчиси, колхозун, ра]он кэнд тэ- 
сэрруфаты техникасы бирли]инин механики ишлэмишдир. Базырда Мир- 
бэшир ра]онундакы Илич адына колхозун бригадиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тэбиэти муБафизэ вэ тэбии ебти]атлар- 
дан сэмэрэли истифада комисси]асынын узвудур. 


< 


Родился в 1938 г., азербайджанец, член КПСС с 1962 г., образование: 
среднее специальное. 

С 1957 г. пом. бригадира МТС, механик колхоза, районного объединения 
сельхозтехники, бригадир колхоза им. Ильича Мир-Баширского района. 

Член Комиссии по охране природы и рациональному использованию: 
природных ресурсов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


1И 


ГУЛИЗЕВ 
Чэмил Бападур оглу 


71 номрали 
Эзизбатов сечки даираси 


ГУЛИЕВ 


Джамиль Багатур оглы 


Азизбековский 
избирательный округ № 71 


1927-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1953-чу илдэр 
Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар. — М. В. Ломоносов адына Москва 
Девлэт Университетнни битирмишдир. Азэрба]чан ССР Елмлэр Академи 
Тасынын академики, тарих слмлэри доктору, профессордур. Азэрба]чан ССР 
эмэкдар слм хадимидир. Азэрба|чан ССР Довлэт мукафаты лауреатыдыр- 

1953-чу илдэн Азэрба]чан КП МК ]анында Парти]а Тарихи Институ- 
тунун баш елми ишчиси, директор муавини, Азэрба|чан ССР Елмлэр Ака- 
деми]асы Тарих Институтунун директору вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 
1976-чы илдэн Азэрба]чан Совет Енсиклопеди]асынын баш редактору ол- 
муш, Азэрба]чан ССР Елмлэр Академи]асынын витсе-президенти вэзифз- 
сини ичра етмишдир. 1981-чи илдэн Елмлэр Академи]асынын витсе-прези- 
‚дентидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг маарифи вэ елм комисси]асынын 
узвудур. 

Азэрба]чан КИ МК узвлу]унэ намизэддир. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родился в 1927 г., азербайджанец, член КПСС с 1953 г., образование 
высшее — окончил Московский государственный университет им. М. В. Ло- 
моносова. Академик Академии наук Азербайджанской ССР, доктор исто- 
рических наук, профессор. Заслуженный деятель науки Азербайджанской 
ССР. Лауреат Государственной премии Азербайджанской ССР. 

С 1953 г. старший научный сотрудник, заместитель директора Институ- 
та истории партии при ЦК КП Азербайджана, директор Института истории 
Академии наук Азербайджанской ССР. С 1976 г. главный редактор Азер- 
байджанской советской энциклопедии, исполняет обязанности вице-прези- 
дента, а с 1981 г. вице-президент Академии наук Азербайджанской ССР. 

Член Комиссии по народному образованию и науке Верховного Сове- 
та Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


112 


ГУЛИТЕВА 
Акифэ МэликэВмэд гызы 


199 немрали 
Бозаванд сечки даираси 


ГУЛИЕВА 


Акифа Меликахмед кызы 


Бозавендский 
избирательный округ № 199 


1959-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэйсили вар. 

1975-чи илдэн Агсу ра]онундакы «Комсомол» колхозунун узумчусудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг маарифи вэ елм комисси]асынын 


Узвудур. 
эх 


Родилась в 1959 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1975 г. виноградарь колхоза «Комсомол» Ахсуинского района. 

Член Комиссии по народному образованию и науке Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


1361—8 


ГУЛИЗЕВА 
Диларэ Тарверди гызы 


438 номрали 
Шайбуз сечки даираси 


ГУЛИЕВА 
Дилара Тарверди кызы 


Шахбузский 
избирательный округ № 438 


1962-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэВсили вар. 

1980-чи илдэн Нахчыван МССР-ин ШайНбуз ра]онундакы «Гырмызы 
Окт]абр» колхозунун сагычысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Алн Совети Мэнзил-коммунал вэ шэНэр тэсэрруфаты 
комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1962 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1980 г. доярка колхоза «Красный Октябрь» Шахбузского района 
Нахичеванской АССР. 

Член Комиссии по жилищно-коммунальному и городскому хозяйству 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


С: 


ин НЫ 


ГУЛИУЕВА . . _ . 
_ . 
Зенфира Кэрим гызы . . . 
— . 
131 немрали _ _ 
Кировабад-Эзизбатов сечки _ — 
даираси _ _ _ 
— _ 
КУЛИЕВА 
Зенфира Керим кызы 


Кировабадский-Азизбековский 
избирательный округ № 131 


1942-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба}чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
тэйсили вар. 


1964-чу илдэн М. Д. Бусе]нов адына Кировабад халча-мабуд комби- 
натынын тохучусудур. 


Азэрба]чан ССР Али Совети Харичи ншлэр комиссифасынын узвудур- 


ух 


Родилась в 1942 г., азербайджанка, беспартийная, образование среднее. 
С 1964 г. ткачиха Кировабадского коврово-суконного объединения 
им. М. Д. Гусейнова. 


Член Комиссии по иностранным делам Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 


115 
5 


ГУЛИЗЕВА 
Зепрэ Мусэллим гызы 


366 номрали 
Бозалганлы сечки даираси 


ГУЛИЕВА 
Зохра Мусаллим кызы 


Бозалганлинский 
избирательный округ № 366 


1953-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1977-чи илдэн 
`Сов.ИКП узвудур, орта тэНсили вар. 

1972-чи илдэн Товуз ра]онундакы С. Вургун адына совхозда фэвлэ 
ишлэмишдир, Вазырда исэ Низами адына совхозун сагычысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик мулаПизэлэри комисси- 


Засынын узвудур. 
$ 


Родилась в 1953 г., азербайджанка, член КПСС с 1977 г., образование 
среднее. 

С 1972 г. рабочая совхоза им. С. Вургуна, а затем доярка совхоза 
им. Низами Таузского района. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 


Азербайджанской ССР. 


116 


ГУЛИЗЕВА - 
Кулчейрэ Камил гызы | _ 


289 немрали 
Ханлыг сечки даираси 


ГУЛИЕВА 
Гюльчохра Камил кызы | 
} Н 

Ханлыкский 
избирательный округ № 289 | - — 


1956-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1982-чи илдон 
Сов.ИКП узвудур, орта тэНйсили вар. 

1976-чы илдэн колхозчу, совхоз фэНлэси олмушдур. 1978-чи илдэн 
Губадлы ра]онундакы Телман адына колхозун сагычысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Енеркетика комисси]асынын узвудур. 


эх 


Родилась в 1956 г., азербайджанка, член КПСС с 1982 г., образование 
среднее. 

С 1976 г. колхозница, рабочая совхоза. С 1978 г. доярка колхоза 
нм. Тельмана Кубатлинского района. 


С Член Комиссии по энергетике Верховного Совета Азербайджанской 
ССР: 


117 


ГУЛИЗЕВА 
Севда Дадаш гызы 


38 немрали 
Пионер сечки даираси 


ГУЛИЕВА 
Севда Дадаш кызы 


Пионерский 
избирательный округ № 38 


1962-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
натамам али тэйсили вар. 

1979-чу илдэн «Бакы фэрлэси» машынга]ырма заводунун анбардары 
ишлэмиш, Вазырда електрик монт]ору-саргычысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]е комисси}асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1962 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование — не- 
законченное высшее. 


С 1979 г. кладовщица, электромонтер-обмотчик машиностроительного 
завода «Бакинский рабочий». 


Член Комиссии по промышленности Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


118 


ГУЛИЛЕВА 
Сэнубэр Ширмэммэд гызы 


420 номрали 
Чауузу сечки даираси 


ГУЛИЕВА 
Санубар Ширмамед кызы 


Чайузинский 
избирательный округ № 420 


1958-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1979-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэвсили вар. 

1975-чи илдэн колхозчу олмуш, Пазырда исэ Лардымлы ра]онундакы 
М. Бусе]изадэ адына совхозун фэплэсидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэби]э вэ сосиал-тэ’минат комисси]асы- 
нын узвудур. 


ух 


Родилась в 1958 г., азербайджанка, член КИСС с 1979 г., образование 
<реднее. 

С 1975 г. колхозница, рабочая совхоза им. М. Гусейнзаде Ярдымлин- 
ского района. 

Член Комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Вер- 
ховного Совета Азербайджанской ССР. 


119 


ГУЛЛАН 
Лена Бахши{евна 


445 номрали 
Ленинаван сечки даираси 


ГУЛЯН 


Лена Бахшиевна 


Ленинаванский 
избирательный округ № 445 


1935-чи илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1964-чу илдэн Сов.ИКП 
узвулур, орта тэйсили вар. Азэрба]чан ССР эмэкдар сагычысы, Азэр- 
ба]чан ССР Девлэт мукафаты лауреатыдыр. 

1957-чи илдэн Даглыг Гарабаг Мухтар Вила]этинин Мардакерт ра]о- 
нундакы В. И. Ленин адына совхозун сагкычысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик мулаВизэлэрн комисси- 
]Ласынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


у 


Родилась в 1935 г., армянка, член КПСС с 1964 г., образование сред- 
нее. Заслуженная доярка Азербайджанской ССР. Лауреат Государствен- 
ной премии Азербайджанской ССР. 

С 1957 г. доярка совхоза им. В. И. Ленина Мардакертского района 
Нагорно-Карабахской автономной области. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 
вятого и десятого созывов. 


120 


ГУЛУЗАДЭ 
Вэфа Мирзэага оглу 


171 немрали 
Гшаслы сечки даираси 


ГУЛ ИЗАДЕ 


Вафа Мирзаага оглы 


Кияслинский 
избирательный округ № 171 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1970-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини битирмишдир. Филолоки]а елмлэри намизэдидир. 

1963-чу илдэн республика Девлэт Телевизн]а вэ Радио Верилишлари 
Комитэсинин редактору, Азэрба]чан ССР Елмлэр Академи]асы Лахын ва 
Орта Шэрг Халглары Институтунун кичик елми ишчиси олмушдур. 1970- 
чи илдэн дипломатик ишдэ чалышмышдыр. 1975-чи илдэн Азэрба]чан КИ 
МК тоэблигат вэ тэшвигат ше’бэсинин тэ’лиматчысы, елм вэ тэдрис муэс- 
сисэлэри ше’бэси мудиринин муавини вэзифэлэариндэа ишлэамишдир, 1979-чу 
илдэн мздэни]]эт ше’бэсинин мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети мэдэни]]эт комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]уна намизэддир. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 


МИШДИр. 


Родился в 1940 г, азербайджанец, член КПСС с 1970 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова. Кандидат филологических наук. 

С 1963 г. редактор республиканского Гостелерадио, младший научный 
сотрудник Института народов Ближнего и Среднего Востока Академии 
наук Азербайджанской ССР. С 1970 г. на дипломатической работе, с 1975 г. 
инструктор Отдела пропаганды и агитации, заместитель заведующего От- 
делом науки и учебных заведений, с 1979 г. — заведующий Отделом куль- 
туры ЦК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по культуре Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 
<ятого созыва, 


121 


ГУРБАНОВ 
Элидин Эбдул оглу 


303 немрали 
Гутгашен сечки даирэси 


КУРБАНОВ 
Алидин Абдул оглы 


Куткашенский 
избирательный округ № 303 


1943-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1967-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битир- 
мишдир. 

1959-чу илдэн колхозчу олмуш, машын-сынаг станси]асынын баш му- 
Пэндиси, Лэнкэран Ра]он Комсомол Комитэсинин икинчи катиби, Ра]он 
Парти]а Комитэсинин тэ’лиматчысы, ше’бэ мудири, Лэнкэран ШоэНэр Со- 
вети Ичраи]]э Комитэсинин сэдри, Азэрба]чан КП МК кэнд тэсэрруфаты 
ше’бэсинин тэ’лиматчысы, парти]а-тэшкилат иши ше’бэсинин инспектору 
ишлэмишдир. 1982-чи илдэн Гутгашен Ра]он Парти}а Комитэсинин бирин- 
чи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истерлакы маллары вэ эВали]э хид- 
мэт комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


р 


Родился в 1943 г., азербайджанец, член КПСС с 1967 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский  сельскохозяйственный институт 
им, С. Агамалиоглы и Бакинскую высшую партийную школу. 

С 1959 г. колхозник, гл. инженер машинно-опытной станции, второй 
секретарь Ленкоранского районного комитета комсомола, инструктор, 
зав. отделом райкома партии, председатель исполкома Ленкоранского гор- 
совета, инструктор сельскохозяйственного отдела, инспектор Отдела орга- 
низационно-партийной работы ЦК КП Азербайджана. С 1982 г. первый 
‘секретарь Куткашенского райкома партии. 

Член Комиссии по товарам народного потребления и услугам населе- 
нию Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 
<ятого созыва. 


122 


ГУРБАНОВ 
Ибрапим Муса оглу 


227 немрали 
Халилли сечки даираси 


КУРБАНОВ 
Ибрагим Муса оглы 


Халиллинский 
избирательный округ № 227 


1925-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1943-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсарруфаты Институтуну вэ Бакы Али Парти]а мэктэбини битир- 
мишдир. Сосналист Эмэ]и Гэбрэманыдыр. 

1940-чы илдэн Ермэнистан ССР-ин Эзизбэ]ов ра]онунда кэнд Совети 
ичран]]э комитэсннин катиби, колхолун мупасиби, кэнд мэктэбинин дирек- 
тору, ра]он комсомол комитэсинин икинчи катиби, ра]он парти]а комить- 
синин тэ’лиматчысы олмушдур. 1948-чи илдэн Али Парти]а Мэктэбиндэ 
тэйсил алмыш, Эли Ба]рамлы Ра]он Парти]а Комитэсинин ше’бэ мудири, 
МТС партн]а тэшкилатынын катиби, совхоз директору, Сабирабад Кол- 
хоз-Совхоз Идарэсинин рэиси вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1973-чу илдэн 
Сал]ан Ра]он Халг Депутатлары Совети Ичраи]]э Комитэсинин сэдри, 
1977-чи илдэн Азэрба]чан КП Нефтчала РК-нын биринчи катиби олмуш- 
дур. 1980-чи илдэн Азэрба]чан КП Чэлилабад РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Аграр-сэна]е комплекси комисси!асынын 
Узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишднир. 

эх 


Родился в 1925 г., азербайджанец, член КПСС с 1943 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский  сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы и Бакинскую высшую партийную школу. Герой Со- 
циалистического Труда. 

С 1940 г. секретарь исполкома сельсовета, бухгалтер колхоза, дирек- 
тор сельской школы, второй секретарь райкома комсомола, инструктор 
раикома партни в Азизбековском районе Армянской ССР. С 1948 г. слуша- 
тель ВПШ, зав. отделом Али-Байрамлинского райкома партии, секретарь 
парторганизации МТС, директор совхоза, начальник Сабирабадского кол- 
хозно-совхозного управления. С 1973 г. председатель исполкома Сальян- 
<кого районного Совета народных депутатов. С 1977 г. первый секретарь 
Нефтечалинского, а с 1980 г. — Джалилабадского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 
вятого и десятого созывов. 


123 


ГУРВИЧ 
Зефим Григор]евич 


44 номрали 
Фиолетов сечки даираси 


ГУРВИЧ 
Ефим Григорьевич 


Фиолетовский 
избирательный округ № 44 


1917-чи илдэ анадан олмушдур, |эВудидир, 1941-чи илдэн Сов.ИКП 
узвудур, орта тэбсили вар. Азэрба]чан ССР эмэкдар мэдэниДэт ишчиси, 
Азэрба]чан ССР эмэкдар журналистидир. 

1936-чы илдэн мэтбуатда чалышыр. 1939-чу илдэн Азэрба]чан Теле- 
граф Акентли]индэ мухбир, ше’бэ мудири, директорун муавини вэзифэлэ- 
риндэ ишлэмишдир, Вазырда Азэринформун директорудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Харичи ишлэр комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КИ МК узвудур. 

Дердунчу, алтынчы, феддинчи, сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу ча- 
гырыш Азэрба]чан ССР Али Ссветинин депутаты сечилмишдир. 


р 


Родился в 1917 г., еврей, член КПСС с 1941 г., образование среднее. 
Заслуженный работник культуры Азербайджанской ССР. Заслуженный 
журналист Азербайджанской ССР. 

С 1936 г. работает в печати. С 1939 г. в Азербайджанском телеграф- 
ном агентстве — корреспондент, заведующий отделом, заместитель дирек- 
тора, директор Азеринформа. 

Член Комиссии по иностранным делам Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР чет- 
вертого, шестого, седьмого, восьмого, девятого и десятого созывов. 


124 


ДАДАШОВА 
Тэрби]э Баларза гызы 


318 номрали 
Кирдэни сечки даираси 


ДАДАШЕВА 
Тарбия Баларза кызы 


Гирданинский 
избирательный округ № 318 


1962-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1983-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэйсили вар. 

1979-чу илдэн Лэнкэран ра]онундакы Парти!анын ХХГУ гурулта]ы 
адына совхозун фэвлэсидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик мулайизэлэри комисси- 
]асынын узвудур. 


2$ 


Родилась в 1962 г., азербайджанка, член КПСС с 1983 г., образование 
среднее. 

С 1979 г. рабочая совхоза им. ХХПУ партсъезда Ленкоранского района. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


125 


ДАДАШОВА 
Шевкэт Бэсэн гызы 


348 номрали 
Фотоликанд сечки даираси 


ДАДАШЕВА 


Шовкет Гасан кызы 


Фаталикендский 
избирательный округ № 348 


1962-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэйсили вар. 

1981-чи илдэн Саатлы ра]онундакы Ханлар адына колхозун памбыг- 
чысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будчэ комисси]асынын узвудур. 


* 


Родилась в 1962 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1981 г. хлопкороб колхоза им. Ханлара Саатлинского районг. 

Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


126 


ДАШДЭМИРОВ 
Эфранд Фиридунович 


20 немрали 
Биринчи Киров сечки даираси 


ДАШДАМИРОВ 
Афранд Фридунович 


Первый Кировский 
избирательный округ № 20 


1942-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 197!1-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини битирмишдир. Азэрба]чан ССР Елмлэр Академи]асы- 
нын мухбир узвудур. Фэлсэфэ елмлэри доктору, профессордур. 

1964-чу илдэн Азэрба]чан ССР Елмлэр Академи]асы Тарих Институ- 
тунун баш лаборанты, Фэлсэфэ вэ Бугуг Институтунун кичик елми ишчи- 
си, Бакы Али Парти]а Мэктэбинин баш муэллими, марксизм-ленинизм фэл- 
сэфэси кафедрасынын мудири олмушдур. 1979-чу илдэн «Азэрба]чан 
коммунисти» журналынын баш редактору вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1981- 
чи илдэн Азэрба]чан КП МК тэблигат вэ тэшвигат ше’бэсинин мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг маарифи вэ елм комисси]асынын 
узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур- 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


>< 


Родился в 1942 г., азербайджанец, член КПСС с 1971 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
нм. С. М. Кирова. Член-корреспондент Академии наук Азербайджанской 
ССР. Доктор философских наук, профессор. 

С 1964 г. старший лаборант Института истории, младший научный 
сотрудник Института философии и права Академии наук Азербайджанской. 
ССР, старший преподаватель, заведующий кафедрой марксистско-ленинской 
философии Бакинской высшей партийной школы. С 1979 г. главный редак- 
тор журнала «Азербайджан коммунисти», с 1981 г. — заведующий Отделом 
пропаганды и агитации ЦК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по народному образованию и науке Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 
сятого созыва, 


127 


ДЕНИСОВ 
Анатоли Серке]евич 


Мирза Фэтэли Ахундов адына 
93 немрали сечки даираси 


ДЕНИСОВ 
Анатолий Сергеевич 


Имени Мирза Фатали Ахундова 
избирательный округ № 93 


1937-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1959-чу илдэн Сов.ИКП у?- 
вудур, али тэбсили вар — ССРИ Силавлы Гуввэлэри Баш Гэраркапынын 
Бэрби Академи]асыны битирмишдир. Кенерал-ле]тенантдыр. 

1955-чи илдэн Совет Ордусундадыр. 


ух 


Родился в 1937 г., русский, член КПСС с 1959 г., образование высшее — 
окончил Военную Академию Генерального штаба Вооруженных Сил СССР. 
Генерал-лейтенант. 

С 1955 г. в Советской Армии. 


128 


ДУН]АМАЛЫЛЕВ 
Муса Аллабверди оглу 


268 немрали 
По]лу сечки даираси 


ДУНЯМАЛИЕВ 


Муса Аллахверди оглы 


Пойлинский 
избирательный округ № 268 


1930-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1970-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэбсили вар, Азэрба]чан ССР эмэкдар Ве]ванда- 
рыдыр. 

Эмэк фэали]этинэ 1946-чы илдэ башламышдыр. 1966-чы илдэн Газах 
ра]онундакы Че]ранчел го]унчулуг совхозунун баш чобаныдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Гадынларын эмэ]и вэ мэишэти, анала- 
ры вэ ушаглары мупафизэ комисси]асынын узвудур. 

Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1930 г., азербайджанец, член КПСС с 1970 г., образование 
среднее. Заслуженный животновод Азербайджанской ССР. 

Трудовую деятельность начал в 1946 г. С 1966 г. старший чабан Джей- 
ранчёльского овцеводческого совхоза Казахского района. 

Член Комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материн- 
ства и детства Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


1361— 


ЭБИЛОВА 


Кулгэнд Эфган гызы 


317 немрэали 
Коэркэлан сечки даираси 


АБИЛОВА 


Гюльганд Афган кызы 


Кергеланский 
избирательный округ № 317 


1962-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур. 
орта тэйсили вар. 

1981-чи илдэн Лэнкэран ра]онундакы «Окт]абрын 60 илли]и» совхо- 
зунун фэплэсидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будчэ комисси]асынын узвудур. 


у 


Родилась в 1962 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1981 г. рабочая совхоза «60-летие Октября» Ленкоранского района. 

Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


180 


ЭБИЛОВА 


Наилэ Исаг гызы 


332 немрали 
Туркоба сечки даираси 


АБИЛОВА 


Наиля Исаг кызы 


Тюркобинский 
избирательный округ № 332 


1958-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэбсили вар. 

1975-чи илдэн Масаллы ра]онундакы Шаум]ан адына совхозун фэ|- 
лэсидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэнзил-коммунал вэ шоНэр тэсэрруфаты 
комиссн]асынын узвудур. 


^ 


А 


Родилась в 1558 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование средисе. 

С 1975 г. рабочая совхоза им. Шаумяна Масаллинского района. 

Член Комиссии по жилищино-коммунальному и городскому хозяйству 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


131 
9* 


ЭЗИМОВА 


Кулсарэ Фэрпад гызы 


198 номрали 
Чапарлы сечки даираси 


АЗИМОВА 


Гюльсара Фархад кызы 


Чапарлинский 
избирательный округ № 198 


1962-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэвсили вар. 

1979-чу илдэн Агсу ра]онундакы М. Эзизбэ]ов адына совхозун узум- 
чусудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат комисси]асынын узвудур. 


я 
Родилась в 1962 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 


С 1979 г. виноградарь совхоза им. М. Азизбекова Ахсуинского района. 
Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


182 


ЭКБЭРОВ 
Гарахан Шэмил оглу 


Воровски адына 
25 немрали сечки даираси 


АКПЕРОВ 


Карахан Шамиль оглы 


Имени Воровского 
избирательный округ № 25 


1943-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
тэсили вар. 

1961-чи илдэн Бакы Баш Тикинти Идарэсинин 1 номрэли евтикмэ 
комбинатында гурашдырычы олмушдур. Базырда Нэмин комбинатын гу- 
рашдырычылар бригадиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будча комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


А 
А 


Родился в 1943 г., азербайджанец, беспартийный, образование средиес. 

С 1961 г. монтажник, бригадир монтажников домостроительного ком- 
бината № | Главбакстроя. 

Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совега Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


183 


ЭКБЭРОВА 


Зенфира Эскэр гызы 


357 немрали 
Салан Икинчи шэйар сечки даираси 


АКПЕРОВА 
Зенфира Аскер кызы 


Сальянский Второй городской 
избирательный округ № 357 


1959-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэйсили вар. 

1978-чи илдэн Сал]ан електрик га]наг аваданлыгы заводунда ]ыгычы 
ишлэмиш, Вазырда исэ заводун Попдуручусудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]е комисси]асынын узвудур. 


т 


Родилась в 1959 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1978 г. сборщица, пропитчица Сальянского завода электросварочного 
оборудования. 

Член Комиссии по промышленности Верховноге Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


134 


ЭЛЭКБЭРОВ 
Рза Сулейман оглу 


384 немрали 
Гараери сечки диираси 


АЛЕКПЕРОВ 


Рза Сулейман оглы 


Кара-Еринский 
избирательный округ № 384 


1934-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
тайсили вар. 

1951-чи илдэн колхозчу олмушдур, Пазырда исэ Ханлар ра]онундакы 
<«Азэрба]чан» совхозунун фэбласидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будчэ комисси]асынын узвудур. 


ул 


Родился в 1934 г., азербайджанец, беспартийный, образование среднее. 

С 1951 г. колхозник, рабочий совхоза «Азербайджан» Ханларского 
района. 

Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. : 


135 


ЭЛЭСКЭРОВА 
Рупи Мурсэл гызы 


259 немргли 
Басгал сечки даирэси 


АЛЕСКЕРОВА 


Рухи Мурсал кызы 


Баскалский 
избирательный округ № 259 


1934-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1957-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини битирмишдир. 

1954-чу илдэн Исма]ыллы ра]онунун Лавыч госэбэсиндэ китабханачы 
ишлэмишдир, 1979-чу илдэн ЛаВыч Гэсэбэ Халг Депутатлары Совети Ич- 
ран} ]э Комитэсинин сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Харичи ишлэр комисси]асынын узвудур. 


2х 


Родилась в 1934 г., азербайджанка, член КПСС с 1957 г., образова- 
ние высшее — окончила Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова. 

С 1954 г. библиотекарь, с 1979 г. председатель исполкома Лагичского: 
поселкового Совета народных депутатов Исмаиллинского района. 

Член Комиссии по иностранным делам Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 


186 


ЭЛИЕВ 
Гурбан Бэсэнович 


86 немрали 
Университет сечки даираси 


АЛИЕВ 
Курбан Гасанович 


Университетский 
избирательный округ № 86 


1921-чи илдэ анадан олмушдур азэрба]чанлыдыр, 1952-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Н. Нэриманов адына Азэрба|чан 
Довлэот Тнбб Институтуну битирми:дир. Тибб елмлэри намизэди, досент- 
днр. Азэарба]чан ССР эмэкдар Пэкимидир. 

1945-чи илдэн Азэрба]чан Девлэт Тибб Институту комсомол комито- 
синин катиби, кэнд хэстэханасынын Пэким-ординатору, 1947-чи илдэн 
Тибб Ишчилэри Бэмкарлар Иттифагы Республика Комитэсинин ше’бэ 
мудири, катиби, 1958-чи илдэн исэ комитэнин сэдри олмушдур. 1961-чи 
илдэн Азэрба]чан КП 26 Бакы комиссары РК-нын биринчи катиби вэзи- 
фэсиндэ ишлэмишдир. 1971-чи илдэн Азэрба]чан ССР али вэ орта ихти- 
сас тэйсили назириднр. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Алтынчы, ]еддинчи, сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэр- 
ба]чан ССР Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


ж 


Родился в 1921 г., азербайджанец, член КПСС с 1952 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский государственный медицинский инсти- 
тут им. Н. Нариманова. Кандидат медицинских наук, доцент. Заслужен- 
ный врач Азербайджанской ССР. 

С 1945 г. секретарь комитета комсомола Азгосмединститута, врач-ордн- 
натор сельской больницы. С 1947 г. заведующий отделом, секретарь, а с 
1958 г. председатель республиканского комитета профсоюза медицинских 
работников. С 1961 г. первый секретарь им. 26 бакинских комиссаров 
РК КП Азербайджана. С 1971 г. министр высшего и среднего специального 
образования Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР шесто- 
го, седьмого, восьмого, девятого и десятого созывов. 


187 


ЭЛИЕВ 
Эждэр Эждэрович 


135 номрали 
Кировабад-Коэнча сечки даираси 


АЛИЕВ 
Аждар Аждарович 


Кировабадский-Гянджинский 
избирательный округ № 135 


1935-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1967-чи илдан 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан 
Нефт вэ Кима Институтуну битирмишдир. 

1959-чу илдэн «Азэрнефтдевлатла]ийэ» Институтунун техники, Крас- 
нодар гурашдырма идарэсинин устасы, Сумга]ыт гурашдырма Идарэсинин 
устасы, иш ичрачысы, баш иш ичрачысы, «Азэрнефттехким]агурашдырма» 
трести 3 немрэли Бакы гурашдырма ндарэсинин баш мувэндиси ишлэмиш- 
дир. 1967-чи илдэн Азэрба]чан ССР Назирлэр Совети Гурашдырма вэ Ху- 
‘суси Тнкинти Ишлэри Идарэси рэнсинин муавини, 1970-чи илдэн Азэрба]- 
чан ССР сэна]е тикинтиси назиринин муавини олмушдур, 1983-чу илдэн 
Азэрба]чан ССР сэна]е тикинтиси назиридир. 


р 


Родился в 1935 г., азербайджанец, член КПСС с 1967 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский институт нефти и химии им. М. Азиз- 
-бекова. 

С 1959 г. техник «Гипроазнефти», мастер Краснодарского монтажного 
управления, мастер, прораб, старший прораб Сумгаитского монтажного 
управления, главный инженер 3-го Бакинского монтажного управления 
треста «Азнефтехиммонтаж». С 1967 г. заместитель начальника Управления 
Совета Министров Азербайджанской ССР по монтажным и специальным 
строительным работам, с 1970 г. заместитель министра, с 1983 г. министр 
промышленного строительства Азербайджанской ССР. 


188 


ЭЛИЛЕВ 
Иршад Надир оглу 


208 номрали 
Халатала сечки даирэги 


АЛИЕВ 
Иршад Надир оглы 


Халаталинский 
избирательный округ № 208 


1944-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1968-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Мзктэбини битир- 
мишдир. 

1961-чи илдэн колхозчу, чилинкэр, механик ишлэмиш, Шаум]ан (кэнд) 
Ра]он Комсомол Комитэсинин икинчи катиби, 1974-чу илдэн Бомин Ра]он 
Парти]а Комитэсинин тэ’лиматчысы, Азэрба]чан КП МК парти}а-тэшки- 
лат иши ше’бэсинин инспектору олмушдур. 1983-чу илдэн Азэрба]чан КП 
Балакэн РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Моэдэни]эт комисси]асынын узвудур. 


р 


Родился в 1944 г., азербайджанец, член КПСС с 1938 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский  сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы и Бакинскую Высшую партийную школу. 

С 1961 г. колхозник, слесарь, механик, второй секретарь райкома ком- 
<омола. С 1974 г. инструктор Шаумяновского (сельского) райкома партии, 
инспектор Отдела организационно-партийной работы ЦК КП Азербайджа- 
на. С 1983 г. первый секретарь Белоканского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по культуре Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


139 


ЭЛИУЕВ 
МаБмуд Исаг оглу 


373 номрали 
Кучэканд сечки дпираси 


АЛИЕВ 
Махмуд Исах оглы 


Кючакендский 
избирательный округ № 373 


1931-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1958-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан 
Политехник Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар муВэн- 
дисидир. 

1954-чу илдэн Кур—Араз Су Гургулары Тникинтиси Идарэси тикинти 
конторунун иш ичрачысы, ше’бэ рэиси, баш иш ичрачысы, баш муПэндиси 
олмушдур. 1960—1980-чи иллэрдэ Кур—Араз Су Гургулары Тикинтиси 
Баш Идарэси тикинти идарэлэринин рэнси, Баш Идарэ рэисинин муавини, 
«Аразпидротикинти» идарэсинин баш муНэндиси, рэиси, Азэрба]чан Енер- 
кетика Гургулары Тикинтиси Идарэси Бакы трестинин рэнси ишламишдир- 
1980-чи илдэн Азэрба]чан ССР мелиораси]а вэ су тэсэрруфаты назиридир- 

Азэрба]чан КИП Тэфтиш комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родился в 1931 г., азербайджанец, член КПСС с 1958 г., образо- 
вание высшее — окончил Азербайджанский политехнический институт 
нм. Ч. Ильдрыма. Заслуженный инженер Азербайджанской ССР. 

С 1954 г. прораб, начальник отдела, старший прораб, главный инженер 
стройконторы «Кура-Араксводстроя». В 1960—1980 гг. начальник строи- 
тельных управлений, заместитель начальника Главного управления «Кура- 
Араксводстрой», главный инженер, начальник управления «Араксгидро- 
строй», начальник Бакинского треста «Азэнергострой». С 1980 г. министр 
мелиорации и водного хозяйства Азербайджанской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


140 


ЭЛИЕВ 
Намигкамал Мэммэд оглу 


114 немрали 
Эбилов сечки даираси 


АЛИЕВ 


Намик Кямал Мамед оглы 


Абиловский . от м. 
избирательный округ № ПА — _ А 


1932-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1961-чи илдзн 
Сов.ИКП узвудур, али тэнсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Сэ- 
на]е Институтуну битирмишдир. 

1957-чи илдэн Бакы кэми торсанэсинин муПэндиси, Елми Тоэдгигат 
Нефт-Ким]а Просеслэри Институтунун бе]ук муНэндиси олмушдур. 1963-чу 
илдэн Сумга]ыт ким]а комбинатынын баш механики, баш муПэндиси, 
Окт]абр ингилабы адына узви мэбсуллар заводунун директору, баш му- 
Пэндиси, газ е’малы заводунун, сонра исэ Азэргазнэгли]ат Истенсал Бир- 
ли]инин директору вэзифэлэриндэа ишлэмишдир. 1980-чи илдэн Азэрба]чан 
ССР нефта]ырма вэ нефт ким]асы сэна]еси назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


> 


Родился в 1932 г., азербайджанец, член КПСС с 1961 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский индустриальный институт им. М. Азиз- 
бекова. 

С 1957 г. инженер Баксудоверфи, старший инженер НИИ нефтехими- 
ческих процессов. С 1963 г. главный механик, главный инженер Сумгаит- 
ского химкомбината, директор, главный инженер завода органических про- 
дуктов им. Октябрьской революции, директор газоперерабатывающего за- 
вода, а затем производственного объединения «Азтрансгаз». С 1980 г. 
министр нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности Азер- 
байджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


ЭЛИЕВ 
Нуруш Элипэсэн оглу 


339 номрали 
Хыллы сечки даираси 


АЛИЕВ 
Нуруш Алигасан оглы 


Хыллинский 
избирательный округ № 339 


1911-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1955-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэвсили вар, Сосиалист Эмэ]и ГэНрэма- 
ныдыр. 

1934-чу илдэн тэдарук иттифагы вэ истевлак коопераси]асы системин- 
дэ ишлэмишдир. 19438—1945-чи иллэрдэ Совет Ордусунда хидмэт етмиш- 
дир, 1946-чы илдэн кэнд Советинин сэдри, колхоз сэдри, |ерли сэна]е 
комбинатынын директору вэзифэлэринда ишлэмишдир. 1959-чу илдэн 
Нефтчала ра]онундакы С. Шаум]ан адына колхозун сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ}асэт Бе]’этинин узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


р 


Родился в 1911 г., азербайджанец, член КПСС с 1955 г., образование 
среднее специальное. Герой Социалистического Труда. 

С 1934 г. работал в системе заготсоюза и потребкооперации. В 1943 — 
1945 гг. служил в Советской Армии. С 1946 г. председатель сельсовета, 
председатель колхоза, директор комбината местной промышленности. 
С 1959 г. председатель колхоза им. С. Шаумяна Нефтечалинского района. 

Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 
вятого и десятого созывов. 


ЭЛИЛЕВ 
Си]авуш Гудрэт оглу 


291 немрали 
Губа Икинчи шойпар сечки даираси 


АЛИЕВ 


Сиявуш Кудрат оглы 


Кубинский Второй городской 
избирательный округ № 291 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1968-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, алн тэбсили вар — М. Ф. Ахундов адына Азэрба]чан 
Педагожи Институтуну вэ Д. Бун]адзадэ адына Азэрба]чан Халг Тэсэр- 
руфаты Институтуну, Сов.ИКИ МК ]анында Ичтимаи Елмлэр Академи]а- 
сыны битирмишдир. Филолоки]а елмлэри намизэдидир- 

1961-чи илдэн «Орчоникидзенефт» НГЧИ-дэ чилинкэр, Бакы електрик 
автоматлары заводунда уста, орта мэктэбдэ муэллим ишлэмишдир. 1968-чи 
илдэн Азэрба]чан ЛККИ МК-нын тэ’лиматчысы, республика Халг Нэзарэ- 
тн Комитасинин инспектору, Абшерон Ра]он Парти]а Комитасинин икинчи 
катиби, Азэрба]чан КП МК-нын инснектору, 1980-чи илдэн Окт]абр Ра]он 
Партн]а Комитэсинин биринчи катиби вэзифэлэриндэ чалышмышдыр. 
1984-чу илдэн Азэрба]чан КП МК тэблигат вэ тэшвигат ше’бэси мудири- 
нин биринчи муавинидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Гадынларын эмэ]н вэ мэишэти, аналары; 
во ушаглары мувафизэ комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси]асынын узвудур. 


ь ух 


Родился в 1940 г., азербайджанец, член КПСС с 1968 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский педагогический институт им. М. Ф 
Ахундова, Азербайджанский институт народного хозяйства им. Д. Буниат- 
заде, Академию общественных наук при ЦК КПСС. Кандидат филологи- 
ческих наук, 

С 1961 г. слесарь в НГДУ «Орджоникидзенефть», мастер завода 
«Бакэлектроавтомат», учитель в средней школе. С 1968 г. инструктор: 
ЦК ЛКСМ Азербайджана, инспектор Комитета народного контроля рес- 
публики, второй секретарь Апшеронского райкома партии, инспектор ЦК КП 
Азербайджана. С 1980 г. первый секретарь Октябрьского райкома партии, 
с 1984 г. первый заместитель заведующего Отделом пропаганды и агитации 
ЦК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материн- 
ства и детства Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 


143 


ЭЛИЕВ 


Тачэддин Рэсул оглу 


386 немрали 
Чобанабдаллы сечки даираси 


АЛИЕВ 


Таджаддин Расул оглы 


Чобанабдаллинский 
избирательный округ № 386 


1960-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 


орта тэйсили вар. 
1977-чи илдэн Ханлар ра]онундакы Калинин адына совхозун фэйлэси 


олмушдур, Пазырда Нэмин совхозун механизаторудур. 
Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик мулаВизэлэри комисси- 
]Ласынын узвудур. 


5 


Родился в 1960 г., азербайджанец, член ВЛКСМ, образование среднее. 
С 1977 г. рабочий, механизатор совхоза им. Калинина Ханларского 


района. 
Член Комиссии законодательных предположений 


„Азербайджанской ССР. 


Верховного Совета 


144 


ЭЛИЕВ 
Фуад Ислам оглу 


356 немрали 
Салан Биринчи шайар сечки 
даираси 


АЛИЕВ 
Фуад Ислам оглы 


Сальянский Первый городской 
избирательный округ № 356 


1942-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1968-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэнсили вар —С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битнр- 
мишдир. 

1960-чы илдэн фэБлэ, тэлэбэ олмуш, Азэрба]чан Елми Тэдгигат Экин- 
чилик Институтунда кичик елми ишчи ишлэмиш, Совет Ордусунда хид- 
мэт етмишдир. 1966-чы илдэн республика Кэнд Тэсэрруфаты Назиран]и 
<истеминдэа муйэндис-торпагшунас, Азэрба]чан ЛККИ МК тэ’лиматчысы, 
белмэ мудири, Азэрба]чан КИ МК конд тэсэрруфаты ше’бэсинин тэ’лимат- 
чысы, парти]а-тэшкилат иши ше’бэсинин инспектору ишламишдир. 1980-чи 
илдэн Азэрба]чан КП Сал]ан РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Нэгли]]ат вэ рабитэ комисси]асынын у3- 
вудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


у 


Родился в 1942 г., азербайджанец, член КПСС с 1968 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы и Бакинскую Высшую партнйную школу. 

С 1960 г. рабочий, студент, младший научный сотрудник Азербайджан- 
кого научно-исследовательского института земледелия, служил в Совет- 
ской ‚Армии. С 1966 г. инженер-почвовед в системе Министерства сельского 
хозяйства республики, инструктор, заведующий сектором ЦК ЛКСМ Азер- 
байджана, инструктор сельхозотдела, инспектор Отдела оргпартработы 
ЦК КП Азербайджана. С 1980 г. первый секретарь Сальянского РК КП 
Азербайджана. 

Член Комиссии по транспорту и связи Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР’ деся- 
того созыва. 


145 
1361—10 


ЭЛИУЕВ 
Бэсэн Элирза оглу 


427 номрали 
Мтасниковабаб сечки даираси. 


АЛИЕВ 
Гасан Алирза оглы 


Мясниковабадский 
избирательный округ № 427 


1907-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1931-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Азэрба]чан Кэнд Тэсэрруфаты Инс- 
титутуну битирмишдир. Кэнд тэсэрруфаты елмлэри доктору, профессор,. 
Азэрба]чан ССР ЕА академики, Азэрба]чан ССР эмэкдар елм хадими,. 
Азэрба]чан ССР Девлэт мукафаты лауреатыдыр. 

1917—1934’чу иллэрдэ муздурлуг етмиш, тэлэбэ аспирант олмушдур- 
1934—1941-чи иллэрдэ Азэрба]чан Елми Тэдгигат Памбыгчылыг Институ- 
ту Ширван тэчрубэ зона станси]асынын директору, ССРИ ЕА Азэрба]чан 
филиалы торпагшунаслыг белмэсинин елми ишчиси, елми катиби ишлэ- 
мишдир. 1941—-1943-чу иллэрдэ Совет Ордусунда хидмэт етмишдир, Бе]ук 
Вэтэн мупарибэсинин иштиракчысыдыр. 1943-чу илдэн Торпагшунаслыг 
Институту директорунун муавини, Ботаника Институтунун директору, 
Азэрба]чан КП МК катиби, 1952-чи илдэн Елмлэр Академи]асынын ака- 
демик-катиби ишлэмишдир. 1968-чи илдэн Азэрба]чан ССР ЕА Чографи]а. 
Институтунун директорудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тэбиэти мупафизэ вэ тэбии еНти}атлар- 
дан сэмэрэли истифадэ комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 


мишдир. 


Родился в 1907 г., азербайджанец, член КПСС с 1931 г., образование: 
высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяйственный институт. Док- 
тор сельскохозяйственных наук, профессор. академик АН Азербайджанской 
ССР. Заслуженный деятель науки Азербайджанской ССР. Лауреат Госу- 
дарственной премии Азербайджанской ССР. 

В 1917—1934 гг. батрак, студент, аспирант. В 1934—1941 гг. директор’ 
Ширванской опытной зональной станции АзНИХИ, научный сотрудник, уче- 
ный секретарь сектора почвоведения Азербайджанского филиала АН СССР. 
В 1941 — 1943 гг. служил в Советской Армии, участник Великой Отече- 
ственной войны С 1943 г. заместитель диоектора Института почвовеления, 
директор Института ботаники, секретарь ЦК КП Азербайджана. С 1952 г: 
академик-секретаоь Акатемии наук, с 1968 г. директор Института геогра- 
фии АН Азербайджанской ССР. 

Член Комиссии по охране природы и рациональному использованию” 
природных ресурсов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался лепутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


146 


ЭЛИЗЕВА 


Зенэб Агил гызы 


377 немрали 
Ворадиз сечки даираси 


АЛИЕВА 


Зейнаб Агиль кызы 


Горадизский 
избирательный округ № 377 


1958-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1984-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэбсили вар. 

1976-чы илдэн Фузули ра]онундакы «Руси!а» колхозунун узву олмуш- 
дур, Пазырда Вэмин колхозун бригадиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будче комисси]асынын узвудур. 


25 


Родилась в 1958 г., азербайджанка, член КПСС с 1984 г., образование: 
среднее. 
С 1976 г. колхозница, бригадир колхоза «Россия» Физулинского района. 


Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


107 


ЭЛИУЕВА 
Л]удмила Агамирзэфевна 


42 немрали 
Сабунчу сечки даираси 


АЛИЕВА 


Людмила Агамирзоевна 


Сабунчинский 
избирательный округ № 42 


1942-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, али 
тэбсили вар — Н. Нэриманов адына Азэрба]чаи Девлэт Тибб Институту- 
ну битирмишдир. 

1966-чы илдэн Бакы шэПэриндэки 5 немрэли ушаг бирлэшмиш инфек- 
си]}а хэстэханасынын сарВэ Вэкими-педиатрыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэпи{э вэ сосиал тэ’минат комисси]а- 
сынын узвудур. 


ул 


Родилась в 1942 г.. азербайджанка, беспартийная, образование выс- 
нее — окончила Азербайджанский государственный медицинский институт 
им. Н. Нариманова. 

С 1966 г. участковый врач-педиатор детской объединенной инфекцион- 
ной больницы № 5, г. Баку. 

Член Комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Вер- 
ховного Совета Азербайджанской ССР. 


148 


ЭЛИУЕВА 


Ре!йан Эли гызы 


Чэфор Чаббарлы адына 
64 немрали сечки даираси 


АЛИЕВА 


Рейхан Али кызы 


Имени Джафара Джабарлы 
избирательный округ № 64 


1960-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта ихтисас тэйсили вар. 

1975-чи илдэн Володарски адына фабрикин тикишчисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истейлакы маллары вэ эвали]э хид- 
мэт комисси]асынын узвудур. 


р 


Родилась в 1960 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее 
специальное. 

С 1975 г. швея фабрики им. Володарского. 

Член Комиссии по товарам народного потребления и услугам населе- 
нию Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


149 


ЭЛИУЕВА 


Севил Гэмбэрэли гызы 


26 номрали 
Бинэгэди сечки даираси 


АЛИЕВА 


Севиль Гамбар Али кызы 


Бинагадинский 
избирательный округ № 26 


1956-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
тэНсили вар. 

1974-чу илдэн Бинэгэди механики заводунун нэзарэтчиси ишлэмиш, 
Вазырда «Сэна]егалантере]а» Истевсал Бирли]и баш муэссисэсинин тоху- 
чусудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик мулапизэлэри комисси- 
]Дасынын узвудур. 


о 


Родилась в 1956 г., азербайджанка, беспартийная, образование среднее. 

С 1974 г. контролер Бинагадинского механического завода, вязальщица 
толовного предприятия производственного объединения «Промгалантерея». 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


150 


ЭЛИЗЕВА 
Сэкинэ Аббас гызы 


429 немрали 
„Эбрэгунис сечки даираси 


АЛИЕВА 


Сакина Аббас кызы 


Абракунинский 
избирательный округ № 429 


1925-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1945-чи илдэн 
«Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан 
„Довлэт Университетини вэ Сов.ИКП МК ]анында Али Парти]а Мэктэбини 
битирмишдир. 

1951—1957-чи иллэрдэ Азэрба]чан КП Нахчыван Вила]эт Комитэси- 
‘нин тэ’лиматчысы, ше’бэ мудири олмушдур. 1958—1961-чи иллэрдэ пар- 
ти]а мэктэбинин мудавими олмуш, Нахчыван Вила]эт Парти]а Комитэси 
мупазирэчилэр групунун рэНбэри, мухтар республиканын маариф назири 
вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1962-чи илдэн Азэрба]чан КП Нахчыван Ви- 
ла]эт Комитэсинин катиби олмушдур. 1963-чу илдэн Нахчыван МССР Али 
Совети Рэ]асэт Бе]’этинин сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ}асэт Бе’эти сэдринин муавинидир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Алтынчы, ]еддинчи, сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэр- 
ба]чан ССР Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


ул 


Родилась в 1925 г., азербайджанка, член КПСС с 1945 г., образова- 
ние высшее — окончила Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

В 1951—1957 гг. инструктор, заведующая отделом Нахичеванского об- 
кома КП Азербайджана. В 1958—1961 гг. слушательница партийной школы, 
руководитель лекторской группы Нахичеванского обкома партии, министр 
просвещения автономной республики. В 1962 г. секретарь Нахичеванского 
юбкома КП Азербайджана. С 1963 г. Председатель Президиума Верховного 
Совета Нахичеванской АССР. 

Заместитель Председателя Президиума Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР ше- 
«того, седьмого, восьмого, девятого и десятого созывов. 


151 


ЭЛИУЕВА 


Солмаз Сэмэд гызы 


316 немрали 
Коэрматук сечки даираси 


АЛИЕВА 


Солмаз Самед кызы 


Герматюкский 
избирательный округ № 316 


1944-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1975-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэвсили вар. Сосиалист Эмэ]и Гэбрэманыдыр. 

1959-чу илдэн колхозчу олмуш, Пазырда Лэнкэран ра]онундакы Б. Аб- 
басов адына совхозун мангабашчысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Аграр-сэна]е комплекси комисси}асынын 
узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Сэккизинчи вэ доггузунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинии 
депутаты сечилмишдир. 


ух 


Родилась в 1944 г., азербайджанка, член КПСС с 1975 г., образование 
среднее. Герой Социалистического Труда. 

С 1959 г. колхозница, звеньевая совхоза им. Б. О. Аббасова Ленкоран- 
ского района. 

Член Комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого и девятого созывов. 


ЭЛИУЕВА 
Судабэ Иса гызы 


272 неомрали 
Гасым Исма]ылов сечки даираси 


АЛИЕВА 
Судаба Иса кызы 


Касум-И смаиловский 
избирательный округ № 272 


1963-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэвсили вар. 

1980-чи илдэн Гасым Исма]ылов ра]онундакы С. Орчоникидзе адына 
колхозун памбыгчысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти вэ иншаат материаллары сэна- 
]сси комисси]асынын узвудур. 


2 


Родилась в 1963 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1980 г. хлопкороб колхоза им. С. Орджоникидзе Касум-Исмаилов- 
ского района. 

Член Комиссии по строительству и промышленности строительных мате- 
реалов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


153 


ЭЛИЗЕВА 


Шамама Танрыверди гызы 


235 немрали 
Малбиноаси сечки даираси 


АЛИЕВА 
Шамама Танрыверди кызы 


Малбинасинский 
избирательный округ № 235 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1973-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэйсили вар. Сосиалист Эмэ]и Гэбрэма- 
ныдыр. 

1954-чу илдэн Левлах ра]онундакы «Коммунист» колхозунун узвудур- 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будча комисси]асынын узвудур- 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Чеддинчи, сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР 
Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


у 


Родилась в 1938 г., азербайджанка, член КПСС с 1973 г., образование 
неполное среднее. Герой Социалистического Труда. 

С 1954 г. колхозница колхоза «Коммунист» Евлахского района. 

Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР седь- 
‘мого, восьмого, девятого и десятого созывов. 


154 


ЭЛИЕВА 
Шушан Абдулла гызы 


434 номрэали 
Ханлыглар сечки даираси 


АЛИЕВА 


Шушан Абдулла кызы 


Ханлыкларский 
избирательный округ № 434 


1959-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
натамам али тэйсили вар. 

1975-чи илдэн Нахчыван МССР-ин Илич ра]онундакы В. И. Ленин 
адына совхозун фэвлэсидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Нэгли]ат вэ рабитэ комисси]асынын уз- 
вудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родилась в 1959 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование незакон- 
ченное высшее. 

С 1975 г. рабочая совхоза им. В. И. Ленина Ильичевского района На- 
хичеванской АССР. 

Член Комиссии по транспорту и связи Верховного Совета Азербайджан- 
«кой ССР. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 
<ятого созыва. 


ЭМЭНОВ 
Акиф Мэми оглу 


118 немрали 
Эли Баграмлы Икинчи шэйэр сечки 
даираси 


АМАНОВ 


Акиф Мами оглы 


Али-Байрамлинский Второй городской 
избирательный округ № 118 


1942-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1968-чи илдэв 
Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэйсили вар. Сосиалист Эма]и Гэпрэманы- 
дыр. Умумиттифаг Ленин комсомолу мукафаты лауреатыдыр. 

1962-чи илдэн Ширван Нефт Газма Трести 3 немрэли газма контору- 
нун уста кемэкчиси, буруг устасы олмушдур. 1971-чи илдэн Эли Ба]рам- 
лы Газма Ишлэри Идарэсинин буруг устасыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ}асэт Бе’этинин узвудур. 

Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1942 г., азербайджанец, член КПСС с 1968 г., образование 
среднее специальное. Герой Социалистического Труда, Лауреат Всесоюзной 
премии Ленинского комсомола. 

С 1962 г. помощник мастера, буровой мастер конторы бурения № 3 
треста «Ширванбурнефть». С 1971 г. буровой мастер Али-Байрамлинского 
управления буровых работ. 

Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


— 
Ст 
< 


ЭМРАВОВ 
Вагиф МоНэммэд оглу 


450 немрали 
Шуша сечки даираги 


АМРАХОВ 


Вагиф Магомед оглы 


Шушинский 
избирательный округ № 450 


1956-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1981-чи илдэн 
"Сов.ИКП узвудур, орта тэйсили вар. 

1973-чу илдэн Азэрба]чан ССР Сэна]е Тикинтиси Назирли}финин 9 нем- 
рали трести Шуша тикинти идарэсинин сувагчы-рэнксазыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти вэ иншаат материаллары сэна- 
1еси комисси}асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родился в 1956 г., азербайджанец, член КПСС с 1981 г., образование 
хреднее. 

С 1973 г. штукатур-маляр Шушинского строительного управления тре- 
ста № 9 Минпромстроя Азербайджанской ССР. 

Член Комисени по строительству и промышленности строительных ма- 
териалов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


157 


эсэдов 
Эждэр Са]ад оглу 


395 немрали 
Шамхор шэйэр сечки даирася 


АСАДОВ 


Аждар Саяд оглы 


Шамхорский городской 
избирательный округ № 395 


1933-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1960-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. Ба]тарлыг елмлэри нами- 
зэдидир. 

1958—1973-чу иллэрдэ кэнд тэсэрруфаты техникумунун муэлллими, 
аспирант, кичик елми ишчи, совхоз директору олмушдур. 1973-чу илдэн 
Балакэн Ра]он Халг Депутатлары Совети Ичраи]]э Комитэси кэнд тэсэр- 
руфаты идарэсинин рэиси вэ ичраи]|э комитэсинин сэдри, 1978-чи илдэн 
Азэрба]чан КИ Балакэн РК-нын биринчи катиби вэзифэлэриндэ ишлэ- 
мишдир. 1983-чу илдэн Шамхор РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик мулаВизэлэри комисси- 
]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


у 


Родился в 1933 г., азербайджанец, член КПСС с 1960 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский  сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалноглы. Кандидат ветеринарных наук. 

В 1958—1973 гг. преподаватель сельхозтехникума, аспирант, младший 
научный работник, директор совхоза. С 1973 г. начальник райсельхозуправ- 
ления, председатель исполкома Белоканского районного Совета народных 
депутатов. С 1978 г. первый секретарь Белоканского, с 1983 г. первый секре- 
тарь Шамхорского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР’ деся- 
того созыва. 


158 


Ээсэдов 


Мэпэммэд Нэби оглу 


238 немрали 
Жданов сечки даираси 


АСАДОВ 


Магомед Наби оглы 


Ждановский 
избирательный округ № 238 


1941-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1962-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Д. Бун]адзадэ адына Азэрба]чан 
Халг Тэсэрруфаты Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битир- 
мишдир. 

1960-чы илдэн ра]он инспекси]асынын инспектору, фэВлэ, республика 
Сэна]е Тикинтиси Назирли]и 2 немрэли трестинин игтисадчысы, ше’бэ: 
рэиси, 1968-чи илдэн Сумга]ыт ШэНэр Парти}а Комитэсинин тэ’лиматчы- 
сы, сэна]е-нэглиДат ше’бэсинин, тэшкилат ше’бэсинин мудири вэзифэлэ- 
риндэ ишлэмишдир. 1978-чи илдэн Агсу Ра]он Халг Депутатлары Совети 
Ичран]]э Комитэсинин сэдри олмушдур. 1983-чу илдэн Азэрба]чан КП 
Жданов РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэнзил-коммунал вэ шэНэр тэсэрруфаты 
комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


2“ 


Родился в 1941 г., азербайджанец, член КПСС с 1962 г., образование: 
высшее — окончил Азербайджанский институт народного хозяйства 
им. Д. Буниатзаде и Бакинскую высшую партийную школу. 

С 1960 г. инспектор районной инспекции, рабочий, экономист, началь- 
ник отдела треста № 2 Минпромстроя республики. С 1968 г. инструктор, 
заведующий промышленно-транспортным отделом, организационным от- 
делом Сумгаитского горкома партии. С 1978 г. председатель исполкома: 
Ахсуинского районного Совета народных депутатов, с 1983 г. первый секре- 
тарь Ждановского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по жилищно-коммунальному и городскому хозяйству 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР’ деся- 
того созыва. 


159 


ЭСЭДОВА 
Са{]алы Дадаш гызы 


28 немрали 
Икинчи Билэчари сечки даираси 


АСАДОВА 


Саялы Дадаш кызы 


Второй Баладжарский 
избирательный округ № 28 


1950-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
тэбсили вар. 

1969-чу илдэн Азэрба]чан Дэмир Фолу Билэчэри станси}асынын опе 
раторудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тэбиэти мупафизэ вэ тэбии ейти]атлар- 


дан сэмэрэли истифадэ комисси]асынын узвудур. 
Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 


мишдир. 


Родилась в 1950 г., азербайджанка, беспартийная, образование среднее. 

С 1969 г. оператор станции Баладжары Азербайджанской железной 
дороги. 

Член Комиссии по охране природы и рациональмому использованию 
природных ресурсов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва, 


160 


ЭСКЭРОВ 
Вабид Гурбан оглу 


148 номрали 
Курсайили сечки баираси 


АСКЕРОВ 
Вахид Курбан оглы 


Прикуринский 
избирательный округ № 148 


1951-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1974-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэбсили вар. 

1968-чи илдэн колхозчу, Азэрба]чан ССР Кэнд Тикинтиси Назир- 
лн]и 5 номрэли трестинин 54 немрэли механиклэшдирилмиш сэ]ар дэс- 
тэсинин малакеши олмуш, Вазырда малакешлэр бригадиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти ва нншаат материаллары сэна- 
еси комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родился в 1951 г., азербайджанец, член КПСС с 1974 г., образование 
среднее специальное. 

С 1968 г. колхозник, штукатур, бригадир штукатуров передвижной 
механизированной колонны № 54 треста № 5 Минсельстроя Азербайджан- 
ской ССР. 

Член Комиссии по строительству и промышленности строительных ма- 
териалов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


161 
1361—14 


ЭСКЭРОВ 
Мэммэд Бэсэн оглу 


177 немрали 
Агдаш сечки даираси 


АСКЕРОВ 
Мамед Гасан оглы 


Агдашский 
избирательный округ № 177 


1918-ми илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1945-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйпсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан: 
Кэнд Тэсорруфаты Институтуну бнтирмишдир. Сосиалист Эмэ]и Гэпрэма- 
ны, Азэрба]чан ССР эмэкдар агроному, кэнд тэсэрруфаты елмлэри нами- 
зэдидир. 

1942-чи илдэн зоотехник, агроном, МТС директору, Бэрдэ Ра]он Ич- 
раи]]э Комитэсинин сэдри олмушдур. 1958-чи илдэн Нахчыван МССР На- 
зирлэр Совети сэдринин биринчи муавини, сэдри ишлэмишдир. 1964-чу: 
илдэн Агдаш Колхоз-Совхоз Истенсалат Идарэсинин рэиси, Агчабэди Ра- 
]Дон Парти]а Комитэсинин биринчи катиби, республика ]ункул сэна]е на- 
зиринин муавини, 1970-чи илдэн Азэрба]чан КП Шамхор РК-нын биринчи 
катиби вэзифэлэаринда ишлэмишдир. 1977-чи илдэн Азэрба]чан ССР конд, 
тэсэрруфаты назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Алтынчы чагырыш ССРИ Али Советинин, дердунчу, ]еддинчи, сэкки- 
зинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин; 
депутаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1918 г., азербайджанец, член КПСС с 1945 г., образование: 
высшее — окончил Азербайджанский  сельскохозяйственный институт’ 
им. С. Агамалиоглы. Герой Социалистического Труда. Заслуженный агроном 
Азербайджанской ССР. Кандидат сельскохозяйственных наук. 

С 1942 г. зоотехник, агроном, директор МТС, председатель Бардинского, 
райисполкома. С 1958 г. первый заместитель Председателя, Председатель. 
Совета Министров Нахичеванской АССР. С 1964 г. начальник Агдашского 
колхозно-совхозного производственного управления, первый секретарь. 
Агджабединского райкома партии, зам. министра легкой промышленности 
республики. С 1970 г. первый секретарь Шамхорского РК КП Азербай- 
джана, с 1977 г. министр сельского хозяйства Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР шестого созыва, де- 
путатом Верховного Совета Азербайджанской ССР четвертого, седьмого, 
восьмого, девятого и десятого созывов. 


162 


ЭСКЭРОВА 


Дилгэм Камил гызы 


124 немрали 
Тевлах Учунчу шойар сечки даираси 


АСКЕРОВА 


Дильгам Камиль кызы 


Евлахский Третий городской 
избирательный округ № 124 


1959-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэйсили вар. 

1979-чу илдэн Февлах илкин ]ун е’малы фабрикинин чешидла]ичиси ол- 
муш, Пазырда Пэмин фабрикин ]у]учусудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тэбиэти Мувафизэ вэ тэбии ебти}атлар- 
дан сэмэрэли истифадэ комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1959 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1979 г. сортировщица, мойщица Евлахской фабрики первичной обра- 
ботки шерсти. 

Член Комиссии по охране природы и рациональному использованию 
природных ресурсов Верховного Совета АзербайджанскойССР. 


168 
1* 


ЭСКЭРОВА 


Энтигэ Абыэли гызы 


320 немрали 
Шакгласэр сечки даираси 


АСКЕРОВА 


Антига Абиали кызы 


Шагласерский 
избирательный округ № 320 


1961-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэНсили вар. 


1979-чу илдэн Лэнкэран ра]онундакы Комсомолун 50 илли]и адына 
совхозун фэНлэсидир. 


Азэрба]чан ССР Али Совети Тэбиэти мубафизэ вэ тэбии ебти}атлар- 
дан сэмэрэли истифадэ комисси]асынын узвудур- 


ух 


Родилась в 1961 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 


С 1979 г. рабочая совхоза им. 50-летия комсомола Ленкоранского 
района. 


Член Комиссии по охране природы и рациональному использованию 
природных ресурсов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


164 


ЭФЭНДИЗЕВ 
Вачыбаба Шэриф оглу 


173 немрали 
Бо]эймадли сечки даираси 


ЭФЕНДИЕВ 
Гаджибаба Шариф оглы 


Бойахмедлинский 
избирательный округ № 173 


1914-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1941-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Сэ- 
на}е Институтуну вэ Сов.ИКП МК ]анында Али Парти]а Мэктэбини би- 
тирмишдир. 

1933-чу илдэн тикинти тэшкилатларында ишлэмиш, Совет Ордусунда 
хидмэт етмишдир, Бе]ук Вэтэн муВарибэсинин иштиракчысыдыр. 1943-чу 
илдэн ра]он парти]а комитэсинин тэ’лиматчысы, Азэрба]чан КИ МК тэ’- 
лиматчысы, ше’бэ мудиринин муавини, Бакы Шэвэр Парти]а Комитэсинин 
ше`‘бэ мудири олмушдур. 1951-чи илдэн Азэрба]чан КП МК-нын ше’бэ му- 
дири, катиби, республика Назирлэр Совети Совет Нэзарэти Комисси]асы- 
нын, Довлэт Нэзарэти Комисси]асынын сэдри, 1963-чу илдэн Азэрба]чан 
КП МК-нын вэ республика Назирлэр Советинин Парти!а-Девлэт Нэзарэти 
Комитэси сэдринин муавини, Азэрба]чан ССР Халг Нэзарэти Комитэси 
сэдриннн муавини вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1970-чи илдэн Пэмин ко- 
митэнин сэдридир- 

Азэрба]чан КП МК Буросу узвлу]унэ намизэддир. 

Учунчу, дердунчу, бешинчи, сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагы- 
рыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1914 г., азербайджанец. член КПСС с 1941 г.. образование 
высшее — окончил Азербайджанский индустриальный институт им. М. Азиз- 
бекова и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

С 1933 г. работал в строительных организациях, служил в Советской 
Армии, участник Великой Отечественной войны. С 1943 г. инструктор рай- 
кома партии, инструктор, зам. зав. отделом ЦК КП Азербайджана, зав. от- 
делом Бакинского горкома партии. С 1951 г. зав. отделом, секретарь ЦК КП 
Азербайджана, председатель Комиссии советского контроля, Комиссии го- 
сударственного контроля Совета Министров республики. С 1963 г. замести- 
тель председателя Комитета партийно-государственного контроля ЦК КП 
Азербайджана и Совета Министров республики, зам. председателя, с 1970 г. 
председатель Комитета народного контроля Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены Бюро ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР треть- 
его, четвертого, пятого, восьмого, девятого и десятого созывов. 


165 


ЭБЭДОВА 
Пакизэ Кэнчи гызы 


321 немрали 
Лерик сечки даираси 


АХАДОВА 
Пакиза Гянджи кызы 


Лерикский 
избирательный округ.№ 321 


1964-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэйсили вар. 


1982-чи илдэн Лерик ра]онундакы «Сосиалист Кубасы» совхозунун 
сагычысыдыр. 


Азэрба]чан ССР Али Совети Моэнзил-коммунал вэ шэпэр тэсэрруфа- 
ты комисси!асынын узвудур. 


ух 


Роднлась в 1964 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1982 г. доярка совхоза «Сосиалист Кубасы» Лерикского района. 

Член Комиссии по жилищно-коммунальному и городскому хозяйству 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


166 


ЭБМЭДЗАДЭ 
Эбмэд Чума оглу 


378 немрали 
Пираймадли сечки даираси 


АХМЕД-ЗАДЕ 
Ахмед Джума оглы 


Пирахмедлинский 
избирательный округ № 378 


1945-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1969-чу илдэн 
«Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба}]чан По- 
литехник Институтуну вэ Сов.ИКИ МК ]анында Ичтимаи Елмлэр Акаде- 
‘ми]асыны битирмишднр. 

1966—1975-чи иллэрдэ Азэрба]чан Елми Тэдгигат Бидротехника вэ 
Мелиораси]а Институтунун бе]ук муПэндиси, Гах ра]ону суварма систем- 
лэри идарэсинин бе]ук мувэндиси, рэиси ишлэмишдир. 1975—1980-чи ил- 
лэрдэ Гах Ра]он Халг Депутатлары Совети Ичраи]]э Комитэсинин сэдри, 
академи]анын мудавими, Абшерон Ра]он Халг Депутатлары Совети Ич- 
раи]]э Комитэсинии сэдри олмушдур. 1980-чи илдэн Азэрба]чан КП Фузули 
РК-пнын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети сэви]]э вэ сосиал тэ’минат комисси]асы- 
нын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Онунчу чагырыш Азорба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родился в 1945 г., азербайджанец, член КПСС с 1969 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Иль- 
дрыма и Академию общественных наук при ЦК КПСС. 

В 1966—1975 гг. старший инженер Азербайджанского научно-исследо- 
вательского института гидротехники и мелиорации, старший инженер, на- 
чальник управления оросительных систем Кахского района. В 1975—1980 гг. 
председатель исполкома Кахского районного Совета народных депутатов, 
слушатель Академии, председатель исполкома Апшеронского районного 
‘Совета народных депутатов. С 1980 г. первый секретарь Физулинского 
РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Вер- 
ховного Совета Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КИ Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


‘167 


ЭБМЭДОВ 
А]дын Бусе]нгулу оглу 


369 немрали 
Бе/ук Гышлаг сечки даираси 


АХМЕДОВ 


Айдын Гусейнгулу оглы 


Беюк-Кышлакский 
избирательный округ № 369 


1950-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
тэвсили вар. - 

1967-чи илдэн Товуз ра]онундакы С. М. Киров адына совхозун чоба- 
ны олмуш, Вазырда исэ Калинин адына совхозун чобаныдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Аграр-сэна]е комплекси комисси]асынын: 
узвудур. : 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 

= 


А 
Родился в 1950 г., азербайджанец, беспартийный, образование среднее- 
С 1967 г. чабан совхоза им. С. М. Кирова, в настоящее время чабан. 
совхоза им. Калинина Таузского района. 
Член Комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР’ деся- 
того созыва. 


168 


ЭБМЭДОВ 
ЭВмэд Дадаш оглу 


239 номрали 
Е|вазалылар сечки даирэси 


АХМЕДОВ 
Ахмед Дадаш оглы 


Эйвазалыларский 
избирательный округ № 239 


1936-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1960-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта нхтисас тэйсили вар. Сосиалист Эмэ]и ГэНрэма“ 
ны, Азэрба]чан ССР эмэкдар механизаторудур. 

1951-чи илдэн Жданов ра]онундакы С. Шаум]ан адына колхозун узву 
олмуш, Пазырда бригадирдир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети СэНи]]э вэ сосиал та’минат комиссн]асы- 
нын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


2 


Родился в 1936 г., азербайджанец, член КПСС с 1960 г.,. образование: 
среднее специальное. Герой Социалистического Труда. Заслуженный меха- 
низатор Азербайджанской ССР. 


С 1951 г. колхозник, бригадир колхоза им. С. Шаумяна Ждановского. 
района. 


Член Комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Вер- 
ховнсго Совета Азербайджанской ССР. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


169 


ЭБМЭДОВ 
Ибрапим Се]фулла]евич 


376 немрали 
Гараханба]ли сечки даираси 


АХМЕДОВ 


Ибрагим Сейфуллаевич 


Караханбейлинский 
избирательный округ № 376 


1927-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1952-чи илдон 
Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — Зирейли Танк Гошунлары Бэрби 
Академи]асыны битирмишдир. Кенерал-ма]ордур. 

1944-чу нлдэн Совет Ордусунда хидмэт едир. 1972-чи илдэн Азэрба]чан 
ССР ОАДКУЯ МК-нын сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэви]]э вэ сосиал тэ’минат комисси]асы- 
нын узвудур. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси}асыныи узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 

р 


Родился в 1927 г., азербайджанец, член КПСС с 1952 г., образование 
высшее — окончил Военную академию бронетанковых войск. Генерал-майор. 

С 1944 г. служит в Советской Армии. С 1972 г. председатель 
ЦК ДОСААФ Азербайджанской ССР. 

Член Комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Вер- 
ховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


' 170 


ЭБМЭДОВ 
Нэчмэддин Хэлэф оглу 


59 немрали 
Насими сечки даираси 


АХМЕДОВ 


Наджимаддин Халаф оглы 


Насиминский 
избирательный округ № 59 


1923-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1951-чи илдэн 
«Сов. ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1944—1953-чу иллэрдэ техник, хидмэт рэисинин кемэкчиси, ол дис- 
танси]асы кадрлар ше’бэсинин рэиси, Загафгази]а Дэмир /олу Бакы бел- 
мэсинин си]аси ше’бэси рэнсинин комэкчисн, Бакы дэмир ]ол говшагы 
бирлэшмиш парти]а комитэсинин катиби вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 
1959-чу илдэн Азэрба]чан КП МК мэс’ул тэшкилатчысы, груп рэйбэри, 
‘болмэ мудири, ше’бэ мудиринин муавини вэзифэлэариндэ ишлэмишдир- 
1964—1971-чи иллэрдэ Азэрба]чан ССР Назирлэр Совети ]анында Хари- 
чи Туризм Идарэсинин рэиси олмушдур. 1971-чи илдэн Азэрба]чан КП 
Нэриманов РК-нын биринчи катиби вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1981-чи 
илдэн Бакы ШэПэр Халг Депутатлары Совети Ичраи]]э Комитэсинин сэд- 
ридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Харичи ншлэр комисси]асынын узвудур- 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Чеддинчи, сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР 
„Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


2 


Родился в 1923 г., азербайджанец, член КПСС с 1951 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский — государственный университет 
нм. С. М. Кирова и Бакинскую Высшую партийную школу. 

В 1944—1953 гг. техник, помощник начальника службы, начальник от- 
дела кадров дистанции пути, помощник начальника политотдела Бакинско- 
го отделения, секретарь объединенного парткома Бакинского узла Закав- 
казской железной дороги. С 1959 г. ответорганизатор, руководитель группы, 
заведующий сектором, зам. заведующего отделом ЦК КП Азербайджана. 
В 1964—1971 гг. начальник Управления по иностранному туризму при Со- 
вете Министров Азербайджанской ССР. С 1971 г. первый секретарь Нари- 
мановского РК КП Азербайджана, с 1981 г. председатель исполкома Бакин- 
ского городского Совета народных депутатов. 

Член Комиссии по иностранным делам Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР седь- 
мого, восьмого, девятого и десятого созывов. 


171 


ЭБМЭДОвВ 
Паша Моэстэли оглу 


294 немрали 
Икинчи Нукади сечки даирэси 


АХМЕДОВ 


Паша Мастали оглы 


Второй Нюгединский 
избирательный округ № 294 


1933-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1961-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. Биолоки]а елмлэри нами- 
зэдидир. 

1952-чи илдэн нефт кэшфиДаты моторчусу, Загатала тэчрубэ станси- 
]Ласында кичик елми ишчи, |ардымчы експериментал тэсэрруфатынын ди- 
ректору, селекси]а ше’бэсинин мудири, республика Кэнд Тэсэрруфаты: 
Назирли]и Багчылыг, Узумчулук вэ Субтропик Биткилэр Идарэсинин рэиси 
олмушдур. 1975-чи илдэн Азэрба]чан Ме]вэ Сэна]еси Бирли]инин сэдри,. 
Азэрба]чан Ме]вэ-Тэрэвэз Сэна]еси Бирли]и сэдринин муавини, биринчи 
муавини, Азэрба]чан ССР ме]вэ-тэрэвэз тэсэрруфаты назиринин биринчи: 
муавини ишлэмишдир. 1983-чу илдэн Азэрба]чан КИ Губа РК-нын бирин- 
чи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Аграр-сэна]е комплекси комнсси]асынын: 


узвудур. 
ух 


Родился в 1933 г., азербайджанец, член КПСС с 1961 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. Кандидат биологических наук. 

С 1952 г. моторист нефтеразведки, младший научный сотрудник, дирек- 
тор подсобно-экспериментального хозяйства, заведующий отделом селекции: 
Закатальской опытной станции, начальник управления садоводства, вино- 
градарства и субтропических культур Министерства сельского хозяйства: 
республики. С 1975 г. председатель объединения Азербплодпром, зам., пер- 
вый зам. председателя объединения Азплодоовощпром, первый зам. мини- 
стра плодоовощного хозяйства Азербайджанской ССР. С 1983 г. первый 
секретарь Кубинского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


172 


ЭБМЭДОВ 
Фикрэт Бэмидович 


327 немрали 
Шоарафа сечки даираси 


АХМЕДОВ 


Фикрет Гамидович 


Шарафинский 
избирательный округ № 327 


1930-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]“анлыдыр, 1955-чи илдэн 
«Сов.ИКП узвудур, али тэВсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини вэ Сов.ИКИ МК ]анында Ичтимаи Елмлэр Академи- 
]асыны битирмишдир. Тарих елмлэри намизэди, досентдир. 

1952—1954-чу иллэрдэ комсомол ишиндэ чалышмыш, 1954—1957-чи 
иллэрдэ Халг Тэсэрруфаты Институтунун ассистенти, баш муэллими ол- 
мушдур. 1957—1960-чы иллэрдэ Бакы ШэНэр Парти}]а Комитэси тэблигат 
вэ тэшвигат ше’бэсинин тэ’лиматчысы, ше’бэ мудиринин муавини ишлэмиш, 
1960-чы илдэн аспирант, Азэрба]чан КП МК тэ’лиматчысы, муВазирэчилэр 
групунун рэйбэри, тэблигат вэ тэшвигат ше’бэси мудиринин биринчи муави- 
ни, 1972-чи илдэн исэ елм вэ тэдрис муэссисэлэри ше’бэсинин мудири вэ- 


зифэлэриндэ ишлэмишдир. 1980-чи илдэн Азэрба]чан ССР Назирлэр Со- 
вети сэдринин муавинидир. 


Азэрба]чан КП МК узвудур. 


Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чакырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


у 


Родился в 1930 г., азербайджанец, член КПСС с 1955 г., образование 
высшее — окончил АГУ им. С. М. Кирова и Академию общественных наук 
при ЦК КПСС. Кандидат исторических наук, доцент. 

В 1952—1954 гг. на комсомольской работе, в 1954—1957 гг. ассистент, 
старший преподаватель Института народного хозяйства. С 1957 г. по 1960 г. 
инструктор, зам. зав. отделом пропаганды и агитации Бакинского горкома 
партии, с 1960 г. аспирант, инструктор, руководитель лекторской группы, 
первый заместитель заведующего Отделом пропаганды и агитации, а с 
1972 г. заведующий Отделом науки и учебных заведений ЦК КП Азербай- 


джана. С 1980 г. заместитель Председателя Совета Министров Азербай- 
джанской ССР. 


Член ЦК КП Азербайджана. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


173 


ЭБМЭДОВА 
Сагибэ Халид гызы 


179 немрали 
Голгати сечки даираси 


АХМЕДОВА 
Сагиба Халид кызы 


Колгатинский 
избирательный округ № 179 


1950-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1976-чы илдэн, 
Сов.ИКП узвудур, орта тэНсили вар. 

1967-чи илдэн памбыгчы олмуш, Вазырда Агдаш ра]онундакы «Совет 
Руси]асы» колхозунун сакычысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат комисси}асынын узвудур. 


ре 


Родилась в 1950 г., азербайджанка, член КПСС с 1976 г., образование 
среднее. 

С 1967 г. хлопкороб, доярка колхоза «Советская Россия» Агдашского 
района. 

Член Мандатной Комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


174 


ЗАМЫЛИНА 


Светлана Ф]одоровна 


164 немрали 
Сумга]ыт-Кончлар сечки даираси 


ЗАМЫЛИНА 


Светлана Федоровна 


Сумгаитский-Молодежный 
избирательный округ № 164 


1961-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, УИЛККИ узвудур, орта тэ|Н- 
сили вар. 

1978-чи илдэн кур]ер, мусиги рэйбэри олмуш, 1980-чи илдэн Сумгаыт 
шэвэриндэки «Узви синтез» Истебсал Бирли]и мэркэзи лаборатори]асы- 
нын лаборантыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Нэгли]ат вэ рабитэ комисси]асынын 
узвудур. 


у 


Родилась в 1961 г., русская, член ВЛКСМ, образование среднее. 
С 1978 г. курьер, музруководитель, с 1980 г. лаборантка Центральной 
лаборатории производственного объединения «Оргсинтез», г. Сумгаит. 


Член Комиссии по транспорту и связи Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР, 


175 


ЗЕ/НАЛОВ 
Бавадыр Рэбман оглу 


271 немрали 
Нафталан сечки даираси 


ЗЕЙНАЛОВ 
Бахадур Рахман оглы 


Нафталанский 
избирательный округ № 271 


1934-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1956-чы илдэн 
‘Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэйсили вар. 

1948-чи илдэн Гасым Исма]ылов ра]онунда МТС-ин чилинкэри, ком- 
‘ба]нчысы, тракторчусу ишлэмиш, 1966-чы илдэн С. М. Киров адына кол- 
хозун баш муйэндисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг маарифи вэ елм комисси}асывын 
узвудур. 


ух 


Родился в 1934 г., азербайджанец, член КПСС с 1956 г., образование 
среднее специальное. 

С 1948 г. слесарь, комбайнер, тракторист МТС, с 1966 г. главный ин- 
женер колхоза им. С. М. Кирова Касум-Исмайловского района. 

Член Комиссии по народному образованию и науке Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


176 


ЗЕ]НАЛОВ 
Рамиз Ни]аз оглу 


341 немрали 
Пуикин сечки даираси 


ЗЕЙНАЛОВ 
Рамиз Нияз оглы 


Пушкинский 
избирательный округ № 341 


1942-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1966-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Умумиттифаг Фе]инти Мэвсуллары 
Сэна]еси Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1960-чы илдэн Эли Ба]рамлы балыгчылыг тэсэрруфатында лаборант, 
сабэ, сех рэиси, уста, Саатлы Ра]он Комсомол Комитэсинин зие’бэ мудири, 
икинчи катиби, Азэрба]чан ЛККИ МК-нын тэ’лиматчысы, Саатлы Ра]он 
Комсомол Комитэсинин биринчи катиби, Ра]он Халг Нэзарэти Комитоэси- 
нин сэдри, Саатлы Ра]он Халг Депутатлары Совети Ичран]]э Комнтэсинин 
сэдри ишлэмишдир. 1980-чи илдэн Азэрба]чан КП Пушкин РК-нын бирин- 
чи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Кэнчлэр комисси!асынын \уввудур. 
Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси]асыныи узвудур. 


у 


Родился в 1942 г., азербайджанец, член КПСС с 1966 г., образование 
высшее — окончил Всесоюзный институт пищевой промышленности и Ба- 
кинскую Высшую партийную школу. 

С 1960 г. лаборант, начальник участка и цеха, мастер Али-Байрамлин- 
<кого рыбхоза, зав. отделом, второй секретарь Саатлинского райкома ком- 
сомола, инструктор ЦК ЛКСМ Азербайджана, первый секретарь Саатлин- 
ского райкома комсомола, председатель районного комитета народного 
контроля, председатель исполкома Саатлинского районного Совета народ- 
ных депутатов. С 1980 г. первый секретарь Пушкинского РК КП АзербаЁ- 
джана. 

Член Комиссии по делам молодежи Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 


177 
1361—12 


ЗЕ/НАЛОВА 
Кулейиэ Ел]ас гызы 


380 немрэли 
Девлатарлы сечки даирас 


ЗЕЙНАЛОВА 


Гюлейша Эльяс кызы 


Довлятярлинский 
избирательный округ № 380 


1961-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 


орта тэпсили вар. 
1976-чы илдэн Фузули ра]онундакы М. Бусе]изадэ адына совхозун 


фэвлэсидир. 
Азэрба]чан ССР Али Совети Мэнзил-коммунал вэ шэвэр тэсэрруфаты 


комисси]асынын узвудур. 


г. 


Родилась в 1961 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1976 г. рабочая совхоза им. М. Гусейнзаде Физулинского района. 

Член Комиссии по жилищино-коммунальному и городскому хозяйству 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


178 


ЗЕНАЛОВА 
Нэзихэ Чэфэр гызы 


402 номрали 
Шамхор-Тэзаканд сечки даираси 


ЗЕЙНАЛОВА 


Назиха Джафар кызы 


Шамхорский-Тазакендский 
избирательный округ № 402 


1944-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1977-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. Сосиалист Эмэ]и ГэНрэма- 
ныдыр. 

1963-чу илдэн колхозчу, мангабашчысы олмушлур, Вазырда Шамхор 
ра]онундакы Р. Эли]ев адына совхозун бригадиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Гадынларын эмэ|и вэ мэишэти, аналары 
вэ ушаглары мупафизэ комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Сэккизинчи чагырыш ССРИ Али Советинин, доггузунчу вэ онунчу 
чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


ое 


Родилась в 1944 г., азербайджанка, член КПСС с 1977 г., образование 
высшее — окончила Азербайджанский  сельскохозяйственный институг 
им. С. Агамалиоглы. Герой Социалистического Труда. 

С 1963 г. колхозница, звеньевая, бригадир совхоза им. Р. Алиева Шам- 
хорского района. 

Член Комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материнства 
и детства Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избиралась депутатом Верховного Совета СССР восьмого созыва, дс- 


путатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девятого и десятого 
созывов. 


179 
12° 


ЗЭРБЭЛИУЕВА 
Рэпилэ Эшрэф гызы 


120 немрали 
Эли Байрамлы Дердунчу шэйэр 
сечки даираси 


ЗАРБАЛИЕВА 


Рахиля Ашраф кызы 


Али-Байрамлинский Четвертый городской 
избирательный округ № 120 


1964-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта ихтисас тэйсили вар. 

1982-чи илдэн ССРИ-нин 60 илли]и адына Эли Ба]рамлы мэишоэт чи- 
Пазлары заводунун штампла]ычысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]е комисси]асынын узвудур. 


эх 


Родилась в 1964 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее 
специальное. 

С 1982 г. штамповщица Али-Байрамлинского завода бытовых приборов 
имени 60-летия СССР. 

Член Комиесии по промышленности Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


180 


ИБРАБИМБЭ.ОВ 
Магсуд МэммэдибраВим оглу 


32 немрали 
Билкой сечки даираси 


ИБРАГИМБЕКОВ 
Максуд Мамед Ибрагим оглы 


Бильгяхский 
избирательный округ № 32 


1935-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1964-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан По- 
литехник Институтуну, Москва шэпэриндэ Али Ссенаричилэр Курсуну ва 
Али Режиссорлар Курсуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар инчэ- 
сэнэт хадими, Азэрба]чан ССР Девлэт мукафаты лауреатыдыр. 

1962-чи илдэн тикинти трестинда мувэндис, ССРИ Довлэт Телевизи}а 
ва Радио Верилишлэри Комитэсинин Азэрба]чан ССР узрэ хусуси мухби- 
ри ишлэмиш, }арадычы ишлэ мэшгул олмушдур. 1983-му илдэн «Азэрба]- 
чанфилм» киностуди]асы ссенари е’малатханасынын бэдин рэйбэри, рес- 
публика СулВу Мудафиэ Комитэсинин сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Харичи ишлэр комисси}асынын узвудур- 


у 


Родился в 1935 г., азербайджанец, член КПСС с 1964 г., образование 

высшее — окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Иль- 
дрыма, Высшие курсы сценаристов и Высшие курсы режиссеров в г. Москве. 
Заслуженный деятель искусств Азербайджанской ССР, лауреат Государ- 
ственной премии Азербайджанской ССР. 
_ С 1962 г. инженер строительного треста, собственный корреспондент 
Гостелерадио СССР по Азербайджанской ССР, на творческой работе. 
С 1983 г. художественный руководитель сценарной мастерской киностудии 
«Азербайджанфильм», председатель республиканского Комитета защиты 
мира. 

Член Комиссии по иностранным делам Верховного Совета Азербай- 
жанской ССР. 


181 


ИБРАБВИМОВ 
Исма]ыл Эли оглу 


72 номрали 
Бакыханов сечки даираги 


ИБРАГИМОВ 


Исмаил Али оглы 


Бакихановский 
избирательный округ № 72 


1915-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1943-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — М. Эзизбэ|]ов адына Азэрба]чан 
Сэна]е Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР Елмлэр Академи]а- 
сынын академики, техника елмлэри доктору, профессордур. ССРИ Довлэт 
мукафаты лауреаты, Азэрба]чан ССР эмэкдар елм хадимидир. 

1941-чи илдэн Азэрбашенержи Идарэсинин бе]ук муПНэндиси олмуш, 
Совет Ордусунда хидмэт етмишдир, Бе]ук Вэтэн мупарибэсинин иштирак- 
чысыдыр. 1946-чы илдэн Азэрба]чан Сэна]е Институтунуи баш лаборанты, 
ассистенти, баш муэллими, кафедра мудири, досент, 1960-чы илдэн Нефт вэ 
Ким]а Институтунун ректору, 1970-чи илдэн Азэрба]чан ССР Назирлэр 
Советн сэдринин биринчи муавини олмушдур. 1978-чи илдэн М. Эзизбэ]ов 
адына Азэрба]чан Нефт вэ Ким]а Институтунун ректорудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг маарифи вэ елм комисси]асынын 
сэдридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Сэккизинчи вэ доггузунчу чагырыш ССРИ Али Советинин, алтынчы, 
феддинчи вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты 
сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1915 г., азербайджанец, член КПСС с 1943 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский индустриальный институт им. М. Азиз- 
бекова. Академик Академии наук Азербайджанской ССР, доктор техниче- 
ских наук, профессор. Лауреат Государственной премии СССР. Заслужен- 
ный деятель науки Азербайджанской ССР. 

С 1941 г. старший инженер Азглавэнерго, служил в Советской Армин, 
участник Великой Отечественной войны. С 1946 г. старший лаборант, асси- 
стент, старший преподаватель, заведующий кафедрой, доцент АзИИ, а с 
1960 г. ректор АЗНЕФТЕХИМа. С 1970 г. первый заместитель Председателя 
Совета Министров Азербайджанской ССР, с 1978 г. ректор Азербайджан- 
ского института нефти и химии им. М. Азизбекова. 

Председатель Комиссии по народному образованию и науке Верхов- 
ного Совета Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР восьмого и девятого 
<озывов, депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР шестого, 
седьмого и десятого созывов. 


182 


ИБРАВИМОВ 


Назим Садыгович 


90 немрали 
Окт/абр сечки даираси 


ИБРАГИМОВ 
Назим Садыхович 


Октябрьский 
избирательный округ № 90 


1935-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1961-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, алн тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини битирмишдир. МКеолоки]а-минералоки]а елмлэри на- 
мизэдидир. 

1957-чи илдэн Азэрба]чан ССР Назирлэр Советинин Жеолоки]а Ида- 
рэси кеоложи дэстэлэринин техник-оператору, кеологу, бе]ук кеологу, 
рэиси, идарэнин бе]ук кеологу олмушдур. 1971-чи илдэн Азэрба]чан КП 
Окт]абр РК-нын катиби, сонра исэ биринчи катиби вэзифэлэринда иш- 
лэмишдир. 1980-чи илдэн Азэрба]чан ССР Девлэт НэшриДат, Полигра- 
фи]а вэ Китаб Тичарэти Ишлэри Комитэсинин сэдридир. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси}асынын узвудур. 


Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


у 


Родился в 1935 г, азербайджанец, член КПСС с 1961 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
нм. С. М. Кирова. Кандидат геолого-минералогических наук. 

С 1957 г. техник-оператор, геолог, старший геолог. начальник геологи- 
ческих партий, старший геолог Управления Совета Министров Азербай- 
джанской ССР по геологии. С 1971 г. секретарь, а затем первый секретарь 
Октябрьского РК КП Азербайджана. С 1980 г. председатель Госкомитета 
Азербайджанской ССР по делам издательств, полиграфии и книжной тор- 
товли. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


188 


ИБРАБИМОВ 
Сепраб Миргэзэнфэр оглу 


423 немрэли 
Нахчыван Учунчу шэйэр сечки 
даираси 


ИБРАГИМОВ 


Сохраб Мирказанфар оглы 


Нахичеванский Третий городской 
избирательный округ № 423 


1943-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1971!-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан По- 
литехник Институтуну битирмишдир. 

1959-чу илдэн совхозун фэвлэси, чипазчы, чилинкэр ишлэмишдир- 
1968-чи илдэн 5 немрэли Бакы а}аггабы фабрикинин фэВлэси, диспетче- 
ри, сех рэнси, директор муавини, а]аггабы Писсэлэри фабрикинин дирек- 
тору, 2 немрэли а]аггабы фабрики директорунун муавини олмушдур- 
1977-чи илдэн республика ]ункул сэна]е назиринин муавини, Азэрба]чан 
ССР Назирлэар Совети Ишлэр Идарэсинин ]ункул сэна]е вэ фе]инти мэП- 
суллары сэна]еси ше’бэсинин мудири ишлэмишдир. 1982-чи илдэн Азэр- 
ба]чан ССР ]ункул сэна]е назиридир. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


эх 


Родился в 1943 г., азербайджанец, член КПСС с 1971 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Иль- 
дрыма. 

С 1959 г. рабочий совхоза, приборист, слесарь. С 1968 г. рабочий, дис- 
петчер, начальник цеха, зам. директора Бакинской обувной фабрики № 5, 
директор фабрики деталей обуви, заместитель директора обувной фабрики 
№ 2. С 1977 г. заместитель министра легкой промышленности республики, 
заведующий отделом легкой и пищевой промышленности Управления дела- 
ми Совета Министров Азербайджанской ССР. С 1982 г. министр легкой 
промышленности Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


184 


ИБРАВБИМОВА 


Сэкинэ Вэбиб гызы 


430 номрэли 
Илич сечки даираси 


ИБРАГИМОВА 


Сакина Габиб кызы 


Ильичевский 
избирательный округ № 430 


1960-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэйсили вар. 

1977-чи илдэн колхозчу олмуш, Вазырда исэ Нахчыван МССР-ин Илич 
ра]онундакы Димитров адына совхозун фэвлэсидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик мулаКизэлэри комиссн- 
]асынын узвудур. 


ух 


Роднлась в 1960 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1977 г. колхозница, рабочая совхоза им. Димитрова Ильичевского- 
района Нахичеванской АССР. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


185 


ИБРАБИМОВА 
Фатма Мэвэррэм гызы 


166 номрали 
Шэки Икинчи шэйар сечки даираси 


ИБРАГИМОВА 


Фатьма Магеррам кызы 


Шекинский Второй городской 
избирательный округ № 166 


1959-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэвсили вар. 

1975-чи илдэн В. И. Ленин адына Шэки Ипэк Истебсал Бирли]инин 
тохучусудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истенлакы маллары вэ эпали]э хид- 
мэт комисси]асынын узвудур. 


< 


Родилась в 1959 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1975 г. ткачиха Шекинского производственного шелкового объедине- 
ния имени В. И. Ленина. 

Член Комиссии по товарам народного потребления и услугам населению 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


186 


ИБРАВИМОВА 


Хошгэдэм Шабан гызы 


236 немрали 
Совхоз сечки даираси 


ИБРАГИМОВА 


Хошгадам Шабан кызы 


Совхозный 
избирательный округ № 236 


1962-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэйсили вар. 

1979-чу илдэн Чевлах ра]онундакы «Гэлэбэ» колхозунун памбыгчы- 
<ыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Харичи ишлэр комисси]асынын узвудур- 


хх 


Родилась в 1962 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1979 г. хлопкороб колхоза «Гэлэбэ» Евлахского района. 

Член Комиссии по иностранным делам Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 


187 


ИВАНОВА 


Алефтина Василевна 


146 номрали 
Минкачевир Сол сайил сечки даираси 


ИВАНОВА 


Алефтина Васильевна 


Мингечаурский Левоберевный 
избирательный округ № 146 


1951-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, битэрэфдир, орта тэвси- 
ли вар. 

1969-чу нлдэн тохучу, заводда фэйлэа ишлэмиш, Вазырда УИЛККИ- 
нин 50 илли]и адына Минкочевир тохучулуг комбинатынын тохучусудур- 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истеблакы маллары вэ эбале]э хид- 
мэт комисси}асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1951 г., русская, беспартийная, образование среднее. 

С 1969 г. ткачиха, рабочая на заводе, ткачиха Мингечаурского тек- 
стильного комбината им. 50-летия ВЛКСМ. 

Член Комиссии по товарам народного потребления и услугам населе- 
нию Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


188 


ИВЧЕНКО 
Раиса Левкен]евна 


48 немрали 
Ингилаб сечки даираси 


ИВЧЕНКО 


Раиса Евгеньевна 


Инглабский 
избирательный округ № 48 


1937-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, битэрэфдир, орта ихтисас 
тэвсили вар. 


1958-чи илдэн лаборант ишлэмиш, 1960-чы илдэн Бакы камвол ком- 
бинатынын э]иричисидир. 


Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинтн вэ иншаат материаллары сэна- 
еси комисси}асынын узвудур. 


Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родилась в 1937 г., русская, беспартийная, образование среднее специ- 
альное. 


С 1958 г. лаборант, с 1960 г. прядильщица Бакинского камвольного 
комбината. 


Член Комиссии по строительству и промышленности строительных ма- 
териалов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


Избнралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


189 


ИМАНОВ 
Лутфи]ар Муслум оглу 


Узейир Вачыба]ов адына 
67 немрали сечки даираси 


ИМАНОВ 
Лютфияр Муслим оглы 


Имени Узеира Гаджибекова 
избирательный округ № 67 


1929-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1978-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — М. Эли]ев адына Азэрба]чан Девлэт 
Инчэсэнэт Институтуну битирмишдир. ССРИ вэ Азэрба]чан ССР халг 
артистидир. 

1943—1959-чу иллэрдэ Сабирабад Драм Театрынын артисти, мэдэнн]- 
]эт евинин бэдии рэйбэри, мусиги коллективлэри вэ театрларынын солисти 
олмушдур. 1958-чи илдэн М. Ф. Ахундов адына Азэрба]чан Девлэт Ака- 
демик Опера вэ Балет Театрынын солистидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Моэдэни]]эт комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ул 


Родился в 1929 г., азербайджанец, член КПСС с 1978 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский государственный институт искусств 
им. М. Алиева. Народный артист СССР и Азербайджанской ССР. 

В 1943—1959 гг. артист Сабирабадского драматического театра, худо- 
жественный руководитель Дома культуры, солист музыкальных коллекти- 
вов и Театров. С 1958 г. солист Азербайджанского государственного ака- 
демического театра оперы и балета им. М. Ф. Ахундова. 

Член Комиссни по культуре Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


190 


ИМАНОВ 
Муслум Мэшэдимусе]иб оглу 


314 номрали 
Пирчайан сечки даираси 


ИМАНОВ 
Муслум Мешади Мусеиб оглы 


Пирджаханский 
избирательный округ № 314 


1931-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1959-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Сэ- 
на]е Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар сэмэралашди- 
ричисидир. 

1954-чу илдэн Сумга]ыт истилик-електрик мэркэзинин новбэтчи-муПэн- 
диси, сех рэиси, Эли Ба]рамлы девлэт ра]он електрик станси]асынын баш 
муПэндиси, директору олмушдур. 1980-чи илдэн Азэрба]лчан ССР Баш 
Енеркетика вэ Електриклэшдирмэ Истейсалат Идарэсинин рэисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Енеркетика комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родился в 1931 г., азербайджанец, член КПСС с 1959 г., образование: 
высшее — окоичил Азербайджанский индустриальный институт им. М. Азиз- 
бекова. Заслуженный рационализатор Азербайджанской ССР. 

С 1954 г. дежурный инженер, начальник цеха Сумгаитской ТЭЦ, глав- 
ный инженер, директор Али-Байрамлинской ГРЭС. С 1980 г. начальник 
Главного производственного Управления энергетики и электрификации 
Азербайджанской ССР («Азглавэнерго»). 

С Комиссии по энергетике Верховного Совета Азербайджанской 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


191 


ИСАЕВ 
Бе]дэр Иса оглу 


266 немрали 
Акстафа сечки даираси 


ИСАЕВ 


Гейдар Иса оглы 


Акстафинский 
избирательный округ № 266 


1936-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1965-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан 
Нефт вэ Ким]а Институтуну вэ Сов.ИКИ МК }анында Ичтиман Елмлэр 
Академи]асыны битирмишдир. Кеолоки]а-минералоки]а елмлэри намизэ- 
дидир. 
1959—1967-чи иллэрдэ Ширван Нефт Мэ’дэнлэри Идарэсиндэа нефт- 
чыхарма оператору, мупэндис, бе]ук муПэндис, М. Эзизбэ]ов адына Азэр- 
‘ба]чан Нефт вэ Ким]а Институту проблем лаборатори]асынын муПэндисн, 
институтун аспиранты олмушдур. 1967-чи илдэн харичдэ хидмэти е’замн]- 
]этдэ олмуш, М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Нефт вэ Ким]а Институту- 
нун деканы, проректору, 1977-чи илдэн Азэрба]чан ССР али вэ орта их- 
тисас тэНсили назиринин биринчи муавини, Азэрба]чан КП 26 Бакы комис- 
сары РК-нын биринчи катиби, 1981-чи илдэн Азэрба]чан КИ МК елм вэ 
тэдрис муэссисэлэри ше’бэсинин мудири вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 
1983-чу илдэн Азэрба]чан ССР Девлэт Техники Пешь Тэбсили Комитэси- 
нин сэдридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 


мишдир. 


Родился в 1936 г., азербайджанец, член КПСС с 1965 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский институт нефти и химии им. М. Азиз- 
бекова и Академию общественных наук при ЦК КПСС. Кандидат геолого- 
‘минералогических наук. 

В 1959—1967 гг. оператор по добыче нефти, инженер, старший инже- 
нер нефтепромыслового управления «Ширваннефть», инженер проблемной 
„лабораторий, аспирант АЗНЕФТЕХИМа им. М. Азизбекова. С 1967 г. нахо- 
дияся в служебной командировке за рубежом, а затем декан, проректор 
АЗНЕФТЕХИМа им. М. Азизбекова. С 1977 г. первый заместитель министра 
высшего и среднего специального образования Азербайджанской ССР, пер- 
вый секретарь им. 26 бакинских комиссаров РК КП Азербайджана. 
`С 1981 г. заведующий Отделом науки и учебных заведений ЦК КП Азер- 
'байджана, а с 1983 г. — председатель Государственного комитета Азер- 
байджанской ССР по профессионально-техническому образованию. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
тоге созыва. 


192 


ИСЛАМОВ 
Бэхти]ар Чуму оглу 


211 немрали 
Падар сечки даираси 


ИСЛАМОВ 


Бахтияр Джуму оглы 


Падарский 
избирательный округ № 21 


1936-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1961-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битир- 
мишдир. 

1958-чи илдэн агроном, Варташен Ра]он Комсомол Комитэсинин ка- 
тиби, биринчи катиби, Ра]он Парти]а Комитэсинин икинчи катиби, Ра]он 
Халг Депутатлары Совети Ичраи]|э Комитэсинин сэдри вэзифэлэриндэ иш- 
лэмишдир. 1978-чи илдэн Азэрба]чан КП Варташен РК-нын биринчи ка- 
тибиднр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будчэ комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


< 


Родился в 1936 г., азербайджанец, член КПСС с 1961 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский  сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы и Бакинскую Высшую партийную школу. 

С 1958 г. агроном, секретарь, первый секретарь Варташенского райкома 
комсомола, второй секретарь райкома партии, председатель исполкома 
районного Совета народных депутатов. С 1978 г. первый секретарь Варта- 
шенского РК КП Азербайджана. 

Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


198 
1361—13 


ИСМАЗЫЛЗАДЭ 
Гадир Исма]ыл оглу 


254 немроли 
Гарадонлу сечки даирась 


ИСМАИЛ-ЗАДЕ 
Кадир Исмаил оглы 


Карабонлинский 
избирательный округ № 254 


1929-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1956-чы илдэв 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — В. И. Ленин адына Азэрба]чан Пе- 
дагожи Институтуну битирмишдир. 

1949—1971-чи иллэрдэ Имишли ра]онунда муэллим, Халг Маариф 
Ше’бэси методика кабинетинин мудири, ше’бэнин инспектору, мудири ол- 
мушдур. 1971—1978-чи иллэрдэ Имишли Ра]он Парти}а Комитэсинин ше’- 
бэ мудири, катиби, икинчи катиби вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1978-чи 
илдэн Азэрба]чан КП Имишли РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Кэнчлэр комисси}асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


хх 


Родился в 1929 г., азербайджанец, член КПСС с 1956 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский педагогический институт им. 
В. И. Ленина. 

В 1949—1971 гг. педагог, заведующий методическим кабинетом, инспек- 
тор, заведующий Имишлинским районным отделом народного образования. 
В 1971—1978 гг. заведующий отделом, секретарь, второй секретарь, с 1978 г. 
первый секретарь Имишлинского РК, КП Азербайджана. 

Член Комиссии по делам молодежи Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


194 


ИСМАЗЫЛОВ 
Ибрапим Иса оглу 


Сулейман Сани Ахундов адына 
23 номрали сечки даираси 


ИСМАЙЛОВ 


Ибрагим Иса оглы 


Имени Сулеймана Сани Ахундова 
избирательный округ № 23 


1921-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1946-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — Умумиттифаг Ги]аби Бугуг Инстн- 
тутуну битирмишдир. Бугуг елмлэри намизэдидир. Азэрба]чан ССР эмэк- 
дар Вугугшунасыдыр. 

Эмэк фэалиЙэтнна 1939-чу илдэ Нахчыван МССР Прокурорлугунда 
башламышдыр. 1941-чи илдэн Совет Ордусунда хидмэт етмишдир. Бе]ук 
Вэтэн мупарибэсниии иштиракчысыдыр. 1943-чу илдэн Нахчыван МССР 
прокурорунун комэкчиси, муавини, Азэрба]чан ССР Прокурорлугу истин- 
таг ше’бэсинии прокурору, рэиси, Кэнчэ вила]этинин прокурору, респуб- 
лика прокурорунун кемэкчиси, муавини, Бакы Шэпэри Нэриманов ра]о- 
нунун прокурору олмушдур. 1962—1978-чи иллэрдэ Азэрба]чан ССР Али 
Мэйкэмэсинин узву, республика Эдли]э Назирлии мэйкэмэ органлары 
ндарэсинин рэиси вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1978-чи илдэн Бакы Шэ- 
Вэр Мэбкэмэсинин сэдри олмушдур, 1980-чи илдэн Азэрба]чан ССР Али 
Моэркэмэсинин сэдридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ос 

Родился в 1921 г., азербайджанец, член КПСС с 1946 г., образование 
высшее — окоичил Всесоюзный юридический заочный институт. Кандидат 
юридических наук. Заслуженный юрист Азербайджанской ССР. 

Трудовую деятельность начал в 1939 г. в прокуратуре Нахичеванской 
АССР. С 1941 г. служил в Советской Армии, участник Великой Отечествен- 
ной войны. С 1943 г. помощник, зам. прокурора Нахичеванской АССР, про- 
курор, начальник следственного отдела прокуратуры Азербайджанской 
ССР, прокурор Гянджинской области, помощник, зам. прокурора респуб- 
лики, прокурор Наримановского района г. Баку. В 1962—1978 гг. член Вер- 
ховного суда Азербайджанской ССР, начальник управления судебных 
органов Министерства юстиции республики. С 1978 г. председатель Бакин- 
ского городского суда, с 1980 г. председатель Верховного суда Азербай- 
джанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


т 195 


ИСМАЛЫЛОВ 
Ил]ас Аббас оглу 


351 немрали 
Чел Бешдали сечки даираси 


ИСМАЙЛОВ 
Ильяс Аббас оглы 


Чель-Бешдалинский 
избирательный округ № 351 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1963-чу илдэн 
Сов ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини битирмишдир. Бугуг елмлэри намизэдидир. 

1955-чи илдэн фэблэ ишлэмишдир. 1962-чи илдэн аспирант, Азэрба]- 
чан ССР ЕА Фоэлсэфэ вэ Бугуг Институтунун кичик елми ишчиси, рес- 
публика Прокурорунун кемэкчиси, Азэрба]чан КП МК инзибати органлар 
шо’бэсинин тэ’лиматчысы олмушдур. 1978-чи илдэн Азэрба]чан ССР Про- 
курорунун муавини вэзифэсиндэ ишлэмишдир, 1985-чи илдэн Азэрба]чан 
ССР Прокурорудур. 


2 


Родился в 1938 г., азербайджанец, член КПСС с 1963 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский государственный университет им. 
'С. М. Кирова. Кандидат юридических наук. 

С 1955 г. рабочий. С 1962 г. аспирант, младший научный сотрудник 
института философии и права АН Азербайджанской ССР, помощник проку- 
рора республики, инструктор Отдела административных органов ЦК КП 
Азербайдажана. С 1978 г. заместитель Прокурора, с 1985 г. Прокурор Азер- 
байджанской ССР. 


196 


ИСМАЗЫЛОВ 
Рэсул Мэбэммэд оглу 


277 немрали 
Гах-Инкило] сечки даираси 


ИСМАЙЛОВ 
Расул Магомед оглы 


Ках-Ингилойский 
избирательный округ № 277 


1950-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
тэбсили вар. 


1966-чы илдэн Гах ра]онундакы 26 Бакы комиссары адына колхозун 
малабаханы, Пазырда исэ механизаторудур- 

Азэрба]чан ССР Али Совети Гадынларын эмэ]и вэ мэишэти, аналары 
вэ ушаглары мупафизэ комисси]асынын узвудур. 


— 


Родился в 1950 г., азербайджанец, беспартийный, образование среднее. 
С 1966 г. скотник, механизатор колхоза им. 26 бакинских комиссаров 
Кахского района. 


Член Комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материн- 
ства и детства Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


197 


ИСМАЗЫЛОВ 
Ревшэн Мэммэдага оглу 


31 немрали 
Балаханы сечки даираси 


ИСМАИЛОВ 
Ровшан Мамедага оглы 


Балаханский 
избирательный округ № 31 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1963-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан 
Нефт вэ Ким]а Институтуну битирмишдир. 

1960-чы илдэн Б. Сэрдаров адына машынга]ырма заводунун муПэндис- 
технологу, сех рэиси, баш муПэндис-технологу, баш м\Вэндиси, директору 
вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1982-чи илдэн ССРИ Ким]а вэ Нефт Машын- 
галырма Назирли]фи Умумиттифаг Нефт Машынга]ырма Сэна]е Бирли]и 
рэнсинин муавини олмуш, Вазырда рэисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]е комисси]асынын узвудур. 


р 


Родился в 1938 г., азербайджанец, член КПСС с 1963 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский институт нефти и химии им. М. Азиз- 
бекова. 

С 1960 г. инженер-технолог, начальник цеха, старший инженер-техно- 
лог, главный инженер, директор машиностроительного завода им. Б. Сарда- 
рова. С 1982 г. заместитель, начальник Всесоюзного промышленного объеди- 
нения нефтяного машиностроения Минхиммаша СССР. 

Член Комиссии по промышленности Верховного Совета Азербайджан- 
<кой ССР. 


198 


ИСМАЛЫЛОВА 


Кулидэ Шэмил гызы 


203 номрали 
Алпоут сечки даирэси 


ИСМАИЛОВА 


Гюлюда Шамиль кызы 


Алпоутский 
избирательный округ № 203 


1953-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 


тайсили вар. { 
1972-чи илдэн Бэрдэ ра]онундакы М. Эзизбэ]ов адына колхозун пам- 


быгчылыг мангасынын башчысыдыр. 
Азэрба]чан ССР Али Совети Мэдэнн]]эт комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1953 г., азербайджанка, беспартийная, образование среднее. 
С 1972 г. звеньевая хлопководческого звена колхоза им. М. Азизбекова 


Бардинского района. 
Член Комиссии по культуре Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


199 


ИСМАЛЫЛОВА 


Чимназханым Бэрнэли гызы 


34 номрали 
Маштака сечки даираси 


ИСМАЙЛОВА 
Чимназ Ханум Бернали кызы 


Маштагинский 
избирательный округ № 34 


1952-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, али 
тэйсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Нефт вэ Ким]а Институ- 
туну битирмишдир. 

1971-чи илдэн Ленин Нефт вэ Газчыхарма Идарэсиндэ фэвлэ, гу]у- 
лары тэдгиг оператору, тэ’мирчи чилинкэр, табелчи ишлэмишдир, Пазырда 
нефт вэ газчыхарма операторудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Аграр-сэна]е комплекси комисси]асынын 
узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


о 


Родилась в 1952 г., азербайджанка, беспартийная, образование выс- 
шее — окончила Азербайджанский институт нефти и химии им. М. Азиз- 


бекова. 
С 1971 г. рабочая, оператор по исследованию скважин, слесарь-ремонт- 


ник, табельщица, оператор по добыче нефти и газа НГДУ «Лениннефть». 
Член Комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета 


Азербайджанской ССР. 
Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 


зятого и десятого созывов. 


200 


ИСМАЛЫЛОВА 


Че{ран Эзиз гызы 


250 немрали 
Славянка сечки даираси 


ИСМАЙЛОВА 


Джейран Азиз кызы 


Славянский 
избирательный округ № 280 


1949-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
тэйсили вар. 

1968-чи илдэн Кэдэбэ] ра]онундакы «Москва» колхозунун сагычысы- 
дыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг маарифи вэ елм комисси]асынын 
узвудур. 


2 


Родилась в 1949 г., азербайджанка, беспартийная, образование среднее. 

С 1968 г. доярка колхоза «Москва» Кедабекского района. 

Член Комиссии по народному образованию и науке Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


201 


ИСРАЗЛЫЛОВА 
Севда Мустафа гызы 


213 немрали 
Ко]ча] канд сечки даираси 


ИСРАИЛОВА 
Севда Мустафа кызы 


Геокчайский сельский 
избирательный округ № 213 


1959-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэйсили вар. 

1976-чы илдэн Ке]ча] консерв заводунун пастеризаторудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Харичи ишлэр комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1959 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1976 г. пастеризатор Геокчайского консервного завода. 

Член Комиссии по иностранным делам Верховного Совета Азербай- 
‚джанской ССР. 


202 


ЛАВРУМОВ 
Гарик Газарович 


111 немрали 
Ленин сечки даираси 


ЯВРУМОВ 


Гарик Газарович 


Ленинский 
избирательный округ № 111 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, битэрэфдир, орта тэбси- 
ли вар. 

1957-чи илдэн «Азэрбалыгсэна]е» Истебсал Бирли]и Бакы кэми тэ’мн- 
ри заводунун електрик устасы шакирди, електрик гурашдырычысы иш- 
лэмиш, Вазырда бригадиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истерлакы маллары вэ эпалн]э хнд- 
мэт комисси}асынын узвудур. 


о 


Родился в 1940 г., армянин, беспартийный, образование среднее. 

С 1957 г. ученик электрика, электромонтажник, бригадир Бакинского 
<удоремонтного завода производственного объединения «Азеррыбпром». 

Член Комиссии по товарам народного потребления и услугам населе- 
нию Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


208 


З]АГУБОВ 
Элисэфа ЭлиНе]дэр оглу 


190 немрали 
Килази сечки даираси 


ЯКУБОВ 


Алисафа Алигейдар оглы 


Килязинский 
избирательный округ № 190 


1937-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1966-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэНсили вар. Азэрба]чан ССР эмэкдар го]унчу- 
судур. 

1952-чи илдэн колхозун чобаны олмуш, Вазырда Абшерон ра]онундакы 
Шураабад совхозунун баш чобаныдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна}е комисси]асынын узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


оС 


Родился в 1937 г., азербайджанец, член КПСС с 1966 г., образование 
среднее. Заслуженный овцевод Азербайджанской ССР. 

С 1952 г. чабан колхоза, старший чабан Шураабадского совхоза Ап- 
шеронского района. 

Член Комиссии по промышленности Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР’ девя- 
того и десятого созывов. 


204 


ЗЕКИЛАН 
Витали Аркад]евич 


80 немрали 
Хазар сечки даираси 


ЕГИЯН 
Виталий Аркадьевич 


Каспийский 
избирательный округ № 80 


1941-чи илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, битэрэфдир, орта ихтисас 
тэйсили вар. Азэрба]чан ССР эмэкдар сэмэарэлэшдиричисидир. 

Эмэк фэали]]этинэ 1960-чы илдэн башламышдыр, 1968-чи илдэн «Гыр- 
мызы Окт}абр» Бакы Мебел Истебсал Бирли]и баш муэссисэсинин харра- 
тыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат комисси]асынын узвудур. 


р 


Родился в 1941 г., армянин, беспартийный, образование среднее спе- 
цнальное. Заслуженный рационализатор Азербайджанской ССР. 

Трудовую деятельность начал с 1960 г., с 1968 г. столяр головного 
предприятия Бакинского производственного мебельного объединения «Крас- 
ный Октябрь». 

Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


205 


УЭВУАЗЕВ 
Шабсувар Эли}ар оглу 


258 немрали 
Губадлы сечки даираси 


ЯХЬЯЕВ 
Шахсувар Алияр оглы 


Кубатлинский 
избирательный округ № 288 


1939-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1962-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар —С. Агамалыоглу адына Азорба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битир- 
мишдир. 

1951-чи илдэн Губадлы ра]онунда колхозчу, лаборант, баш агроном, 
тэдарук конторунун сапэ муфэттиши, Чэбрайыл ра]онунда истейсалат ида- 
рэсинин муфэттиши олмушдур. 1964-чи илдэн Губадлы Ра]он Партн]а 
Комитэсинин тэ’лиматчысы, шо’бэ мудири, ра]он ичраи]]э комитэси сэдри- 
нин муавини, сн}аси маариф кабинетинин мудири, ра]он халг нэзарэти 
комитэсинин сэдри, ра]он парти}]а комитэсинин икинчи катиби, Губадлы 
Ра]он Халг Депутатлары Совети Ичранэ Комитэсинин сэдри ишлэмиш- 
дир. 1985-чи илдэн Азэрба]чан КП Губадлы РК-нын биринчи катибиднр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик мулаПизэлэрн комнисси- 
]асынын узвудур. 


ух 


Родился в 1932 г., азербайджанец, член КПСС с 1962 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяйственный институт им. 
С. Агамалиоглы и Бакинскую Высшую партийную школу. 

С 1951 г. колхозник, лаборант, главный агроном, участковый ревизор 
заготконторы в Кубатлинском районе, ревизор производственного управле- 
ния в Джебраильском районе. С 1964 г. инструктор, заведующий отделом 
Кубатлинского райкома партии, зам. председателя райисполкома, заве- 
дующий кабинетом политпросвещения, председатель районного комитета 
народного контроля, второй секретарь райкома партни, председатель ис- 
полкома Кубатлинского районного Совета народных депутатов. С 1985 г. 
первый секретарь Кубатлинского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


206 


ЗУСИФОВА 


Рошан ЭВмэд гызы 


107 номрали 
Эймадли сечки даираси 


ЮСУФОВА 


Рошан Ахмед кызы 


Ахмедлинский 
избирательный округ № 107 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1977-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэбсили вар. 

1962-чи илдэн Володарски адына тикиш фабрикинин тикишчиси, 1967- 
чи илдэн Бакы радио заводунун гурашдырычы-чилинкэри олмуш, Вазырда 
танзимла]ичисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ]асэт БеГэтинин узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


р 


Родилась в 1940 г., азербайджанка, член КПСС с 1977 г., образование 
среднее специальное. 

С 1962 г. швея швейной фабрики им. Володарского, с 1967 г. слесарь- 
сборщик, регулировщица Бакинского радиозавода. 

Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 
вятого и десятого созывов. 


207 


КАЗЫМОВ 
Телман Мэммод оглу 


163 немрали 
Бору-прокат сечки даираси 


КЯЗИМОВ 
Тельман Мамед оглы 


Трубопрокатный 
избирательный округ № 163 


1937-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1963-чу илдэн 
Сов.ИКП. узвудур, али тэнсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан По- 
литехник Институтуну битирмишдир. 

1960-чы илдэн Политехник Институту кафедрасынын  ассистенти, 
«Азэрсантехгурашдырма» Трести Бакы Гурашдырма Идарэсинин устасы, 
иш ичрачысы, груп рэйбэри, истейсал-техника ше’бэсинин рэиси, идарэнин 
рэиси олмушдур. 1972-чи илдэн Азэрба]чан ССР Баш Гурашдырма вэ Ху- 
суси Тикинти Ишлэри Идарэси рэисинин муавини, 1976-чы илдэн баш 
идарэнин рэиси вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1982-чи илдэн Азэрба]чан ССР 
гурашдырма вэ хусуси тикинти ишлэри назиридир- 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


эх 


Родился в 1937 г., азербайджанец, член КПСС с 1963 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Иль- 
дрыма. 

С 1960 г. ассистент кафедры политехнического института, мастер, про- 
раб, руководитель группы, начальник производственно-технического отдела, 
начальник Бакинского монтажного управления треста «Азсантехмонтаж». 
С 1972 г. заместитель, с 1976 г. начальник Главного управления монтаж- 
ных и специальных строительных работ Азербайджанской ССР «Главазмон- 
тажсепецстрой». С 1982 г. министр монтажных и специальных строитель- 
ных работ Азербайджанской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


208 


КАЗЫМОВА 
Зури|э Вусен гызы 


436 немрали 
Ордубад сечки даираси 


КЯЗИМОВА 


Зурийя Гусейн кызы 


Ордубадский 
избирательный округ № 436 


1958-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1981-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэНсили вар. 

1975-чи илдэн Ордубад барамаачма фабрикинин фэвлэсидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети МэдэниЦэт комисси]асынын узвудур. 


2 


Родилась в 1958 г., азербайджанка, член КПСС с 1981 г., образование 
среднее. 

С 1975 г. рабочая Ордубадской кокономотальной фабрики. 

Член Комиссии по культуре Верховного Совета Азербайджанской ССР- 


209` 


1361—№ 


КАЛИНИН 
Владимир Григор]евич 


106 немрали 
Фабрик сечки даираси: 


КАЛИНИН 


Владимир Григорьевич 


Фабричный 
избирательный округ № 106' 


1932-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1953-чу илдэн Сов.ИКПИ уз- 
вудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Девлэт Универ- 
ситетини вэ Бэрби Дэниз Си]аси Моэктэбини битирмишдир. Контр-адми- 
ралдыр. 

1951-чи илдэн ССРИ Силанлы Гуввэлэриндэ хидмэт едир. Гырмызы 
Ба]раг орденли Хэзэр Донанмасы Бэрби Шурасынын узву, си]аси шо’бэ- 
синин рэисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Гадынларын эмэ]и вэ мэишэти, аналары: 
вэ ушаглары мупафизэ комисси]асынын узвудур. 


р 


Родился в 1932 г., русский, член КПСС с 1953 г., образование высшее — 
окончил Азербайджанский государственный университет им. С. М. Кирова 
и Военно-морское политическое училище. Контр-адмирал. 

С 1951 г. служит в Вооруженных Силах СССР. Член Военного Сове- 
та — начальник политического отдела Краснознаменной Каспийской фло- 
тилии. 

Член Комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материн= 
ства и детства Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


210. 


КАРАМАН.АН 
Кен]а Миха{ловна 


415 немрэли 
Мадроса сечки даираси 


КАРАМАНЯН 


Геня Михайловна 


Матрасинский 
избирательный округ № 415 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, битэрэфдир, орта тэйсили 
вар. 
1960-чы илдэн Шамахы ра]онундакы «Правда» совхозунун фэПлэсидир. 
Азэрба]чан ССР Али Совети Халг маарифи вэ елм комисси]асынын 


узвудур- 
у 


Родилась в 1940 г., армянка, беспартийная, образование среднее. 

С 1960 г. рабочая совхоза «Правда» Шемахинского района. 

Член Комиссии по народному образованию и науке Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


ре. и 


КАРАПЕТ:АН 
Лаура Чаваншировна 


447 немрали 
Арут/унагомер сечки даираси 


КАРАПЕТЯН 
Лаура Джаваншировна 


Арутюнагомерский 
избирательный округ № 447 


1952-чи илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1981-чи илдэн Сов.ИКГ 
узвудур, орта тэбсили вар. 

1968-чи илдэн Мардакерт ра]онундакы С. Шаум]ан адына совхозу: 
тутунчусудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэдэни]эт комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


эх 


Родилась в 1952 г., армянка, член КПСС с 1981 г., образование среднее. 

С 1968 г. табаковод совхоза им. С. Шаумяна Мардакертского района. 

Член Комиссии по культуре Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


212. 


КЭРИМОБВ 
ЭВэд Эли оглу 


372 немрали 
Гарадаглы сечки даираси 


КЕРИМОВ 


Ахад Али оглы 


Карадаглинский 
избирательный округ № 372 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1960-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэВсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини вэ Сов.ИКП МК ]анында Али Парти]а Мэктэбини 
битирмишдир. 

1957—1966-чы иллэрдэ колхозчу, кэнд мэктэблэриндэ муэллим, тэлэбэ, 
университет комсомол комитэси катибинин муавини олмушдур. 1966— 
1975-чи иллэрдэ Бакы орта хусуси интернат мэктэбинин тэрби]эчиси, ди- 
ректор муавини, Азэрба]чан Педагожи Институту Степанакерт филиалы- 
нын муэллими, Азэрба]чан ЛККИ Даглыг Гарабаг Вила]эт Комитэсинин 
икинчи катиби, Шуша Ра]он Халг Депутатлары Совети Ичран]]э Комитэ- 
синин сэдри, 1975-чи илдэн Шуша Ра|]он Партида Комитэсинин биринчи 
катиби, 1980-чи илдэн Азэрба]чан КП Лачын РК-нын биринчи катиби иш- 
лэмишдир. 1981-чи илдэн Учар РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Енеркетика комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 


Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родился в 1940 г, азербайджанец, член КПСС с 1960 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

В 1957—1966 гг. колхозник, учитель в сельских школах, студент, зам. 
секретаря комитета комсомола университета. В 1966—1975 гг. воспитатель, 
зам. директора Бакинской средней специальной школы-интерната, препо- 
даватель Степанакертского филиала Азербайджанского педагогического 
института, второй секретарь Нагорно-Карабахского обкома ЛКСМ Азер- 
байджана, председатель исполнительного комитета Шушинского районного 
Совета народных депутатов. С 1975 г. первый секретарь Шушинского рай- 
кома партии, с 1980 г. первый секретарь Лачинского. а с 1981 г. — первый 
секретарь Уджарского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по энергетике Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


213 


КЭРИМОВ 
Мансыр Паша оглу 


275 немрали 
Далимэоммадли сечки даираси 


КЕРИМОВ 


Мансыр Паша оглы 


Далимамедлинский 
избирательный округ № 275 


1930-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1954-чу илдэт 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чал 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. Сосиалист Эмэ]и Гэбрэмг- 
ныдыр. 

1946-чы илдэн колхозчу, МТС-ин тракторчусу олмушдур, 1963-чу ил- 
дэн Гасым Исма]ылов ра]онундакы К. Марке адына колхозун бригади- 


В 
зэрба]чан ССР Али Совети Мандат комисси{асынын узвудур. 

Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш ССРИ Али Советинин 
депутаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1930 г., азербайджанец, член КПСС с 1954 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. Герой Социалистического Труда. 

С 1946 г. колхозник, тракторист МТС, с 1963 г. бригадир колхоза 
им. К. Маркса Касум-Исмаиловского района. 

Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР восьмого, девятого и 
десятого созывов. 


24 


КЭРИМОВ 
РаНиб Мирзэхан оглу 


222 немрали 
Ханэкай сечки даираси 


КЕРИМОВ 
Рахиб Мирзахан оглы 


Ханагяхский 
избирательный округ № 222 


1961-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
рта тэйсили вар. 

1978-чи илдэн Чэлилабад ра]онундакы Бэхти}ар адына совхозда фэ|- 
лэ ишлэмиш, Пазырда Вэмин совхозун тракторчусудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Гадынларын эмэ]и вэ мэишэти, аналары 
вэ ушаглары мурафизэ комисси]асынын узвудур. 


> 


Родился в 1961 г., азербайджанец, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1978 г. рабочий, тракторист совхоза им. Бахтияра Джалилабадского 
района. 

Член Комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материн- 
ства и детства Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


215 


КЭРИМОВ 
Халид Бачыбаба оглу 


220 номрали 
Чолилабад сечки даираси 


КЕРИМОВ 
Халид Гаджи Баба оглы 


Джалилабадский 
избирательный округ № 220 


1930-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1953-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Сэ- 
на|е Институтуну битирмишдир. 

1949-чу илдэн Абшерон Нефт КэшфиДаты Трестиндэ техник, Азэр- 
нефттикинтикэшфи]}ат, Азэрнефттикинти трестлэриндэ муПэндис, бе]ук 
мупэндис, 26 Бакы комиссары адына НГЧИ-дэ техник олмушдур. 1955-чи 
илдэн ра]он парти]а комитэсинин тэ’лиматчысы, Бакы ШоэНэр Парти]а 
Комитэси сэна]е вэ нэгли]]ат ше’бэсинин тэ’лиматчысы, мудир муавини вэ 
мудири вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1974-чу илдэн Азэрба]чан КП Мин- 
кэчевир Шэпэр Комитэсинин биринчи катиби олмушдур. 1979-чу илдэн 
Азэрба]чан ССР Девлэт Кэнд Тэсэрруфаты Истейсал-Техники Тэ’минат 
Комитэсинин сэдридир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советиннин де- 
путаты сечилмишдир- 


ул 


Родился в 1930 г., азербайджанец, член КПСС с 1953 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский индустриальный институт им. М. Азиз- 
бекова. 

С 1949 г. техник треста «Апшероннефтеразведка», инженер, старший 
инженер трестор «Азнефтестройразведка», «Азнефтестрой», техник НГДУ 
им. 26 бакинских комиссаров. С 1955 г. инструктор райкома партии, ин- 
структор, зам. заведующего, заведующий отделом промышленности и транс- 
порта Бакинского городского комитета партии. С 1974 г. первый секретарь, 
Мингечаурского ГК КП Азербайджана, с 1979 г. председатель Госкомитета 
Азербайджанской ССР по производственно-техническому обеспечению сель- 
ского хозяйства. й 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


216 


КЭРИМОВ 
Шакир Кэрим оглу 


122 номрали 
Тевлах Биринчи шайэр сечки 
даираси 


КЕРИМОВ 


Шакир Керим оглы 


Евлахский Первый городской 
избирательный округ № 122 


1936-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1961-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Сэ- 
на]е Институтуну битирмишдир. 

1958-чи илдэн «Эзизбэ]овнефт» НГЧИ-дэ оператор, Бакы Шэвэр Ком- 
сомол Комитэсинин тэ’лиматчысы, Эзизбэ|]ов Ра]он Комсомол Комитаси- 
нин биринчи катиби, Азэрба]чан ЛККИ МК тэлэбэ кэнчлэр ше’бэсинин 
мудири, Бакы Комитэсинин биринчи катиби вэзифэлэринда ишламишдир. 
1965-чи илдэн девлэт тэвлукэсизли]и органларында хидмэт етмишдир. 
1969-чу илдэн Азэрба]чан ССР Назирлэр Советинин баш референти, Азэр- 
ба]чан КП МК парти]а-тэшкилат иши ше’бэсинин инспектору, 1971-чи ил- 
дэн Азорба]чан КП Ленин РК-нын биринчи катиби олмушдур. 1979-чу 
илдэн Азэрба]чан ССР автомобил нэгли]аты назиридир. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси]асынын узвудур- 

Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагкырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1936 г., азербайджанец, член КПСС с 1961 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский индустриальный институт им. М. Азиз- 
бекова. 

С 1958 г. оператор НГДУ «Азизбековнефть», инструктор Бакинского: 
горкома, первый секретарь Азизбековского райкома комсомола, заведую- 
щий студенческим отделом ЦК, первый секретарь БК ЛКСМ Азербайджана. 
С 1965 г. служил в органах государственной безопасности, с 1969 г. ст. ре- 
ферент Совета Министров Азербайджанской ССР, инспектор Отдела орг- 
партработы ЦК КП Азербайджана. С 1971 г. первый секретарь Ленинского 
РК КП Азербайджана, с 1979 г. министр автомобильного транспорта Азер- 
байлжанской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


КИРСАНОВ 
Заков Миха]лович 


234 немрали 
Дэвачи-Гениканд сечки даираси 


КИРСАНОВ 


Яков Михайлович 


Дивичинский-Еникендский 
избирательный округ № 234 


1907-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1928-чи илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, али тэйсили вар — Сов.ИКП МК ]анында Али Парти]а Мэктэбини 
битирмишдир. 

1919—1925-чи иллэрдэ муздурлуг етмишдир. 1925—1939-чу иллэрдэ 
комсомол, парти]а вэ Нэмкарлар иттифагы ишиндэ чалышмышдыр. 1940-чы 
илдэн 1953-чу илэдэк Бакы ШэВэр Парти]а Комитэси тэблигат вэ тэшви- 
гат ше’бэсинин тэ’лиматчысы, мудир муавини, Гафгаз Нефт Сэна]еси Фэв- 
лэлэри Бэмкарлар Иттифагы МК-нын сэдри, Азэрба]чан КП МК тэблигат 
вэ тэшвигат ше’бэси мудиринин м\уавини, Бакы Шэвэр Парти]а Комитаси- 
нин катиби, икинчи катиби, Азэрба]чан КП МК-нын ше’бэ мудири, Бакы 
Вила]эт Ичран]]э Комитэсинин катиби, 1953—1959-чу иллэрдэ республика 
Назирлэр Советинин ше’бэ рэиси, Девлэт План Комитэси ше’бэ мудири- 
вин муавини, Азэрба]чан Сэнэт Коопераси]асы Шурасы сэдриннн муавини, 
„Азэрба]лчан ССР Назирлэр Совети сэдринин катибли]инин мудири олмуш- 
‚дур. 1959-чу илдэн Азэрба]чан КП МК умуми ше’бэсинин мудиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Учунчу чагырыш ССРИ Али Советинин, икинчи, сэккизинчи, доггузун- 
чу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 


мишдир. 


Родился в 1907 г., русский, член КПСС с 1928 г., образование выс- 
шее — окончил ВПШ при ЦК КПСС. 

В 1919—1925 гг. батрак. В 1925—1939 гг. на комсомольской, партийнсй 
и профсоюзной работе. С 1940 г. по 1953 г. инструктор, зам. заведующего 
отделом пропаганды и агитации Бакинского горкома партии, председатель 
ЦК профсоюза рабочих нефтяной промышленности Кавказа, зам. заведую- 
щего Отделом пропаганды и агитации ЦК КП Азербайджана, секретарь, 
второй секретарь Бакинского горкома партии, зав. отделом ЦК КП Азербай- 
‚джана, секретарь Бакоблисполкома. В 1953—1959 гг. начальник отдела 
Совета Министров, зам. зав. отделом Госплана республики, зам. председа- 
‘теля Азпромсовета, зав. секретариатом Председателя Совета Министров 
Азербайджанской ССР. С 1959 г. зав. Общим отделом ЦК КА Азербай- 
джана. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР третьего созыва и 
„депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР второго, восьмого, 
девятого и десятого созывов. 


218 


КНУАЗЕВА 
Иннаида Василевна 


Мейди Вусе]нзада адына 
37 немрали сечки даираси 


КНЯЗЕВА 
Иннаида Васильевна 


Имени Мехти Гусейнзаде 
избирательный округ № 37 


1937-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1971-чи илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, орта ихтисас тэйсили вар. 

1960-чы илдэн тикишчи, тэ’лиматчы-тэ]}арэчи, икинчи пилот ишлэ- 
мишдир. 1970-чи илдэн Азэрба]чан Мулки Авиаси]а Идарэси Забрат му- 
эссисэсинин тэ]}арэчисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети НэглиДат вэ рабитэ комисси]асынын уз- 


вудур- 
ре 


Родилась в 1937 г., русская, член КПСС с 1971 г., образование среднее 
специальное. 

С 1960 г. швея, инструктор-летчик, второй пилот самолета. С 1970 г. 
пилот Забратского предприятия Азербайджанского управления граждан- 
ской авиации. 

Член Комиссии по транспорту и связи Верховиого Совета Азербай- 
джанской ССР. 


219 


КОВХАЗЕВ 
Зусуп Рамазан оглу 


207 немрали 
Газма сечки даираси 


КОВХАЕВ 
Юсуп Рамазан оглы 


Казминский 
избирательный округ № 207 


1949-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
тэйсили вар. 


1966-чы илдэн комбинатда фэвлэ ишлэмиш, Вазырда Балакэн ра]онун- 
дакы «Коммунизм» колхозунун механизаторудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Аграр-сэна]е комплекси комисси]асынын 
узвудур- 


ух 


Родился в 1949 г., азербайджанец, беспартийный, образование среднее. 
С 1966 г. рабочий комбината, механизатор колхоза «Коммунизм» Бе- 
локанского района. 


Член Комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


220 


КОЖЕВНИКОВА 
Мари}а Николаевна 


414 номрали 
Чухур/урд сечки даираси 


КОЖЕВНИКОВА 


Мария Николаевна 


Чухурдюрдский 
избирательный округ № 414 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, русдур, 1969-чу илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, али тэбсили вар — Бакы Али Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1957-чи илдэн Шамахы ра]онундакы Илич адына колхозун кассири, 
мупасиб комэкчиси, баш мупасиби, кэнд Совети ичраи]]э комитэсинин сэд- 
ри ишлэмишдир. 1971-чи илдэн Илич адына колхозун идарэ ПВе’этинии 
<эдридир. 


р 


Родилась в 1940 г., русская, член КПСС с 1969 г., образование выс- 
нее — окончила Бакинскую высшую партийную школу. 

С 1957 г. кассир, пом. бухгалтера, главный бухгалтер колхоза 
им. Ильича, председатель исполкома сельсовета, с 1971 г. председатель 
правления колхоза им. Ильича Шемахинского района. 


221 


КОЛТУНОВА 


Галина Борисовна 


66 немрали 
Басин сечки даираси 


КОЛТУНОВА 


Галина Борисовна 


Басинский 
избирательный округ № 66 


1918-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1945-чи илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, орта ихтисас тэнсили вар. Азэрба]чан ССР халг артистидир. 

1940-чы илдэн Бакы Рус Драм Театрынын, 1949-чу илдэн исэ Вилнус 
Рус Драм Театрынын актрисасы олмушдур. 1952-чи илдэн С. Вургун ады- 
на Азэрба]чан Довлэт Рус Драм Театрынын актрисасыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэдэни]]эт комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родилась в 1918 г., русская, член КПСС с 1945 г., образование среднее 
специальное. Народная артистка Азербайджанской ССР. 

С 1940 г. актриса Бакинского русского драматического театра, с 1949 г. 
актриса Вильнюсского русского драматического театра, с 1952 г. актриса 
Азербайджанского государственного русского драматического театра 
им. С. Вургуна. 

Член Комиссии по культуре Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


кКочэРЛИ 
Тофиг Гасым оглу 


206 немрали 
Балакан сечки даираси 


КОЧАРЛИ 
Тофик Касум оглы 


Белоканский 
избирательный округ № 206 


1929-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1949-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини битирмишдир. Тарих елмлэри доктору, профессор, 
Азэрба]чан ССР ЕВА мухбир узвудур. 

1950-чи илдэн республиканын мухтэлиф али мэктэблэриндэ баш муэл- 
лим, кафедра мудири, муэллим олмушдур. 1957-чи илдэн Сов.ИКП МК 
Данында Марксизм-Ленинизм Институту Азэрба]чан филиалынын баш елми 
ишчиси, 1965-чи илдэн Бакы Али Парти]а Мэктэбинин кафедра мудири 
ишлэмишдир. 1972-чи илдэн Бакы Али Парти]а Мэктэбинин ректорудур- 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг маарифи вэ елм комисси]асынын 
узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]уна намизэддир. 


Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родился в 1929 г., азербайджанец, член КПСС с 1949 г., образова- 
пие высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова. Доктор исторических наук, профессор, член-корреспондент 
АН Азербайджанской ССР. 

С 1950 г. старший преподаватель, зав. кафедрой, преподаватель в раз- 
ных вузах республики. С 1957 г. старший научный сотрудник Азербайджан- 
ского филиала ИМЛ при ЦК КПСС. С 1965 г. заведующий кафедрой, а с 
1972 г. ректор Бакинской высшей партийной школы. 


Член Комиссии по народному образованию и науке Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва, 


223 


КУДАШКИН 
Ф|одор Давыдович 


319 номрали 
Порт-Илич сечки даираси 


КУДАШКИН 
Федор Давыдович 


Порт-Ильичевский 
избирательный округ № 319 


1924-чу илдэ анадан олмушдур, русдур, 1944-чу илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, али тэбсили вар — Тачикистан Девлэт Университетини битирмиш- 
‚дир. Кенерал-ма]ордур. 

1943-чу илдэн Совет Ордусунда хидмэт етмишдир, Бе]ук Вэтэн мува- 
рибэсинин иштиракчысыдыр. 1947-чи илдэн Девлэт ТэНлукэсизли]и Коми- 
тэси органларында гуллуг едир, 1980-чи илдэн Азэрба]чан ССР Девлэт 
Тэвлукэсизли]и Комитэси сэдринин биринчи муавинидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик мулаВизэлэри комисси- 
Засынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]уно намизэддир. 


ух 


Родился в 1924 г., русский, член КПСС с 1944 г., образование выс- 
чиее — окончил Таджикский государственный университет. Генерал-майор. 

С 1943 г. служил в Советской Армии, участник Великой Отечественной 
войны. С 1947 г. служит в органах КГБ, с 1980 г. первый заместитель 
председателя КГБ Азербайджанской ССР. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


КУЗИБАБАШВИЛИ 
Соф]а Павловна 


276 номрали 
Гах сечки даираси 


КУЗИБАБАШВИЛИ 
Софъя Павловна 


Кахский 
избирательный округ № 276 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, курчудур, битэрэфдир, натамам орта 
тэйсили вар. 

1963-чу илдэн Гах ра]онундакы Низами адына колхозун тутунчусудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]е комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1940 г., грузинка, беспартийная, образование неполное 
среднее. 

С 1963 г. табаковод колхоза им. Низами Кахского района. 

Член Комиссии по промышленности Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


1361—15 


ЛАДИНА 
Инна Борисовна 


39 немрали 
Эраблински сечки даираси 


ЛАДИНА 
Инна Борисовна 


Араблинский 
избирательный округ № 39 


1961-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, УИЛККИ узвудур, орта их- 
тисас тэнсили вар. 


1978-чи илдэн Бакы Несаблама техникасына техники хидмэт вэ онуе 
тэ’мири заводунун тэ’мирчи-чилинкэри, муВасиби, електрик механики ша- 
кирди ишлэмиш, Вазырда исэ електрик механикидир. 


Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истевлакы маллары вэ энали]э хид- 
мэт комисси]асынын узвудур. 


у 


Родилась в 1961 г., русская, член ВЛКСМ, образование среднее спе- 
циальное. 


С 1978 г. слесарь-ремонтник, бухгалтер, ученик электромеханика, элек- 


тромеханик Бакинского завода по техническому обслуживанию и ремонту 
вычислительной техники. 


Член Комиссии по товарам народного потребления и услугам населе- 
нию Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


226 


ЛЕТУЧА.А 


"Лариса Константиновна 


133 немрэали 
Кировабад-Орчоникидзе сечки 
даираси 


ЛЕТУЧАЯ 


Лариса Константиновна 


Кировабадский-Орджоникидзевский 
избирательный округ № 133 


1960-чы илдэ анадан олмушдур, русдур, УИЛККИ узвудур, орта тэв- 
сили вар. 

1977-чи илдэн Кировабад чиНазга]ырма заводунун ПНиссэлэр сынагчы- 
сыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети СэНи]]э вэ сосиал тэ’минат комисси]асы- 
нын узвудур. 


% 


Родилась в 1960 г., русская, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1977 г. испытатель деталей Кировабадского приборостроительного 
завода. 

Член Комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Вер- 
ховного Совета Азербайджанской ССР. 


15* 


ЛЭМБЭРАНСКИ 
Элиш Чэмилович 


Рустам Рустамов адына 
81 номрали сечки даирэси 


ЛЕМБЕРАНСКИЙ 


Алиш Джамилевич 


Имени Рустама Рустамова 
избирательный округ № 81 


1914-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1944-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Сэ- 
на]е Институтуну битирмишдир. ССРИ Девлэт мукафаты лауреаты, Азэр- 
ба]чан ССР эмэкдар мувэндисидир. 

1935—1943-чу иллэрдэ Чапаридзе адына заводун техники, оператор 
комэкчиси, муПэндиси, сех рэисинин муавини, баш муВэндиси олмуш, Со- 
вет Ордусунда хидмэт етмишдир, Бе]ук Вэтэн мупарибэсинин иштиракчы- 
сыдыр. 1943-чу илдэн нефта]ырма сэна]есиндэ чалышмышдыр. Заводун 
баш муПэндиси, директору, Бакы Нефта]ырма Заводлары Трестинин му- 
дири, Азэрба]чан Нефта]ырма Заводлары Бирли]инин рэиси, республика 
нефт сэна]еси назиринин муавини вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1959— 
1966-чы иллэрдэ Бакы Шэпэр Ичраи]]э Комитэсинин сэдри, 1966-чы илдэн 
ССРИ Назирлэр Совети }анында Баш Микробиолоки]а Сэна]еси Идарэси 
рэисинин биринчи муавини олмушдур. 1970-чи илдэн Азэрба]чан ССР На- 
зирлэр Совети сэдринин муавинидир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Учунчу, бешинчи, алтынчы, сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагы- 
рыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


7 


Родился в 1914 г., азербайджанец, член КПСС с 1944 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский индустриальный институт им. М. Азиз- 
бекова. Лауреат Государственной премии СССР. Заслуженный инженер 
Азербайджанской ССР. 

В 1935—1943 гг. техник, пом. оператора, инженер, зам. начальника цеха, 
главный инженер завода им. Джапаридзе, служил в Советской Армии, уча- 
<стник Великой Отечественной войны. С 1943 г. работал в нефтеперерабаты- 
вающей промышленности: главным инженером, директором завода, управ- 
ляющим трестом «Бакнефтезаводы», начальником объединения «Азнефте- 
заводы», заместителем министра нефтяной промышленности республики. 
В 1959—1966 гг. председатель Бакгорисполкома. С 1966 г. первый заме- 
<ститель начальника Главного управления микробиологической промышлен- 
ности при Совете Министров СССР. С 1970 г. заместитель Председателя 
Совета Министров Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР третье- 
то, пятого, шестого, восьмого, девятого и десятого созывов. 


228 


ЛИСИНА 


Вероника Константиновна 


8 номрали 
Донизканары сечки даираси 


ЛИСИНА 


Вероника Константиновнг 


Приморский 
избирательный округ № 8 


1960-чы илдэ анадан олмушдур, русдур, УИЛККИ узвудур, орта тэ|- 
сили вар. 

1976-чы илдэн Эли Ба]рамов адына Бакы Тикиш Истейсал Бирли- 
]инин тикишчисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истеплакы маллары вэ эвали]э хид- 
мэт комисси]асынын узвудур. 


р 


Родилась в 1960 г., русская, член ВЛКСМ, образование среднее. 
С 1976 г. швея Бакинского производственного швейного объединения 
им. Али Байрамова. 


Член Комиссии по товарам народного потребления и услугам населе- 
нию Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


229 


ЛУНИН 


Анатоли Иванович 


13 немрали 
Бухта сечки даираси 


ЛУНИН 


Анатолий Иванович 


Бухтинский 
избирательный округ № 13 


1937-чи' илдэ анадан олмушдур, русдур, битэрэфдир, орта тэВси- 


ли вар. 
1963-чу-илдэн Донетск вила]эти шахтасында токар, газмачы олмуш- 


дур. 1964-чу илдэн Хэзэр Кэмичилик Идарэсинин кэмилэриндэ токар-мо- 
торчу ишлэ]ир. Е | 
Азэрба]чан ССР Али Совети Харичи ишлэр комисси]асынын узвудур- 
Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 


мишдир. х 


Родился в 1937 г., русский, беспартийный, образование среднее. 

С 1963 г. токарь, забойщик на шахте в Донецкой области. С 1964 г. 
токарь-моторист на судах Каспийского морского пароходства. 

Член Комиссии по иностранным делам Верховного Совета Азербай- 


джанской ССР. 
Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 


того созыва. 


2330 


МАГОМАЕВ 
Муслум Мэпэммэдович 


403 немрали 
Планканд сечки даираси 


МАГОМАЕВ 
Муслим Магомедович 


Планкендский 
избирательный округ № 403 


1942-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, али 
тэбсили вар — У. Бачыбэ]ов адына Азэрба]чан Девлэт Консерваторн]асы- 
ны битирмишдир. ССРИ вэ Азэрба]чан ССР халг артистидир. 

1960-чы илдэн мабны вэ рэгс ансамблынын солисти, 1963-чу илдэн 
М. Ф. Ахундов адына Опера вэ Балет Театрынын солисти олмушдур- 
1975-чи илдэн Азэрба]чан Девлэт Естрада-Симфоник Оркестринин бэдии 
фэйбэридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Харичи ишлэр комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родился в 1942 г., азербайджанец, беспартийный, образование выс- 
шее — окончил Азербайджанскую государственную консерваторию им. 
Уз. Гаджибекова. Народный артист СССР и Азербайджанской ССР. 

С 1960 г. солист ансамбля песни и пляски, с 1963 г. солист театра опе- 
ры и балета им. М. Ф. Ахундова, с 1975 г. — художественный руководитель 
Азербайджанского государственного эстрадно-симфонического оркестра. 

Член Комиссии по иностранным делам Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР’ деся- 
того созыва. 


231 


МАИЛ.АН 
Леонард Чавадович 


449 номрали 
Гырмызы Базар сечки даирасиш 


МАИЛЯН 
Леонард Джавадович 


Краснобазарский 
избирательный округ № 449 


1937-чи илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1966-чы илдэн Сов.ИКП 
узвудур, али тэбсили вар — /ереван Зооба]тарлыг Институтуну битир- 
мишдир. Биолоки]а елмлэри намизэди, Азэрба]чан ССР эмэкдар зоотехни- 
кидир. 
1954-чу илдэн Песабдар, учотчу, 1965-чи илдэн Ермэнистан Елми Тэд- 
гигат Бе]вандарлыг вэ Ба]тарлыг Институтунун аспиранты, баш елми. 
ишчисн олмушдур. 1972-чи илдэн ДГМВ-нин Мартуни ра]онундакы «Ком- 
мунизм» колхозунун баш зоотехники ишлэмишдир, 1983-чу илдэн Пэмин; 
колхозун идарэ Не]’этинин сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Харичи ишлэр комисси]асынын узвудур- 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


у 


Родился в 1937 г., армянин, член КПСС с 1966 г., образование выс- 
шее — окончил Ереванский зооветеринарный институт. Кандидат биологи- 
ческих наук. Заслуженный зоотехник Азербайджанской ССР. 

С 1954 г. счетовод, учетчик. С 1965 г. аспирант, старший научный ра- 
ботник Армянского научно-исследовательского института животноводства 
и ветеринарии. С 1972 г. главный зоотехник, с 1983 г. председатель прав- 
ления колхоза «Коммунизм» Мартунинского района НКАО. 

Член Комиссии по иностранным делам Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


232 


МА ОРОВ 
Вениамин Степанович 


5 немрали 
Шуваэлан сечки даираси 


МАЙОРОВ 


Вениамин Степанович 


Шувелянский 
избирательный округ № 5 


1930-чу илдэ анадан олмушдур, русдур, 1959-чу илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, али тэйсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Нефт вэ Ким]а 
Институтуну битирмишдир. 

1953-чу илдэн «Лениннефт» НМИ-дэ уста кемэкчиси, уста, сапэ раиси,. 
бе]ук муПэндис, мэ’дэн мудири вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1961-чи илдэн 
Бакы шэвэри Ленин Ра]он Ичраи]э Комитэсинин сэдри, Азэрба]чан ССР: 
Халг Нэзарэти Комитэси сэдринин муавини, 1969-чу илдэн Бакы Шоэвэр 
Ичраи]|э Комитэси сэдринин биринчи муавини олмушдур. 1980-чи илдэн 
Азэрба]чан ССР мэнзил-коммунал тэсэрруфаты назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]уна намизэддир. 

Алтынчы, ]еддинчи, сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэр- 
ба]чан ССР Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


р 


Родился в 1930 г., русский, член КПСС с 1959 г., образование выс- 
шее — окончил Азербайджанский институт нефти и химии им. М. Азиз- 
бекова. 

С 1953 г. помощник мастера, мастер, начальник участка, старший ин- 
женер, заведующий промыслом НПУ «Лениннефть». С 1961 г. председатель 
Ленинского райисполкома г. Баку, заместитель председателя Комитета на- 
родного контроля Азербайджанской ССР, с 1969 г. первый заместитель. 
председателя Бакгорисполкома. С 1980 г. министр жилищно-коммунального: 
хозяйства Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР шесто- 
го, седьмого, восьмого, девятого и десятого созывов. 


МАКЛАКОВ 


Александр Василевич 


154 немрали 
Насослу сечки даираси 


МАКЛАКОВ 
Александр Васильевич 


Насоснинский 
избирательный округ № 154 


1937-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1959-чу илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, али тэбсили вар — Совет Иттифагы маршалы К. К. Жуков адына 
Бава Бучумундан Мудафиэ Бэрби Командирлэр Академи]асыны битирмиш- 
дир. Кенерал-ма]ордур. 

1955-чи илдэн Совет Ордусундадыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Харичи ишлэр комисси]асынын узвудур- 


ух 


Родился в 1937 г., русский, член КПСС с 1959 г., образование выс- 
шее — окончил Военную командную академию ПВО имени Маршала Со- 
ветского Союза Г. К. Жукова. Генерал-майор. 

С 1955 г. в Советской Армин. 

Член Комиссии по иностранным делам Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 


233 


МАНАФОВА 
Линаида Лусиф гызы 


70 немрали 
Свердлов сечки даираси 


МАНАФОВА 


Линаида Юсиф кызы 


Свердловский 
избирательный округ № 70 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
зэйсили вар. 

1959-чу илдэн Калинин адына Бакы ксофизика чиНазлары заводунда 
токар шакирди олмуш, Вазырда заводун гурашдырычысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]е комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1940 г., азербайджанка, беспартийная, образование среднее. 

С 1959 г. ученица токаря, монтажница Бакинского завода геофизиче- 
ского приборостроения им. Калинина. 

Член Комиссии по промышленности Верховного Совета Азербайджан- 
<кой ССР. 


МАНВЕЛУАН 
Арега Сади]евна 


442 немрали 
Эскаран сечки даираси 


МАНВЕЛЯН 


Арега Садиевна 


Аскеранский 
избирательный округ № 442 


1959-чу илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, УИЛККИ узвудур, срта 
тэбсили вар. 

1981-чи илдэан ДГМВ-нин Эскэран ра]онундакы «Коммунизм» колхо- 
зунун тэрэвэзчисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Гадынларын эмэ]и вэ мэишэти, аналары 
вэ ушаглары муНафиза комисси{асынын узвудур. 


2% 


Родилась в 1959 г., армянка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1981 г. овощевод колхоза «Коммунизм» Аскеранского района НКАО. 

Член Комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материн- 
ства и детства Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


236 


МАРКАРЗАН 
Емали]а Па]казовна 


382 номрали 
Ча]канд сечки даираси 


МАРКАРЯН 
Эмалия Айказовна 


Чайкендский 
избирательный округ № 382 


1941-чи илдэо анадан олмушдур, ермэнидир, битэрэфдир, орта тэй- 
стли вар. 

1971-чи илдэн Ханлар ра]онундакы В. И. Ленин адына совхозун фэй- 
язсидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Нэгли{ат вэ рабитэ комисси]асынын уз- 
вудур: 


ух 


Родилась в 1941 г., армянка, беспартийная, образование среднее. 

С 1971 г. рабочая совхоза им. В. И. Ленина Ханларского района. 

Член Комиссии по транспорту и связи Верховного Совета Азерба- 
джанской ССР. 


237 


МАБМУДОВ 
Рэшид Исма]ыл оглу 


170 немрали 
Агдам Икинчи шэйэр сечки даираси 


МАХМУДОВ 
Рашид Исмаил оглы 


Агдамский Второй городской 
избирательный округ № 170 


1929-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1958-чи ил; эн 
Сов.ИКИ узвудур, али тэйсили вар — С. М. Киров адына Азэрба|чан Дэв- 
лэт Университетини битирмишдир. 

1949-чу илдэн бир сыра республика гэзетлэри редакси]аларынын эдэ- 
би ишчиси, «Коммунист» гэзетинин ше’бэ мудири, редактор муавини ол- 
мушдур. 1965-чи илдэн Азэрба]чан КП МК тэбликат вэ тэшвигат ше’баси 
мэтбуат, радио вэ телевизи]а белмэсинин мудири, 1973-чу илдэн Азэрба]- 
чан КП Загатала РК-нын биринчи катиби вэзифэлариндэ ишлэмишдир- 
1980-чи илдэн «Коммунист» гэзетинин редакторудур. Азэрба]чан ССР 
Журналистлэр Иттифагы Идарэ Бе}этинин сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэдэни]эт комисси]асынын сэдридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со0- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1929 г., азербайджанец, член КПСС с 1958 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский государственный университет им. 
С. М. Кирова. 

С 1949 г. литературный сотрудник редакций ряда республиканских га- 
зет, зав. отделом, зам. редактора газеты «Коммунист». С 1965 г. заведую- 
щий сектором печати, радио и телевидения Отдела пропаганды и агитации 
ЦК КП Азербайджана. С 1973 г. первый секретарь Закатальского РК КП 
Азербайджана, с 1980 г. редактор газеты «Коммунист». Председатель 
Правления Союза журналистов Азербайджанской ССР. 

Председатель Комиссии по культуре Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР’ вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


238 


МАБМУДОВА 
Зэрнишан Элиш гызы 


98 немрали 
Гэдирли сечки даираси 


МАХМУДОВА 
Зарнишан Алиш кызы 


Кадырлинский 
избирательный округ № 98 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1972-чи илдэн 


( ов.ИКП узвудур, орта тэйсили вар. 
1961-чи илдэн тикинти идарэсинин фэйлэси, 1 немрэли черэк комби- 


гатынын черэкбиширэни, машинисти, черэкбиширмэ устасы ишлэмиш, Ва- 


зырда комбинатын хэмнр]огураныдыр. 
Азэрба]чан ССР Али Совети Гадынларын эмэ]и вэ мэишэти, аналары 


пэ ушаглары мупафизэ комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1938 г., азербайджанка, член КПСС с 1972 г., образование 
среднее. 

С 1961 г. рабочая строительного управления, пекарь, машинист, пе- 
карь-мастер, тестовод хлебокомбината № 1. 

Член Комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материнства 
и детства Верховного Совета Азербайджанской ССР. * 


239 


МАБМУДОВА 


Рэсми{э Совет гызы 


178 немрали 
Шэмсабад сечки даираси 


МАХМУДОВА 


Расмия Совет кызы 


Шамсабадский 
избирательный округ № 1758 


1962-чи нлдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудуг. 
орта тэйсили вар. 

1981-чи илдэн Агдаш ра]онундакы С. М. Киров адына колхозун пам- 
быгчысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будчэ комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1962 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднес, 
С 1981 г. хлопкороб колхоза имени С. М. Кирова Агдашского района. 


Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


240. › 


МАБМУДОВА 
Фирзнкиз Мэнэммэд гызы 


174 немрали 
Морзили сечки даираси 


МАХМУДОВА 
Фирангиз Магомед кызы 


Марзилинский 
избирательный округ № 174 


1960-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэйсили вар. 

1975-чи илдэн Агдам ра]онундакы «1 Ма]» совхозунун узумчусудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат комисси!асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1960 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 
С 1975 г. виноградарь совхоза «1 Мая» Агдамского района. 
Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР, 


241 
1361—16 


МЕЛИКСЕТ.АН 
Владик Артсвикович 


73 немрали 
Кончлар сечки даираси 


МЕЛИКСЕТЯН 
Владик Арцвикович 


Молодежный 
избирательный округ № 73 


1954-чу илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, битэрэфдир, орта тэбсили 


вар 


1970-чи илдэн «Сэна]етнкинтимеханизаси]а» трести 1 номрэли ихти- 
саслашдырылмыш идарэсинин екскаватор машинистидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти вэ иншаат материаллары сэна- 
]еси комисси]асынын узвудур. 


у 


Родился в 1954 г., армянин, беспартийный, образование среднее. 

С 1970 г. машинист экскаватора Специализированного управления № 1 
треста «Промстроймеханизация». 

Член Комиссии по строительству и промышленности строительных ма- 


териалов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


МЕБДИУЕВ 


Имран Эзим оглу 


261 номрали 
Исма]ыллы-Тозэканд сечки даираси 


МЕХТИЕВ 


Имран Азим оглы 


Исмаиллинский-Тазакендский 
избирательный округ № 261 


1936-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1963-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан По- 
литехник Институтуну вэ Сов.ИКИ МК ]анында Ичтиман Елмлэр Акадс- 
ми]асыны битирмишдир. Техника елмлэри намизэдидир. 

1958— 1959-чу иллэрдэ ССРИ Баш Ффол Тикинтиси Идарэсинин тикин- 
ти идарэсиндэ муПэндис, уста, 1959—1962-чи иллардэ Азэрба]чан Довлэт 
Баш Лаййэ Институтунда бе]ук муВэндис, груп рэйбэри, 1961—1976-чы 
иллэрдэ Азэрба]чан ССР Назирлэр Совети ше’бэсинин баш референти 
ишлэмиш, аспирант, Елми Тэдгигат Бидротехника вэ Мелнораси]а Инсти- 
тутунун бе]ук муПэндиси, Бакы мэрмэр мэ’мулаты заводунун директору 
олмушдур. 1976-чы илдэн Нахчыван МССР Назирлэр Совети сэдрнинин 
биринчи муавини, 1979-чу илдэн сэдри, 1982-чи илдэн Азэрба]чан ССР 
Девлэт Ги]мэт Комитэси сэдринин биринчи муавини олмушдур, 1983-чу 
илдэн Азэрбачан КП Исма]ыллы РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти вэ иншаат материаллары сэна- 
]еси комисси!асынын узвудур. Азэрба1чан КП МК узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 

хо 


Родился в 1936 г., азербайджанец, член КПСС с 1963 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Иль- 
дрыма и Академию общественных наук при ЦК КПСС. Кандидат техниче- 
ских наук. 

В 1958—1959 гг. инженер, мастер в Управлении строительства Глав- 
дорстроя СССР. В 1959—1962 гг. старший инженер, руководитель группы 
в Азгоспроекте. В 1961—1976 гг. старший референт отдела Совета Ми- 
нистров Азербайджанской ССР, аспирант, старший инженер Научно-иссле- 
довательского института гидротехники и мелиорации, директор Бакинского 
завода мраморных изделий. С 1976 г. первый заместитель Председателя, 
с 1979. г. Председатель Совета Министров Нахичеванской АССР. С 1982 г. 
первый заместитель председателя Государственного комитета Азербайджан- 
ской ССР по ценам, с 1983 г. первый секретарь Исмаиллииского РК КП 
Азербайджана. 

Член Комиссии по строительству и промышленности строительных ма- 
териалов Верховного Совета Азербайджанской ССР. Член ЦК КП Азербай- 
джана. Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР 
десятого созыва. 


г 243 


МЕБДИЗЕВ 
Лэтиф Хэлил оглу 


231 номрали 
Давачи сечки даираси 


МЕХТИЕВ 


Лятиф Халил оглы 


Дивичинский 
избирательный округ № 231 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1972-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битир- 
мишдир. Кэнд тэсэрруфаты елмлэри намизэдидир. 

1958-чи илдэн шэраб заводунун фэйлэси, тэлэбэ, агроном олмушдур. 
1966-чы илдэн совхозун бригадири, Азэрба]чан Елми Тэдгигат Багчылыг, 
Узумчулук вэ Субтропик Биткилэр Институтунун елми эмэкдашы, респуб- 
лика Кэнд Тэсэрруфаты Назирли]инин идарэ рэиси, 1978-чи илдэн Азэр- 
ба]чан КП МК конд тэсэрруфаты ше’бэсинин тэ’лиматчысы, парти]а-тэш- 
килат иши ше’бэсинин инспектору вэзифэлэриндэа ишлэмишдир. 1982-чи 
илдэн Дэвэчи Ра]он Парти]а Комитэсинин биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Енеркетика комисси]асынын узвудур. 


уе 


Родился в 1940 г., азербайджанец, член КПСС с 1972 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы и Бакинскую Высшую партийную школу. Кандидат 
сельскохозяйственных наук. 

С 1958 г. рабочий винзавода, студент, агроном. С 1966 г. бригадир сов- 
хоза, научный сотрудник Азербайджанского научно-исследовательского 
института садоводства, виноградарства и субтропических культур, начальник 
управления Министерства сельского хозяйства республики. С 1978 г. ин- 
структор сельскохозяйственного отдела, инспектор Отдела организационно- 
партийной работы ЦК КП Азербайджана. С 1982 г. первый секретарь Ди- 
вичинского райкома партии. 


Член Комиссии по энергетике Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


244 


МЕБДИ.ЕВ 
Рамиз Энвэр оглу 


262 немрали 
Газах сечки даираси 


МЕХТИЕВ 


Рамиз Энвер оглы 


Казахский 
избирательный округ № 262 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1960-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — С. М. Киров адына Азорба]чан Дев- 
лэт Университетини битирмишдир. Фэлсэфэ елмлэри намизэдидир- 

1957-чи илдэн Хэзэрнефтдонанма Идарэсинин кэмилэриндэе очагчы, 
машинист ишлэмиш, тэлэбэ олмушдур. 1965-чи илдэн Азэрба]чан ЛККИ 
МК ше’бэсиндэ тэ’лиматчы, Нахчыван Вила]эт Комсомол Комитэсинаян 
икинми катиби вэзифэлэриндэ ишлэмиш, Ломоносов адына Москва Дов- 
лэт Университетинин аспиранты, Азэрба]чан Девлэт Университетинин муэл- 
лими олмушдур. 1974-чу илдэн Азэрба]чан КП МК тэблигат вэ тэшвигат 
ше’бэсинин муПазирэчиси, елм вэ тэйсил муэссисэлэри ше’бэси мудиринин 
муавини, 1978-чи илдэн Азэрба]чан КП 26 Бакы комиссары РК-нык би- 
ринчи катиби, 1980-чи илдэн Азэрба]чан КП МК елм вэ тэдрис муэсси- 
сэлари ше’бэсинин мудири, 1981-чи илдэн парти]а-тэшкилат иши ше’бэ- 
синин мудири вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1983-чу илдэн Азэрба]чан КП 
МК катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Харичи ишлэр комнсси]асынын сэдридир- 

Азэрба]чан КП МК Буросунун узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 


мишдир. 


Родился в 1938 г., азербайджанец, член КПСС с 1960 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова. Кандидат философских наук. 

С 1957 г. кочегар, машинист на судах управления «Каспнефтефлота», 
студент. С 1965 г. инструктор отдела ЦК ЛКСМ Азербайджана, второй 
секретарь Нахичеванского обкома комсомола, аспирант МГУ им. Ломоно- 
сова, преподаватель Азгосуниверситета. С 1974 г. лектор Отдела пропаган- 
ды и агитации, зам. заведующего Отделом науки и учебных заведений 
ЦК КП Азербайджана. С 1978 г. первый секретарь им. 26 бакинских ко- 
миссаров РК КП Азербайджана, с 1980 г. заведующий Отделом науки и 
учеоных заведений, с 1981 г. заведующий Отделом организационно-партий- 
ной работы ЦК КП Азербайджана. С 1983 г. секретарь ЦК КП Азербай- 
джана. 

Председатель Комиссии по иностранным делам Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Член Бюро ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 

245 


МЕБДИЗЕВА 


РэНилэ Кусе]н гызы 


52 немрали 
Матаковски сечки даираси 


МЕХТИЕВА 


Рахиля Гусейн кызы 


Маяковский 
избирательный округ № 52 


1957-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
юрта тэбсили вар. 

1976-чы илдэн Бакы шин заводунун Попдуручусудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэдэни]]эт комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1957 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 
С 1976 г. питательница Бакинского шинного завода. 
Член Комиссии по культуре Верховного Совета Азербайджанской ССР 


246 


МЭЛИКОВ 
Хыдыр Фэрман оглу 


361 немрали 
Гарачала сечки даирэси 


МЕЛИКОВ 
_Хыдыр Фарман оглы 


Карачалинский 
избирательный округ № 361 


1936-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1967-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэйсили вар. 

1955-чи илдэн Сал]ан ра]онундакы «Ширван» совхозунун фэПлэси 
олмушдур, 1967-чи илдэн ССРИ-нин 50 илли]и адына совхозун бригади- 
ридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Аграр-сэна]е комплекси комисси]асынын 
узвудур. 


ул 


Родился в 1936 г., азербайджанец, член КПСС с 1967 г., образование 
«реднее. 

С 1955 г. рабочий совхоза «Ширван», с 1967 г. бригадир совхоза 
им. 50-летия СССР Сальянского района. 

Член Комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


МЭММЭДОВ 
Адил Гэдил оглу 


309 немрали 
Курдэмир-Тениканд сечки даирася 


МАМЕДОВ 
Адиль Гадил оглы 


Кюрдамирский-Еникендский 
избирательный округ № 309 


1943-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1965-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан По- 
литехник Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1961-чи илдэн Минкэчевир «Електроизолит» заводунда оператор, баш 
оператор, нэзарэт-елчу чипазлары устасы, 1965-чи илдэн Елми Тэдгигат 
Енеркетика Институтунда баш лаборант, Бакы шэНэринин бир сыра ра]он 
дахили ишлэр ше’бэлэриндэ електротехник, техник-мубэндисе ишлэмишдир- 
1970-чи илдэн Кур-Араз Су Гургулары Тикинтиси Идарэси трестинин 
18 немрэли тикинти идарэсинин устасы, Агдаш Ра]он Комсомол Комитэ- 
синин ше’бэ мудири, Агдаш Ра]он Парти]а Комитэсинин тэ’лиматчысы, 
ше’бэ мудири, икинчи катиби вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1981-чи илдэн. 
Азарба]чан КП МК парти]а-тэшкилат иши ше’бэсинин инспектору олмуш- 
дур. 1983-чу илдэн Азэрба]чан КП Курдэмир РК-нын биринчи катибидир- 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти вэ иншаат материаллары сэна- 
]еси комисси]асынын узвудур. 


ул 


Родился в 1943 г., азербайджанец, член КПСС с 1965 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Иль- 
дрыма и Бакинскую Высшую партийную школу. 

С 1961 г. оператор, старший оператор, мастер КИПа Мингечаурскоге 
завода «Электроизолит». С 1965 г. старший лаборант Научно-исследователь- 
ского энергети'-эского института, электротехник, техник, инженер в ряде 
районных отделов внутренних дел г. Баку. С 1970 г. мастер строительного, 
управления № 18 треста Кураараксводстроя, заведующий отделом Агдаш- 
ского райкома комсомола, инструктор, заведующий отделами, второй секре- 
тарь Агдашского райкома партии. С 1981 г. инспектор Отдела организаци- 
онно-партийной работы ЦК КП Азербайджана, с 1983 г. первый секретарь, 
Кюрдамирского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по строительству и промышленности строительных ма- 
териалов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


248 


МЭММЭДОВ 
А]дын Исрафил оглу 


195 номрали 
Пенсар сечки даираси 


МАМЕДОВ 


Айдын Исрафил оглы 


Пенсарский 
избирательный округ № 195 


939-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1960-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — Одесса Дэниз Донанмасы МувВеэн- 
дислэри Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 
956-чы илдэн Хэзэр Кэмичилик Идарэсинин кэмилэриндэ матрос, 
Бакы дэнизчилик мэктэби, Хэзэр Кэмичилик ШМдарэси комсомол комитэ- 
лэринин катиби, дэнизчилик мэктэби рэисинин муавини ишлэмишдир. 
1969-чу илдэн Хэзэр Кэмичилик Идарэси парти]а комитэси катибинин 
муавини, Дэниз вэ Ча} Донанмасы ФэБлэлэри Бэмкарлар Иттифагы Хэ- 
зэр Бевзэ Комитэсинин сэдри, Хэзэр Кэмичилик Идарэси паоти]а комитэ- 
синин катиби ишлэмишдир. 1980-чи илдэн Азэрба]чан КП МК нэглиат 
вэ рабитэ ше’бэсинин мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Нэгли]ат вэ рабитэ комисси}асынын сэд- 
ридир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]уно намизэддир. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ре 


Родился в 1939 г., азербайджанец, член КПСС с 1960 г., образование 
высшее — окончил Одесский институт инженеров морского флота и Бакин- 
скую Высшую партийную школу. 

С 1956 г. матрос на судах Каспийского пароходства. секретарь комите- 
тов комсомола Бакинского мореходного училища, Каспийского пароходства, 
заместитель начальника мореходной школы. С 1969 г. заместитель секретаря 
парткома Каспара, председатель Каспийского бассейнового комитета проф- 
союза рабочих морского и речного флота, секретарь парткома Каспара. 
С 1980 г. заведующий Отделом транспорта и связи ЦК КИ Азербайджана. 

Председатель Комиссии по транспорту и связи Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


МЭММЗДОВ 
А]дын УЗусиф оглу 


437 немрали 
Боананд сечки даираси 


МАМЕДОВ 
Айдын Юсиф оглы 


Ванандский 
избирательный округ № 437 


1932-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1958-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан По- 
литехник Институтуну, Сов.ИКП МК ]анында Али Парти]а Моэктэбини 
вэ СовИКП МК ]анында Ичтимаи Елмлэр Академи]асыны битирмишдир. 
Игтисад елмлэри намизэдидир. 

1956-чы илдэ эмэк фэалиДэтинэо башламышдыр. 1957-чи илдэн Сум- 
га]ыт Шэвэр Комсомол Комитэсинин биринчи катиби, Азэрба]чан ЛККИ 
МК-нын икинчи, сонра исэ биринчи катиби вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 
1960—1964-чу иллэрдэ Сов.ИКИ МК ]анында Али Парти}]а Моэктэбинин 
мудавими вэ Ичтимаи Елмлэр Академи]асынын аспиранты олмушдур. 
1964-чу илдэн республика маариф назиринин муавини, Окт]абр Ра]он Пар- 
ти]а Комитэсинин биринчи катиби, Бакы Шэпэр Халг Депутатлары Сове- 
ти Ичраи]]э Комитэсинин сэдри, 1981-чи илдэн Азэрба]чан КП Минкаче- 
вир Шэпэр Комитэсинин биринчи катиби вэзифэлэриндэ ишлэмишдир- 
1983-чу илдэн Азэрбачан ССР эВали]э мэишэт хидмэти назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


о 


Родился в 1932 г., азербайджанец, член КПСС с 1958 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Иль- 
дрыма, Высшую партийную школу при ЦК КПСС и Академию обществен- 
ных наук при ЦК КПСС. Кандидат экономических наук. 

Трудовую деятельность начал с 1956 г. С 1957 г. первый секретарь 
Сумгаитского горкома комсомола, второй, а затем первый секретарь 
ЦК ЛКСМ Азербайджана. С 1960—1964 гг. слушатель Высшей партийной 
школы при ЦК КПСС, аспирант Академии общественных наук. С 1964 г. 
заместитель министра просвещения республики, первый секретарь Октябрь- 
ского райкома партии, председатель исполкома Бакинского городского 
“Совета народных депутатов. С 1981 г. первый секретарь Мингечаурского 
ГК КП Азербайджана. С 1983 г. министр бытового обслуживания населения 
Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


250 


МЭММЭДОВ 
Ариф пусе]нгулу оглу 


425 немрали 
Нейрам сечки даираси 


МАМЕДОВ 
Ариф Гусейнкули оглы 


Неграмский 
избирательный округ № 425 


1929-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1957-чи илдэн 
Сов.ИКИ узвудур, али тэНсили вар — Москва Эт вэ Суд Сэна]еси Техно- 
ложи Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар муНэндисиднр- 

1943-чу илдэн колхозда фелдшер, тэлэбэ олмушдур. 1958-чи илдэн эт 
комбинаты ше’бэсинин рэиси, директору, Нахчыван вила]эт мал-гара тэ- 
даруку вэ кекэлтмэ конторунун мудири вэзифэлэриндэ ишлэмишдир- 
1963-чу илдэн республика Эт вэ Суд Сэна]еси Назирли]и идарэ рэисинин 
муавини, назирин муавини, Бакы эт комбинатынын директору олмушдур- 
1971-чи илдэн Азэрба]чан ССР эт вэ суд сэна]еси назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]уно намизэддир. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1929 г., азербайджанец, член КПСС с 1957 г., образование 
высшее — окончил Московский технологический институт мясной и молоч- 
ной промышленности. Заслуженный инженер Азербайджанской ССР. 

С 1943 г. фельдшер в колхозе, студент. С 1958 г. начальник отдела, 
директор мясокомбината, управляющий Нахичеванской областной конторой 
«Заготскотокорм». С 1963 г. зам. начальника Управления, зам. министра 
мясной и молочной промышленности республики, директор Бакинского 
мясокомбината. С 1971 г. министр мясной и молочной промышленности 
Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


251 


МЭММЭДОВ 
Гэзэнфэр Гэмбэр оглу 


279 номрали 
Коэдэба] сечки даираси 


МАМЕДОВ 


Газанфар Гамбар оглы 


Кедабекский 
избирательный округ № 279 


1937-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1975-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэйсили вар. 

1951-чи илдэн колхозчу олмуш, 1970-чи илдэн Кэдэбэ] ра]онундакы 
М. Гули]ев адына совхозун фэвлэсидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэнзил-коммунал вэ шэбэр тэсэрруфа- 
ты комиссн]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советнинин депутаты сечил- 
мишдир. 


а 


Родился в 1937 г., азербайджанец, член КПСС с 1975 г., образование 
среднее. 

С 1951 г. колхозник, с 1970 г. рабочий совхоза им. М. Кулиева Кедабек- 
‚ского района. 

Член Комиссии по жилищно-коммунальному и городскому хозяйству 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


МЭММЭДОВ 
Зепраб Эсэд оглу 


191 немрали 
Гобу сечки даираси 


МАМЕДОВ 
Зохраб Асад оглы 


Кобинский 
избирательный округ № 191 


1941-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1964-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну вэ Сов.ИКП МК ]анында Али Парти]а 
Мэктэбини битирмишдир. 

1960-чы илдэн Мирбэшир ра]онундакы «Окт]абр» колхозунда мува- 
сиб комэкчиси, игтисадчы олмуш, 1965-чи илдэн Азэрба]чан ЛККИ Мир- 
бэшир РК-нын биринчи катиби, ра]он парти]а комитэси тэблигат вэ тэш- 
вигат шо’бэсинин мудири, ра]он гэзетинин редактору вэзифалэриндэ иш- 
лэмишдир. 1974-чу илдэн Мирбэшир Ра]он Парти]а Комитэсинин катиби, 
Азэрба]чан КП МК-нын тэ’лиматчысы, 1980-чи илдэн Азэрба]чан КП Гу- 
бадлы РК-нын биринчи катиби олмушдур. 1985-чи илдэн Азэрба]чан КП 
Абшерон РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будчэ комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси]асынын узвудур. 


Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родился в 1941 г. азербайджанец, член КПСС с 1964 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

С 1960 г. помощник бухгалтера, экономист колхоза «Октябрь» Мир- 
Баширского района, с 1965 г. первый секретарь Мир-Баширского РК ЛКСМ 
Азербайджана, зав. отделом агитации и пропаганды райкома партии, редак- 
тор районной газеты. С 1974 г. секретарь Мир-Баширского райкома партии, 
инструктор ЦК КП Азербайджана. С 1980 г. первый секретарь Кубатлин- 
ского, а с 1985 г. — первый секретарь Апшеронского РК КИ Азербайджана. 

Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


258 


МЭММЭДОВ 
Иса Эли оглу 


184 немрали 
Узе/ирканд сечки даираси 


МАМЕДОВ 
Иса Али оглы 


Узеиркендский 
избирательный округ № 184 


1926-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1946-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэвснли вар — В. И. Ленин адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Педагожи Институтуну битирмишдир. Сосиалист Эмэ]и Гэпрэманыдыр. 
Азэрба]чан ССР эмэкдар муэллимидир. 

1942-чи илдэн муэллим, кэнд мэктэбинин директору, Норашен Ра]он 
Комсомол Комитэсинин биринчи катиби, Нахчыван Вила]эт Комсомол Ко- 
митэсинин икинчи, сонра исэ биринчи катиби олмушдур. 1952-чи илдэн 
фэблэ кэнчлэр мэктэбинин директору, Нахчыван шойпэр вэ Нахчыван ра- 
]он халг маариф ше’бэлэринин мудири, интернат мэктэбин директору вэ- 
зифэлэриндэ ишлэмишдир. 1965-чи илдэн Нахчыван МССР моэдэни]]эт 
назири, 1970-чи илдэн Азэрба]чан КИ Лэнкэран ШэНэр Комитэсинин бн- 
ринчн катиби вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1981-чи илдэн Азэрба]чан КП 
МК катибидир. 

Азэрба]чан КП МК Буросунун узвудур. 

Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1926 г., азербайджанец, член КПСС с 1946 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский государственный педагогический ин- 
ститут им. В. И. Ленина. Герой Социалистического Труда. Заслуженный 
учитель Азербайджанской ССР. 

С 1942 г. педагог, директор сельской школы, первый секретарь Нора- 
шенского райкома комсомола, второй, первый секретарь Нахичеванского 
обкома комсомола. С 1952 г. директор школы рабочей молодежи, заве- 
дующий Нахичеванским городским, а затем районным отделом народного 
образования, директор школы-интерната. С 1965 г. министр культуры На- 
хичеванской АССР, с 1970 г. первый секретарь Ленкоранского ГК КП 
Азербайджана. С 1981 г. секретарь ЦК КП Азербайджана. 

Член Бюро ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР’ вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


254 


МЭММЭДОВ 
Ихти]ар ЭВмэдхан оглу 


419 немрали 
Сырыг сечки даираси 


МАМЕДОВ 
Ихтияр Ахмедхан оглы 


Сырыкский 
избирательный округ № 419 


1951-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
тэйсили вар. 

1966-чы илдэн колхозчу, Партийанын ХХП гурулта]ы адына НГЧИ-дэ 
газма узрэ уста комэкчиси, Нефтчала ра]онундакы М. Б. Гасымов адына 
совхозун тракторчусу олмушдур, 1977-чи илдэн Лардымлы ра]онундакы 
Калинин адына совхозун тракторчусудур. 
‚о Азарба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик мулапизалэри комисси- 
]Ласынын узвудур. 


2 


Родился в 1951 г., азербайджанец, беспартийный, образование среднее. 

С 1966 г. колхозник, пом. мастера по бурению в НГДУ им. ХХИ парт- 
съезда, тракторист совхоза им. М. Б. Касумова Нефтечалинского района,. 
с 1977 г. тракторист совхоза им. Калинина Ярдымлинского района. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


255 


МЭММЭДОВ 
Лагуб Чалал оглу 


312 немрэли 
Лачын сечки даираси 


МАМЕДОВ 


Ягуб Джалал оглы 


Лачинский 
избирательный округ № 312 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1963-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэпсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дов- 
лэт Университетини вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1955-чи илдэн Песабдар, бору-прокат заводунун устасы, кэнд орта 
мэктэбинин муэллими, директору, Ке]ча} Ра)он Парти]а Комитэсинин тэ’- 
лиматчысы, тэшкилат ше’бэсинин мудири, Ке]ча} Ра]он Парти]а Комитэ- 
синин катиби, Ке]ча] Ра]он Халг Депутатлары Совети Ичран]]э Комитэ- 
синин сэдри ишлэмишдир. 1981-чи илдэн Азэрба]чан КП Лачын РК-нын 
биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат комисси}асынын узвудур. 


ухе 


Родился в 1938 г., азербайджанец, член КПСС с 1963 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
‚им. С. М. Кирова и Бакинскую Высшую партийную школу. 

С 1955 г. счетовод, мастер трубопрокатного завода, педагог, директор 
сельской средней школы, инструктор, зав. организационным отделом, секре- 
тарь Геокчайского райкома партии, председатель исполкома Геокчайского 
районного Совета народных депутатов. С 1981 г. первый секретарь Лачин- 
ского РК КП Азербайджана. 

Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


256 


МЭММЭДОВ 
Камил Се]ид оглу 


200 немрали 
Бордэ Биринчи шэйэр 
сечки даираси 


МАМЕДОВ 
Камил Сеид оглы 


Бардинский Первый городской 
избирательный округ № 209 


1931-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1959-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Ленинград Че]инти Мэбсуллары Сэ- 
па]еси Техноложи Институтуну битирмишдир. 

1943-чу илдэн колхозчу, 1956-чы илдэн республика ]е]инти мэбсулла- 
ры сэна]еси системиндэ ше’бэ рэисинин муавини, баш механик, ше’бэ рэн- 
си, баш муНэндис олмушдур. 1966-чы илдэн республика Назирлэр Совети 
119’бэси мудиринин муавини, эт вэ суд сэна]еси назиринин муавини вэзи- 
фэлэринда ишлэмишдир. 1971-чи илдэн Азэрба]чан ССР е]инти мэбсул- 
лары сэна]еси назиринин муавини олмуш, 1972-чи илдэн исэ назирдир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]уна намизэддир. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


я 

Родился в 1931 г., азербайджанец, член КПСС с 1959 г., образование 
высшее — окончил Ленинградский технологический институт пищевой про- 
мышленности. 

С 1943 г. колхозник, с 1956 г. зам. начальника отдела, главный меха- 
пик, начальник отдела, главный инженер в системе пищевой промышлен- 
ности республики. С 1966 г. зам. заведующего отделом Совета Министров, 
заместитель министра мясной и молочной промышленности республики. 
С 1971 г. заместитель, с 1972 г. министр пищевой промышленности Азер- 
байджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


1361—17 


МЭММЭДОВ 
Мэммэд Эскэр оглу 


349 немрали 
Сабирабад сечки даираси: 


МАМЕДОВ 
Мамед Аскер оглы 


Сабирабадский 
избирательный округ № 349 


1928-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1949-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Ииститутуну вэ Сов.ИКП МК ]анында Али Партида 
Мэктэбини битирмишдир. Сосиалист Эмэи ГэНрэманыдыр. 

1944—1953-чу иллэрдэ тэлэбэ, комсомол ишчиси олмуш, МТС дирек- 
торунун си]аси Писсэ узрэ муавини ишлэмишдир. 1953—1960-чы иллэрдэ 
Бэрдэ Ра]он Парти!а Комитэсинин икинчи катиби, али парти]а мэктэби- 
нин мудавими олмушдур. 1960—1971-чи иллэрдэ Азэрба]чан КП Агсу 
РК-нын биринчи катиби, Курдэмир, Товуз ра]он кэнд тэсэрруфаты идарэ- 
лэринин рэиси вэзифэлэриндэ чалышмышдыр. 1971-чи илдэн Азэрба]чан 
КП Сабирабад РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Аграр-сэна]е комплекси комисси)асынын 
узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1928 г., азербайджанен, член КИСС с 1949 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. Герой Со- 
циалистического Труда. 

В 1944—1953 гг. студент, комсомольский работник, зам. директора МТС 
по политчасти. С 1953 по 1960 г. второй секретарь Бардинского райкома 
партии, слушатель Высшей партийной школы. В 1960—1971 гг. первый 
секретарь Ахсуинского РК КП Азербайджана, начальник Кюрдамирского 
и Таузского районных управлений сельского хозяйства. С 1971 г. первый 
секретарь Сабирабадского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета: 
Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


258 


МЭММЭДОВ 
Муса Салам оглу 


204 немрали 
Гарадэмирчи сечки даираси 


МАМЕДОВ 


Муса Салам оглы 


Карадамирчинский 
избирательный округ № 204 


1930-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1958-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар 
агроному, кэнд тэсэрруфаты елмлэри намизэди, досентдир. Азэрба]чан 
ССР Девлэт мукафаты лауреатыдыр. 

1952-чи илдэн Кэнд Тэсэрруфаты Институтунун ассистенти, баш му- 
эллими, тэ’лим-тэчрубэ тэсэрруфатынын директору вэ институтун досен- 
тн олмушдур. 1964-чу илдэн республика кэнд тэсэрруфаты мэйсуллары 
истейсалы во тэдаруку, кэнд тэсэрруфаты назирлнклэриндэ, Назирлэр Со- 
ветинин Баш Тахыл Моэбсуллары Идарэсиндэ рэйбэр вэзифэлэрдэ ишлэ- 
мишдир. 1968-чи илдэн Назирлэр Советинин Девлэт Тахыл Мэвсуллары вэ 
Гарышыг Лем Сэна]еси Комитэси сэдринин муавини, Азэрба]чан ССР тэ- 
дарук назиринин муавини, 1970-чи илдэн Азэрба]чан ССР кэнд тэсэрру- 
фаты назиринин муавини, 1979-чу илдэн Азэркэндким]а _ Истейсал-Елм 
Бирли]инин сэдри олмушдур. 1984-чу илдэн Азэрба]чан ССР Назирлэр 
Совети сэдринин муавинидир. Азэрб. КП Тэфтиш комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 

ж 


Родился в 1930 г., азербайджанец, член КПСС с 1958 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. Заслуженный агроном Азербайджанской ССР. Кан- 
дидат сельскохозяйственных наук, доцент. Лауреат Государственной пре- 
мии Азербайджанской ССР. 

С 1952 г. ассистент, старший преподаватель, директор учебно-опытного 
хозяйства, доцент АзСХИ. С 1964 г. на руководящих должностях в мини- 
стерствах производства и заготовок сельхозпродуктов, сельского хозяй- 
ства республики, Главном управлении хлебопродуктов Совета Министров 
Азербайджанской ССР. С 1968 г. заместитель председателя Госкоми- 
тета Совета Министров по хлебопродуктам и комбикормовой промышлен- 
ности, заместитель министра заготовок Азербайджанской ССР. С 1970 г. 
заместитель министра сельского хозяйства Азербайджанской ССР, с 1979 г. 
председатель Производственно-научного объединения «Азерсельхозхимия». 
С 1984 г. заместитель Председателя Совета Министров Азс] байджан- 
ской ССР. Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва, 


259 
17* 


МЭММЭДОВ 
Назим Элэскэрович 


393 немрали 
Теркуч сечки даираси 


МАМЕДОВ 


Назим Алиаскерович 


Ергюджский 
избирательный округ № 393 


1941-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1965-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан По- 
литехник Институтуну, Сов.ИКИ МК ]анында Ичтимаи Елмлэр Академн- 
]Ласыны вэ ССРИ Девлэт Елм вэ Техника Комитэсинин Халг Тэсэрруфаты- 
ны Идарэетмэ Институтуну битирмишдир. Техника елмлэри намизэдидир. 

1962-чи илдэн тикинти идарэсиндэ арматурчу, тикинти устасы, иш ич- 
рачысы, Тикинтидэ ]ени Техниканын Тэтбиги Трестинин груп рэНбэри ол- 
муш, аспирантурада охумушдур. 1969-чу илдэн дэмир-бетон трести муди- 
ринин муавини, Бакы Баш Тикинти Идарэси рэисинин муавини, республи- 
ка сэна]е тикинтиси назиринин муавини ишлэмишдир. 1977-чи илдэн 
Азэрба]чан КП МК тикинти вэ шэНэр тэсэрруфаты ше’бэси мудиринин 
муавини, биринчи муавини, Азэрба]чан КП Шаум]ан РК-нын биринчи ка- 
тиби олмушдур. 1983-чу илдэн Азэрба]чан КП МК парти]а-тэшкилат иши 
ше’бэсинин мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат комисси]асынын сэдридир. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


2 


Родился в 1941 г., азербайджанец, член КПСС с 1965 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Иль- 
дрыма, Академию общественных наук при ЦК КПСС и Институт управле- 
ния народным хозяйством Госкомитета СССР по науке и технике. Канди- 
дат технических наук. 

С 1962 г. арматурщик, строймастер, прораб в строительном управлении, 
руководитель группы треста «Оргтехстрой», учеба в аспирантуре. С 1969 г. 
заместитель управляющего треста «Железобетон», заместитель начальника 
Главбакстроя, заместитель министра промышленного строительства рес- 
публики. С 1977 г. заместитель заведующего, первый заместитель заведую- 
щего Отделом строительства и городского хозяйства ЦК КП Азербайджана, 
первый секретарь Шаумяновского РК КП Азербайджана. С 1983 г. заве- 
дующий Отделом организационно-партийной работы ЦК КП Азербайджана. 

Председатель Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


260 


МЭММЭДОВ 
Нурпуда Мэммэднуру оглу 


244 номрэали 
Даначы сечки даираси 


МАМЕДОВ 
Нурхуда Мамеднуру оглы 


Дакачинский 
избирательный округ № 244 


1956-чы илдэ анадан олмушдур, авардыр, 1981-чи илдэн Сов.ИКП 
узвудур, орта тэйсили вар. 

1973-чу илдэн Загатала ра]онундакы Парти}анын ХХИ гурулта]ы ады- 
на колхозун ]ем тэдарукчусудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг маарифи вэ елм комисси]асынын 
узвудур. 


* 


Родился в 1956 г., аварец, член КПСС с 1981 г., образование среднее. 

С 1973 г. кормозаготовитель колхоза им. ХХПИ партсъезда Закаталь- 
ского района. 

Член Комиссии по народному образованию и науке Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


261 


МЭММЭДОВ 
Рафаел Чаббар оглу 


132 номрали 
Кировабад-Низами сечки даираси 


МАМЕДОВ 
Рафаэль Джаббар оглы 


Кировабадский-Низаминский 
избирательный округ № 132 


1944-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1965-чи илдэн 
'Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини битирмишдир. Фэлсэфэ елмлэри намизэдидир. 

1961-чи илдэн Азэрба]чан Девлэт Баш Ла]ивэ Институтунун техники, 
Азэрба]чан Довлэт Университети комсомол комитэсинин катиби, респуб- 
ликанын али мэктэблэриндэ кичик елми ишчи, баш лаборант, муэллим, 
баш муэллим ишлэмиш, фэлсэфэ кафедрасынын досенти вэзифэсини ифа 
етмишдир. 1979-чу илдэн Азэрба]чан КП МК елм вэ тэдрис муэссисэлэри 
ше’бэсинин тэ’лиматчысы, ше’бэ мудиринин муавини олмушдур, 1983-чу ил- 
дэн Нэмин ше’бэнин мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэбн]]э вэ сосиал тэ’минат комисси]асы- 
нын узвудур 


ух 


Родился в 1944 г., азербайджанец, член КПСС с 1965 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова. Кандидат философских наук. 

С 1961 г. техник «Азгоспроекта», секретарь комитета комсомола Аз- 
госуниверситета, младший научный сотрудник, старший лаборант, препо- 
даватель, старший преподаватель, и. 0. доцента кафедры философии в 
высших учебных заведениях республики. С 1979 г. инструктор, зам. заве- 
дующего отделом, с 1983 г. заведующий Отделом науки и учебных заве- 
дений ЦК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Вер- 
ховного Совета Азербайджанской ССР. 


МЭММЭДОВ 
СорНад Эсэд оглу 


418 немрали 
Тардымлы сечки диираси 


МАМЕДОВ 
Сархад Асад оглы 


Ярдымлинский 
избирательный округ № 418 


1935-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1963-чу илдэн 
«Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Д. Бун]адзадэ адына Азэрба]чан 
Халг Тэсэрруфаты Институтуну вэ Сов. ИКИ МК ]анында Али Парти]а 
Мэктэбини битирмишдир. 

1958-чи илдэн Лэнкэоран ра]он довлэт статистика инспекси/асынын 
инспектору, Азэрба]чан ЛККИ ра]он комитэсинин тэ’лиматчысы, ра]онун 
‘бир сыра тэсэрруфатларында игтисадчы, баш игтисадчы, су тикинти трес- 
тинин ше’бэ рэнси олмушдур. 1969—1973-чу иллэардэ Б. Асланов адына 
совхозун парти]а комитэсинин катиби, Лэнкэран Ра]он Парти]а Комитэси 
тэшкилат ше’бэсинин мудири, ра]он, шэбэр халг нэзарэти комитэлэринин 
<эдри, 1973-чу илдэн Лэнкэран Ра]он Халг Депутатлары Совети Ичраи]]э 
Комитэсинин сэдри ишлэмишдир. 1980-чи илдэн Азэрба]чан КП Уардым- 
лы РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэдэни]эт комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


эх 


Родился в 1935 г., азербайджанец, член КПСС с 1963 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский институт народного хозяйства 
им. Д. Буниатзаде и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

С 1958 г. инспектор районной инспекции госстатистики, инструктор 
„Ленкоранского РК ЛКСМ Азербайджана, экономист, главный экономист в 
ряде хозяйств района, начальник отдела треста «Водстрой» Ленкоранского 
района. В 1969—1973 гг. секретарь парткома совхоза им. А. Асланова, за- 
ведующий орготделом райкома партии, председатель Ленкоранского район- 
ного, городского комитетов народного контроля. С 1973 г. председатель 
исполкома Ленкоранского районного Совета народных депутатов, а с 
1980 г. — первый секретарь Ярдымлинского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по культуре Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


2683 


МЭММЭДОВ 
Султан Исрафил оглу 


322 немрали 
Нувади сечки даираси 


МАМЕДОВ 
Султан Исрафил оглы 


Нювединский 
избирательный округ № 322 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1961-чи илдэн 
Сов.ИКИ узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1955-чи илдэн фелдшер ишлэмиш, Астара ра]ону санитари]а-епидемио- 
ложи станси]асы епидемиологунун муавини, ра]он ичраи]]э комитэси тэш- 
килат ше’бэсинин мудири, ра]он кино бирли]инин мудири, 1971—1977-чи 
иллэрдэ Астара Шэбэр Халг Депутатлары Совети Ичраи]]э Комитэсинин 
сэдри, Ра]он Парти}а Комитэсинин катиби, 1977-чи илдэн Астара Ра]он 
Халг Депутатлары Совети Ичраи]]э Комитэсинин сэдри ишлэмишдир- 
1980-чи илдэн Азэрба]чан КП Лерик РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будчэ комисси]асынын узвудур- 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комиссигасынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


эх 


Родился в 1938 г., азербайджанец, член КПСС с 1961 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский государственный университет им. 
С. М. Кирова и Бакинскую Высшую партийную школу. 

С 1955 г. фельдшер, заместитель эпидемиолога санэпидстанции Аста- 
ринского района, заведующий орготделом райисполкома, управляющий 
Астаринским райкинообъединением. В 1971—1977 гг. председатель испол- 
кома Астаринского городского Совета народных депутатов, секретарь рай- 
кома партии. С 1977 г. председатель исполкома Астаринского районного 
Совета народных депутатов, а с 1980 г. первый секретарь Лерикского 
РК КП Азербайджана. 

Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана, 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


264 


МЭММЭДОВ 
Тэвэккул Уагуб оглу 


153 номрэли 
Маркази сечки даираси 


МАМЕДОВ 
Таваккул Ягуб оглы 


Центральный 
избирательный округ № 153 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1963-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан 
Нефт вэ Кима Институтуну битирмишдир. 

1963-чу илдэн рэнксаз, оператор комэкчиси, В. И. Ленин адына Чени 
Бакы нефта]ырма заводунун гургу оператору олмуш, полимер тикинти ма- 
терниаллары комбинатынын невбэ рэиси, саВэ рэиси, ше’бэ рэиси, баш 
муПэндисн, директору ишлэмишдир. 1981-чи илдэн Сумга]ыт Шэвэр Халг- 
Депутатлары Совети Ичран]]э Комитэси сэдринин муавини олмуш, 1982- 
чи илдэн ичраи]]э комитэсинин сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти вэ иншаат материаллары сэна- 
еси комнеси]асынын сэдридир. 


у 


Родился в 1940 г., азербайджанец, член КПСС с 1963 г., образование 

высшее — окончил Азербайджанский институт нефти и химии им. М. Азиз- 
бекова. 
_ С 1963 г. маляр, пом. оператора, оператор установки НБНЗ им. 
В. И. Ленина, начальник смены, начальник участка, отдела, главный инже- 
нер, директор комбината полимерных стройматериалов. С 1981 г. зам. 
председателя, с 1982 г. председатель исполкома Сумгаитского городского- 
Совета народных депутатов. 

Председатель Комиссии по строительству и промышленности строи- 
тельных материалов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


265 


МЭММЭДОВ 
Тимур Эли оглу 


102 немрали 
Сураханы сечки даираси 


МАМЕДОВ 
Тимур Али оглы 


Сураханский 
избирательный округ № 102 


1925-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1949-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дов- 
лэт Университетини битирмишдир. 

1941-чи илдэ мупасиб олмуш, Совет Ордусунда хидмэт етмишдир, 
Бе]ук Вэтэн муВарибэсинин иштиракчысыдыр. 1950-чи илдэн Гасым Ис- 
ма]ылов ра]он истевлак чэми]этинин тэ’лиматчы-муфэттиши, Кэнчэ ви- 
ла]эт истерлак чэми]]этинин ше’бэ рэиси, Азэриттифагын муфэттиши, 
ше’бэ вэ идарэ рэиси ишлэмишдир. 1961-чи илдэн Бакы Эрази Истебсал 
Совхозлар Идарэсинин бе]ук игтисадчы-мали]]эчиси, Бакы Шэпэр Ичтимаи 
Иашэо Идарэси ше’бэ рэнсинин муавини, ше’бэ рэиси, Азэрба]чан ССР На- 
зирлэр Совети тичарэт ше’бэсинин референти, Бакы Шэвэр Ичтимаи Иашэ 
Идарэсинин рэиси, республика Назирлэр Совети тичарэт ше’бэсинин рефе- 
ренти, баш референти, Бакы Шэвэр Тичарэт Идарэсинин рэиси, 1974-чу 
илдэн республика Тичарэт Назирли]инин ше’бэ рэнси, Азэриттифаг сэдри- 
нин муавини, Девлэт План Комитэсинин ше’бэ рэнси, Назирлэр Советинин 
Ишлэр Идарэси тичарэт вэ мэишэт хидмэти ше’бэсинин мудири олмуш- 
„дур. 1984-чу илдэн Азэрба]чан ССР тичарэт назиридир. 


у 


Родился в 1925 г., азербайджанец, член КПСС с 1949 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова. 

С 1941 г. бухгалтер, служил в Советской Армии, участник Великой 
"Отечественной войны. С 1950 г. инструктор-ревизор Касум-Исмайловского 
райпотребсоюза, начальник отдела Гянджинского облпотребсоюза, ревизор, 
начальник отделов и Управления «Азериттифака». С 1961 г. старший эконо- 
мист-финансист Бакинского территориального производственного совхозного 
управления, зам. начальника, начальник отделов Управления обществен- 
ного питания г. Баку, референт отдела торговли Совета Министров Азер- 
байджанской ССР, начальник Управления общественного питания г. Баку, 
референт, ст. референт отдела торговли Совета Министров республики, 
начальник Управления торговли г. Баку. С 1974 г. начальник отдела Мин- 
торга республики, зам. председателя «Азериттифака», начальник отдела 
Госплана, зав. отделом торговли и бытового обслуживания Управления 
делами Совета Министров. С 1984 г. министр торговли Азербайджанской 
«ССР. 


266 


МЭММЭДОВ 
Хэлил Мухтар оглу 


837 немрали 
Нефтчала сечки даираси 


МАМЕДОВ 
Халил Мухтар оглы 


Нефтечалинский 
избирательный округ № 337 


1935-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1959-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетнни вэ Сов.ИКИ МК ]анында Ичтимаи Елмлэр Академи- 
]Ласыны битирмишдир. 

1957—1968-чи иллэрдэ «Орчоникидзенефт» НГЧИ-нин нефтчыхарма 
оператору, сайэ техники, |ерусту аваданлыг устасы, сайэ рэиси, Дэниз 
Нефт Бирли]и истебсалат ше’бэсинин муНэндиси, рэиси олмушдур. 1968-чи 
илдэн республика Назирлэр Советинин референти, нефт вэ ким]а сэнадеси 
ше’бэси мудиринин муавини, сонра нсэ мудири, 1981-чи илдэн Азэрба]чан 
ССР Девлэт План Комитэси сэдринин муавини вэзифэлэриндэ ишлэмиш- 
дир. 1983-чу илдэн Азэрба]чан ССР Моэркэзи Статистика Идарэсинин рэн- 
©идир. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


% 


Родился в 1935 г., азербайджанец, член КПСС с 1959 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова и Академию общественных наук при ЦК КПСС. 

В 1957—1968 гг. оператор по добыче нефти, техник участка, мастер 
надземного оборудования, начальник участка НПУ «Орджоникидзенефть», 
инженер, начальник производственного отдела объединения «Морнефть». 
С 1968 г. референт, заместитель, затем заведующий отделом нефтяной и 
химической промышленности Совета Министров республики. С 1981 г. зам. 
председателя Госплана Азербайджанской ССР, с 1983 г. начальник ЦСУ 
Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР’ деся- 
того созыва. 


267 


МЭММЭДОВ 
Бусе]нбала Мэммэдрэфи оглу 


363 немрали 
Товуз сечки даираси 


МАМЕДОВ 
Гусейнбала Мамед Рафи оглы 


Таузский 
избирательный округ № 363 


1922-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1943-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Умумиттифаг Али Мали]]э Мэктэ- 
бини битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар игтисадчысыдыр. 

1940—1947-чи иллэрдэ Совет Ордусунда хидмэт етмишдир, Бе]ук Вэ- 
тэн муПарибэсинин иштиракчысыдыр. 1947—1956-чы иллэрдэ Бакы шоэйэ- 
риндэ Девлэт Банкы ра]он ше’бэсинин инспектору, кредит инспектору, 
ше’бэнин мудири, Умумиттифаг Али Мали] ]э Мэктэбинин мудавими ол- 
мушдур. 1956-чы илдэн Девлэт Банкы ра]он ше’бэсинин мудири, ССРИ 
Довлэт Банкы Азэрба]чан республика конторунун ше’бэ рэиси, мудир 
муавини ишлэмишдир, 1974-чу илдэн исэ республика конторунун муди- 
ридир. 

Азарба]чан ССР Али Совети План-будчэ комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси}асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родился в 1922 г., азербайджанец, член КПСС с 1943 г., образование 
высшее — окончил Всесоюзную Высшую финансовую школу. Заслуженный 
экономист Азербайджанской ССР. 

В 1940—1947 гг. служит в Советской Армни, участник Великой Отече- 
ственной войны. В 1947—1956 гг. инспектор, кредитный инспектор, управля- 
ющий районным отделением Госбанка в г. Баку, слушатель Всесоюзной 
Высшей финансовой школы. С 1956 г. управляющий районным отделением 
Госбанка, начальник отдела, заместитель управляющего, а с 1974 г. — 
управляющий Азербайджанской республиканской конторой Госбанка СССР. 

Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР’ деся- 
того созыва. 


268 


МЭММЭДОВ 


Чаваншир Авалы оглу 


334 немрали 
Сэйлабад сечки даираси 


МАМЕДОВ 


Джаваншир Агалы сглы 


Сахлаабадский 
избирательный округ № 334 


1932-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1956-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар —В. И. Ленин адына Азэрба]чан Пе- 
дагожи Институтуну, С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан Кэнд Тэсэрру- 
фаты Институтуну вэ Сов.ИКП МК ]анында Али Парти]а Мэктэбини би- 
тирмишдир. 

1953-чу илдэн Жданов Ра]он Комсомол Комитэсинин ше’бэ мудири, 
икинчи катиби, 1954-чу илдэн исэ биринчи катиби вэзифэлэариндэ ишла- 
мишдир. 1959—1961-чи иллэрдэ Жданов Ра]он Партида Комитэсинин ка- 
тиби олмушдур. 1961—1963-чу иллэрдэ Жданов Ра]он Ичраи]]э Комитэ- 
синин сэдри вэзифэсиндэ чалышмышдыр. 1963—1965-чи иллэрдэ Имишли 
ИстеНсалат Идарэси парти]а комитэси катибинин муавини, 1965-чи илдэн 
Жданов Ра]он Парти]а Комитэсинин биринчи катиби олмушдур. 1978-чи 
илдэн Азэрба]чан КП Мирбэшир РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг маарифи вэ елм комисси]асынын 
узвудур- 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Леддинчи, сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР 
Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


эх 


Родился в 1932 г., азербайджанец, член КПСС с 1956 г., образо- 
вание высшее — окончил Азербайджанский педагогический институт 
им. В. И. Ленина, Азербайджанский сельскохозяйственный институт им. 
С. Агамалиоглы и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

С 1953 г. заведующий отделом, второй секретарь, а с 1954 г. первый 
секретарь Ждановского райкома комсомола. В 1959—1961 гг. секретарь 
Ждановского райкома партии. В 1961—1963 гг. председатель Ждановского 
райисполкома. В 1963—1965 гг. заместитель секретаря партийного комитета 
Имишлинского производственного управления. С 1965 г. первый секретарь 
Ждановского райкома партии, а с 1978 г. первый секретарь Мир-Башир- 
ского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по народному образованию и науке Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

збирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР седь- 
мого, восьмого, девятого и десятого созывов. 


269 


МЭММЭДОВ 
Чумшуд Мэсим оглу 


125 немрали 
Кировабад-Окт]абр сечки даираги 


МАМЕДОВ 
Джумшуд Масим оглы 


Кировабадский-Октябрьский 
избирательный округ № 128 


1941-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1969-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан 
Нефт вэ Ким{а Институтуну битирмишдир. 

1964-чу илдэн Кировабад алуминнум заводунун устасы, саВэ рэиси, 
бе]ук електрики, сех рэисинин муавини, сех рэиси, баш муНэндисин муа- 
вини, парти]а комитэсинин катиби олмушдур. 1979-чу илдэн Кировабад 
Шоэвэр Парти]а Комитэсинин ше’бэ мудири, Шэпэр Халг Нэзарэти Коми- 
тэсинин сэдри вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1984-чу илдэн Азэрба]чан КП 
Кировабад Шэпэр Комитэсинин икинчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти вэ иншаат материаллары сэна- 
]еси комисси]асынын узвудур. 


> 


Родился в 1941 г., азербайджанец, член КПСС с 1969 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский институт нефти и химии им. М. Азиз- 
бекова. 

С 1964 г. мастер, начальник участка, старший электрик, заместитель 
начальника, начальник цеха, заместитель главного инженера, секретарь 
парткома Кировабадского алюминиевого завода. С 1979 г. заведующий от- 
делом Кировабадского горкома партии, председатель городского комитета 
народного контроля. С 1984 г. второй секретарь Кировабадского ГК КП 
Азербайджана. 

Член Комиссии по строительству и промышленности строительных ма- 
териалов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


270 


МЭММЭДОВ 
Шэмил Те]мур оглу 


428 номрали 
Чулфа сечки даираси 


МАМЕДОВ 
Шамиль Теймур оглы 


Джульфинский 
избирательный округ № 428 


1931-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1958-чи илдэн 
Сов.ИКИ узвудур, орта тэбсили вар. ССРИ эмэкдар дэмир]олчусудур. 

1950-чи илдэн Чулфа локомотив депосунун машинист комэкчиси иш- 
лэмишдир, Вазырда исэ депонун тепловоз машинистидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети НэглиЙат вэ рабитэ комисси}асыныи 
узвудур. 


ух 


Родился в 1931 г., азербайджанец, член КПСС с 1958 г., образование 
среднее. Почетный железнодорожник СССР. 

С 1959 г. помощник машиниста, машинист тепловоза Джульфинского- 
локомотивного депо. 

Член Комиссии по транспорту и связи Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 


271 


МЭММЭДОВА 
Аси]а Салман гызы 


370 немрали 
Ашагы А]ыблы сечки даираси 


МАМЕДОВА 
Асия Салман кызы 


Ашагы-Айыплинский 
избирательный округ № 370 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1979-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэвсили вар. 

1957-чи илдэн Товуз ра]онундакы Енкелс адына совхозун фэвлэсидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


у 


Родилась в 1940 г., азербайджанка, член КПСС с 1979 г., образование 
‚среднее. 

С 1957 г. рабочая совхоза им. Энгельса Таузского района. 

Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 
сятого созыва. 


272 


МЭММЭДОВА 
Зулфирэ Рамазан гызы 


295 немрали 
Рустов сечки даираси 


МАМЕДОВА 
Зульфира Рамазан кызы 


Рустовский 
‘избирательный округ № 295 


1963-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэбсили вар. 

1981-чи илдэн Губа ра]онундакы Ленин адына совхозун фэйлэсидир- 

Азэрба]чан ССР Али Советинин Харичи ишлэр комисси]асынын у3- 


вудур. 
эх 


Родилась в 1963 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1981 г. рабочая совхоза им. Ленина Кубинского района. 

Член Комиссии по иностранным делам Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 


; 273 
1361—18 


МЭММЭДОВА 
Зумруд Ба!рам гызы 


210 номрали 
Варташен сечки даираси 


МАМЕДОВА 
Зумруд Байрам кызы 


Варташенский 
избирательный округ № 210 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1978-чи илдэм 
Сов.ИКП узвудур, орта тэйсили вар. 

1958-чи илдэн Варташен ра]онундакы «Гэлэбэ» совхозунун тутунчу- 
судур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будчэа комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


о 


Родилась в 1940 г., азербайджанка, член КПСС с 1978 г., образование 
среднее. 

С 1958 г. табаковод совхоза «Гэлэбэ» Варташенского района. 

Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


274 


МЭММЭДОВА 
Мевпарэ Ордухан гызы 


344 немрали 
Агалыканд сечки даираси 


МАМЕДОВА 
Мехпара Ордухан кызы 


Агалыкендский 
избирательный округ № 344 


1962-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэйсили вар. 

1979-чу илдэн Пушкин ра]онундакы «Комсомол» колхозунун памбыг- 
чысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Нэгли{ат вэ рабитэ комисси]асынын у3з- 


вудур. 
9 


Родилась в 1962 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1979 г. хлопкороб колхоза «Комсомол» Пушкинского района. 

Член Комиссии по транспорту и связи Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 


275 
18* 


МЭММЭДОВА 


Назилэ Чамал гызы 


162 номрали 
Сумгаыт сечки даираси 


МАМЕДОВА 


Назиля Джамал кызы 


Сумгаитский 
избирательный округ № 162 


1962-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
‹орта тэбсили вар. 

1980-чи илдэн Сумга]ыт уст трикотаж палтары фабрикинин тикишчи- 
моторчусудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Моэнзил-коммунал вэ шэВэр тэсэрруфа- 
ты комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1962 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1980 г. швея-мотористка Сумгаитской фабрики верхнего трикотажа. 

Член Комиссии по жилищно-коммунальному и городскому хозяйству 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


55 
Я 
> 


МЭММЭДОВА 
Нэзакэт Мэммэдпусе]н гызы 


424 номрэли 
Чайри сечки даираси 


МАМЕДОВА 


Назакет Мамедгусейн кызы 


Джагринский 
избирательный округ № 424 


1962-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэйсили вар. 

1979-чу илдэн Нахчыван МССР-ин Бабэк ра]онундакы Орчоникидзе 
адына совхозун фэблэсиднр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Гадынларын эмэ]и вэ мэишэти, аналары 
вэ ушаглары мувафизэ комисси}асынын узвудур. 


< 


Родилась в 1962 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 


С 1979 г., рабочая совхоза им. Орджоникидзе Бабекского района На- 
хичеванской АССР. 


Член Комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материн- 
ства и детства Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


277 


МЭММЭДОВА 
Сиддигэ Рза гызы 


138 немрали 
Кировабад шойэр сечки даираси 


МАМЕДОВА 
Сиддига Рза кызы 


Кировабадский городской 
избирательный округ № 138 


1925-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1959-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. Биолоки]а елмлэри док- 
тору, профессор, Азэрба]чан ССР Елмлэр Академи]асынын мухбир узву, 
Азэрба]чан ССР эмэкдар елм хадимидир. 

1947-чи илдэн Азэрба]чан Кэнд Тэсэрруфаты Институтунун баш ла- 
боранты, ентомолоки]а кафедрасынын ассистенти, досенти олмушдур- 
1963-чу илдэн Азэрба]чан Елми Тэдгигат Биткилэри Мупафизэ Институ- 
тунун директорудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тэбиэти мупафизэ вэ тэбии ебти]атлар- 
дан сэмэрэли истифадэ комисси]асынын сэдридир. 


ух 


Родилась в 1925 г., азербайджанка, член КПСС с 1959 г., образова- 
ние высшее — окончила Азербайджанский сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. Доктор биологических наук, профессор. Член-коррес- 
пондент Академии наук Азербайджанской ССР. Заслуженный деятель 

науки Азербайджанской ССР. 

С 1947 г. старший лаборант, ассистент, доцент кафедры энтомологин 
Азербайджанского сельскохозяйственного института. С 1963 г. директор 
Азербайджанского научно-исследовательского института защиты растений. 

Председатель Комиссии по охране природы и рациональному исполь- 
зованию природных ресурсов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


МЭММЭДОВА 
Тамара Гара гызы 


396 намрали 
Шамхор канд сечки баираси 


МАМЕДОВА 
Тамара Гара кызы 


Шамхорский сельский 
избирательный округ № 396 


1955-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
тэнсили вар. 

1972-чи илдэн колхозчу олмуш, Пазырда исэ Шамхор ра]онундакы 
Н. Нэриманов адына совхозун фэплэсидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Кэнчлэр комисси]асынын узвудур. 


у 


Родилась в 1955 г., азербайджанка, беспартийная, образование среднее. 

С 1972 г. колхозница, рабочая совхоза им. Н. Нариманова Шамхорского 
района. 

те Комиссии по делам молодежи Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


279 


МЭБЭММЭДОВА 
Фатма Форман гызы 


286 номрали 
Гылычлы сечки даираси 


МАГОМЕДОВА 


Фатьма Фарман кызы 


Кылычлинский 
избирательный округ № 286 


1955-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1985-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэйсили вар. 

1971-чи илдэн Кэлбэчэр ра]онундакы «Окт]абр» колхозунун сагычы- 
сыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат комисси}асынын узвудур. 


уж 
Родилась в 1955 г., азербайджанка, член КПСС с 1985 г., образование 
среднее. 


С 1971 г. доярка колхоза «Октябрь» Кельбаджарского района. 
Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


280 


МЭБЭРРЭМОВА 
Сэчарэ Вэли гызы 


270 номрали 
Дае Касэман сечки даираси 


МАГЕРРАМОВА 


Саджара Вели кызы 


Даг-Кесаманский 
избирательный округ № 270 


1947-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1973-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэбсили вар. 

1965-чи илдэн Газах ра]онундакы «Комсомол» колхозунун узву ол- 
муш, Назырда исэ «Комсомол» совхозунун фэплэсиднр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик мулапизэлэри комисси- 
Ласынын узвудур. 


у 


Родилась в 1947 г., азербайджанка, член КПСС с 1973 г., образование: 
среднее. 

С 1965 г. колхозница, рабочая совхоза «Комсомол» Казахского района. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета, 
Азербайджанской ССР. 


МИЗАБИРОВ 


Атэш Эзкилэли оглу 


103 номрэали 
Серебровски сечки даираси 


МИЗАХИРОВ 


Атеш Азгильали оглы 


Серебровский 
избирательный округ № 103 


1962-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
‚орта тэйсили вар. 

1978-чи илдэн Серебровски адына НГЧИ-дэ чилинкэр ишлэмиш, Ба- 
зырда нефт вэ газчыхарма сехинин операторудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик мулаВизэлэри комисси- 
]асынын узвудур. 


< 


Родился в 1962 г., азербайджанец, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1978 г. слесарь, оператор цеха добычи нефти и газа НГДУ им. Се- 
ребровского. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


МИЛОСЕРДОВА 


Анна Кирефевна 


110 номрали 
Гарафев сечки даираси 


МИЛОСЕРДОВА 
Анна Киреевна 


Караевский 
избирательный округ № 110 


1939-чу илдэ анадан олмушдур, русдур, битэрэфдир, орта ихтисас 
тэвсили вар. 

1958-чи илдэн 9. Гара]ев адына Бакы нефта]ырма заводунун лабо- 
ранты ишлэмиш, Пазырда пэмин заводун баш лаборантыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Гадынларын эмэ]и вэ мэишэти, аналары 
зэ ушаглары мупафизэ комисси]асынын узвудур. 


у 


Родилась в 1939 г., русская, беспартийная, образование среднее спе- 
цнальное. 

С 1958 г. лаборант, старший лаборант Бакинского нефтеперерабаты- 
вающего завода им. А. Караева. 

Член Комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материнства 
и детства Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


288 


МИРЭЛИ:ЕВ 
Каспар Баба оглу 


3 номрали 
Гала сечки даираси 


МИРАЛИЕВ 
Каспар Баба оглы 


Калинский 
избирательный округ № 3 


1945-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1970-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэНсили вар. Азэрба]чан ССР Девлэт мукафаты 
лауреатыдыр. 

1964-чу илдэн «Бузовнанефт» НМИ-дэ газмачы кемэкчиси, 1967-чи ил- 
дэн дулкэр ишлэмишдир. 1977-чи илдэн «Эзизбэ]овнефт» НГЧИ-нин гу]у- 
лары эсаслы тэ’мир савэсинин устасыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]с комисси}асынын узвудур- 


у 


Родился в 1945 г., азербайджанец, член КПСС с 1970 г., образование 
среднее. Лауреат Государственной премии Азербайджанской ССР. 

С 1964 г. помощник бурильщика, с 1967 г. плотник в НПУ «Бузовны- 
нефть», с 1977 г. мастер участка капитального ремонта скважин НГДУ 
«Азизбековнефть». 


Член Комиссии по промышленности Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


МИРЗЭЧАНОВ 


Балабэ] Элишович 


298 немрали 
Гусар сечки даираги 


МИРЗАДЖАНОВ 


Балабек Алишевич 


Кусарский 
избирательный округ № 298 


1910-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1939-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Москва Балыг Сэна]еси Техники 
Институтуну битирмишдир. 

Эмэк фэали]]этинэ 1927-чи илдэ башламышдыр. Сонракы иллэрдэ тэ- 
лэбэ олмуш, мухтэлиф заводларда техник-механик, муНэндис-механик иш- 
лэмишдир. 1941-чи илдэн консерв комбинатында УИК(6)П МК-нын пар- 
ти}а тэшкилатчысы, консерв заводунун директору олмушдур. 1944-чу 
илдэн Дэрбэнд шэвэр вэ радон парти]а комитэлэринин биринчи катиби вэ- 
зифэсиндэ ишлэмишдир. 1950—1962-чи иллэрдэ консерв заводунун дирек- 
тору, Азэрба]чан Консерв Трестинин мудири, республика эрзаг маллары 
сэна]еси назиринин биринчи муавини олмушдур. 1962-чи илдэн Азэрба|- 
чан ССР ]еинти Мэбсуллары Сэна]еси Назирли]инин мэркэзи конструк- 
тор-техноложи буросунда лаборатори]а рэиси, директор вэзифэлэриндэ 
ишлэмишдир. 1971-чи илдэн Азэрба]чан КП МК-нын ишлэр мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик мулапизэлэри комисси- 
Дфасынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


Родился в 1910 г., азербайджанец, член КПСС с 1939 г., образование 
высшее — окончил Московский технический институт рыбной промышлен- 
ности. 

Трудовую деятельность начал в 1927 г., в последующие годы студент, 
техник-механик, инженер-механик на заводах. С 1941 г. парторг ЦК ВКП (6) 
на консервном комбинате, директор консервного завода. С 1944 г. первый 
секретарь Дербентского горкома и райкома партии. В 1950—1962 гг. дирек- 
тор консервного завода, управляющий Азербконсервтрестом, первый заме- 
ститель министра промышленности продовольственных товаров республики. 
С 1962 г. начальник лаборатории, директор центрального конструкторско- 
технологического бюро Министерства пищевой промышленности Азербай- 
джанской ССР. С 1971 г. Управляющий делами ЦК КП Азербайджана. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


285 


МИРЗО:ЕВ 
Рудолф Восканович 


405 немрали 
Тухары Агчаканд сечки даираси 


МИРЗОЕВ 


Рудольф Восканович 


Юхары-Агджакендский 
избирательный округ № 405 


1941-чи илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1962-чи илдэн Сов.ИКМ 
узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Доевлэт Уни- 
верситетини битирмишдир. 

1958-чи илдэн фэВла ишлэмиш, Совет Ордусунда хидмэт етмиш, Азэр- 
ба]чан ЛККИ Бакы Комитэсинин тэ’лиматчысы, ше’бэ мудири ишлэмиш- 
дир. 1973—1979-чу иллэрдэ Бакы Шоэйэр Парти}а Комитэси, Азэрба]чан 
КП МК парти]а-тэшкилат иши ше’бэлэринин тэ’лиматчысы олмушдур- 
1979-чу илдэн Азэрба]чан КП Шаум]ан (кэнд) РК-нын биринчи кати- 
бидир. 

ба ССР Али Совети Сэна]е комисси]асынын узвудур- 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


5 


Родился в 1941 г, армянин, член КИСС с 1962 г., образование 


высшее — окончил Азербайджанский государственный — университет 
им. С. М. Кирова. 
С 1958 г. рабочий, служил в Советской Армии, инструктор, заведую- 


щий отделом БК ЛКСМ Азербайджана. В 1973—1979 гг. инструктор отдела 
организационно-партийной работы Бакинского горкома партии, а затем 
ЦК КП Азербайджана. С 1979 г. первый секретарь Шаумяновского (сель- 
ского) РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по промышленности Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


296 


МИРУМ.ЛАН 
Вергуш Серке]евна 


219 немрали 
Закгалы сечки даираси 


МИРУМЯН 
Вергуш Сергеевна 


Загалинский 
избирательный округ № 219 


1955-чи илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, битэрэфдир, орта тэвсили 
вар. 

1973-чу илдэн Дашкэсэн ра]онундакы Х. Абов]ан адына совхозун 
картофбечэрэнидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэви]]э вэ сосиал тэ’минат комисси]асы- 
нын узвудур. 


ух 


Родилась в 1955 г., армянка, беспартийная, образование среднее. 

С 1973 г. картофелевод совхоза им. Х. Абовяна Дашкесанского района. 

Член Комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Вер- 
ховного Совета Азербайджанской ССР. 


287 


МЛАСНИКОВА 


Зинаида Иса]евна 


225 нэмрали 
Приволно]е сечки даираси 


МЯСНИКОВА 


Зинаида Исаевна 


Привольненский 
избирательный округ № 225 


1942-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1969-чу илдэн Сов.ИКИ уз- 
вудур, натамам орта тэйсили вар. 

1957-чи илдэн Чэлилабад ра]онундакы «Гырмызы партизан» совхо- 
зунун сагычысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совэти Харичи ишлэр комисси}асынын узвудур- 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


2 


Родилась в 1942 г., русская, член КПСС с 1969 г., образование непол- 
ное среднее. 

С 1957 г. доярка совхоза «Красный партизан» Джалилабадского 
района. 

Член Комиссии по иностранным делам Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 
вятого и десятого созывов. 


288 


МОВСЕСЛАН 
Завен Мушегович 


441 номрали 
Степанакерт Учунчу шэйар сечки 
даираси 


МОВСЕСЯН 


Завен Мушегович 


Степанакертский Третий городской 
избирательный округ № 441 


1929-чу илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1953-чу илдэн Сов.ИКП 
Узвудур, али тэвсили вар — Бакы Али Парти]а Мэктэбини вэ Д. Бун]адза- 
дэ адына Азэрба]чан Халг Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. 

1950-чи илдэн Гарабаг ипэк комбинатында електрик техники, бе]ук 
електрик, парти}а тэшкилатынын катиби олмушдур. 1962-чи илдэн Азэр- 
ба]чан КП Давлыг Гарабаг Вила]эт Комитэсинин тэ’лиматчысы, Степана- 
керт Сона]е-Истейсалат Парти]а Комитэси катибинин муавини, Степана- 
керт Шэвэр Партида Комитэсинин икинчи катиби, Даглыг Гарабар 
Вила]эт Бэмкарлар Иттифаглары Шурасынын сэдри вэзифэлэриндэ иш- 
лэмишдир. 1974-чу илдэн Азэрба]чан КП Степанакерт ШэБэр Комитэси- 
нин биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэнзил-коммунал вэ шэпэр тэсэрруфаты 
комисси]асынын узвудур- 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


% 


Родился в 1929 г., армянин, член КПСС с 1953 г., образование выс- 

шее — окончил Бакинскую Высшую партийную школу и Азербайджанский 
институт народного хозяйства им. Д. Буниатзаде. 
С 1950 г. техник-электрик, ст. электрик, секретарь парторганизации 
Карабахского шелкокомбината. С 1962 г. инструктор Нагорно-Карабахского 
обкома партии, зам. секретаря Степанакертского промышленно-производ- 
ственного парткома, второй секретарь Степанакерткого горкома КИ Азер- 
байджана, председатель Нагорно-Карабахского областного Совета проф- 
союзов. С 1974 г. первый секретарь Степанакертского ГК КП Азербай- 
джана. 

Член Комиссии по жилищно-коммунальному и городскому хозяйству 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


289 
1361—19 


МОВЛУДОВА 
Взчэр Сэрвэр гызы 


346 немрали 
Элисолтанлы сечки даираси 


МОВЛУДОВА 
Гаджар Сарвар кызы 


Алисолтанлинский 
избирательный округ № 346 


1961-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур. 
орта тэнсили вар. 
1978-чи илдэн Саатлы ра]онундакы Парти}анын ХХГ гурулта]ы ады- 


на колхозун памбыгчысыдыр. 
Азэрба]чан ССР Али Советинин Сэви}]э вэ сосиал тэ’минат комисси- 


]засынын узвудур. 
хо 


Родилась в 196[ г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1978 г. хлопкороб колхоза им. ХХГ партсъезда Саатлинского района. 

Член Комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Вер- 
ховного Совета Азербайджанской ССР. 


290 


МУРТУЗАЛЕВ 
Садыг Нэби оглу 


169 немрали 
Агдам Биринчи шойар 
сечки даираси 


МУРТУЗАЕВ 


Садых Наби оглы 


Агдамский Первый городской 
избирательный округ № 169 


1927-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1952-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — В. И. Ленин адына Азэрба]чан Дов- 
лэт Педагожи Институтуну битирмишдир. Филолоки]а елмлэр намизэ- 
дидир. 

1949-чу илдэн муэлллим, Загатала Ра]он Парти]а Комитэсинин ше’бэ 
мудири, икинчи катиби, биринчи катиби, Загатала Колхоз-Совхоз Истейса- 
лат Идарэси Парти]а Комитэсинин катиби, Азэрба]чан КП МК-нын ше’бэ 
мудири вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1963-чу илдэн Азэрба]чан КП Аб- 
шерон РК-ныи, Шэки Шэвэр Комитэсинин биринчи катиби олмушдур. 1980- 
чи илдон Азэрба]чан КП Агдам РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг маарифи вэ елм комисси]асынын 
узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Алтынчы чагырыш ССРИ Али Советинин, {еддинчи, сэккизинчи, дог- 
гузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты се- 
чилмишдир. 


в 


Родился в 1927 г., азербайджанец, член КПСС с 1952 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский государственный педагогический 
институт им. В. И. Ленина. Кандидат филологических наук. 

С 1949 г. преподаватель, заведующий отделом, второй, первый секре- 
тарь Закатальского райкома партии, секретарь парткома Закатальского 
колхозно-совхозного производственного управления, заведующий отделом 
ЦК КП Азербайджана. С 1963 г. первый секретарь Апшеронского райкома 
и Шекинского горкома партии, а с 1980 г. первый секретарь Агдамского. 
РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по народному образованию и науке Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР шестого созыва и де- 
путатом Верховного Совета Азербайджанской ССР седьмого, восьмого, 
девятого и десятого созывов. 


291 


МУСАЛЕВ 
Зулфугар Фэтулла оглу 


375 немрали 
Фузули сечки даираси 


МУСАЕВ 
Зульфугар Фатулла оглы 


Физилинский 
избирательный округ № 375 


1932-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1963-чу илдэн 
Сов.МКПИ узвудур, али тэбсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан По- 
литехник Институтуну вэ Сов.ИКИ МК ]анында Ичтимаи Елмлэр Акаде- 
ми]асыны битирмишдир. 

1956-чы илдэн Азэрба]чан Девлэт Кэнд Тикинтисини Ла]ивэлэшдирма 
Институтунун мувэндиси, ше’бэ рэиси, 1967-чи илдэн Умумиттифаг Елми 
Тэдгигат Су Каналлары Тикинтисини Ла]ибэлэшдирмэ Институту Бакы 
ше’бэсинин мудири, Азэрба]чан Девлэт Су Тэсэрруфаты Гургулары Тикин- 
тисини Ла]ибэлэшдирмэ Институтунун директору олмушдур. 1975-чи илдэн 
Азэрба]чан КП МК су тэсэрруфаты вэ кэнд тикинтиси ше’бэсинин муди- 
ридир. 
: ан ССР Али Совети Тэбиэти муНафизэа вэ тэбии енти]атлардан 
сэмэрэли истифада комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси]асынын узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


ул 


Родился в 1932 г., азербайджанец, член КПСС с 1963 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Иль- 
дрыма и Академию общественных наук при ЦК КПСС. 

С 1956 г. инженер, начальник отдела проектного института «Азгипро- 
сельстрой», с 1967 г. управляющий Бакинского отделения института «Союз- 
нииводоканалпроект», директор Института «Азгипроводхоз». С 1975 г. 
заведующий Отделом водного хозяйства и сельского строительства ЦК КП 
Азербайджана. 

Член Комиссии по охране природы и рациональному использованию 
природных ресурсов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартин Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


292 


МУСАТЕВ 
Максим Талыб оглу 


278 немрали 
Алмалы сечки даирэси 


МУСАЕВ 


Максим Талыб оглы 


Алмалинский 
избирательный округ № 278 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1960-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Ленинград Кэнд Тэсэрруфаты Инс- 
титутуну битирмишдир. Кэнд тэсэрруфаты елмлэри намизэдидир. 

1958-чи илдэн орта мэктэб муэллими, Ермэнистан КП Веди Ра]он Ко- 
митосинин тэ’лиматчысы, 1966-чы илдэн Азэрба]чан консерв трестиндз 
бе]ук муНэндис, Елми-Тэдгигат Тэрэвэзчилик Институтунун аспиранты, 
Азэрба]чан ЛККИ МК-нын тэ’лиматчысы, республика Халг Нэзарэти Ко- 
митэсинин инспектору олмушдур. 1980-чи илдэн Азэрба]чан КП МК-нын 
кэнд тэсэрруфаты ше’бэсинин тэ’лиматчысы, парти]а-тэшкилат иши ше’- 
бэсинин инспектору ишлэмишдир. 1982-чи илдэн Гах Ра]он Парти]а Ко- 
митэсинин биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти вэ иншаат материаллары сэна- 
1еси комисси]асынын узвудур. 


у 


Родился в 1938 г., азербайджанец, член КПСС с 1960 г., образование 
высшее — окончил Ленинградский сельскохозяйственный институт. Канди- 
дат сельскохозяйственных наук. 

С 1958 г. педагог средней школы, инструктор Вединского райкома КП 
Армении, с 1966 г. старший инженер треста «Азербконсерв», аспирант 
научно-исследовательского института овощеводства, инструктор ЦК ЛКСМ 
Азербайджана, инспектор Комитета народного контроля республики. 
С 1980 г. инструктор сельскохозяйственного отдела, инспектор Отдела орга- 
низационно-партийной работы ЦК КП Азербайджана. С 1982 г. первый 
секретарь Кахского райкома партии. 

Член Комиссии по строительству и промышленности строительных 
материалов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


293 


МУСАЛЕВ 
Сабир Исма]ыл оглу 


112 немрали 
Тэлоба сечки даираси 


МУСАЕВ 


Сабир Исмаил оглы 


Студенческий 
избирательный округ № 112 


1945-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1971-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэбсили вар. ССРИ Девлэт мукафаты лауреаты- 
дыр. 
1961-чи илдэн Шюотр Монтин адына заводун токары, чилинкэри иш- 
лэмиш, Вазырда Пэмин заводун комплекс бригадасынын бригадиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Гадынларын эмэ]и вэ мэишэти, аналары 
вэ ушаглары мупафизэ комисси]асынын узвудур. 


эх 


Родился в 1945 г., азербайджанец, член КПСС с 1971 г., образование 
среднее. Лауреат Государственной премни СССР. 

С 1961 г. токарь, слесарь, бригадир комплексной бригады завода 
им. Петра Монтина. 

Член Комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материн- 
ства и детства Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


294 


МУСАЗЕВА 


Зэминэ Агабэ] гызы 


226 номрали 
Шилавонка сечки даираси 


МУСАЕВА 


Замина Агабек кызы 


Шилавенгяхский 
избирательный округ № 226 


1961-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэнсили вар. 

1980-чи илдэн Чэлилабад ра!онундакы Калинин адына совхозун фэй- 
лэсидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Моэдэни]]эт комисси]асынын узвудур. 


у 


Родилась в 1961 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 
С 1980 г. рабочая совхоза им. Калинина Джалилабадского района. 
Член Комиссии по культуре Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


295 


МУСТАФАЗЕВ 
Атабала Элэм оглу 


161 немрали 
Чорат сечки даираси 


МУСТАФАЕВ 
Атабала Элам оглы 


Джоратский 
избирательный округ № 161 


1941-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1967-чи илдэн 
Сов. ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан 


Нефт вэ Ким]а Институтуну битирмишдир. 
1959-чу илдэн 1 номрэли Сумга]ыт истилик-електрик мэркэзинин ма- 

шинисти олмушдур, Вазырда Бэмин мэркэзин невбэтчи мупэндисидир. 
Азэрба]чан ССР Али Совети Енеркетика комисси]асынын узвудур. 
Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 


мишдир. 


Родился в 1941 г., азербайджанец, член КПСС с 1967 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский институт нефти и химии им. М. Азиз- 


бекова. 
С 1959 г. машинист, дежурный инженер Сумгаитской теплоэлектроцен- 


трали № 1. 
Член Комиссии по энергетике Верховного Совета Азербайджанской 


СЕР: 
Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 


того созыва. 


296 


МУСТАФАЗЕВ 
Сэфи]ар Бэплул оглу 


400 немрали 
Гарачамирли сечки даираси 


МУСТАФАЕВ 
Сафияр Бахлул оглы 


Караджамирлинский 
избирательный округ № 400 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1961-чи илдэн 


Сов.ИКП узвудур, орта тэНсили вар. 
1958-чи илдэн фэвлэ, Мирбэшир ра]онунун тэсэрруфатларында вэ 
ДГМВ-дэ сувагчы, суручу ишлэмишдир. 1975-чи илдэн Шамхор СЕС ти- 


кинтиси идарэсинин суручусудур. 
Азэрба]чан ССР Али Совети Нэгли]ат вз рабитэ комисси]асынын уз- 


вудур. 


у 


Родился в 1938 г., азербайджанец, член КПСС с 1961 г., образование: 


среднее. 
С 1958 г. рабочий, штукатур, водитель в хозяйствах Мир-Баширского:- 


района и НКАО. С 1975 г. водитель управления строительства Шамхор- 


ской ГЭС. 
Член Комиссии по транспорту и связи Верховного Совета Азербай- 


джанской ССР. 


297 


МУСТАФАЛЕВ 
Фе]руз Рэчэб оглу 


411 номрали 
Шамахы шойэр сечки даирэси 


МУСТАФАЕВ 


Фейруз Раджаб оглы 


Шемахинский городской 
избирательный округ № АТ 


1933-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1962-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар —С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну вэ Сов.ИКИ МК ]анында Али Парти]а 
Мэктэбини битирмишдир. Сосналист Эмэ]и Гэпрэманыдыр. 

1955-чи илдэн Ханлар ра]онундакы «Гырмызы Самух» совхозунун 
чобаны, мувасиби, Пэмкарлар иттифагы комитэсинин сэдри, парти]а коми- 
тэсинин катиби, совхозун директору олмушдур. 1970-чи илдэн республика 
Совхозлар Назирли]и зона трестинин мудири, Ханлар Ра]он Халг Де- 
путатлары Совети Ичран]]э Комитэсинин сэдри вэзифэлэриндэ ишлэмиш- 
дир. 1973-чу илдэн Азэрба]чан КП Ханлар РК-нын биринчи катиби ол- 
мушдур. 1977-чи илдэн Шамахы РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ]асэт Бе’этинин узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1933 г., азербайджанец, член КПСС с 1962 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский  сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. Герой 
«Соцналистического Труда. 

С 1955 г. чабан, бухгалтер, председатель профкома, секретарь партко- 
ма, директор совхоза «Красный Самух» Ханларского района. С 1970 г. 
управляющий зональным трестом Минкстерства совхозов республики, пред- 
седатель исполкома Ханларского районного Совета народных депутатов. 
С 1973 г. первый секретарь Ханларского, а с 1977 г. — первый секретарь 
Шемахинского РК КП Азербайджана. 

Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


298 


МУРСЭЛОВА 


Шэфагэт Агаве]ис гызы 


115 неомрали 
Киев сечки даираси 


МУРСАЛОВА 


Шафагат Агавейис кызы 


Киевский 
избирательный округ № 115 


1961-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэйсили вар. 

1980-чи илдэн Азэрба]чан ССР Ферли Сэна]е Назирли]и мэдэни-мэи- 
шот метал мэ’мулаты заводунун гурашдырычысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети СэНи]]э вэ сосиал тэ’минат комисси]а- 
<ынын узвудур- 


у 


Родилась в 1961 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1980 г. сборщица завода «Металлокультбыт» Министерства местной 
промышленности Азербайджанской ССР. 

Член Комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Вер- 
ховного Совета Азербайджанской ССР. 


299 


МУСЛУМЗАДЭ 
Чабанкир Мевсум оглу 


Совет Азарбалчанынын 
50 иллийи адына 
147 немрали сечки даираси 


МУСЛИМ-ЗАДЕ 
Джангир Мовсум оглы 
Имени 50-летия 


Советского Азербайджана 
избирательный округ № 147 


1945-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1967-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини битирмишдир. 

1971-чи илдэн Мэтбуаты Ла]фан Идарэнин тэ’лиматчысы, Азэрба]чан 
ЛККИ 26 Бакы комиссары Ра]он Комитэсинин комсомол тэшкилатлары 
ше’бэсинин мудири, РК-нын катиби, биринчи катиби, 1974-чу илдэв 
Азэрба]чан ЛККИ МК комсомол тэшкилатлары ше’бэсинин мудири, 
Азэрба]чан Кэнчлэр Тэшкилатлары Комитэсинин сэдри, Азэрба]чан КП 
МК парти]а-тэшкилат иши шо’бэсинин тэ’лиматчысы вэзифэлэриндэ иш- 
лэмишдир. 1978-чи илдэн Азэрба]чан ЛККИ МК-нын биринчи катибидир- 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэа}асэт Бе’этинин узвудур. 

Азэрба]чан КИ МК Буросу узвлу]унэ намизэддир. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1945 г., азербайджанец, член КИСС с 1967 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова. 

С 1971 г. инструктор управления «Союзпечать», зав. отделом комсо- 
мольских организаций, секретарь, первый секретарь им. 26 бакинских ко- 
миссаров РК ЛКСМ Азербайджана. С 1974 г. зав. отделом комсомольских 
организаций ЦК ЛКСМ Азербайджана, председатель Комитета молодеж- 
ных организаций Азербайджана, инструктор Отдела организационно-пар- 
тийной работы ЦК КП Азербайджана. С 1978 г. первый секретарь 
ЦК ЛКСМ Азербайджана. 

Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены Бюро ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


300 


МУТЭЛЛИБОВ 
А]аз Ни]ази оглу 


116 немрали 
Мэммадтаров сечки даирэси 


МУТАЛИБОВ 


Аяз Ниязи оглы 


Мамедяровский 
избирательный округ № 116 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1963-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан 
Нефт вэ Ким]а Институтуну битирмишдир. 

1958-чи илдэн Елми Тэдгигат Бидротехника вэ Мелиораси]а Институ- 
тунун бо]ук техники, Бакы со]удучулар заводу конструктор буросунун му- 
Пэндиси, ]ыгма сехинин устасы, заводун ше’бэ рэиси, баш конструктору, 
баш мупэндиси, директору олмушдур. 1974-чу илдэн Бакы Со]удучулар 
вэ Мэишэт Машынлары Бирли]инин баш директору — ССРИ-нин 50 илли- 
]и адына Бакы баш со]удучулар заводунун директору вэзифэсиндэ иш- 
лэмишдир. 1977-чи илдэн Азэрба]чан КП Нэриманов РК-нын икинчи ка- 
тиби, 1979-чу илдэн Азэрба]чан ССР ]ерли сэна]е назири олмушдур. 
1982-чи илдэн Азэрба]чан ССР Назирлэр Совети сэдринин муавини, Азэр- 
ба]чан ССР Девлэт План Комитэсинин сэдридир. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


р 


Родился в 1938 г., азербайджанец, член КПСС с 1963 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский институт нефти и химии им. М. Азиз- 
бекова. 

С 1958 г. старший техник НИИ гидротехники и мелиорации, инженер 
конструкторского бюро, мастер сборочного цеха, начальник отдела, глав- 
ный конструктор, главный инженер, директор Бакинского завода холодиль- 
ников. С 1974 г. генеральный директор объединения «Бакэлектробытмаш» — 
директор головного Бакинского завода холодильников им. 50-летия СССР. 
С 1977 г. второй секретарь Наримановского РК КП Азербайджана, с 1979 г. 
министр местной промышленности Азероайджанской ССР. С 1982 г. заме- 
ститель Председателя Совета Министров Азербайджанской ССР, председа- 
тель Госплана Азербайджанской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


801 


НАДИРОВ 
Ингилаб Эдил оглу 


257 немрали 
Алмалыг сечки даираси 


НАДИРОВ 
Ингилаб Адиль оглы 


Алмалыкский 
избирательный округ № 287 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1965-чи илдэн 
Сов.ИКИ узвудур, али тэбсили вар — В. Зэрдаби адына Кировабад Педа- 
гожи Институтуну вэ Сов.ИКП МК ]анында Али Парти]а Мэктэбини би- 
тирмишдир. 

1961-—1970-чи иллэрдэ муэллим олмуиш, Совет Ордусунда хидмэт ет- 
миш, Азэрба]чан ЛККИ Агчабэди РК-нын икинчи, сонра исэ биринчи 
катиби, Вэмин ра]онда Бун]адов адына колхозун сэдри вэзифэлэриндэ 
ишлэмишдир. 1970—1976-чы иллэрдэ Агчабэди Ра]он Парти]а Комитэси- 
нин икинчи катиби, Али Парти]а Мэктэбинин мудавими олмушдур. 1976-чы 
илдэн Азэрба]чан КП Кэлбэчэр РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэнзил-коммунал вэ шэйэр тэсэрруфаты 
комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


т 


Родился в 1940 г., азербайджанец, член КПСС с 1965 г., образование 
высшее — окончил Кировабадский педагогический институт им. Г. Зардаби 
и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

В 1961—1970 гг. учитель, служил в Советской Армии, второй, а затем 
первый секретарь Агджабединского РК ЛКСМ Азербайджана, председа- 
тель колхоза им. Буньятова того же района. В 1970—1976 гг. второй секре- 
тарь Агджабединского райкома партии, слушатель ВИШ. С 1976 г. первый 
секретарь Кельбаджарского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по жилищно-коммунальному и городскому хозяйству 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


302 


НЭБИЗЕВА 
Эмин Экбэр гызы 


108 немрали 
Нефт-завод сечки даираси 


НАБИЕВА 


Амина Акбер кызы 


Нефтезаводской 
избирательный округ № 108 


1955-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
ихтисас тэйсили вар. 

1976-чы илдэн Бакы шушэ заводунун чилала|ычысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти вэ иншаат материаллары сэна- 
1еси комисси]асынын узвудур. 


у 


Родилась в 1955 г., азербайджанка, беспартийная, образование среднее 
специальное. 


С 1976 г. шлифовальыщица Бакинского стекольного завода. 


Член Комиссии по строительству и промышленности строительных ма- 
териалов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


303 


НЭБИЗЕВА 
Кифа]эт СэНраб гызы 


371 немрали 
Учар сечки даирэси 


НАБИЕВА 
Кифаят Сохраб кызы 


Уджарский 
избирательный округ № 371 


1959-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 


орта тэйсили вар. 
1977-чи илдэн Учар памбыгтэмизлэмэе заводунун фэВлэси олмушдур, 


Вазырда заводун машинистидир. Е 
Азэрба]чан ССР Али Совети Сэби]]э вэ сосиал тэ’минат комиссеи]а- 


сынын узвудур. 


эх 


Родилась в 1959 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1977 г. рабочая, машинист Уджарского хлопкоочистительного завода. 

Член Комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Вер- 
ховного Совета Азербайджанской ССР. 


304 


НЭЗЭРОВ 


Мика]ыл Эзиз оглу 


240 номрали 
Эймадли канд сечки даираси 


НАЗАРОВ 


Микаил Азиз оглы 


Ахмедлинский сельский 
избирательный округ № 240 


1933-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1962-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан 
Нефт вэ Ким]а Институтуну вэ Сов.ИКИ МК ]анында Али Парти]а Мэк- 
тэбини битирмишдир. 

1959—1968-чи иллэрдэ «Азэрнефткеофизика» трестиндэ фэВлэ, техник- 
оператор, идман чэми]]этлэри вэ тэшкилатлары иттифагы ра]он шурасы- 
нын сэдри, Бакы шэНэри Ленин Ра]он Парти]а Комитэсинин тэ’лиматчы- 
сы, ше’бэ мудири, катиби олмушдур. 1968-чи илдэн Азэрба]чан КП МК 
парти]а-тэшкилат иши ше’бэсинин инспектору, МК-нын нкинчи катибинии 
кемэкчиси вэзифэлэринда ишлэмишдир. 1971-чи илдэн Азэрба]чан КП МК 
тичарэт, план вэ мали]]э органлары шэ’бэсинин, 1981-чи илдэн исэ тича- 
рэт ва мэншэт хидмэти ше’бэсинин мудирилир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истевлакы маллары вэ эвали]э хид- 


мэт комиссн]асынын узвудур. 
Азэрба]чан КП МК узвлу]уна намизэддир. 


Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


> 


Родился в 1933 г., азербайджанец, член КПСС с 1962 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский институт нефти и химии им. М. Азиз- 
бекова и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

В 1959—1968 гг. рабочий, техник-оператор треста «Азнефтегеофизика», 
председатель райсовета союза спортобществ и организаций, инструктор, 
зав. отделом, секретарь Ленинского райкома партии г. Баку. С 1968 г. инс- 
пектор Отдела организационно-партийной работы, помощник второго 
секретаря ЦК КП Азербайджана. С 1971 г. заведующий Отделом торговли, 
плановых и финансовых органов, а с 1981 г. — Отделом торговли и быто- 
вого обслуживания ЦК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по товарам народного потребления и услугам населе- 
нию Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


305 


НЭСИБОВ 
Аслан Лунус оглу 


368 номрали 
Говлар сечки даираси 


НАСИБОВ 
Аслан Юнус оглы 


Ковларский 
избирательный округ № 368 


1931-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1953-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Бакы Али Парти]а Моэктэбини вз 
С. М. Киров адына Азэрба]чан Доевлэт Университетини битирмишдир. 

1948-чи илдэн Бакы електрик механизмлэри заводунда чилинкэр иш- 
лэмиш, Совет Ордусунда хидмэт етмишдир. 1957-чи илдэн Нахчыван. 
МССР Назирлэр Советинин референти, Али Партида Мэктэбинин мудави- 
ми, ра]он парти]а комитэсинин тэ’лиматчысы, ше’бэ мудири, Бакы шоэБэр» 
Партиа Комитэсинин тэ’лиматчысы, рафон ичраи]э комитэси сэдринин 

муавини, Азэрба]чан КП МК-нын тэ’лиматчысы, инспектору олмушдур- 
1972-чи илдэн Азэрба]чан КП Дэвэчи РК-нын биринчи катиби, 1975-чи 
илдэн Хачмаз РК-нын биринчи катиби ишлэмишдир. 1983-чу илдэн Товуз. 
РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Гадынларын эмэ]и вэ мэишэти, аналары. 
вэ ушаглары мупафизэ комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КИ МК узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 

Родился в 1931 г., азербайджанец, член КПСС с 1953 г., образование: 
высшее — окончил Бакинскую Высшую партийную школу и Азербайджан- 
ский государственный университет им. С. М. Кирова. 

С 1948 г. работал слесарем на Бакинском электромеханическом заводе, 
служил в Советской Армии. С 1957 г. референт Совета Министров Нахиче- 
ванской АССР, слушатель Высшей партийной школы, инструктор, заведую- 
щий отделом райкома партии, инструктор Бакинского горкома партии, зам. 
председателя райисполкома, инструктор, инспектор ЦК кп Азербайджана... 
С 1972 г. первый секретарь Дивичинского, с 1975 г. первый секретарь Хач- 
масского, с 1983 г. первый секретарь Таузского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материн- 
ства и детства Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


306 


НЭСИБОВА 
А]бэниз Аббас гызы 


398 немрали 
Ду/эрли сечки даираси 


НАСИБОВА 


Айбаниз Аббас кызы 


Дюгерлинский 
избирательный округ № 398 


1960-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
натамам алн тэбсили вар. Республика Ленин комсомолу мукафаты лау- 
реатыдыр. 

1978-чи илдэн Шамхор ра]онундакы М. 9Эзизбэ]ов адына колхозун 
узву, мангабашчысы олмуш, Вазырда исэ Парти]анын ХХУГ гурулта]ы 
адына совхозун фэплэсидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Харичи ишлэр комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 


мишдир. 


Родилась в 1960 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование неза- 
конченное высшее. Лауреат премии Ленинского комсомола республики. 
С 1978 г. колхозница, звеньевая колхоза им. М. Азизбекова, рабочая 
совхоза им. ХХУГ партсъезда Шамхорского района. 
‚ Член Комиссии по иностранным делам Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 
Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 
<ятого созыва. 


20* 


НЭСИРОВ 
Мустафа Чэфэрович 


221 немрэли 
Пришиб сечки даираси 


НАСИРОВ 
Мустафа Джафарович 


Пришибский 
избирательный округ № 221 


1921-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1945-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али педагожи вэ Вэрби тэйсили вар. Кенерал-ма]ордур- 

1942-чи илдэн сэрНэд гошунларында хидмэт едир. Гырмызы Ба]раг 
орденли Загафгази]а СэрНэд Данрэси гошунлары рэисинин муавинидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1921 г., азербайджанец, член КПСС с 1945 г., имеет высшее 
педагогическое и военное образование. Генерал-майор. 

С 1942 г. служит в пограничных войсках. Заместитель начальника 
войск Краснознаменного Закавказского пограничного округа. 

Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 
у Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


505 


НЭЧЭФОВ 
Ни}ази Нэчэфгулу оглу 


1 немрали 
Арт/ом сечки даираси 


НАДЖАФОВ 
Ниязи Наджаф Кули оглы 


Артемовский 
избирательный округ № 1 


1922-чи илдэ ‘анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1943-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини битирмишдир. 

1941-чи илдэн Совет Ордусунда, девлэт тэблукэсизли]и органларында 
хидмэт етмишдир. 1971-чи илдэн Азэрба]чан КП Эзизбэ]ов РК-нын би- 
ринчи катибидир. 
о Азорба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик мулаПизэлэри комисси- 
Тасынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Сэккизинчи, доггузунчу во онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1922 г., азербайджанец, член КПСС с 1943 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова. 

С 1941 г. служил в Советской Армии, в органах государственной безо- 
пасности. С 1971 г. первый секретарь Азизбековского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


309 


НИКИТИН 
Никола] Васил]евич 


260 номрали 
Ивановка сечки даираси 


НИКИТИН 


Николай Васильевич 


Ивановский 
избирательный округ № 260 


1926-чы илдэ анадан олмушдур, русдур, 1951-чи илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрб]чан Кэнд Тэсэр- 
руфаты Институтуну битирмишдир. Сосиалист Эмэ]и Гэбпрэманы, Азэрба]- 
чан ССР эмэкдар агрономудур. 

1942—1943-чу иллэрдэ колхозчу олмуш, 1943—1945-чи иллэрдэ Со- 
вет Ордусунда хидмэт етмишдир, Бе]ук Вэтэн муПарибэсинин иштирак- 
чысыдыр. 1945-чи илдэн Исма]ыллы ра]онундакы Калинин адына колхоз- 
да учотчу, Бесабдар ишлэмишдир. 1952-чи илдэн Ивановка Кэнд Совети 
Ичраин]]э Комитэсинин сэдри олмушдур. 1953-чу илдэн Калинин адына 
колхозун сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ]асэт Бе’этинин узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Бешинчи, алтынчы, ]еддинчи, сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу ча- 
гырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


3 


Родился в 1926 г., русский, член КПСС с 1951 г., образование высшее — 
окончил Азербайджанский сельскохозяйственный институт им. С. Агамали- 
оглы. Герой Социалистического Труда. Заслуженный агроном Азербайджан- 
ской ССР. 

В 1942—1943 гг. колхозник, в 1943—1945 гг. служил в Советской Ар- 
мии, участник Великой Отечественной войны. С 1945 г. учетчик, счетовод 
колхоза им. Калинина. С 1952 г. председатель исполкома Ивановского сель- 
совета. С 1953 г. председатель колхоза им. Калинина Исмаиллинского 
района. 

Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР пя- 
того, шестого, седьмого, восьмого, девятого и десятого созывов. 


810 


НУРУЗЕВА 


Засэмэн Гин]аз гызы 


181 немрали 
Пираза сечки даираси 


НУРУЕВА 


Ясамен Гиняз кызы 


Пиразинский 
избирательный округ № 181 


1960-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэвсили вар. 

1980-чи илдэн Агдаш ра]онундакы «Москва» колхозунун памбыгчы- 
<ыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети МэдэниДэт комисси}асынын узвудур. 


Родилась в 1960 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 


С 1980 г. хлопкороб колхоза «Москва» Агдашского района. 
Член Комиссии по культуре Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


81/1 


ОКУЛОВ 


Михаил Александрович 


387 немрали 
Хачмаз шэйэр сечки даираси 


ОКУЛОВ 
Михаил Александрович 


Хачмасский городской 
избирательный округ № 387 


1918-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1939-чу илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, али тэбсили вар — Ленинград Доевлэт Журналистика Институтуну 
битирмишдир. 

1940—1945-чи иллэрдэ Совет Ордусунда хидмэт етмишдир. Бе]ук Вэ- 
тэн муБарибэсинин иштиракчысыдыр. 1946—1954-чу иллэрдэ «Бакински. 
рабочи» гэзетинин ше’бэ мудири, редактор муавини вэзифэлэриндэ ишлэ- 
мишдир. 1955-чи илдэн 1961-чи илэдэк Азэрба]чан КП МК ше’бэ мудири- 
нин муавини олмушдур. 1961-чи илдэн «Бакински рабочи» гэзетинин ре- 
дакторудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэдэни]эт комисси]асынын узвудур- 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Алтынчы, ]еддинчи, сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэр- 
&За}чан ССР Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1918 г., русский, член КПСС с 1939 г., образование выс- 
нее — окончил Ленинградский государственный институт журналистики. 

В 1940—1945 гг. служил в Советской Армии, участник Великой Оте- 
чественной войны. В 1946—1954 гг. заведующий отделом, заместитель ре- 
дактора газеты «Бакинский рабочий». С 1955 по 1961 г. заместитель за- 
ведующего отделом ЦК КП Азербайджана. С 1961 г. редактор газеты «Ба- 
кинский рабочий». 

Член Комиссии по культуре Верховного Совета Азербайджанской ССР: 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР шесто- 
то, седьмого, восьмого, девятого и десятого созывов. 


312 


ОРУЧОВ 
Элисааб Сэфтэр оглу 


229 номрали 
Гу]чаг сечки даираси 


ОРУДЖЕВ 
Алисааб Сафтар оглы 


Куйджакский 
избирательный округ № 229 


1946-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1973-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дов- 
лэт Университетини битирмишдир. 

1963-чу илдэн идман чэми]этинин инспектору, чилинкэр, \уквуран 
фэвлэ, козэтчи ишлэмишдир. 1971-чи илдэн республика Эдли]]э Назирли- 
]и Мэйкэмэ Органлары Идарэсинин мэслэпэтчиси, Бакы шоэвэри Нэсими 
Ра|он Халг Мэйкэмэсиндэ стаж кечэн Ваким, Кировабад шэопэринин халг” 
Вакими олмушдур. 1977-чи илдэн Азэрба]чан ССР Али Моэйкэмэсинин 
узву, республика Али Мобкэмэси сэдринин муавини, сонра исэ биринчи 
муавини вэзифэлэариндэ ишлэмишдир. 1985-чи илдэн Азэрба]чан ССР Эд- 
лн]]э назиридир. 


ух 


Родился в 1946 г., азербайджанец, член КПСС с 1973 г., образо-. 
вание высшее — окончил Азербайджанский государственный университет” 
им. С. М. Кирова. 

С 1963 г. инспектор спортобщества, слесарь, грузчик, сторож. С 1971 г. 
консультант Управления судебных органов Министерства юстиции респуб- 
лики, стажер-судья народного суда Насиминского района г. Баку, народ- 
ный судья г. Кировабада. С 1977 г. член Верховного суда Азербайджанской 
ССР, заместитель, а затем первый заместитель председателя Верховного. 
суда республики. С 1985 г. министр юстиции Азербайджанской ССР. 


8183 


ОРУЧОВ 


Телман Хэлил оглу 


293 немрали 
Биринчи Нукоди сечки даирэси 


ОРУДЖЕВ 
Тельман Халил оглы 


Первый Нюгединский 
избирательный округ № 293 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1963-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэВсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини вэ Сов.ИКП МК ]анында Али Парти]а Моктэбини 
битирмишдир. 

Эмэк фэали]этинэ 1958-чи илдэ ЧФевлах памбыгтэмизламэ заводунда 
ФэВлэликдэн башламышдыр. 1964—1973-чу иллэрдэ Жданов ра]он истев- 
лак чэми]]этинин эмтээшунасы, ра]он парти]а комитэсинин тэ’лиматчысы, 
ра]он комсомол комитэсинин биринчи катиби, Азэрба]чан КП Жданов 
РК-нын икинчи катиби, Али Парти}а Моэктэбинин мудавими олмушдур. 
1973-чу илдэн Азэрба]чан КП МК парти]а-тэшкилат иши ше`бэсинин инс- 
пектору, 1975-чи илдэн Азэрба]чан КП Агдам РК-нын биринчи катиби, 
1980-чи илдэн Азэрба]чан ССР тэдарук назири вэзифэлэриндэ ишлэмиш- 
„дир. 1981-чи илдэн ме]вэ вэ тэрэвэз тэсэрруфаты назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1940 г., азербайджанец, член КПСС с 1963 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

Трудовую деятельность начал в 1958 г. рабочим на Евлахском хлоп- 
коочистительном заводе. В 1964—1973 гг. товаровед райпо, инструктор 
Ждановского райкома партии, первый секретарь райкома комсомола, вто- 
‘рой секретарь Ждановского РК КП Азербайджана, слушатель ВГИШ. 
С 1973 г. инспектор Отдела организационно-партийной работы ЦК КП 
Азербайджана, с 1975 г. первый секретарь Агдамского РК КП Азербай- 
„джана. С 1980 г. министр заготовок, а с 1981 г. министр плодоовощного 
хозяйства Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


314 


ОСМАНОВА 
Алмаз Муса гызы 


215 немрали 
Же]ча]-Чахырлы сечки даираси 


ОСМАНОВА 


Алмаз Муса кызы 


Геокчайский-Чахырлинский 
избирательный округ № 215 


1952-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1975-чи илдэн 
Сов.ИКИ узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. 

1974-чу илдэн Ке]ча] ралонундакы «Бакы» колхозунун узву, агроном- 
‚энтомологу олмуш, Пазырда Пэмин колхозун агроном-мелиораторудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Аграр-сэна]е комплекси комисси]асынын 
узвудур. 


%* 


Родилась в 1952 г., азербайджанка, член КПСС с 1975 г., образова- 
ние высшее — окончила Азербайджанский сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. 

С 1974 г. колхозница, агроном-энтомолог, агроном-мелиоратор колхоза 
«Бакы» Геокчайского района. 


Член Комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


ОСМАНОВА 


Тэвминэ Осман гызы 


233 номрали 
Ку]бышевканд сечки даираси 


ОСМАНОВА 


Тахмина Осман кызы 


Куйбышевкендский 
избирательный округ № 233 


1964-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1984-чу илдэн 
Сов.ИКП узвлу]унэ намизэддир, орта тэбсили вар. 

1981-чи илдэн Дэвэчи ра]онундакы Ку]бышев адына совхозун фэВлэ- 
сидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэви]]э вэ сосиал тэ’минат комисси]асы- 
нын узвудур. 


ух 


Родилась в 1964 г., азербайджанка, кандидат в члены КПСС с 1984 г., 
образование среднее. 

С 1981 г. рабочая совхоза им. Куйбышева Дивичинского района. 

Член Комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Вер- 
ховного Совета Азербайджанской ССР. 


316 


ПАША:ЕВ 
Гэдир Паша оглу 


292 немрали 
Гырмызы Гэсаба сечки даираси 


ПАШАЕВ 
Кадыр Паша оглы 


Краснослободский 
избирательный округ № 292 


1939-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1970-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. 

1958-чи илдэн чобан, баш зоотехник, ра]он кэнд тэсэрруфаты ндарэ- 
синин рэиси ишлэмишдир, Вазырда Губа ра]онундакы Парти]анын ХХИ 
гурулта]ы адына совхозун директорудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Моэнзил-коммунал вэ шэйэр тэсэрруфа- 
ты комисси]асынын узвудур. 


> 


Родился в 1939 г., азербайджанец, член КПСС с 1970 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. 

С 1958 г. пастух, главный зоотехник, начальник районного сельхоз- 
управления, директор совхоза им. ХХИ партсъезда Кубинского района. 

Член Комиссии по жилищно-коммунальному и городскому хозяйству 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


ПЕТРОВ 
Валери Васил]евич 


300 немрали 
Дузтайир сечки даираси 


ПЕТРОВ 


Валерий Васильевич 


Дюзтаирский 
избирательный округ № 300 


1947-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1968-чи илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, али тэбсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан Политехник Инс- 
титутуну битирмишдир. 

1965—1971-чи иллэрдэ фэвлэ, шакирд, рабитэ монт]ору, Бакы Шэвэр 
Комсомол Комитэсинин тэ’лиматчысы олмушдур. 1972—1976-чы иллэрдг’ 
Совет Ордусунда хидмэт етмиш, Азэрба]чан ЛККИ Бакы Шэвэр Комн- 
тэсинин тэ’лиматчысы, сонра исэ ше’бэ мудири ишлэмишдир. 1976—1980-чи 
иллэрдэ Азэрба]чан КП Бакы Шоэбэр Комитэсинин инзибати органлар’ 
шо’бэсинин тэ’лиматчысы, тэшкилат ше’бэси мудиринин муавини олмуш- 
дур. 1980-чи илдэн Азэрба]чан ЛККИ МК-нын икинчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Кэнчлэр комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родился в 1947 г., русский, член КПСС с 1968 г., образование выс- 
шее — окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Иль- 
дрыма. 

В 1965—1971 гг. рабочий, ученик, монтер связи, инструктор Бакинского: 
горкома комсомола. В 1972—1976 гг. служит в Советской Армии, инструк- 
тор, а затем заведующий отделом Бакинского горкома ЛКСМ Азербай- 
джана. В 1976—1980 гг. инструктор отдела административных органов, 
зам. заведующего орготделом Бакинского городского комитета КП Азер- 
байджана. С 1980 г. второй секретарь ЦК ЛКСМ Азербайджана. 

Член Комиссии по делам молодежи Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


818 


ПИРМЭММЭДОВА 
Чичэк Эли гызы 


209 немрэли 
Талалар сечки даираси 


ПИРМАМЕДОВА 
Чичак Али кызы 


Талаларский 
избирательный округ № 209 


1951-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр. 1981-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэбсили вар. 

1968-чи илдэн Балакэн ра]онундакы Н. Нэриманов адына колхозун: 
узву олмуш, 1977-чи илдэн Калинин адына колхозун гаргыдалы бечэрэ- 


иидир. 
Азэрба]чан ССР Али Совети Харичи ишлэр комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1951 г., азербайджанка, член КПСС с 1981 г., образование: 
среднее. 

С 1968 г. колхозница колхоза им. Н. Нариманова, с 1977 г. кукурузовод. 
колхоза имени Калинина Белоканского района. 

Член Комиссии по иностранным делам Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 


ПЛАТОНОВ 


Анатоли Петрович 


30 немрали 
Бе]налмилал сечки даираси 


ПЛАТОНОВ 


Анатолий Петрович 


Интернациональный 
избирательный округ № 30 


1927-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1954-чу илдэн Сов.ИКЛ 
узвудур, али тэнсили вар — Дашкэнд Дэмир Чолу Нэгли]аты МуПВэндис- 
лэри Институтуну битирмишдир. 

1943-чу илдэн Сталинград дэмир ]олунда ]ола]ыран, Сталинград-1 
станси]асынын невбэтчиси, маневр диспетчери, станси]а рэисинин бирин- 
чи муавини, 1957-чи илдэн Шоэрги Сталинград станси]асында рэнсин муа- 
вини, рэис, Волгабо]у дэмир ]олу Волгоград ше’бэси рэисинин биринчи 
муавини ишлэмишдир. 1978—1983-чу иллэрдэ ССРИ Фоллар Назирли|и 
Баш Бэрэкэт Идарэси рэисинин муавини, биринчи муавини олмушдур. 
1983-чу илдэн Азэрба]чан Дэмир ]олу Идарэсинин рэисидир. 

Азэрба]чан (ССР Али Совети Нэгли{ат вэ рабитэ комисси]асыныи 
узвудур. 

Онунчу чагырыш Азорба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 


мишдир. 


Родился в 1927 г., русский, член КПСС с 1954 г., образование выс- 
шее — окончил Ташкентский институт инженеров железнодорожного 
транспорта. 

С 1943 г. работал на Сталинградской железной дороге стрелочником, 
дежурным по станции, маневровым диспетчером, первым зам. начальника 
станции Сталинград-1. С 1957 г. зам. начальника, начальник станции Ста- 
линград-восточный, первый зам. начальника Волгоградского отделения 
Приволжской железной дороги. В 1978—1983 гг. заместитель, первый за- 
меститель начальника Главного управления движения Министерства путей 
сообщения СССР. С 1983 г. начальник Управления Азербайджанской же- 
лезной дороги. 

Член Комиссии по транспорту и связи Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 
сятого созыва. 


320 


РАМАЗАНОВ 
Новруз Ханрза оглу 


109 немрали 
Шаумуан сечки даираси 


РАМАЗАНОВ 
Новруз Ханрза оглы 


Шаумяновский 
избирательный округ № 109 


1935-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1958-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэНсили вар. Азэрба]чан ССР эмэкдар 
сэмэрэлэшдиричисидир. 

1954-чу илдэн Сов.ИКИ ХХИ гурулта]ы адына Бакы нефта]ырма за- 
водунун оператор кемэкчиси, оператору олмуш, ПВазырда бе]ук операто- 
рудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Кэнчлэр комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


у 


Родился в 1935 г., азербайджанец, член КПСС с 1958 г., образование 
неполное среднее. Заслуженный рационализатор Азербайджанской ССР. 

С 1954 г. пом. оператора, оператор, старший оператор Бакинского неф- 
теперерабатывающего завода им. ХХИ съезда КИСС. 

Член Комиссии по делам молодежи Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


1361—21 


РАСИЗАДЭ 
Артур Тавир оглу 


330 немрали 
Борадикай сечки даирасе 


РАСИ-ЗАДЕ 
Артур Таир оглы 


Борадигяхский 
избирательный окриг № 330 


1935-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1968-чи илдэе 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Сэ- 
на]е Институтуну битирмишдир. ССРИ Довлэт мукафаты лауреатыдыр. 

1957—1973-чу иллэрдэ Азэрба]чан Елми Тэдгигат Нефт Машынга]ыр- 
ма Институтунун муПэндиси, бе]ук мупэндиси, баш ла]ливэ муПэндиси, ла- 
боратори]а мудири, ше’бэ мудири, директор муавини олмушдур. 1973-чу 
илдэн «Иттифагнефтмаш» Умумиттифаг Сэна]е Бирли]инин баш муВэнди- 
си, Азэрба]чан Елми Тэдгигат Нефт Машынга]ырма Институтунун дирек- 
тору олмушдур. 1978-чи илдэн республика Девлэт План Комитэси сэдри- 
нин муавини вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1981-чи илдэн Азэрба]чан КП МК. 
машынга]ырма ше’бэсинин мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Енеркетика комиссн]асынын сэдридир. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


2х 


Родился в 1935 г., азербайджанец, член КПСС с 1968 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский индустриальный институт им. М. Азиз- 
бекова. Лауреат Государственной премии СССР. 

В 1957—1973 гг. инженер, старший инженер, главный инженер проекта,, 
заведующий лабораторией, заведующий отделом, заместитель директора 
Азербайджанского научно-исследовательского института нефтяного маши- 
ностроения (АЗИНМАЩ). С 1973 г. главный инженер ВПО «Союзнефте- 
маш», директор института АЗИНМАШ. С 1978 г. заместитель председателя 
Госплана республики. С 198] г. заведующий Отделом машиностроения 
ЦК КП Азербайджана. 

Председатель Комиссии по энергетике Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 
<ятого созыва. 


322 


РЭСУЛОВ 
Рэсул Ислам оглу 


104 номрали 
Вовсан сечки даирэси 


РАСУЛОВ 
Расул Ислам оглы 


Говсанский 
избирательный округ № 104 


1939-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1963-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэпсили вар — В. И. Ленин адына Бэрби Си}фаси 
Академи]аны битирмишдир. 

1963-чу илдэн ССРИ Дахили Ишлэр Назирли]и гошунларында хидмэт 
етмишдир. 1974-чу илдэн Азэрба]чан КП МК инзибати органлар шо’бэси- 
нин тэ’лиматчысы олмушдур. 1979-чу илдэн Бакы Шэпэр Ичран]]э Коми- 
тэси Дахили Ишлэр Идарэсинин рэисиднр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик мулаНизэлэри комисси- 
]Ласынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родился в 1939 г., азербайджанец, член КПСС с 1963 г., образование: 
высшее — окончил Военно-политическую академию им. В. И. Ленина 

С 1963 г. служил в войсках МВД СССР. С 1974 г. инструктор Отдела 
административных органов ЦК КП Азербайджана, с 1979 г. начальник 
Управления внутренних дел Бакгорисполкома. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


323 
21а 


РЭСУЛОВ 
Вусен Эвэз оглу 


50 немрали 
Биринчи Монтин сечки даираси 


РАСУЛОВ 


Гусейн Авяз оглы 


Первый Монтинский 
избирательный округ № 50 


1929-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба|чанлыдыр, 1955-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэВсили вар. Сосиалист Эма]и Гэврэма- 
ны, Азэрба]чан ССР эмэкдар иншаатчысыдыр. 

1949-чу илдэн Азэрба]чан ССР Сэна]е Тикинтиси Назирли]и 4 немрэ- 
ли трестинин тикинти идарэсиндэ сувагчы ишлэмиш, 1975-чи илдэн суваг- 
чылар бригадиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти вэ иншаат материаллары сэнз- 
еси комисси}асынын узвудур. 


у 


Родился в 1929 г., азербайджанец, член КПСС с 1955 г., образование 
неполное среднее. Герой Социалистического Труда. Заслуженный строитель 
Азербайджанской ССР. 

С 1949 г. штукатур, с 1975 г. бригадир штукатуров строительного уп- 
равления треста № 4 Минпромстроя Азербайджанской ССР. 

Член Комиссии по строительству и промышленности строительных ма- 
-териалов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


324 


РЭФИЕВА 
Сэдагзт Бэймэн гызы 


223 немрали 
Учтапа сечки даираси 


РАФИЕВА 


Садагат Бахман кызы 


Учтепинский 
избирательный округ № 223 


1959-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэвсили вар. 

1974-чу илдэн Чэлилабад ра]онундакы Партиданын ХХПИ гурултады 
адына совхозун узумчусудур. 


у 


Родилась в 1959 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 
С 1974 г. виноградарь совхоза им. ХХИ партсъезда Джалилабадского, 
файона. 


825. 


РЭВИМОВ 
Эмир Муслум оглу 


45 немрали 
Шмидт сечки даирэси 


РАГИМОВБ 
Амир Муслум оглы 


Шмидтовский 
избирательный округ № 45 


1932-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1963-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэйсили вар. Азэрба]чан ССР Довлэт му- 
кафаты лауреатыдыр. 

1953-чу илдэн МТС-ин муПэндис-ер гурулушчусу, 1958-чи илдэн 
л. Шмидт адына машынга]ырма заводунун фэвлэси, бе]ук термисти ол- 
мушдур, Пазырда Пэмин заводун термистлэр бригадиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]е комисси]асынын узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


т 


Родился в 1932 г., азербайджанец, член КПСС с 1963 г., образование 
среднее специальное. Лауреат Государственной премии Азербайджанской 
ССР: 

С 1953 г. инженер-землеустроитель МТС, с 1958 г. рабочий, старший 
термист, бригадир термистов машиностроительного завода им. лейт. 
Шмидта. 

Член Комиссии по промышленности Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


326 


РЭБИМОВ 
Камран Ноэби оглу 


345 номрали 
Саатлы сечки даираси 


РАГИМОВ 
Камран Наби оглы 


Саатлинский 
избирательный округ № 345 


1928-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1953-чу илдэн 
«Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини битирмишдир. Тарих елмлэри докторудур. 

1950-чи илдэн Азэрба]чан Девлэт Университетинин муэллими, баш 
муэллими, 1956-чы илдэн «Азэрба]чан коммунисти» журналынын ше’бэ 
мудири, редактор муавини, редактору олмушдур. 1975-чи илдэн Азэрба]- 
чан КП Нахчыван Вила]эт Комитэсинин биринчи катиби вззифесинда иш- 
лэмишдир. 1983-чу илдэн Азэрба]чан ССР маариф назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Онунчу чагырыш ССРИ Али Советинин, ]еддинчи, сэккизинчи вэ дог- 
тузунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


С 

Родился в 1928 г, азербайджанец, член КПСС с 1953 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова. Доктор исторических наук. 

С 1950 г. преподаватель, старший преподаватель Азгосуниверситета. 
"С 1956 г. заведующий отделом, заместитель редактора, редактор журнала 
«Азербайджан коммунисти». С 1975 г. первый секретарь Нахичеванского 
обкома Компартии Азербайджана, с 1983 г. министр просвещения Азер- 
байджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР десятого созыва, де- 


путатом Верховного Совета Азербайджанской ССР седьмого, восьмого ин 
девятого созывов. 


327 


РЭЧЭБОВ 
Бади Муса оглу 


167 немрали 
Шэки Учунчу шойэр сечки даираси 


РАДЖАБОВ 
Ади Муса оглы 


Шекинский Третий городской 
избирательный округ № 167 


1947-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1970-чи илдоэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Умумиттифаг еинти Мэвсуллары 
Сэна]еси Ги]аби Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битир- 
мишдир. 

1963-чу илдэн Лэнкэран шэпэринин черэк заводунда фэблэ, мувасиб,, 
лаборант, игтисадчы ишлэмишдир. 1971-чи илдэн Лэнкэран ра]он, сонра 
исэ шэНэр комсомол комитэлэринин икинчи вэ биринчи катиби, «Бакински 
рабочи» гэзети редакси]асынын хусуси мухбири, 1980-чи илдэн Лэнкэран 
Шэвэр Халг Депутатлары Совети Ичраи]]э Комитэсинин сэдри, Азэрба]- 
чан КП МК парти]а-тэшкилат иши ше’бэсинин инспектору олмушдур- 
1983-чу илдэн Азэрба]чан КП Шэки Шэвэр Комитэсинин биринчи кати- 
бидир. Е 

Азэрба]чан ССР Али Совети Харичи ишлэр комисси]асынын узвудур- 


ух 


Родился в 1947 г., азербайджанец, член КПСС с 1970 г., образование 
высшее — окончил Всесоюзный заочный институт пищевой промышленности 
и Бакинскую Высшую партийную школу. 

С 1963 г. рабочий, бухгалтер, лаборант, экономист на хлебозаводе в 
г. Ленкорани. С 1971 г. второй секретарь, первый секретарь Ленкоранского, 
райкома, а затем горкома комсомола, собкор редакции газеты «Бакинский 
рабочий». С 1980 г. председатель исполкома Ленкоранского городского 
Совета народных депутатов, инспектор Отдела организационно-партийной 
работы ЦК КП Азербайджана. С 1983 г. первый секретарь Шекинского, 
ГК КП Азербайджана. 

Член Комиссни по иностранным делам Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 


328. 


РЗАЛЕВ 
Бавадур ЭВмэд оглу 


22 немрали 
Учунчу Киров сечки даираси 


РЗАЕВ 
Багатур Ахмед оглы 


Третий Кировский 
избирательный округ № 22 


1898-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1920-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэбсили вар. Иттифаг эбэми]]этли фэрди пенси]а- 
чыдыр. 

1920-чи илдэн Гызыл Орду вэ Азэрба]чан Февгэл`адэ Комисси]асы 
сыраларында хидмэт етмиш, республика Халг Дахили Ишлэр Комиссар- 
лыгынын катиби, Бирлэшмиш Девлат Си]аси Идарэси Али СорНэд Го- 
шунлары Мэктэбинин мудавими, сэрВэд дэстэсинин рэиси, Нахчыван Ви- 
ла]эт Парти}а Комитэсинин ше’бэ рэиси, Азэрба]чан Девлэт Си]аси Ида- 
рэси Курдустан даирэ ше’бэсинин рэиси олмуш, 1931-чи илдэн 1937-чи 
илэдэк Газахыстан Бирлэшмиш Девлэт Си]аси Идарэсиндэ хидмэт етмиш,. 
Азэрба]чан Халг Дахили Ишлэр Комиссарлыгында идарэ рэисинин муа- 
винн, идарэ рэиси, 1940-чы илдэн гэннады фабрикинин директору олмуш- 
дур. Бе]ук Вэтэн муПарибэсинин иштиракчысыдыр. 1948-чи илдэн респуб- 
линка Коммунал Тэсэрруфаты Назирли]и «АзэркоммуналмэнзилтачНизат» 
трестинин мудири ишлэмишдир, 1950-чи илдэн пенси]ададыр, Республика 
Ингилаби Шепрэт Шурасынын сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Кэнчлар комисси]асынын узвудур. 


Ре 


Родился в 1898 г., азербайджанец, член КПСС с 1920 г., образование- 
среднее. Персональный пенсионер союзного значения. : 

С 1920 г. служил в рядах Красной Армии и АзЧКа, секретарь нарко- 
мата внутренних дел республики, слушатель высшей пограншколы ОГПУ, 
начальник погранотряда, начальник отдела Нахичеванского обкома партии, 
начальник Курдистанского окружного отдела АзГПУ, с 1931 по 1937 г. 
служил в ОГПУ Казахстана, зам. начальника, начальник Управления 
НКВД Азербайджана. С 1940 г. директор кондитерской фабрики. Участник 
Великой Отечественной войны. С 1948 г. управляющий трестом «Азкоммун- 
жилснаб» Минкоммунхоза республики, с 1950 г. на пенсии, председатель- 
республиканского Совета революционной славы. 


Член Комиссии по делам молодежи Верховного Совета Азербайджан-- 
ской ССР. 


829 


РЗАЗЕВ 
Шабан Мейди оглу 


185 немрали 
Биндарх сечки даираси 


РЗАЕВ 


Шабан Мехти оглы 


Гиндархский 
избирательный округ № 185 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1969-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. Сосиалист Эмэ]и Гэбрэма- 
ныдыр. Азэрба]чан ССР Девлэт мукафаты лауреатыдыр. 

1953-чу илдэн Агчабэди ра]онундакы ВБиндарх МТС-ин механизатору 
олмушдур, Пазырда «Тачикистан» колхозунун комплекс-механиклэшдирил- 
миш бригадасынын бригадиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Монзил-коммунал вэ шовэр т 
комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ памизэддир. 

Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


сэрруфаты 


ых 


Родился в 1938 г., азербайджанец, член КПСС с 1969 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский  сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. Герой Социалистического Труда. Лауреат Государ- 
ственной премии Азербайджанской ССР. 

С 1953 г. механизатор Гиндархской МТС, бригадир комплексно-механи- 
зированной бригады колхоза «Таджикистан» Агджабединского района. 

Член Комиссии по жилищно-коммунальному и городскому хозяйству 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


880 


РЗАЗЕВА 
Нурэстэ Бэсэн гызы 


531 немрали 
Хыл сечки даираси 


РЗАЕВА 


Нураста Гасан кызы 


Хиылский 
избирательный округ № 331 


1947-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1972-чи илдэн 
“Сов.ИКП узвудур, орта тэйсили вар. 

1962-чи илдэн Масаллы ра]онундакы «Окт]абр» совхозунун сагычы- 
сыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети НэглиДат вэ рабитэ комисси]асынын уз- 
вудур. 

Сэккизинчи вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


эх 


Родилась в 1947 г., азербайджанка, член КПСС с 1972 г., образование 
‚среднее. 

С 1962 г. доярка совхоза «Октябрь» Масаллинского района. 

Член Комиссии по транспорту и связи Верховного Совета Азербай- 
‚джанской ССР. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР. вось- 
мого и десятого созывов. 


331 


РЗА]ЕВА 
Тамилла Нэриман гызы 


Серке] Лазо адына 
24 немрали сечки даираси 


РЗАЕВА 
Тамилла Нариман кызы 


Имени Сергея Лазо 
избирательный округ № 24 


1951-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1978-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар — ССРИ-нин 50 илли]и адына Азэр- 
ба]чан Педагожи Харичи Диллэр Институтуну битирмишдир. 

1969-чу илдэн катибэ-макиначы ишлэмиш, 1974-чу илдэн «Киров- 
нефт» НГЧИ-нин нефт вэ газчыхарма операторудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будчэ комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КИ МК узвудур. 


те 


Родилась в 1951 г., азербайджанка, член КПСС с 1978 г., образование 
высшее — окончила Азербайджанский педагогический институт иностран- 
ных языков им. 50-летия СССР. 


С 1969 г. секретарь-машинистка, с 1974 г. оператор по добыче нефти и 
газа НГДУ «Кировнефть». 


Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


Член ЦК КП Азербайджана. 


332 


РИЗА:ЕВ 
Кэрим Новруз оглу 


160 номрали 
Сумга]ыт-Тэлаба сечки даираси 


РИЗАЕВ 
Керим Новруз оглы 


Сумгаитский-Студенческий 
избирательный округ № 160 


1914-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1943-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — М. И. Калинин адына Москва Элван 
Металлар вэ.Гызыл Институтуну битирмишдир. Сосиалист Эмэ]и Гэбрэ- 
маныдыр. 

1941-чи илдэн Урал Гызыл Трестинин Кос]а мэ’дэн идарэсиндэ му- 
Пэндис ишлэмиш, Совет Ордусунда хидмэт етмишдир. Бе]ук Вэтэн мува- 
рибэсинин иштиракчысыдыр. 1946-чы илдэн бир сыра муэссисэлэрин баш 
мурэндиси вэ директору олмуш, 1962-чи илдэн Азэрба]чан ССР Халг Тэ- 
<сэрруфаты Шурасы Металлурки]а вэ Даг-Мэ’дэн Сэна]деси Идарэсинин 
баш муПэндиси, идарэнин рэиси вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1966-чы ил- 
дэн Азэрба]чан ССР Элван Металлурки]а Идарэсинин рэисидир. 

Азэрба]чан КИ Тэфтиш комисси]асынын узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1914 г., азербайджанец, член КПСС с 1943 г., образование 
высшее — окончил Московский институт цветных металлов и золота 
им. М. И. Калинина. Герой Социалистического Труда. 

С 1941 г. инженер Косинского приискового управления треста «Урая- 
золото», служил в Советской Армии. Участник Великой Отечественной 
войны. С 1946 г. гл. инженер и директор ряда предприятий, с 1962 г. 
гл. инженер, начальник Управления металлургической и горнорудной про- 
мышленности Совнархоза Азербайджанской ССР. С 1966 г. начальник Уп- 
равления цветной металлургии Азербайджанской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


338 


РИЗВАНОВ 
Нуру Ризван оглу 


391 немрали 
Гусарча] сечки даираси 


РИЗВАНОВ 
Нуру Ризван оглы 


Кусарчайский 
избирательный округ № 391 


1935-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
ихтисас тэйсили вар. 

1954-чу илдэн Фзбэкистан ССР-ин Фэрганэ вила]этиндэки Ку]бышев 
адына колхозун узву олмушдур. 1958-чи илдэн Хачмаз ра]онундакы «Ин- 
гилаб» совхозунун фэблэси ишлэмиш, Газырда исэ совхозун бригади- 
ридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэби]]э вэ сосиал тэ’минат комисси]асы- 
нын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


С 


Родился в 1935 г., азербайджанец, беспартийный, образование среднее: 
специальное. 

С 1954 г. член колхоза им. Куйбышева Ферганской области Узбекской 
ССР, с 1958 г. рабочий, бригадир совхоза «Революция» Хачмасского района. 

Член Комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Вер- 
ховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


934 


РОГАЧОВА 


Светлана Павловна 


150 немрали 
Сумга]ыт-Завод сечки даираси 


РОГАЧЕВА 
Светлана Павловна 


Сумгаитский-Заводской 
избирательный округ № 150 


1959-чу илдэ анадан олмушдур, русдур, УИЛККИ узвудур, орта их- 
тисас тэбсили вар. 

1977-чи илдэн Сумга]ыт компрессорлар заводунун габлашдырычылар 
бригадиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Енеркетика комисси]асынын узвудур. 


% 


Родилась в 1959 г., русская, член ВЛКСМ, образование среднее спе- 
циальное. 

С 1977 г. бригадир упаковщиков Сумгаитского завода компрессоров. 

Член Комиссии хо энергетике Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


РУБАН 
Мари]а Сем1оновна 


290 номрали 
Губа Биринчи шайар сечки даираси 


РУБАН 
Мария Семеновна 


Кубинский Первый городской 
избирательный округ № 290 


1942-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1972-чи илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, натамам орта тэНсили вар. 

1957-чи илдэн колхозчу, Хачмаз ра]онундакы «Илич ]олу» совхозунун 
фэВлэси олмушдур, 1968-чи илдэн Губа ра]онунун «Шэрг» совхозунда 
мупасиб, машын-Весаблама станси]асынын оператору, керпэлэр евинин 
мудири ишлэмиш, Вазырда Вэмин совхозун механизаторудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат комисси]асынын узвудур- 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родилась в 1942 г., русская, член КПСС с 1972 г., образование непол- 
ное среднее. 

С 1557 г. колхозница, рабочая совхоза «Путь Ильича» Хачмасского 
района, с 1968 г. бухгалтер, оператор машиносчетной станции, заведующая 
детскими яслями, механизатор совхоза «Шарг» Кубинского района. 

Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 
«сятого созыва. 


386 


РУСТЭМБЭ:ОВА 
Фэридэ Чэфэровна 


156 немрали 
Сумгаыт-Хазар сечки даираси 


РУСТАМБЕКОВА 
Фарида Джафаровна 


Сумгаитский-Хазарский 
избирательный округ № 156 


1924-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1962-чи илдэн 
«Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Сэ- 
на]е Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар муПэндисидир. 
„Азэрба]чан ССР Довлэт мукафаты лауреатыдыр. 

1946-чы илдэн Елмлэр Академи]асы Нефт Институтунун кичик елми 
ишчиси, Азэрба]чан Девлэт Нефт Сэна]еси Муэссисэлэрини ЛарШэлэш- 
‚дирмэ Институтунун бе]ук муПэндиси, груп рэа|бэри, 1959-чу илдэн Елми 
Тэдгигат Институту Сумга]ыт филиалынын баш муВэндиси, директору вэ- 
зифэлэриндэ ишлэмишдир. 1978-чи илдэн Азэрба]чан ССР Девлэт План 
Комитаси сэдринин биринчи муавинидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]е комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]уна намизэддир. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 


мишдир. 


Родилась в 1924 г., азербайджанка, член КПСС с 1962 г., образова- 
ние высшее — окончила Азербайджанский индустрнальный ниститут 
им. М. Азизбекова. Заслуженный инженер Азербайджанской ССР. Лауреат 
Государственной премии Азербайджанской ССР. 

С 1946 г. младший научный сотрудник Института нефти Академии 
наук, старший инженер, руководитель группы института «Гипроазнефть», с 
1959 г. главный инженер, директор Сумгаитского филиала научно-иссле- 
довательского института. С 1978 г. первый заместитель председателя Гос- 
плана Азербайджанской ССР. 

Член Комиссии по промышленности Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


337 
1361—22 


РУСТЭМЗАДЭ 
Суле]ман Элаббас оглу: 
(Сулеман Рустэм) 


97 немрали 
Искра сечки даираси 


РУСТАМ-ЗАДЕ 
Сулейман Али Аббас оглы 
(Сулейман Рустам) 


Искровский 
избирательный округ № 97 


1906-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1940-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар. Азэрба]чан ССР халг шаири, Азэр- 
ба]чан ССР эмэкдар инчэсэнэт хадимидир. Сосиалист Эмэ]и Гэпрэманы- 
дыр. ССРИ вэ Азэрба]чан ССР Девлэт мукафатлары лауреатыдыр. 

1923-чу илдэн республиканын бир сыра гэзет вэ журналларында эдэ- 
би ишчи, М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Драм Театрынын директору ол- 
мушдур. 1942—1943-чу иллэрдэ Азэрба]чан КП МК апаратында ишлэ- 
мишдир. 1951-чи илдэн «Эдэби ат вэ инчэсэнэт» газетинин редактору вэ- 
зифэсиндэа чалышмышдыр. 1955-чи илдэн |арадычылыгла мэшгулдур- 
ССРИ ЧФазычылар Иттифагы идарэ Ве}’этинин вэ Азэрба]чан ССР Тазычы- 
лар Иттифагы рэ}асэт Ве]’этинин узвудур. 

Азэрба]чан ССР Али Советинин сэдридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Биринчи, икинчи, учунчу, дердунчу, бешинчи, алтынчы, ]еддинчи, сэк- 
кизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин 
депутаты сечилмишдир. 


у 


Родился в 1906 г., азербайджанец, член КПСС с 1940 г., образование 
высшее. Народный поэт Азербайджанской ССР, заслуженный деятель 
искусств Азербайджанской ССР. Герой Социалистического Труда. Лауреат 
Государственных премий СССР и Азербайджанской ССР. 

С 1923 г. литературный сотрудник ряда республиканских газет и жур- 
налов, директор Азербайджанского драматического театра им. М. Азизбе- 
кова. В 1942—1943 гг. работает в аппарате ЦК КП Азербайджана. С 1951 г: 
редактор газеты «Адабийят ве инджесенет». С 1955 г. занимается творче- 
ской работой. Член правления Союза писателей СССР и президиума Союза 
писателей Азербайджанской ССР. 

Председатель Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР пер- 
ного, второго, третьего, четвертого, пятого, шестого, седьмого, восьмого, 
девятого и десятого созывов. 


838 


РУСТЭМОВА 
Дилбэр Рустэм гызы 


394 немрали 
Чархы сечки даираси 


РУСТАМОВА 
Дильбар Рустам кызы 


Чархинский 
избирательный округ № 394 


1961-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэйсили вар. 

1978-чи илдэн Хачмаз ра]онундакы «Хэзэр» совхозунун фэНлэсидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти вэ иншаат материаллары сэна- 
1еси комисси]асынын узвудур. 


Родилась в 1961 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1978 г. рабочая совхоза «Хазар» Хачмасского района. 

Член Комиссии по строительству и промышленности строительных ма- 
териалов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


599 
22* 


РУСТЭМОВА 
Зэридэ Уунис гызы 


252 немрали 
Шыхбакы сечки баирэси 


РУСТАМОВА 
Зарида Юнис кызы 


Шыхбагинский 
избирательный округ № 252 


1944-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1964-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэВсили вар — В. И. Ленин адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Педагожи Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Моэктэбини битир- 
мишдир. 

1961-чи илдэн пионер баш дэстэ рэНбэри, кэнд мэктэбинин муэллими 
олмушдур. 1967-чи илдэн Агчабэди Ра]он Комсомол Комитэсинин икинчи, 
сонра исэ биринчи катиби, 1977-чи илдэн Ра]он Парти]а Комитэси тэшки- 
лат ше’бэсинин тэ’лиматчысы, колхозун идарэ Ве]’этинин сэдри, Агчабэди 
Ра]он Парти]а Комитэсинин икинчи катиби вэзифэлэриндэ ишлэмишдир- 
1983-чу илдэн Азэрба]чан КП Зэрдаб РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Гадынларын эмэ]и вэ мэишэти, аналары 
вэ ушаглары мубафизэ комисси]асынын узвудур. 


эх 


Родилась в 1944 г., азербайджанка, член КПСС с 1964 г., образование 
высшее — окончила Азербайджанский государственный педагогический 
институт им. В. И. Ленина и Бакинскую Высшую партийную школу. 

С 1961 г. пионервожатая, педагог сельской школы. С 1967 г. второй, 
затем первый секретарь Агджабединского районного комитета комсомола. 
С 1977 г. инструктор организационного отдела райкома партии, председа- 
тель правления колхоза, второй секретарь Агджабединского райкома пар- 
тии. С 1983 г. первый секретарь Зардобского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материн- 
ства и детства Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


340 


СААК:АН 


Л]удмила Рубеновна 


443 немрали 
Вадрут сечки даира-и 


СААКЯН 
Людмила Рубеновна 


Гадрутский 
избирательный округ № 443 


1948-чи илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1978-чи илдэн Сов.ИКП 
узвудур, али тэбсили вар — В. И. Ленин адына Азэрба]чан Довлэт Педа- 
гожи Институтуну битирмишдир. 

1966-чы илдэн тикишчи, кэнд сэккизиллик мэктэбинин муэллими ол- 
муш, 1969-чу илдэн Бадрут ра]ону Тур кэнд орта мэктэбинин муэлли- 
мидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг маарифи вэ елм комисси]асынын 
узвудур. и 


Родилась в 1948 г., армянка, член КПСС с 1978 г., образование выс- 
шее — окончила Азербайджанский государственный педагогический инсти- 
тут им. В. И. Ленина. 

С 1966 г. швея, учительница сельской восьмилетней школы, с 1969 г. 
учительница Тугской сельской средней школы Гадрутского района. 

Член Комиссии по народному образованию и науке Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


341 


САДЫГЗАДЭ 
Натиг СаВиб оглу 


127 номрэли 
Кировабад-Сабир сечки даирэси 


САДЫХ-ЗАДЕ 
Натик Саиб оглы 


Кировабадский-Сабирский 
избирательный округ № 127 


1942-чи илдэ анадан олмушлур, азэрба]чанлыдыр, 1968-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Нефт 
вэ Ким]а Институтуну вэ Сов.ИКП МК ]анында Ичтимаи Елмлэр Акаде- 
ми}асыны битирмишдир. 

1959-чу илдэн чилинкэр, газмачы, «Азэрнефткэшфи]ат» Трестиндэ 
газмачы кемэкчиси, буруг устасы, ше’бэнин муйэндиси, сабэ рэиси, газма 
контору директорунун муавини, идарэ рэиси, баш муПэндис, експедиси]а 
рэисинин муавини, Азэрнефт Бирли]индэ ше’бэ рэиси ишлэамишднр. 1974- 
чу илдэн Азэрба]чан КП МК ким}а вэ нефт сэна]еси ше’бэсинин тэ’лимат- 
чысы, ше’бэ мудиринин муавини олмуш, Вазырда Вэмин ше’бэнин муди- 
ридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]е комисси{асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ох 


Родился в 1942 г., азербайджанец, член КПСС с 1968 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский институт нефти и химии им. М. Азиз- 
бекова и Академию общественных наук при ЦК КПСС. 

С 1959 г. слесарь, проходчик, помощник бурильщика, буровой мастер, 
инженер отдела, начальник участка, заместитель директора конторы бу- 
рения, начальник управления, главный инженер, заместитель начальника 
экспедиции треста «Азнефтеразведка», начальник отдела объединения 
«Азнефть». С 1974 г. инструктор, заместитель заведующего, заведующий 
Отделом химической и нефтяной промышленности ЦК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по промышленности Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


342 


САДЫГЛЫ 
Вагиф Бэсэн оглу 


274 немрали 
„Борсунлу сечки даираси 


САДЫХЛЫ 
Вагиф Гасан оглы 


Борсунлинский 
избирательный округ № 274 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1969-чу илдэн 
«Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Ки]ев Мулки Авиаси]а МуПВэндислэ- 
ри Институтуну вэ ССРИ Халг Тэсэрруфаты Академи]асыны битир- 
мишдир. 

1966-чы илдэн Азэрба]чан Мулки Авиаси]а Идарэси системиндэ ишлэ- 
мишдир. 1974—1981-чи иллэрдэ Шри-Ланка Республикасында Аерофлотун 
нума]эндэси, Бакы авиаси]а муэссисэсинин рэнси, республика Мулки Авиа- 
сила Идарэси рэисинин муавини олмушдур, 1981-чи илдэи Азэрба]чан 
Мулки Авиасн]а Идарэсинии рэисиднр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик мулапизэлэри комиссн- 
асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


> 


Родился в 1940 г., азербайджанец, член КПСС с 1969 г., образование 
‘зысшее — окончил Киевский институт инженеров гражданской авнации и 
„Академию народного хозяйства СССР. 

С 1966 г. работает в системе Азербайджанского управления граждан- 
кой авиации. В 1974—1981] гг. представитель Аэрофлота в Республике 
Шри Ланка, начальник Бакинского авиапредприятия, заместитель началь- 
мика республиканского управления гражданской авиацин. С 1981 г. началь- 
ник Азербайджанского управления гражданской авиации. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


343 


САДЫГОВ 
Адил Мэммэдтагы оглу 


Телман абына 
40 немрали сечки даираси 


САДЫХОВ 
Адиль Мамед-Таги оглы 


Имени Тельмана 
избирательный округ № 40 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1969-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — М. 9Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан: 
Нефт вэ Ким]а Институтуну вэ Сов.ИКП МК ]анында Ичтимаи Елмлоэр: 
Академи]асыны битирмишдир. 

1965-чи илдэн «Лениннефт» НГЧИ-дэ нефтчыхарма оператору, саНз: 
рэиси, бейук муПэндис — мэ’дэн мудиринин муавини, мэ’дэн мудири, мэр- 
кэзи мубэндис-техноложи хидмэт рэнсинин муавини ишлэмишдир. 1974-чу 
илдэн Азэрба]чан КП МК ким]а вэ нефт сэна]еси ше’бэсинин тэ’лиматчы- 
сы, ше’бэ мудиринин муавини вэзифэлэринда чалышмышдыр. 1981-чи илдэн: 
Азэрба]чан КП Ленин РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]е комисси{асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комиссн]асынын узвудур. 


у 


Родился в 1940 г., азербайджанец, член КПСС с 1969 г., образование: 
высшее — окончил Азербайджанский институт нефти и химии им. М. Азиз- 
бекова и Академию общественных наук при ЦК КПСС. 

С 1965 г. оператор по добыче нефти, начальник участка, старший ин- 
женер, зам. заведующего, заведующий промыслом, зам. начальника! 
центральной инженерно-технологической службы НГДУ «Лениннефть». 
С 1974 г. инструктор, зам. заведующего Отделом химической и нефтяной: 
промышленности ЦК КП Азербайджана. С 1981 г. первый секретарь Ленин- 
ского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по промышленности Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 


344 


САДЫГОВ 
Рамиз Чэмил орлу 


304 номрали 
Вачаллы сечки даираси 


САДЫКОВ 
Рамиз Джамиль оглы 


Гаджиалилинский 
избирательный округ № 304 


1932-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1961-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан По- 
литехник Институтуну битирмишдир. 

1952-чи илдэн тикинтилэрдэ иш ичрачысы, Ебти]ат Эмэк Гуввэлэри 
Идарэсинин истейсалат тэ’лими устасы, методисти, бе]ук инспектору иш- 
лэмиш, техники пешэ мэктэбинин директору олмушдур. 1965-чи илдэн 
Азэрба]чан КП МК-нын тэ’лиматчысы, Бакы асбест-шифер вэ керамика 
мэ’мулаты комбинатынын директору, республика тикинти материаллары 
сэна]еси назиринин биринчи муавини, 1974-чу илдэн Азэрба]чан КП МК 
тикинти вэ шэНэр тэсэрруфаты ше’бэсинин мудири вэзифэлэринда ишлэ- 
мишдир. 1981-чи илдэн Азэрба]чан ССР тикинти материаллары сэна]еси 
назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депу- 
таты сечилмишдир. 


2х 


Родился в 1932 г., азербайджанец, член КПСС с 1961 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Иль- 
дрыма. 

С 1952 г. прораб на стройках, мастер производственного обучения, ме- 
тодист, старший инспектор Управления трудовых резервов, директор проф- 
техучилища. С 1965 г. инструктор ЦК КП Азербайджана, директор Бакин- 
ского комбината асбошиферных и керамических изделий, первый зам. ми- 
нистра промстройматериалов республики. С 1974 г. заведующий Отделом 
строительства и городского хозяйства ЦК КП Азербайджана. С 1981 г. 
министр промышленности строительных материалов Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


САДЫГОВ 
Сзмэд Шаббаз оглу 


285 немрали 
Кэлбачар сечки даираси 


САДЫХОВ 
Самед Шахбаз оглы 


Кельбаджарский 
избирательный округ № 285 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1965-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан По- 
литехник Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар иншаат- 
чысыдыр. 

1962-чи илдэн тикинти устасы, иш ичрачысы олмуш, Азэрба]чан ССР 
Девлэт План Комитэси ше’бэсинин бе]ук муВэндиси, рэис муавини, рэиси, 
`Эсаслы Тикинти Идарэси рэисинин муавини, рэнси, 1981-чи илдэн Азэрба|- 
чан ССР Девлэт План Комитэси сэдринин муавини вэзифэлэринда ишлэ- 
мишдир, 1984-чу илдэн сэдрин биринчи муавинидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти вэ иншаат материаллары сэна- 
еси комисси]асынын узвудур. 


о 


Родился в 1938. г., азербайджанец, член КПСС с 1965 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Иль- 
дрыма. Заслуженный строитель Азербайджанской ССР. 

С 1962 г. строймастер, прораб, старший инженер, заместитель, а затем 
начальник отдела, заместитель, начальник Управления капитального строи- 
‘тельства, с 1981 г. заместитель председателя, с 1984 г. первый заместитель 
председателя Госплана Азербайджанской ССР. 

Член Комиссии по строительству и промышленности строительных ма- 
‘териалов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


346 


САКАНУАН 
Роза Суреновна 


401 немрали 
Чардахлы сечки даираси 


ЦАКАНЯН 
Роза Суреновна 


Чардахлинский 
избирательный округ № 401 


1933-чу илдэа анадан олмушдур, ермэнидир, 1967-чи илдэн Сов.ИКП 
узвудур, натамам орта тэйсили вар. 

1948-чи илдэн колхозчу олмуш, Пазырда исэ Шамхор ра]онундакы 
«Чардахлы» совхозунун фэПлэсидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будча комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1933 г., армянка, член КПСС с 1967 г., образование не- 
полное среднее. 

С 1948 г. колхозница, рабочая совхоза «Чардахлы» Шамхорского 
района. 


Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
«кой ССР. 


Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 


347 


САМОЗЛОВ 
Алексее] Миха]лович 


218 номрали 
Дашкасон сечки баираси 


САМОЙЛОВ 
Алексей Михайлович 


Дашкесанский 
избирательный округ № 215 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1965-чи илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан Кэнд Тэсэр- 
руфаты Институтуну битирмишдир. 

1955-чи илдэн колхозчу, тракторчу, колхозун баш мувэндиси олмуш- 
дур. 1969-чу илдэн республика Кэнд Тэсэрруфаты Назирли]инин идарэ- 
лэриндэ муПэндис, бе]ук муПэндис, ше’бэ рэиси, баш мутэхэссисе ишлэ- 
мишдир. 1973-чу илдэн Азэрба]чан КП МК кэнд тэсэрруфаты вэ ]е]ин- 
ти мэбсуллары сэна]еси ше’бэсинин тэ’лиматчысы, Девлэткэндтехта’минат 
Комитэси сэдринин муавини, Азэрба]чан КП МК ше’бэсинин белмэ муди- 
ри олмушдур. 1985-чи илдэн Азэрба]чан ССР Назирлэр Совети ]анында 
Кэнд Тэсэрруфатына Агроким]а Хидмэти Истейсал-Елм Бирли]инин сэд- 


ридир. 
уе 


Родился в 1938 г., русский, член КПСС с 1965 г., образование высшее — 
окончил Азербайджанский сельскохозяйственный институт им. С. Ага- 
малиоглы. 

С 1955 г. колхозник, тракторист, главный инженер колхоза. С 1969 г. 
инженер, старший инженер, начальник отдела, главный специалист в уп- 
равлениях Министерства сельского хозяйства республики. С 1973 г. инструк- 
тор Отдела сельского хозяйства и пищевой промышленности ЦК КП 
Азербайджана, заместитель председателя «Госкомсельхозтехники», заведую- 
щий сектором отдела ЦК КП Азербайджана. С 1985 г. председатель про- 
изводственно-научного объединения при Совете Министров Азербайджан- 
ской ССР по агрохимическому обслуживанию сельского хозяйства. 


348 


СЕлИДОВ 
Вила]зт Мэммэд оглу 


340 номрали 
Холгарабучаг сечки даираги 


СЕИДОВ 


Вилаят Мамед оглы 


Хол-Карабуджакский 
избирательный округ № 340 


1936-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1962-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Моэктэбини битир- 
мишдир. 

1959-чу илдэн Нахчыван Вила]эт Комсомол Комитэсинин тэ’лиматчы- 
сы, Нахчыван Ра]он Комсомол Комитэсинин биринчи катиби, Азэрба]чан 
ЛККИ МК-нын тэ’лиматчысы олмушдур. 1969-чу илдэн Азэрба]чан КП 
МК-нын парти]а-тэшкилат иши ше’бэсинин тэ’лиматчысы, инспектору вэ- 
зифэлэриндэ ишлэмишдир. 1974-чу илдэн Гасым Исма]ылов Ра]он Пар- 
ти]а Комитэсинин биринчи катиби олмушдур. 1980-чи илдэн Азэрба]чан 
КП Нефтчала РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тэбиэти Мувафизэ вэ тэбии ейти}атлар- 
‚дан сэмэрэли истифадэ комисси]асынын узвудур. 

Азэрбайчан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1936 г. азербайджанец, член КПСС с 1962 г., образова- 
ине высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы и Бакинскую Высшую партийную школу. 

С 1959 г. инструктор Нахичеванского обкома, первый секретарь Нахи- 
чеванского райкома комсомола, инструктор ЦК ЛКСМ Азербайджана. 
С 1969 г. инструктор, инспектор Отдела организационно-партийной работы 
ЦК КП Азербайджана. С 1974 г. первый секретарь Касум-Исмаиловского 
райкома партии, а с 1980 г. — первый секретарь Нефтечалинского РК КП 
Азербайджана. 

Член Комиссии по охране природы и рациональному использованию 
природных ресурсов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


349 


СЕлИДОВ 
Бэсэн Не’мэт оглу 


157 немрали 
Сумга]ыт-Нэриманов сечки 
даираси 


СЕИДОВ 
Гасан Неймат оглы 


Сумгаитский-Наримановский 
избирательный округ № 157 


1932-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1956-чы илдэн 
Сов.ИКИ узвудур, али тэВсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан По- 
литехник Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар муПэнди- 
сидир- 
1956-чы илдэн ле]тенант Шмидт адына Бакы машынга]ырма заводун- 
да уста кемэкчиси, бе]ук муПэндис-технолог, новбэ рэиси, сабэ рэиси, сех 
рэнси, 1963-чу илдэн баш мубэндисин муавини, 1965-чи илдэн исэ Вэмин 
заводун директору олмушдур. 1971-чи илдэн Азэрба]чан КИ МК сэна}е- 
нэгли]ат ше’бэсинин мудири, Азэрба]чан КП МК катиби вэзифэлэринде 
ишлэмишдир. 1981-чи илдэн Азэрба]чан ССР Назирлэр Советинин сэд- 
ридир. 

Сов.ИКП МК узвлу]уна намизэддир. 

Азэрба]чан КП МК Буросунун узвудур- 

Онунчу вэ он биринчи чагырыш ССРИ Али Советинин, сэккизинчи, 
доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты 
сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1932 г., азербайджанец, член КПСС с 1956 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Иль- 
дрыма. Заслуженный инженер Азербайджанской ССР. 

С 1956 г. помощник мастера, старший инженер-технолог, начальник 
смены, участка, цеха, с 1963 г. заместитель главного инженера, с 1965 г. 
директор Бакинского машиностроительного завода им. лейт. Шмидта. 
С 1971 г. заведующий промышленно-транспортным отделом, секретарь 
ЦК КП Азербайджана. С 1981 г. Председатель Совета Министров Азербай- 
джанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КПСС. 

Член Бюро ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР десятого и одиннадца- 
того созывов, депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


350 


СЕМ.ЛОНОВ 
Валери Владимирович 


91 немрали 
Сара] сечки даираси 


СЕМЕНОВ 
Валерий Владимирович 


Сараинский 
избирательный округ № 91 


1941-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1965-чи илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, али тэбсили вар —Ч. Илдырым адына Азэрба]чан Политехник 
Институтуну битирмишдир. 

1962-чи илдэн техник, групун бе]ук муНэндиси, тикинти устасы, иш 
ичрачысы, Азэрба]чан ССР Мелиораси]а Тикинтиси Баш Идарэсинин трес- 
тиндэ ше’бэ рэнисинин муавини, ше’бэ рэиси олмушдур. 1976-чы илдэн 
Азэрба]чан КП МК су тэсэрруфаты вэ кэнд тикинтиси шо’бэсинин тэ’ли- 
матчысы, парти]а-тэшкилат иши ше’бэсинин инспектору ишлэмишдир. 
1985-чи илдэн Бакы Шэвэр Халг Депутатлары Совети Ичран]]э Комитэ- 
си сэдринин биринчи муавинидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэнзил-коммунал вэ шэВэр тэсэрруфаты 
комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родился в 1941 г., русский, член КПСС с 1965 г., образование высшее — 
окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Ильдрыма. 

С 1962 г. техник, старший инженер группы, строймастер, прораб, зам. 
начальника, начальник отдела треста Главазмелиоводстроя. С 1976 г. ин- 
структор Отдела водного хозяйства и сельского строительства, инспектор: 
Отдела организационно-партийной работы ЦК КП Азербайджана. С 1985 г. 
первый заместитель председателя исполкома Бакинского городского Сове- 
та народных депутатов. 

Член Комиссии по жилищно-коммунальному и городскому хозяйству 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


351 


СэЛлиИмМов 
МэНзммэд Муса оглу 


246 номрали 
Элиабад сечки даираси 


САЛИМОВ 
Магомед Муса оглы 


Алиабадский 
избирательный округ № 246 


1935-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1970-чи илдэн 
“Сов.ИКП узвудур, натамам орта тэбсили вар. 

1949-чу илдэн Загатала ра]онунда колхозчу, тракторчу, Илич адына 
колхозун судчулук фермасынын мудири олмушдур, Пазырда Пэмин кол- 
хозун механизаторудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Аграр-сэна]е комплекси комисси]асынын 


узвудур. 
2 


Родился в 1935 г., азербайджанец, член КПСС с 1970 г., образование 
‘неполное среднее. 

С 1949 г. колхозник, тракторист, зав. молочной фермой, механизатор 
колхоза им. Ильича Закатальского района. 

Член Комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


922 


СЭМЭДЗАДЭ 
Зи{ад Элаббас оглу 


137 немрали 
Кировабад-Нариманов сечки 
даираси 


САМЕД-ЗАДЕ 
Зияд Алиаббас оглы 


Кировабадский-Наримановский 
избирательный округ № 137 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1968-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини битирмишдир. Азэрба]чан ССР Елмлэр Академи]а- 
сынын мухбир узву, игтисад елмлэри доктору, профессордур. 

1961-чи илдэн Азэрба]чан ССР Елмлэр Академи]асы Игтисадиат 
Институтунун эмэкдашы, баш елми ишчиси, елми катиби, ше’бэ мудири 
олмушдур. 1976-чы илдэн республика Довлэт План Комитэси Елми Тэд- 
гигат Игтисади]]ат Институту директорунун муавини, Д. Бун]адзадэ ады- 
на Азэрба]чан Халг Тэсэрруфаты Институтунун проректору ишлэмишдир. 
1983-чу илдэн Азэрба]чан КИ МК игтисади]ат ше’бэсинин мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будчэа комисси!асынын сэдридир. 


Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


у 


Родился в 1940 г., азербайджанец, член КПСС с 1968 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова. Член-корреспондент Академии наук Азербайджанской 
ССР. Доктор экономических наук, профессор. 

С 1961 г. сотрудник, старший научный сотрудник, ученый-секретарь, 
заведующий отделом Института экономики Академии наук Азербайджан- 
ской ССР. С 1976 г. заместитель директора научно-исследовательского ин- 
‘ститута экономики Госплана республики, проректор Азербайджанского 
института народного хозяйства им. Д. Буниатзаде. С 1983 г. заведующий 
экономическим отделом ЦК КП Азербайджана. 

Председатель Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азер- 
байджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР’ деся- 
того созыва. 


358 
1361—23 


Сэмэдов 
Баба Сэмэд оглу 


408 немрали 
Чафорабад сечки даираси 


САМЕДОВ 


Баба Самед оглы 


Джафарабадский 
избирательный округ № 408 


1934-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1968-чи илдэв 
Сов.ИКП узвудур, орта тэбсили вар. Сосналист Эмэм Гэпрэманыдыр. 

1950-чи илдэн Шэки ра]онундакы Орчоникидзе адына совхозун меха- 
низаторудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэнзил-коммунал вэ шэовэр тэсэрруфатыь 
комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


% 


Родился в 1934 г., азербайджанец, член КПСС с 1968 г., образование 
среднее. Герой Социалистического Труда. 

С 1950 г. механизатор совхоза им. Орджоникидзе Шекинского района. 

Член Комиссии по жилищно-коммунальному и городскому хозяйству 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


354 


СЭМЭДОВ 
Элибала Элиага оглу 


119 немрэли 
Эли Барамлы Учунчу шойэр 
сечки даираси 


САМЕДОВ 
Алибала Алиага оглы 


Али-Байрамлинский Третий городской 
избирательный округ № 119 


1960-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
али тэвсили вар — Москва Енеркетика Институтуну битирмишдир. 

1983-чу илдэн Илич адына Эли Ба]рамлы ДРЕС-ин машинистидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Енеркетика комиссн]асынын узвудур. 


ух 


Родился в 1960 г., азербайджанец, член ВЛКСМ, образование высшее — 
окончил Московский энергетический институт. 

С 1983 г. машинист Али-Байрамлинской ГРЭС имени Ильича. 

Член Комиссии по энергетике Верховного Совета Азербайджанской 
ССР: 


955 
23* 


СЭМЭДОВА 
Тэрминэ Казым гызы 


265 немрали 
Косалар сечки баираси 


САМЕДОВА 
Тармина Кязим кызы 


Косаларский 
избирательный округ № 265 


1954-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
тэбсили вар. 

1972-чи илдэн Газах ра]онундакы М. Эзизбэ]ов адына совхозун фэ|- 
„лэсидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэнзил-коммунал вэ шэйэр тэсэрруфаты 
комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1954 г., азербайджанка, беспартийная, образование среднее. 

С 1972 г. рабочая совхоза им. М. Азизбекова Казахского района. 

Член Комиссии по жилищно-коммунальному и городскому хозяйству 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


856 


СЭМЭДоОвВА 
Чэмилэ Усуб гызы 


353 номрали 
Улачалы сечки даираси 


САМЕДОВА 


Джамиля Усуб кызы 


Уладжалинский 
избирательный округ № 358 


1956-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1978-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэйсили вар. 

1971-чи илдэн Сабирабад ра]онундакы «Ленинград» колхозунун узву 
олмуш, Вазырда исэ механизаторудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истевлакы маллары вэ эвали]э хид- 
мат комисси]асынын узвудур. 


2х 


Родилась в 1956 г., азербайджанка, член КПСС с 1978 г., образование 
среднее. 


С 1971 г. колхозница, механизатор колхоза «Ленинград» Сабирабадско- 
го района. 


Член Комиссии по товарам народного потребления и услугам населе- 
нию Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


357 


СЭФЭРЭЛИЛЕВ 
Рустэм Гасым оглу 


201 немрали 
Барда Икинчи шэйэр сечки даираси 


САФАРАЛИЕВ 


Рустам Касум оглы 


Бардинский Второй городской 
избирательный округ № 201 


1909-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1938-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — В. И. Ленин адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Педагожи Институтуну вэ Сов.ИКИ МК ]анында Али Парти]а Мэк- 
тэбини битирмишдир. Сосналист Эма!и Гэбрэманыдыр. 

1929-чу илдэн муэллим, педагожи мэктэбин, умумтэнсил мэктэбинин 
директору, 1941-чи илдэн Бакы шэпэри Кешлэ РХМШ-нин мудири, Азэр- 
ба]чан КП МК-нын тэ’лиматчысы олмушдур. 1945-чи илдэн Нуха ШоэПэр 
Парти]а Комитэсинин икинчи, Балакоэн, Загатала, Мирбэшир, Бэрдэ ра]он 
парти]а комитэлэринин биринчи катиби вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1964- 
чу илдэон республика Назирлэр Совети Девлэт Тэрэвэзчилик вэ Ме]вэчи- 
лик Комитэси кадрлар шо’бэсинин рэиси, Азэрба]чан ССР Назирлэр Со- 
ветинин баш референти, 1971-чи илдэн Азэрба]чан КП Ке]ча] РК-нын 
биринчи катиби олмушдур, 1974-чу илдэн исэ Бэрдэ РК-нын биринчи ка- 
тибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети сэдринин муавинидир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Учунчу, дордунчу, бешинчи, алтынчы, сэккизинчи, доггузунчу вэ онун- 
чу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


2% 


Родился в 1909 г., азербайджанец, член КПСС с 1938 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский государственный педагогический ин- 
ститут им. В. И. Ленина и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. Герой 
Социалистического Труда. 

С 1929 г. учитель, директор педучилища, школы. С 1941 г. зав. РОНО 
Кишлинского района г. Баку, инструктор ЦК КП Азербайджана. С 1945 г. 
второй секретарь Нухинского горкома, первый секретарь Белоканского, 
Закатальского, Мир-Баширского, Бардинского райкомов партии. С 1964 г. 
начальник отдела кадров Госкомитета Совета Министров республики по 
овощеводству и плодоводству, старший референт Совета Министров Азер- 
байджанской ССР. С 1971 г. первый секретарь Геокчайского, с 1974 г. пер- 
вый секретарь Бардинского РК КП Азербайджана. 

Заместитель Председателя Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР’ треть- 
его, четвертого, пятого, шестого, восьмого, девятого и десятого созывов. 


858 


СИРОТКИНА 
Ирина Анатол]евна 


33 немрали 
Забрат сечки даираси 


СИРОТКИНА 


Ирина Анатольевна 


Забратский 
избирательный округ № 33 


1957-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, УИЛККИ узвудур, орта тэ|- 
сили вар. 

1977-чи илдэн С. М. Киров адына машынга]ырма заводунун комплект- 
лэшдиричиси ишлэ]ир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик мулапизэлэри комисси- 
]Ласынын узвудур. 


С 


Родилась в 1957 г., русская, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1977 г. комплектовщица машиностроительного завода им. С. М. Ки- 
рова. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


359 


СЫЧОВА 
Л1убов Сем]оновна 


78 немрали 
Нефта]ырма сечки даираси 


СЫЧЕВА 
Любовь Семеновна 


Нефтеперегонный 
избирательный округ № 78 


1948-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1978-чи илдэн Сов.ИКИ уз- 
вудур, орта тэбсили вар. 

1966-чы илдэн Владимир Илич адына Уени Бакы нефта]ырма заводу- 
нун операторудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети сэдринин муавинидир. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


ух 


Родилась в 1948 г., русская, член КПСС с 1978 г., образование среднее. 

С 1966 г. оператор Ново-Бакинского нефтеперерабатывающего завода 
им. Владимира Ильича. 

Заместитель Председателя Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


360 


СОКОЛОВ 
Леонид Андре]евич 


Нахчывански адына 
82 немрали сечки даираси 


СОКОЛОВ 


Леонид Андреевич 


Имени Нахичеванского 
избирательный округ № 82 


1928-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1955-чи илдан Сов.ИКП уз- 
вудур, али тэВсили вар — Москва Полиграфи]а Институтуну вэ Сов.ИКИ 
МК ]анында Али Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1942-чи илдэн Совет Ордусунда хидмэт етмишдир, Бе]ук Вэтэн му- 
Парибэсинин иштиракчысыдыр. 1945-чи илдэн Бакы дэнизчилик мэктэбин- 
дэ охумуш, Хэзэр Кэмичилик Идарэсинин кэмилэриндэ радист, радио: 
станси]асынын рэиси, кэмичилик идарэси комсомол комитэсинин катиби, 
мэтбээсинин директору, парти}а комитэси катибинин муавини олмушдур.- 
1971-чи илдэн Азэрба]чан КП МК парти]а-тэшкилат иши ше’бэсинин инс- 
пектору, тэблигат вэ тэшвигат ше’бэси мудиринин муавини вэзифэлэрин- 
дэ ишлэмишдир. 1975-чи илдэн Азэрба]чан КП Бакы Шоэвэр Комитэсинин' 
икинчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ]асэт Бе]’этинин узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


* 


Родился в 1928 г., русский, член КПСС с 1955 г., образование выс- 
шее — окончил Московский полиграфический институт и Высшую партий- 
ную школу при ЦК КПСС. 

С 1942 г. служил в Советской Армии, участник Великой Отечественной 
войны. С 1945 г. курсант Бакинского мореходного училища, радист, на- 
чальник радиостанции на судах «Каспара», секретарь комитета комсомола, 
директор типографии, заместитель секретаря парткома Каспийского мор- 
ского пароходства. С 1971 г. инспектор отдела организационно-партийной 
работы, заместитель заведующего Отделом пропаганды и агитации ЦК КП 
Азербайджана. С 1975 г. второй секретарь Бакинского горкома КП Азер- 
байджана. 

Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


361 


СОЛТАНОВ 


Солтанэли Гурбан оглу 


245 немрали 
Чобанкол сечки даираги 


СОЛТАНОВ 


Солтанали Курбан оглы 


Чобанкёлский 
избирательный округ № 245 


1934-чу илдэ анадан олмушдур, сахурдур, 1969-чу илдэн Сов.ИКИ 
узвудур, орта ихтисас тэбсили вар. Азэрба]чан ССР эмэкдар го]унчу- 
.судур. 
. 1948 -чи илдэн Загатала ра]онундакы В. И. Ленин адына колхозун 
Узву олмуш, Вазырда колхозун баш чобаныдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тэбиэти мупафизэ вэ тэбии еНти]атлар- 
‚дан сэмэрэли истифадэ комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


эх 


Родился в 1934 г., цахур, член КПСС с 1969 г., образование среднее 
‚специальное. Заслуженный овцевод Азербайджанской ССР. 

С 1948 г. колхозник, старший чабан колхоза им. В. И. Ленина Зака- 
тальского района. 

Член Комиссии по охране природы и рациональному использованию 
природных ресурсов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


962 


СОЛТАНОВА 
Сзадэт Чэфэр гызы 


256 номрали 
Бир ма] сечки даираси 


СОЛТАНОВА 


Саадат Джафар кызы 


Бирмайский 
избирательный округ № 256 


1961-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
©орта тэвсили вар. 

1978-чи илдэн Имишли ра]онундакы Б. Асланов адына колхозун пам- 
быгчысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг маарифи вэ елм комисси}асынын 


узвудур. 
ух 


Родилась в 1961 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1978 г. хлопкороб колхоза им. А. Асланова Имишлинского района. 

Член Комиссии по народному образованию и науке Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


363 


СТЕПАНОВ 


Грин Исакович 


21 немрали 
Икинчи Киров сечки даираси 


СТЕПАНОВ 


Грин Исакович 


Второй Кировский 
избирательный округ № 21 


1931-чн илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1956-чы илдэн Сов.ИКП 
узвудур, али тэбсили вар — Д. Бун]адзадэ адына Азэрба]чан Халг Тэсэр- 
руфаты Институтуну вэ СовИКП МК ]анында Али Партн]а Мэктэбини 
битирмишдир. 

1948-чн илдэн мэктэбдэ пионер баш дэстэ рэНбэри, Донетск вила]эти 
УЛенаки]ево шэпэринин «Гэрби Хасапетовка» шахтасында комсомол коми- 
тэсинин катиби, сабэ нормалашдырычысы, Укра]на ЛККИ Фенаки]ево 
Шэвэр Комитэсинин икинчи катиби, сонра исэ биринчи катиби вэзифэлэ- 
риндэ ишлэмишдир. 1961-чи илдэн Азэрба]чан ЛККИ МК ше’бэсинин 
тэ’лиматчысы, мудир муавини, мудири олмушдур. 1965-чи илдэн Шаум]ан 
Ра]он Парти]а Комитэсинин катиби вэзифэсиндэ ишлэмиш, Азэрба]чан 
КП МК парти]а-тэшкилат иши ше’бэсинин инспектору олмушдур. 1973-чу 
илдэн Азэрба]чан КП Киров РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэнзил-коммунал вэ шаПэр тэсэрруфаты 
комисси]асынын сэдридир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]уно намизэддир. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1931 г., армянин, член КПСС с 1956 г., образование выс- 
шее — окончил Азербайджанский институт народного хозяйства им. Д. Бу- 
ниатзаде и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

С 1948 г. пионервожатый в школе, секретарь комитета комсомола, 
участковый нормировщик шахты «Хацапетовка Западная» в гор. Енакиево 
Донецкой области, второй секретарь, а затем первый секретарь Енакиев- 
ского ГК ЛКСМ Украины. С 1961 г. инструктор, заместитель заведующего, 
заведующий отделом ЦК ЛКСМ Азербайджана. С 1965 г. секретарь Шау- 
мяновского райкома партии, инспектор Отдела организационно-партийной 
работы ЦК КП Азербайджана, с 1973 г. первый секретарь Кировского 
РК КП Азербайджана. 

Председатель Комиссии по жилищно-коммунальному и городскому хо- 
зяйству Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


364 


СУЛЕ]МАНОВА 
Офели]а Мэчид гызы 


26-лар адына 
47 немрали сечки дараси 


СУЛЕЙМАНОВА 
Офелия Меджид кызы 


Имени 26-ти 
избирательный округ № 47 


1956-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 


тэйсили вар. 
1975-чи илдэн Бакы мэишот кондисионери заводунун нэзарэтчи-сынаг- 


чысыдыр. | 
Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]е комисси]асынын узвудур. 


ул 


Родилась в 1956 г., азербайджанка, беспартийная, образование среднее. 
С 1975 г. контролер-испытатель Бакинского завода бытовых конди- 


ционеров. 
Член Комиссии по промышленности Верховного Совета Азербайджан- 


ской ССР. 


965 


ТАГЫЗАДЭ 


Кулнарэ Рэпимбала гызы 


92 немрэли 
Нариманов сечки даираси 


ТАГИ-ЗАДЕ 


Гюльнара Рагим-Бала кызы 


Наримановский 
>: Е 
избирательный округ № 92 


1962-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
натамам али тэйсили вар. р 

Ч. Илдырым адына Азэрба]чан Политехник Институтунун тэлэбэси- 
дир. р 1 

Азэрба]чан ССР Али Совети Кэнчлэр комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1962 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование неза- 
конченное высшее. 

Студентка Азербайджанского политехнического института им. Ч. Иль- 
дрыма. 

Член Комиссии по делам молодежи Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


366 


ТАРЬУЕВ 
Елман Фэррух оглу 


237 немрали 
Халдан сечки даираси 


ТАГИЕВ 
Элман Фаррух оглы 


Халданский 
избирательный округ № 237 


1936-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1967-чи илдэн 
Сов.ИКИ узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Конд Тэсэрруфаты Институтуну вэ Бакы Али Парти}а Мэктэбини битир- 
мишдир. 

1959—1971-чи иллэрдэ республика Елмлэр Академи]асы Торнагшунас- 
лыг вэ Агроким]а Институтунун кичик елми ишчиси, аспиранты, Бакы тор- 
паг експедиси]асынын муНэндис-торпагшунасы, рэиси, республика Кэнд 
Тэсэрруфаты Назирли]и |ер гурулушу индарэсинин ше’бэ рэиси, Баш Ме- 
лнораси)а Идарэси рэисинин муавини олмушдур. 1971-чи илдэн Азэрба]- 
чан КП МК конд тэсэрруфаты ше’бэсинин тэ’лиматчысы, парти]а-тэшки- 
лат иши шо’бэсинин инспектору ишлэмишдир. 1975-чи илдэн Азэрба]чан: 
КП Тевлах ШэБэр Комитэсинин биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат комисси}асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]уно намизэддир. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


эх 


Родился в 1936 г., азербайджанец, член КПСС с 1967 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы и Бакинскую Высшую партийную школу. 

В 1959—1971 гг. младший научный сотрудник, аспирант института поч- 
воведения и агрохимии Академии наук республики, инженер-почвовед, на- 
чальник Бакинской почвенной экспедиции, начальник отдела ‘управления: 
землеустройства Министерства сельского хозяйства республики, зам. на- 
чальника Главного управления мелиорации. С 1971 г. инструктор сельхоз- 
отдела, инспектор Отдела организационно-партийной работы ЦК КП Азер- 
байджана. С 1975 г. первый секретарь Евлахского городского комитета КП 
Азербайджана. 

Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР: 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР’ девя- 
того и десятого созывов. 


367 


ТАРЫЗЕВ 
Зэкулла Нусрэт оглу 


159 немрали 
Рустави сечки даираси 


ТАГИЕВ 
Закулла Нусрат оглы 


Руставский 
избирательный округ № 159 


1937-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1959-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэйсили вар. 

1954-чу илдэн Загафгази]а сэна]е муэссисэлэри тикинтиси вэ алуми- 
ниум заводу тикинтиси трестлэриндэ бэнналар бригадири олмушдур, 1970- 
чи илдэн Азэрба]чан ССР Сэна]е Тикинтиси Назирли]и 2 немрэли трес- 
тинин 21 немрэли тикинти идарэсиндэ комплекс бригаданын бригадиридир- 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ра]асэт Бе’этинин узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родился в 1937 г., азербайджанец, член КПСС с 1959 г., образование 
среднее специальное. 

С 1954 г. бригадир каменщиков трестов «Закпромстрой» и «Алюминь- 
строй», с 1970 г. бригадир комплексной бригады СУ-21 треста № 2 Мин- 
промстроя республики. 

Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


368 


ТАРЫЗЕВА 
Рухсарэ Эли гызы 


364 немрали 
Хатынлы сечки даираси 


ТАГИЕВА 
Рухсара Али кызы 


Хатынлинский 
избирательный округ № 364 


1961-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 


юрта тэйсили вар. 
1980-чи илдэн Товуз ра]онундакы Фрунзе адына совхозун фэвлз- 


<идир. 
Азэрба]чан ССР Али Совети План-будчэ комисси}асынын узвудур- 


у 


Родилась в 1961 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 
С 1980 г. рабочая совхоза им. Фрунзе Таузского района. 
Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 


<кой ССР. 


369 
1361—24 


ТАРЫЗЕВА 
Тамелла Уадулла гызы 


422 номрали 
Нахчыван Икинчи шэйор сечки:. 
даираси ь 


ТАГИЕВА 
Тамелла Ядулла кызы 


Нахичеванский Второй городской. 
избирательный округ № 422 


1950-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, али 
тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Девлэт Университетини би- 
тирмишдир. 

1966-чы илдэн китабханачы, архив мудири ишлэмишдир. Базырда исз» 
Нахчыван шэбэр 6 немрэли орта мэктэбинин муэллимидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети сэдринин муавинидир. 


Родилась в 1950 г., азербайджанка, беспартийная, образование’ 
высшее — окончила Азербайджанский государственный университет 


им. С. М. Кирова. 
С 1966 г. библиотекарь, архивариус, педагог Нахичеванской городской: 
средней школы № 6. 
Заместитель Председателя Верховного Совета Азербайджанской ССР». 


370 


ТАЛЫБОВА 
Шэфигэ Шыхгафыб гызы 


113 немрали 
Озбэкистан сечки даираси 


ТАЛЫБОВА 


Шафига Шихгаиб кызы 


Узбекистанский 
избирательный округ № 113 


1937-чи илдэ анадан олмушдур, 
Сов.ИКП узвудур, орта тэбсили вар. 


1956-чы илдэн Бакы електрик машыинга]ырма заводунун електрик сар- 


кычысы ишлэмиш, 1957-чи илдэн В. И. Ленин адына Бакы тохучулуг ком- 
бинатынын операторудур. 


Азэрба]чан ССР Али Совети План-будчэ комисси]асынын узвудур. 


о 


Родилась в 1937 г., азербайджанка, член КПСС с 1968 г., образование 
среднее. 
С 1956 г. электрообмотчица Бакинского электромашиностроительного. 


завода, с 1957 г. оператор Бакинского текстильного комбината им. В. И. 
Ленина. 


азэрба]чанлыдыр, 1968-чи илдэн 


Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


371 
24* 


ТАРАСОВ 
Виктор Серке]евич 


62 немрэли 
Даклыг сечки даираси 


ТАРАСОВ 
Виктор Сергеевич 


Нагорный 
избирательный округ № 62 


1960-чы илдэ анадан олмушдур, русдур, УИЛККИ узвудур, орта тэВ- 
<или вар. 

1978-чи илдэн Бакы Тунел Тикинтиси Идарэси механиклэшдирма 
идарэсинин чилинкэри ншлэмиш, 1981-чи илдэн 26 Бакы комиссары ады- 
на Бакы механики тэ’мир заводунун чилинкэридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]е комисси]асынын узвудур. 


* 


Родился в 1960 г., У сский, член ВЛКСМ, образование среднее. 
С 1578 г. слесарь Управления механизации Бактоннельстроя, с 1981 г. 
слесарь Бакинского ремонтно-механического завода им. 26 бакинских ко- 
миссаров. 
Член Комиссии по промышленности Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


ТАРЫВЕРД ИУЕВ 
Рамиз Чэфэрович 


149 немрали 
Минкачевир Саг сайил сечки 
баираси 


ТАРИВЕРДИЕВ 
Рамиз Джафарович 


Мингечаурский Правобережный 
избирательный округ № 149 


1939-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1967-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. 9Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан 
Нефт вэ Ким]а Институтуну битирмишдир. Техника елмлэри намизэдидир. 

1962-чи илдэн муПэндис ишлэмиш, «Вышка» гэзети редакси]асынын 
110’бэ мудири, «Бакински рабочи» гэзети редакторунун муавини, 1975-чи 
илдэн Азэрба]чан КП МК елм вэ тэдрис муэссисэлари ше’бэси мудиринин 
муавини, Азэрба]чан КП МК биринчи катибинин кэмэкчиси олмушдур. 
1983-чу илдэн Азэрба]чан КП Минкэчевир Шэвэр Комитэсинин биринчи 
катибиднр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат комисси]асынын узвудур. 


3 


Родился в 1939 г., азербайджанец, член КПСС с 1967 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский институт нефти и химии им. М. Азиз- 
бекова. Кандидат технических наук. 

С 1962 г. инженер, заведующий отделом редакции газеты «Вышка», 
заместитель редактора газегы «Бакинский рабочий». С 1975 г. зам. заве- 
дующего Отделом науки и учебных заведений, помощник Первого секретаря 
ЦК КП Азербайджана. С 1983 г. первый секретарь Мингечаурского ГК КП 
Азербайджана. 

Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


373 


ТЕ]МУРОВ 
Нэсрэддин Форман оглу 


194 немрали 
Кижоба сечки даирэси 


ТЕЙМУРОВ 
Насраддин Фарман оглы 


Кижабинский 
избирательный округ № 194 


1939-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1969-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 


Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. 
1962-чи илдэн колхозчу. Астара ра]онундакы В. И. Ленин адына сов- 
хозун бригадири олмуш, 1978-чи илдэн Пэмин совхозун баш агрономудур- 
Азэрба]чан ССР Али Совети Гадынларын эмэ]и вэ мэишоти, анала- 
ры вэ ушаглары мупафизэ комисси{асынын узвудур. 


ух 


Родился в 1939 г., азербайджанец, член КПСС с 1969 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский  сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. 

С 1952 г. колхозник, бригадир, с 1978 г. главный агроном совхоза име- 
ии В. И. Ленина Астаринского района. 

Член Комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материн- 
ства и детства Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


374 


ТЭБМАСИБ 
Али!э Мебди гызы 


ИП немрэли 
Бафыл сечки даираси 


ТАХМАСИБ 


Алия Мехти кызы 


Баиловский 
избирательный округ № 11 


1947-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1984-чу илдэн 
«Сов. ИКП узвлу]унэ намизэддир, али тэбсили вар — С. М. Киров адына 
Азэрба]чан Довлэт Университетини битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэк- 


дар муэллимидир. 
1970-чи илдэн Бакы шопэриндэки 132 немрэли мэктэбин Азэрба]чан 


дилн вэ эдэби]]аты муэллимидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг маарифи вэ елм комисси]асынын 
Узвудур. 

Онунчу чагырыш ССРИ Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


ух 


Родилась в 1947 г., азербайджанка, кандидат в члены КПСС с 1984 г., 
®бразование высшее — окончила Азербайджанский государственный уни- 
зерситет им. С. М. Кирова. Заслуженный учитель Азербайджанской ССР. 

С 1970 г. преподаватель азербайджанского языка и литературы школы 
-3№ 132, г. Баку. 

Член Комиссии по народному образованию и науке Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Избиралась депутатом Верховного Совета СССР десятого созыва. 


р 375 


ТИМОФЕЕВ 
Виктор Лаврент]евич 


Лев Толсто] адына 
94 немрали сечки баираси 


ТИМОФЕЕВ 
Виктор Лаврентьевич 


Имени Льва Толстого 
избирательный округ № 94 


1947-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, битэрэфдир, орта ихтисас 
тэбсили вар. 


1965-чи илдэн Бакы Шоэвэр Су Кэмори Идарэсинин нэзарэтчиси иш- 
лэмиш, Вазырда чилинкэридир. 


Азэрба]чан ССР Али Совети Мэнзил-коммунал вэ шэвэр тэсэрруфаты: 
комисси]асынын узвудур. 
те 


Родился в 1947 г., русский, беспартийный, образование среднее спе- 
циальное. 


С 1965 г. контролер, слесарь городской сети Управления Бакводопро- 
вода. 


Член Комиссии по жилищно-коммунальному и городскому хозяйству 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


376 


ТОЛКАЧОВ 
Васили Василевич 


12 немрали 
Гырмызы Донанма сечки даираси 


ТОЛКАЧЕВ 


Василий Васильевич 


Краснофлотский 
избирательный округ № 12 


1929-чу илдэ анадан олмушдур, русдур, 1953-чу илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, али тэбсили вар —М. В. Фрунзе адына Али Бэрби-Дэниз Моэктэби- 
ни вэ Совет Иттифагы маршалы А. А. Гречко адына Бэрбни-Дэниз Акаде- 
ми]асыны битирмишдир. Контр-адмиралдыр. : 

1947-чи илдэн ССРИ Силайлы Гуввэлэриндэ хидмэт едир. 1980-чи 
илдэн Гырмызы Ба]раг орденли Хэзэр Донанмасында гэраркаН рэнси ол- 
муш, 1984-чу илдэн Донанманын команданыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тэбиэти мубафизэ вэ тэбии евти]атлар- 
дан сэмэрэли истифадэ комисси]асынын \узвудур. 


у 


Родился в 1929 г., русский, член КПСС с 1953 г., образование выс- 
шее — окончил Высшее военно-морское училище им. М. В. Фрунзе и 
Военно-морскую академию имени маршала Советского Союза А. А. Гречко. 
Контр-адмирал. 

С 1947 г. служит в Вооруженных Силах СССР. С 1980 г. начальник: 
штаба, а с 1984 г. — командующий Краснознаменной Каспийской Флоти- 
лией. 

Член Комиссии по охране природы и рациональному использованию» 
природных ресурсов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


977 


ТРЕТУАКОВА 
Виолета Лаковлевна 


100 немрали 
Орчоникидзе сечки даираси 


ТРЕТЬЯКОВА 
Виолега Яковлевна 


Орджоникидзевский 
избирательный округ № 100 


1937-чи нлдэ анадан олмушдур, русдур, 1963-чу илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, али тэйсили вар — М. Ф. Ахундов адына Азэрба]чан Педагожи 
Институтуну вэ Бакы Али Партн]а Мэктэбини битирмишдир. 

1956-чы илдэн ра]он парти]а комитэсиндэ учот белмэсинин статисти- 
ки, «Вышка» гэзети редакси)асынын китабханачысы, ра]он парти]а ко- 
митэсинин тэ’лиматчысы ишлэмишдир. 1969-чу илдэн Азэрба]лчан КП 
Бакы Комнтэси тэшкилат ше’бэсинин тэ’лиматчысы, Гарадаг вэ Нэсими 
ра]он парти]а комитэлэринин катиби, икинчи катиби, Азэрба]чан КП МК, 
тэблигат вэ тэшвигат ше’бэси мудиринин муавини олмушдур. 1983-чу ил- 
‚дэн Азэрба]чан КП Орчоникидзе РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Кэнчлэр комисси]асынын сэдриднр. 


2 


Родилась в 1937 г., русская, член КПСС с 1963 г., образование выс- 
шее — окончила Азербайджанский педагогический институт им. М. Ф. Ахун- 
дова и Бакинскую Высшую партийную школу. 

С 1956 г. статистик учетного сектора в райкоме партии, библиотекарь 
редакции газеты «Вышка», инструктор райкома партии. С 1969 г. инструк- 
тор орготдела БК КП Азербайджана, секретарь, второй секретарь Кара- 
дагского и Насиминского райкомов партии, зам. заведующего Отделом 
пропаганды и агитации ЦК КП Азербайджана. С 1983 г. первый секретарь 
Орджоникидзевского РК КП Азербайджана. 

Председатель Комиссии по делам молодежи Верховного Совета Азер- 
Файджанской ССР. 


378 р 


УЛЛАНОВА 


Валентина Владимировна 


51 немрали 
Икинчи Монтин сечки даираси 


УЛЬЯНОВА 
Валентина Владимировна 


Второй Монтинский 
избирательный округ № 51 


1957-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, УИЛККИ узвудур, орта тэВ- 
«или вар. 

1974-чу илдэн Комсомолун 50 илли]и адына Бакы електрик машын- 
та]ырма заводунун лейимлэ]ичисидир. 

Азэрба|чан ССР Али Совети Сэби]]э вэ сосиал тэ’минат комисси}асы- 
нын узвудур- 


Родилась в 1957 г., русская, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1974 г. паяльщица Бакинского электромашиностроительного завода 
им. 50-летия комсомола. 

Член Комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Вер- 
ховного Совета Азербайджанской ССР. 


379 


УЛУБАБ.АН 
Седа Вагаршаковна 


Губанов адына 
89 немрали сечки даираси 


УЛУБАБЯН 


Седа Вагаршаковна 


Имени Губанова 
избирательный округ № 89 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, ермэнидир, 1965-чи илдэн Сов.ИКМ 
узвудур, али тэбсили вар — Краснодар Политехник Институтуну битир- 
мишдир. 

1957-чи илдэн Загафгази]а Федераси]асы адына кэми тэ’мири заводу- 
нун фэблэси олмушдур, 1961-чи илдэн 2 немрэли черэк заводунун черэк- 
биширмэ устасыдыр. 


Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]е комисси]асынын узвудур. 


Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


о 


Родилась в 1940 г., армянка, член КПСС с 1965 г., образование выс- 
шее — окончила Краснодарский политехнический институт. 


С 1957 г. рабочая судоремонтного завода им. Закфедерации, с 1961 г. 
пекарь-мастер хлебозавода № 2. 


Член Комиссии по промышленности Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


380 


УМУДОВА 


Назе]кэ Лапон гызы 


202 немрали 
Ширванлы сечки даираси 


УМУДОВА 
Назейка Япон кызы 


Ширванлинский 
избирательный округ № 202 


1961-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 


орта тэвсили вар. 
1979-чу илдэн Бэрдэ ра]онундакы Калинин адына колхозун памбыг- 


чысыдыр. 
Азэрба]чан ССР Али Совети Аграр-сэна]е комплексн комисси]асынын 


узвудур- 
эх 


Родилась в 1961 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1979 г. хлопкороб колхоза имени Калинина Бардинского района. 

Член Комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


381 


ФЭРЭЧОВ 
Чинкиз Элиш орлу 


193 немрали 
Эрчиван сечки даираси 


ФАРАДЖЕВ 
Чингиз Алиш оглы 


Арчиванский 
избирательный округ № 193 


1942-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1962-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Авамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну вэ Сов.ИКП МК ]анында Гн]аби Али 
Парти]а Мэктэбини битирмишдир. 

1960-чы илдэн фелдшер ишлэмиш, комсомол ишиндэ чалышмышдыр, 
1971-чи илдэн Азэрба]чан КП МК конд тэсэрруфаты ше’бэсинин тэ’лимат- 
чысы, парти]а-тэшкилат иши ше’бэсинин инспектору олмушдур. 1980-чыь 
илдэн Азэрба]чан КП Астара РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Нэгли]ат вэ рабитэ комисси]асынын у3з- 
вудур. 
: о КП Тэфтиш комисси]асынын узвудур. 


эх 


Родился в 1942 г., азербайджанец, член КПСС с 1962 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский  сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы и ЗВИШ при ЦК КПСС. 

С 1960 г. фельдшер, на комсомольской работе, с 1971 г. инструктор 
Отдела сельского хозяйства, инспектор Отдела организационно-партийно 
работы ЦК КП Азербайджана. С 1980 г. первый секретарь Астаринского 
РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по транспорту и связи Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 


382. 


ФЭРЗЭЛИ:ЕВА 
Зэрифэ Муса гызы 


183 немрали 
Агчабэди канд сечки даираси 


ФАРЗАЛИЕВА 
Зарифа Муса кызы 


Агджабединский сельский 
избирательный округ № 183 


1959-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэвсили вар. 

1976-чы илдэн Агчабэди ра]онундакы С. Вургун адына колхозун пам- 
быгчысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети НэглиДат вэ рабитэ комисси]асынын у3- 


вудур. 
ж 


Родилась в 1959 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее.. 

С 1976 г. хлопкороб колхоза имени С. Вургуна Агджабединского- 
района. 

Член Комиссии по транспорту и связи Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 


388 


ФЭРМАНОВА 
Гэтибэ Аллабверди гызы 


412 немрэли 
Шамахы канд сечки даираси 


ФАРМАНОВА 


Гатиба Аллахверди кызы 


Шемахинский сельский 
избирательный округ № 412 


1962-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1983-чу илдо 
'Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэвсили вар. 

1980-чы илдэн Шамахы ра]онундакы Сабир адына совхозун фэВлэси 
олмуш, Пазырда исэ Пэмин совхозун бригадиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэви]]э вэ соенал тэ’минат комисси]асы- 
нын узвудур. 


* 


Родилась в 1962 г., азербайджанка, член КПСС с 1983 г., образование 
‹<реднее специальное. 

С 1980 г. рабочая, бригадир совхоза им. Сабира Шемахинского района. 

Член Комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Вер- 
ховного Совета Азербайджанской ССР. 


384 


ФЭТЭЛИ:ЕВ 


Наим Садыг оглу 


196 немрали 
Аксу сечки даираси 


ФАТАЛИЕВ 


Наим Садых оглы 


Ахсуинский 
избирательный округ № 196 


1935-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1962-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан 
Нефт вэ Ким]а Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Моэктэбини битир- 
мишдир. 

1954-чу илдэн 9. Гара]ев адына Бакы нефта]ырма заводунда опера- 
тор кеомэкчиси, оператор, ше’бэ рэиси, техноложи гургунун рэиси вэзифэ- 
лэриндэ ишлэмишдир. 1965-чи илдэн Азэрба]чан КП МК ким]а вэ нефт 
‹сэна]еси ше’бэсинин тэ’лиматчысы, парти]а-тэшкилат иши ше’бэсинин 
инспектору, Нефт вэ Нефта]лырма Сэна]еси Ишчилэри Бэмкарлар Иттифа- 
гы Республика Комитэсинин сэдри олмушдур. 1977-чи илдэн АБИШ кати- 
бидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ]асэт Бе’этинин узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


> 


Родился в 1935 г., азербайджанец, член КПСС с 1962 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский институт нефти и химии им. М. Азиз- 
бекова и Бакинскую Высшую партийную школу. 

С 1954 г. помощник оператора, оператор, начальник отдела, начальник 
технологической установки БНЗ им. А. Караева. С 1965 г. инструктор От- 
дела химической и нефтяной промышленности, инспектор Отдела органи- 
зационно-партийной работы ЦК КП Азербайджана, председатель респуб- 
ликанского комитета профсоюза работников нефтяной и нефтеперерабаты- 
вающей промышленности. С 1977 г. секретарь АСПС. 

Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва, 


385 
1361—25 


ФЭТЭЛИ:ЕВ 
Бэбиб Садыг оглу 


75 немрали 
Чкалов сечки даираси 


ФАТАЛИЕВ 
Габиб Садых оглы 


Чкаловский 
избирательный округ № 75 


1942-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1963-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан 
Нефт вэ Ким]а Институтуну во Бакы Али Парти]а Моэктэбини битир- 
мишднр. 

1957-чи илдэн хэстэханада санитар, «Азэрнефтдевлэтла]ипэ» Институ- 
тунда черт]ожчу, техник, бир сыра муэссисэлэрдэ муПНэндис-конструктор 
бо]ук мупэндис ишлэмишдир. 1965-чи илдэн /. Гасымов адына машынга- 
]Дырма заводунда сехин муПэндис-технологу, бе]ук муПэндис-технологу, 
заводун баш конструктору, «Болшевик» заводу директорунун муавини, 
директору, 7. Гасымов адына заводун директору олмушдур. 1975-чи илдэн 
Бакы Шэвэр Парти]а Комитэси сэна]е вэ нэгли{ат ше’бэси мудиринин 
муавини, Бакы Шэвэр Ичран]}]э Комитэси сэдринин муавини вэзифэлэрин- 
дэ ишлэмишдир. 1980-чи илдэн Азэрба]чан КП Низами РК-нын биринчи 
катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэпи]]э вэ сосиал тэ’минат комисси]асы- 
нын узвудур. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси]асыный узвудур. 


2х 


Родился в 1942 г., азербайджанец, член КПСС с 1963 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский институт нефти и химии им. М. Азиз- 
бекова и Бакинскую Высшую партийную школу. 

С 1957 г. санитар в больнице, чертежник, техник института «Гипро- 
азнефть», инженер-конструктор, старший инженер на ряде предприятий. 
С 1965 г. инженер-технолог, старший инженер-технолог цеха, главный кон- 
структор машиностроительного завода им. Ю. Касимова, заместитель ди- 
ректора, директор завода «Большевик», директор завода им. Ю. Касимова. 
С 1975 г. заместитель заведующего отделом промышленности и транспорта 
Бакинского горкома партин, заместитель председателя Бакгорисполкома. 
С 1980 г. первый секретарь Низаминского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Вер- 
ховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 


386 


ХАЛЫГОВ 
Тедуб Элаббас оглу 


101 немрали 
Дзержински сечки даираси 


ХАЛИКОВ 
Теюб Алиаббас оглы 


Дзержинский 
избирательный округ № 101 


1941-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
тэбсили вар. 

1958-чи илдэн ССРИ-нин 60 илли]и адына Бакы ма]есиз трансформа- 
торлар заводунда електрик саргычысы, Нопдуручу, саргычы ишлэмиш, Ва- 
зырда бригадирдир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Енеркетика комисси]асынын узвудур. 


эх 


Родился в 1941 г., азербайджанец, беспартийный, образование среднее. 
С 1958 г. электрообмотчик, пропитчик, намотчик, бригадир Бакинского 
завода сухих трансформаторов им. 60-летия СССР. 


Член Комиссии по энергетике Верховного Совета Азербайджанской 
ССР. 


387 
259 } 


ХАНЛАРОВА 
Зе]нэб ЛэВ]а гызы 


333 немрали 
Мирбашир сечки даираси 


ХАНЛАРОВА 


Зейнаб Яхья кызы 


Мирбаширский 
избирательный округ № 333 


1936-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
ихтисас тэбсили вар — А. Зе]наллы адына Мусиги Мэктэбини битирмиш- 
дир. ССРИ халг артистиднр. 

1961-чи нлдэн М. Ф. Ахундов адына Азэрба]чан Довлэт Академик 
Опера вэ Балет Театрынын солистидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэдэни]]эт комисси]асынын узвудур. 


* 


Родилась в 1936 г., азербайджанка, беспартийная, образование среднее 
‘специальное — окончила музыкальное училище им. А. Зейналлы. Народная 
‚артистка СССР. 

С 1961 г. солистка Азербайджанского государственного академического 
театра оперы и балета им. М. Ф. Ахундова. 

Член Комиссии по культуре Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


388 


ХЭЛЭФОВ 
Рафиг Рэсул оглу 


416 немрэли 
Вилмилли сечки даираси 


ХАЛАФОВ 
Рафик Расул оглы 


Хильмтильинский 
избирательный округ № 416 


1939-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1965-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан По- 
литехник Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар муБэнди- 
сидир. 

2 62-чи илдэн Азэрба]чан Девлэт Су Тэсэрруфаты Гургулары Тикин- 
тисини Ла]ибэлэшдирмэ Институтунун муПэндис-конструктору, тикинти- 
гурашдырма идарэсинин игтисадчысы, баш иш ичрачысы, баш муВэндиси, 
Азэрба]чан дэниз нефт гургулары тикинтиси трести мудиринин муавини, 
мудири олмушдур. 1976-чы илдэн «Хэзэрдэнизнефтгазсэна]е» Бирли]и баш 
директорунун муавини ишлэмишдир. 1979-чу илдэн Азэрба]чан ССР ав- 
томобил |оллары тикинтиси вэ истисмары назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. Е 


Родился в 1939 г., азербайджанец, член КПСС с 1965 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Иль- 
дрыма. Заслуженный инженер Азербайджанской ССР. 

С 1962 г. инженер-конструктор института «Азгосводхозпроект», эконо- 
мист, прораб, главный инженер строймонтажного управления, заместитель. 
управляющего, управляющий трестом «Азморнефтестрой». С 1976 г. заме- 
ститель генерального директора объединения «Каспморнефтегазпром», с 
1979 г. министр строительства и эксплуатации автомобильных дорог Азер- 
байджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


389 


ХЭЛИЛОВ 
Гурбан Эли оглу 


143 немрали 
Ланкаран Икинчи шэйпэр сечки 
даираси 


ХАЛИЛОВ 


Курбан Али оглы 


Ленкоранский Второй городской 
избирательный округ № 143 


1906-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1926-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Азэрба]чан Сэна]е Институтуну би- 
тирмишдир. 

1923-чу илдэн токар шакирди, тэлэбэ олмушдур. 1932-чи илдэн ма- 
шынга}ырма заводунун муПэндиси, сех рэиси ишлэмишдир. 1935—1936-чы 
иллэрдэ Гызыл Ордуда хидмэт етмишдир. 1937-чи илдэн бир сыра машын- 
галырма заводларынын директору, 1942-чи илдэн Бакы Шэпэр Партн]а 
Комитэсинин катиби, 1945-чи илдэн Азэрнефт вэ Азэрнефткэшфи ат бир- 
ликлэри рэислэринин муавини, Азэрба]чан Кечурмэ Тикинти Трестинин му- 
дири, республика совхозлар назиринин муавини, 1954-чу илдэн тикинти 
материаллары сэна]еси назиринин муавини, Бакы Шэвэр Ичраи]]э Комитэ- 
си сэдринин муавини, Азэрба]чан ССР уерли сэна]е назири, 1958-чи илдэн 
мали]]э назири олмушдур. 1969-чу илдэн Азэрба]чан ССР Али Совети 
Рэ}асэт Бе’этинин сэдридир. 

ССРИ Али Совети Рэ]асэт Бе’эти Сэдринин муавинидир. 

Сов.ИКП Мэркэзи Тэфтиш Комисси{асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК Буросунун узвудур. 

Сэккизинчи, доггузунчу, онунчу вэ он биринчи чагырыш ССРИ Али 
Советинин, икинчи, бешинчи—онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


Родился в 1906 г., азербайджанец, член КПСС с 1926 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский индустриальный институт. 

С 1923 г. ученик токаря, студент. С 1932 г. инженер, начальник цеха 
машиностроительного завода. В 1935—1936 гг. служил в Красной Армин. 
С 1937 г. директор ряда машиностроительных заводов. С 1942 г секретарь 
Бакинского горкома партии. С 1945 г. заместитель начальника объединений 
«Азнефть» и «Азнефтеразведка», управляющий трестом «Азпереселенстрой», 
заместитель министра совхозов республики. С 1954 г. заместитель министра 
промстройматериалов, заместитель председателя Бакинского горисполкома, 
министр местной промышленности, с 1958 г. министр финансов Азербай- 
джанской ССР. С 1969 г. Председатель Президиума Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Заместитель Председателя Президиума Верховного Совета СССР. 

Член Центральной ревизионной комиссии КПСС. 

Член Бюро ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР восьмого, девятого, 
десятого и одиннадцатого созывов, депутатом Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР второго, пятого — десятого созывов. 


390 


ХЭЛИЛОВ 
Эл]ар Зэкэри]]э оглу 


410 номрали 
„Зайзид сечки даираси 


_ ХАЛИЛОВ 
Алияр Закария оглы 


Зейзитский 
избирательный округ № 410 


1962-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
юрта тэйсили вар. 

1979-чу илдэн Шэки колхозларарасы этлик малдарлыг муэссисэсинин 
операторудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Гадынларын эмэ}и вэ мэишэти, аналары 
вэ ушаглары мупафизэ комисси!асынын узвудур. 


ух 


Родился в 1962 г., азербайджанец, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1979 г. оператор Шекинского межколхозного предприятия мясного 
«<котоводства. 

Член Комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материн- 
тва и детства Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


391 


ХЭЛИЛОВ 
Хэлил Лагуб оглу 


14 номрэали 
Илич сечки даираси 


ХАЛИЛОВ 
Халил Ягуб оглы 


Ильический 
избирательный округ № 14 


1939-чи илдэ анадан олмушдур, азорба]чанлыдыр, 1956-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Ч. Мэммэдгулузадэ адына Нахчыван 
Муэллимлэр Институтуну вэ В. И. Ленин адына Азэрба]чан Девлэт Пе- 
дагожи Институтуну битирмишдир. Физика-ри]ази]ат елмлэрн намизэди,. 
досентдир. 

1949-чу илдэн кэнд мэктэбиндэ муэллим, В. И. Ленин адына АДПИ- 
дэ кафедранын ассистенти, аспирант, Азэрба]чан Довлэт Тибб Институ- 
ту физика кафедрасынын муэллими, досенти олмуш, 1975-чи илдэн 
В. И. Ленин адына АДПИ-нин партн]а комитэсинин катиби ишлэмишдир. 
1981-чи илдэн Азэрба]чан КП 26 Бакы комиссары РК-нын биринчи ка- 
тибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэви]]э вэ сосиал тэ’минат комисси]асы- 
нын сэдридир. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


у 


Родился в 1932 г., азербайджанец, член КПСС с 1956 г., образование 
высшее — окончил Нахичеванский учительский институт им. Д. Мамедкули- 
заде и Азербайджанский государственный педагогический институт имени 
В. И. Ленина. Кандидат физико-математических наук, доцент. 

С 1949 г. учитель в сельской школе, ассистент кафедры, аспирант АПИ 
им. В. И. Ленина, преподаватель кафедры физики, доцент Азгосмединсти- 
тута. С 1975 г. секретарь парткома АПИ им. В. И. Ленина. С 1981 г. пер- 
вый секретарь им. 26 бакинских комиссаров РК КП Азербайджана. 

Председатель Комиссии по здравоохранению и социальному обеспече- 
нию Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


392 


ХЭЛИЛОВА 
]асэмэн Суле]ман гызы 


358 немрали 
Арбатан сечки даираси 


ХАЛИЛОВА 


Ясамен Сулейман кызы 


Арбатанский 
избирательный округ № 358 


1963-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэйсили вар. 

1977-чи илдэн Салфан ра]онундакы «Лени Муган» колхозунун памбыг- 
чысыдыр. 

Азэарба]чан ССР Али Совети Халг маарифи вэ елм комисси]асынын- 


узвудур. 
хх 


Родилась в 1963 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1977 г. хлопкороб колхоза «Ени Муген» Сальянского района. 

Член Комиссии по народному образовапию и науке Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


398 


ХЭЛИЛОВА 
Солмаз Муса гызы 


4 немрали 
Бина сечки даираси 


ХАЛИЛОВА 
Солмаз Муса кызы 


Бининский 
избирательный округ № 4 


1942-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1964-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, натамам али тэйсили вар. 

1960-чы илдэн памбыг]ыган машынын суручусу ишлэмиш, 1962-чи ил- 
дэн Бакы електрик автоматлары заводунда чилинкэр-електрик гурашды- 
рычысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти вэ иншаат материаллары сэна- 
]еси комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родилась в 1942 г., азербайджанка, член КПСС с 1964 г., образование 
незаконченное высшее. 

С 1960 г. водитель хлопкоуборочной машины, с 1962 г. слесарь-электро- 
монтажница завода «Бакэлектроавтомат». 

Член Комиссии по строительству и промышленности строительных ма- 
териалов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 
сятого созыва. 


394 


ХЛЕБУНОВА 
Галина Николаевна 


158 немрали 
Хазарсайили сечки даираси 


ХЛЕБУНОВА 


Галина Николаевна 


Прикаспийский 
избирательный округ № 158 


1941-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1970-чи илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, орта тэйсили вар. 

1959-чу илдэн табелчи, лаборант, кассир ишлэмиш, 1974-чу илдэн 
М. Эзизбэ]ов адына Сумга]ыт Ким]а Сэна]еси Истебсал Бирли]инин апа- 
ратчысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг маарифи вэ елм комисси]асынын 
узвудур. 


ух 


Родилась в 1941 г., русская, член КПСС с 1970 г., образование среднее. 
С 1959 г. табельцица, лаборантка, кассир, с 1974 г. аппаратчик Сум- 
гантского производственного объединения «Химпром» имени М. Азизбе- 


кова. 
Член Комиссии по народному образованию и науке Верховного Совета 


Азербайджанской ССР. 


395 


БАГВЕРД ИУЕВ 
Мисир Багверди оглу 


182 номрали 
Агчабади шэйэр сечки даираси 


АХВЕРДИЕВ 
Мисир Ахверди оглы 


Агджабединский городской 
избирательный округ № 182 


1954-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1984-чу илдэт 
Сов.ИКП узвудур, али тэнсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чая 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. 

1970-чи илдэн Агчабэди ра]онундакы «Комсомол» колхозунун узву 
олмуш, 1977-чи илдэн У. Бачыбэ]ов адына колхозун баш мувэндисидир- 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэдэни]]эт комисси]асынын узвудур. 


Родился в 1954 г., азербайджанец, член КПСС с 1984 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. 

С 1970 г. колхозник колхоза «Комсомол», с 1977 г. главный инженер» 
колхоза имени Уз. Гаджибекова Агджабединского района. 

Член Комиссии по культуре Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


396 


БАЧЫБАЛА] ЕВ 
Султанйэмид Шавмэрдан оглу 


299 немрали 
Вил сечки даираси 


ГАДЖИБАЛАЕВ 
Султангамид Шахмардан оглы 


Гильский 
избирательный округ № 299 


1937-чи илдэ анадан олмушдур, лэзкидир, 1960-чы илдэн Сов.ИКП 
звудур, али тэбсили вар — Д. Бун]адзадэ адына Азэрба]чан Халг Тэсэр- 
‚ уфаты Институтуну вэ Сов.ИКИ МК ]анында Али Парти]а Мэктэбини 
итирмишдир. 

1957—1965-чи иллэрдэ Нахчыван МССР Довлэт План Комитэсинин 
уПэндис-игтисадчысы, Нахчыван МССР ]ерли сэна]е назиринин муавини, 
пли Партиа Мэктэбинин мудавими олмушдур. 1965—1970-чи иллэрдэ 
Пахчыван МССР Девлэт План Комитэси сэдринин муавини, Халг Нэза- 
рэти Комитэси сэдринин муавини, вила]эт парти]а комитэси сэна]е вэ нэг- 
лиЙат ше’бэсинин мудири вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1970-чи илдэн 
Азэрба]чан КП Гусар РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети СэНи]]э вэ сосиал тэ’минат комисси]а- 
сынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


р 


Родился в 1937 г., лезгин, член КПСС с 1960 г., образование высшее — 
окончил Азербайджанский институт народного хозяйства им. Д. Буниатзаде 
и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. 

В 1957—1965 гг. инженер-экономист Госплана, заместитель министра 
местной промышленности Нахичеванской АССР, слушатель Высшей пар- 
тийной школы. В 1965—1970 гг. зам. председателя Госплана, зам. предсе- 
дателя Комитета народного контроля Нахичеванской АССР, заведующий 
отделом промышленности и транспорта обкома партии. С 1970 г. первый 
секретарь Кусарского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Вер- 
ховного Совета Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


397 


БАЧЫЬДЕВ 
Елдар Ханбаба оглу 


Мустафа Субйи адына 
61 немрали сечки даираси 


ГАДЖИЕВ 
Эльдар Ханбаба оглы 


Имени Мустафа Субхи 
избирательный округ № 61 


1943-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1966-чы илдэт 
Сов.ИКПИ узвудур, али тэНсили вар — Ростов Дэмир ЧУолу НэглиДаты 
Институтуну битирмишдир. ССРИ-нин фэхри дэмир]олчусудур. 

1962-чи илдэн дэмир ]олунда чилинкор, гапанчы, механик ишлэмин:, 
1967-чи илдэн В. И. Ленин адына Бакы метрополитениндэ електрик га- 
тары машинистинин кемэкчиси олмуш, Вазырда машинистдир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Нэгли]ат вэ рабитэ комисси]асыный 
узвудур- - 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


> 


Родился в 1943 г., азербайджанец, член КПСС с 1966 г., образование 
высшее — окончил Ростовский институт железнодорожного транспорта. 
Почетный железнодорожник СССР. 

С 1962 г. слесарь, весовщик, механик на железной дороге, с 1967 г. по- 
мощник машиниста, машинист электропоезда Бакинского метрополитена 
им. В. И. Ленина. 

Член Комиссии по транспорту и связи Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


398 


БАЧЫУЕВ 
Зулфу Салей оглу 


435 немрали 
Содарак сечки даираси 


ГАДЖИЕВ 
Зульфи Салех оглы 


Садаракский 
избирательный округ № 435 


1935-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1961-чи илдэн 
`ов.ИКИ узвудур, али тэйсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба}чан По- 
литехник Институтуну битирмишдир. Азарба]чан ССР эмэкдар иншаатчы- 
гы, ССРИ Назирлэр Совети мукафаты лауреатыдыр. 

1957-чи илдэн Донетск вила]этинин Красноарме]ск Моэнзил Тикинти- 
си Трестинин иншаатчы-мупэндиси вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1962-чи ил- 
дэн Сумга]ыт шэВэринин тикинти тэшкилатларында чалышмыш, 1967-чи 
илдэн Азэрба]чан ССР Сэна]е Тикинтиси Назирли]и 1 немрэли тикинти 
хрестинин баш муНэндиси, мудири, 1976-чы илдэн Сумга]ыт Шэбэр Халг 
Депутатлары Совети Ичраи]]э Комитэсинин сэдри олмушдур. 1982-чи ил- 
дэн Нахчыван МССР Назирлэр Советинин сэдридир. 

Азэрба]чаи КП Тэфтиш комиссифасынын узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де-- 
путаты сечилмишдир. 


2 


Родился в 1935 г., азербайджанец, член КПСС с 1961 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Иль-- 
дрыма. Заслуженный строитель Азербайджанской ССР. Лауреат премии 
Совета Министров СССР. 

С 1957 г. инженер-строитель треста «Красноармейскжилстрой» Донец- 
кой области. С 1962 г. работает в строительных организациях г. Сумгаита. 
С 1967 г. главный инженер, управляющий строительным трестом № 1 Ми- 
нистерства промышленного строительства Азербайджанской ССР. С 1976 г. 
председатель исполкома Сумгаитского городского Совета народных депу- 
татов, с 1982 г. Председатель Совета Министров Нахичеванской АССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


899 


БАЧЫ:ЕВ 
Ночэфэли Имамэли оглу 


308 номрали 
Атакишили сечки даираси 


ГАДЖИЕВ 
Наджафали Имамали оглы 


Атакишилинский 
избирательный округ № 308 


1932-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1961-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар муВэндиси, 
ССРИ Назирлэр Совети мукафатынын лауреатыдыр. 

1958-чи илдэн техник-кеолог, Кур-Араз Су Гургулары Тикинтиси Ида- 
рэсинин лаборатори]а мудири, бе]ук муПэндиси, иш ичрачысы, Нахчыван 
МССР Назирлэр Советинин референти, Нахчыван Вила|]эт Парти]а Комн- 
тасинин тэ’лиматчысы олмушдур. 1965-чи илдэн тикинти идарэсинин рэнси, 
Нахчыван ШэНэр Ичран]]э Комитэсинин сэдри, «Муганмелиосутикинти» 
трестинин мудири, Азэрба]чан Кэнд Тэсэрруфаты Су Кэмэрлэри Тикинти- 
сн Истенсал Бирли]инин рэиси ишлэмишдир. 1983-чу илдэн Азэрба]чан 
ССР Баш Мелиораси]а Тикинтиси Идарэсинин рэисиднр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти вэ иншаат материаллары сэна- 
]еси комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


р 


Родился в 1932 г., азербайджанец, член КПСС с 1961 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова. Заслуженный инженер Азербайджанской ССР. Лауреат 
премни Совета Министров СССР. 

С 1958 г. техник-геолог, зав. лабораторией, старший инженер, прораб 
«Кура-Араксводстроя», референт Совета Министров Нахичеванской АССР, 
инструктор Нахичеванского обкома партии. С 1965 г. начальник стройуп- 
равяения, председатель Нахичеванского горисполкома, управляющий тре- 
стом «Муганьмелиоводстрой», начальник производственного объединения 
«Азсельхозводопроводстрой». С 1983 г. начальник Главного управления по 
мелиоративному строительству в Азербайджанской ССР. 

Член Комиссии по строительству и промышленности строительных ма- 
териалов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
-того созыва. 


400 


БАЧЬШЕВ 
Рауф Солтан оглу 


269 немрали 
Марксовка сечки даираси 


ГАДЖИЕВ 
Рауф Солтан оглы 


Марксовский 
избирательный округ № 269 


1922-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1958-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — У. Бачыбэ]ов адына Азэрба]чан 
Довлэт Консерватори]асыны битирмишдир. ССРИ халг артисти, Азэрба]- 
чан ССР эмэкдар инчэсэнат хадимидир. 

1944—1956-чы иллэрдэ Совет Ордусунда хидмэт етмишдир. Бе]ук 
Вэтэн муПарибэсинин иштиракчысыдыр, бир сыра естрада оркестрлэрнна 
рэйбэрлик етмиш, тэлэбэ олмушдур. 1956—1963-чу нллардэ Азэрба]чан 
Довлэт Естрада Оркестринин рэббэри, 1964-чу илдэн Азэрба]чан Девлэт 
Филармони]асынын директору, Азэрба]чан ССР мэдэниэт назири, 1970— 
1976-чы иллэрда харичдэ мэдэни]]эт мэркэзиндо, 1976-чы илдэн Азэрба]чан 
ССР Бэстэкарлар Иттифагы идарэ Ве’этинин катиби, биринчи катиби иш- 
лэмишдир. Базырда идарэ Ве}’этинин катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мэдэни]эт комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]уна намизэддир. 


Ч]еддинчи вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депу- 
таты сечилмишдир. 


— 


Родился в 1922 г., азербайджанец, член КПСС с 1958 г., образование 
высшее — окончил Азгосконсерваторию гм. У. Гаджибекова. Народный 
артист СССР. Заслуженный деятель искусств Азербайджанской ССР. 

В 1944—1956 гг. служил в Советской Армин, участник Великой Оте- 
чественной войны, руководитель ряда эстрадных оркестров, студент. 
В 1956—1963 гг. руководитель Азербайджанского государственного эстрад- 
ного оркестра. С 1964 г. директор Азгосфилармонии, министр культуры 
Азербайджанской ССР. В 1970—1976 гг. работал в культурном центре за 
рубежом. С 1976 г. секретарь, первый секретарь, секретарь правления Союза 
композиторов Азербайджанской ССР. 

Член Комиссии по культуре Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР седь- 
мого и десятого созывов. 


401 
1361—26 


БАЧЫЕВ 


Сэдиман Вэлишир оглу 


379 немрали 
А:басанлы сечки даираси: 


ГАДЖИЕВ 
Садиман Велишир оглы 


Айбасанлинский 
избирательный окриг № 379% 


1935-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
ихтисас тэВсили вар. ССРИ Довлэт мукафаты лауреатыдыр. 

1952-чи илдэн Фузули рафонундакы Енкеле адына совхозун фэвлэси 
олмуш, Пазырда Вэмин совхозун бригадиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родился в 1935 г., азербайджанец, беспартийный, образование среднее” 
специальное. Лауреат Государственной премии СССР. 

С 1952 г. рабочий, бригадир совхоза им. Энгельса Физулинского» 
района. 

Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР- 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 
сятого созыва. 


402 


ВАЧЫ:ЕВ 


Бачымэммэд ВачэНмэд оглу 


79 немрали 
Иншаатчы сечки даираги 


ГАДЖИЕВ 
Гаджимамед Гаджиахмед оглы 


Строительный 
избирательный округ № 79 


1942-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
тэбсили вар. 

1959-чу илдэн фэвлэ, даш карханасынын машинисти, ]ол тикинтиси 
трестинин дулкэри олмушдур, 1974-чу илдэн Бакы Шэвэр Тикинтини Ме- 
ханиклэшдирмэ Трести 28 немрэли тикинти идарэсинин дулкэридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Кэнчлэр комисси!асынын узвудур. 


Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


> 


Родился в 1942 г., азербайджанец, беспартийный, образование среднее. 

С 1959 г. рабочий, машинист каменного карьера, плотник Дорстрой- 
треста, с 1974 г. плотник строительного управления № 28 треста «Бакгор- 
строймеханизация». 


Член Комиссии по делам молодежи Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


26* 57 


БАЧЫ:ЕВА 
Алмас Эсэд гызы 


347 немрали 
Сарычалар сечки даирэси 


ГАДЖИЕВА 
Алмас Асад кызы 


Сарыджаларский 
избирательный округ № 347 


1933-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1965-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэВсили вар — В. И. Ленин адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Педагожи Институтуну вэ Сов.ИКП МК ]анында Ги}аби Али Парти]а 
Мэктэбини битирмишдир. 

1953-чу илдэн Агдаш ра]ону мэктэблэриндэ муэллим, 1971-чи илдэн 
Агдаш Ра]он Парти]а Комитэсинин катиби, ра]он халг депутатлары Со- 
вети ичраи]]э комитэсинин сэдри вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1978-чи 
илдэн Азэрба]чан КП Агдаш РК-нын биринчи катиби олмуш, 1982-чи ил- 
дэн Саатлы РК-нын биринчи катибидир- 

Азэрба]чан ССР Али Совети Гадынларын эмэ]и вэ мэишэти, аналары 
вэ ушаглары мупафизэ комисси]асынын узвудур- 

Азэрба]чан КИ МК узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родилась в 1933 г., азербайджанка, член КПСС с 1965 г., образование 
высшее — окончила Азербайджанский государственный педагогический 
институт им. В. И. Ленина и ЗВИШ при ЦК КПСС. 

С 1953 г. преподаватель в школах района, с 1971 г. секретарь Агдаш- 
ского райкома партии, председатель исполкома районного Совета народ- 
ных депутатов. С 1978 г. первый секретарь Агдашского, с 1982 г. первый 
секретарь Саатлинского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материн- 
ства и детства Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


404 


БАЧЫЗЕВА 


Гызыллы Бэсэн гызы 


432 нэмрали 
Гывраг сечки даираси 


ГАДЖИЕВА 
Гызыллы Гасан кызы 


Кывракский 
избирательный округ № 432 


1956-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
натамам али тэбсили вар. 
1973-чу илдэн Нахчыван МССР-ин Илич ра]онундакы Б. Чавид ады- 


на совхозун фэйлэсидир. 
Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 


мишдир. 


р 


Родилась в 1956 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование неза- 


конченное высшее. 
С 1973 г. рабочая совхоза им. Г. Джавида Ильичевского района Нахн- 


чеванской АССР. 
Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР’ деся- 


того созыва. 


405 


БАЧЫ: ЕВА 
Ирадэ Миргаван гызы 


9 номрали 
Коммунист сечки дпираси 


ГАДЖИЕВА 
Ирада Миргаван кызы 


Коммунистический 
избирательный округ № 9 


1958-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэйсили вар. 

1976-чы илдэн 26 Бакы комиссары адына мэтбээнин мурэттибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети МэдэниДэт комисси]асынын узвудур- 


7х 


Родилась в 1958 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 
С 1976 г. наборщица типографии им. 26 бакинских комиссаров. 
Член Комиссии по культуре Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


ВАШЫМОВ 
Чаббар Эзим оглу 


77 немрали 
Комсомол сечки даираси 


ГАШУМОВ 
Джаббар Азим оглы 


Комсомольский 
избирательный округ № 77 


1925-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1953-чу илдан 
Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар — Одесса Су НэглиДаты Мувэндислэ- 
ри Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар нэгли]ат ишчи- 
сидир. 

1945-чи илдэн «Озбэкистан» теплоходунун штурманы, баш штурманы, 
«Сыр-Дэр]а» пароходунун икинчи капитаны вэ капитаны олмушдур. 1952- 
чи илдэн Хэзэр Кэмичилик Идарэси си}аси ше’бэсинин тэ’лиматчысы, 
кадрлар ше’бэсинин баш инспектору, рэис муавини вэ рэнси вэзифэлэ- 
риндэ ишлэмишдир. 1965-чи илдэн Хэзэр Мэмичилик Идарэси рэисинин 
муавини олмуш, 1969-чу илдэн Пэмин идарэнин рансидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети нэглиДат вэ рабитэ комисси]асынын у3- 
вудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Сэккизинчи, доггузуичу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


д 


Родился в 1925 г., азербайджанец, член КПСС с 1953 г., образование 
высшее — окончил Одесский институт инженеров водного транспорта. 
Заслуженный работник транспорта Азербайджанской ССР. 

С 1945 г. штурман, старший штурман теплохода «Узбекистан», дублер 
капитана, капитан парохода «Сыр-Дарья». С 1952 г. инструктор полит- 
‘отдела, старший инспектор, заместитель начальника, начальник отдела 
кадров «Каспара». С 1965 г. заместитель начальника, а с 1969 г. — началь- 
ник пароходства «Каспар». 

Член Комиссии по транспорту и связи Верховного Совета Азербай- 
дДжанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


407 


БЕ) ДЭРОВА 


Елмира Астсатуровна 


152 немрэали 
Сумгещыт-Совет сечки даираси 


ГЕЙДАРОВА 
Эльмира Асцатуровна 


Сумгаитский-Советский 
избирательный округ № 152 


1952-чи илда анадан олмушдур, ермэнидир, битэрэфдир, орта тэйси- 
ли вар. 

1972-чи илдэн Сумга]ыт шэпэриндэки Совет Азэрба]чанынын 40 ил- 
ли]и адына синтетик каучук заводунун апаратчысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тэбиэти мупафизэ вэ тэбии еНти]атлар- 
дан сэмэрэли истифадэ комисси]асынын узвудур. 


эх 


1 
Родилась в 1952 г., армянка, беспартийная, образование среднее. 
С 1972 г. аппаратчица завода синтетического каучука имени 40-летия 
Советского Азербайджана, г. Сумгаит. 
Член Комиссии по охране природы и рациональному использованию» 
природных ресурсов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


+115 


БЕ]ДЭРОВА 
Назилэ Акэли гызы 


49 немрали 
Идман сечки даираси 


ГЕЙДАРОВА 
Назиля Агаали кызы 


Спортивный 
избирательный округ № 49 


1962-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэНсили вар. 

1979-чу илдэн тохучу ишлэмиш, 1980-чи илдэн ССРИ-нин 50. иллн]и 
адына Бакы со]удучулар заводунун |ыгычы-чилинкэридир. 

Азэрба|чан ССР Али Совети Гадынларын эмэ]и вэ мэишэти, аналары 
вз ушаглары муВафиза комисси]асынын узвудур- 


2 


Родилась в 1962 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1979 г. ткачиха, с 1980 г. слесарь-сборщик Бакинского завода холо- 
дильников им. 50-летия СССР. 

Член Комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материнства: 
и детства Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


409 


БЭНИФЭ:ЕВ 
Худаверди Вэсэн оглу 


255 номрали 
Гарабонлу сечки даираси 


ГАНИФАЕВ 


Худаверди Гасан оглы 


Карадонлинский 
избирательный округ № 255 


1948-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1968-чи илдон 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини вэ Иншаат МуПэндислэри Институтуну битирмишдир- 

1965-чи илдэн техник-кеолог, експедиси]а кеологу, Нахчыван МССР- 
дэ су тэсэрруфаты тикинтиси узрэ техники нэзарэт буросунун баш муВэн- 
диси, Азэрба]чан ССР Баш Мелиораси]а Тикинтиси Идароси тикинти 
'дарэсинин баш иш ичрачысы, баш муВэндиси, рэнси, сэна]е муэссисэла- 
ри трестинин, ихтисаслашдырылмыш сэна]е-мэнзил тикинти трестивин, 
Самур-Абшерон су тикинти трестинин мудири, 1979-чу илдэн Азэритти- 
‘фагын идарэ Пе’эти сэдринин муавини, Азэрба]чан ССР Баш Мелиораси- 
а Тикинтиси Идарэси рэисинин биринчи муавини вэзифэлэриндэ ишлэ- 
мишдир. 1983-чу илдэн Азэрба]чан КП МК тикинти вэ шэвэр тэсэрруфаты 
ше’бэси мудиринин муавини олмуш, Вазырда исэ биринчи муавинидир- 
Азэрба]чан ССР Али Совети Тикинти вэ иншаат материаллары сэна- 
]еси комисси]асынын узвудур. 


у 


Родился в 1943 г., азербайджанец, член КПСС с 1968 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова и Инженерно-строительный институт. 

С 1965 г. техник-геолог, геолог экспедиции, главный инженер бюро 
технадзора по водохозяйствениому строительству в Нахичеванской АССР, 
старший прораб, главный инженер, начальник стройуправления, управляю- 
щий трестами промпредприятий, «Спецпромжилводстрой», «Самур-Апше- 
ронводстрой» Главазмелиоводстроя. С 1979 г. зам. председателя правления 
Азериттифака, первый зам. начальника Главазмелиоводстроя. С 1983 г. 
заместитель, первый заместитель заведующего Отделом строительства и 
городского хозяйства ЦК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по строительству и промышленности строительных ма- 
териалов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


410 


ВЭСЭНЭЛИЕВА 
Камилэ Эли]ар гызы 


187 немрали 
Биринчи Хырдалан сечки даирэси 


ГАСАНАЛИЕВА 


Камила Алияр кызы 


Первый Хырдаланский 
избирательный округ № 187 


1947-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1981-чи илдэн 
з.ИКП узвудур, орта тэйсили вар. 

1962-чи илдэн агач е’малы заводунун фэвлэси, 1968-чи илдэн Бакы 
пчулуг фабрикинин гушабаханы олмуш, Вазырда Пэмин фабрикин сех 
‚гадиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Кэнчлэр комисси]асынын узвудур.- 
Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир- 


2 = 


% 


Родилась в 1947 г., азербайджанка, член КПСС с 1981 г., образование 
среднее. 

С 1962 г. рабочая деревообрабатывающего завода, с 1968 г. птицевод, 
бригадир цеха выращивания Бакинской птицефабрики. 

Член Комиссии по делам молодежи Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


411 


БЭСЭНоОвВ 
Камалзддин Гурбан оглу 


74 немрали 
Дамир Толу сечки даираси 


ГАСАНОВ 


Камаладдин Курбан оглы 


Железнодорожный 
избирательный округ № 74 


1946-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орз 
тэНсили вар. 

1964-чу илдэн Бакы Сэна]е Муэссисэлэриндэ Вентил]аси]а Гургуларь - 
ны Гурашдырма Идарэсинин фэВлэси олмуш, Пазырда вентил]аси]ачи- 
чилинкэридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тэбиэти мувафизэ вэ тэбии епти]атлар- 
дан сэмэрэли истифадэ комисси]асынын узвудур. 


р 


Родился в 1946 г., азербайджанец, беспартийный, образование среднее. 

С 1964 г. рабочий, слесарь-вентиляционник Бакинского монтажного уп- 
равления «Промвентиляция». 

Член Комиссии по охране природы и рациональному использованию 
природных ресурсов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


412 


БЭСЭНОВ 
ПэнаВ Аллайверди оглу 


257 немрали 
Расуллу сечки даираси 


ГАСАНОВ 


Панах Аллахверди оглы 


Расуллинский 
избирательный округ № 257 


1930-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1962-чи илдэн 
в,ИКП узвудур, али тэрсили вар — С. Агамалыорлу адына Азэрба]чан 

1 нд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. Сосиалист Эмэ]и Гэпрэма- 
‚ . ССРИ Девлэт мукафаты лауреаты, Азэрба]чан ССР памбыг уста- 
<,.ДЫР. 

и 45-чи илдэн колхозчу олмуш, 1961-чи илдэн Имишли ра]онундакы 
1... Б. Гасымов адына колхозун бригадиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истейлакы маллары вэ эпали]э хид- 
мот комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
вотинин депутаты сечилмишдир. 


ы 


Родился в 1930 г., азербайджанец, член КПСС с 1962 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский  сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. Герой Социалистического Труда. Лауреат Государ- 
ственной премии СССР. Мастер хлопка Азербайджанской ССР. 

С 1945 г. колхозник, с 1961 г. бригадир колхоза им. М. Б. Касумова 
Имишлинского района. 

Член Комиссии по товарам народного потребления и услугам населению 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


415 


КЭСЭНОВ 
Вэбиб РэПим оглу 


365 немрэли 
Таныглы сечки даираси 


ГАСАНОВ 


Габиб Рагим оглы 


Яныхлинский 
избирательный округ № 365 


1922-чи илдэа анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1945-чи ил; эн 
Сов.ИКП узвудур, али тэНсили вар — Сов.ИКИ МК ]анында Ги}аби Али 
Парти]а Мэктэбини битирмишдир. Ермэнистан ССР эмэкдар журналис- 
тидир. 

194]-чи илдэн кэнд мэктэбинин муэллими, директору олмушдур. 1947- 
чи илдэн Али Парти]а Мэктэбинин мудавими, Ермэнистан КП 9Эзизбэ]ов: 
РК-нын ше’бэ мудири, «Совет Ермэнистаны» гэзети редакси]асынын ше ’ба 
мудири, Ермэнистан КП Ечмиадзин РК-нын катиби, Амаси]а РК-нын би- 
ринчи катиби вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1960-чы илдэн «Совет Ермэ- 
нистаны» гэзетинин редактору, 1974-чу илдэн Азэрбачан КП Товуз РК- 
нын биринчи катиби, 1980-чи илдэн Азэрба]чан ССР Довлэт Мешэ Тэсэр- 
руфаты Комитэсинин сэдри олмушдур. 1981-чи илдэн мешэ тэсэрруфаты 
назиридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Дердунчу, бешинчи, алтынчы, {еддинчи, сэккизинчи чагырыш Ермэ- 
нистан ССР Али Советинин, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан 
ССР Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


< 
Родился в 1922 г., азербайджанец, член КПСС с 1945 г., образование 
высшее — окончил ЗВПШ при ЦК КПСС. Заслуженный журналист Ар- 


мянской ССР. 

С 1941 г. учитель, директор сельской школы. С 1947 г. слушатель ВИШ. 
заведующий отделом Азизбековского РК КП Армении, заведующий отде- 
лом редакции газеты «Совет Эрмянистаны», секретарь Эчмиадзинского рай- 
кома партии, первый секретарь Амасинского РК КП Армении. С 1960 г. 
редактор газеты «Совет Эрмянистаны». С 1974 г. первый секретарь Тауз- 
ского РК КП Азербайджана. С 1980 г. председатель Госкомитета, а с 1981 г. 
министр лесного хозяйства Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Армянской ССР четвертого, 
пятого, шестого, седьмого и восьмого созывов, депутатом Верховного Со- 
вета Азербайджанской ССР девятого и десятого созывов. 


414 


БЭСЭНОВ 
Бэсэн Эзиз оглу 


359 номрали 
Сарван сечки даираги 


ГАСАНОВ 


Гасан Азиз оглы 


Сарванский 
избирательный округ № 359 


1940-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1963-чу илдэн 
`ов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан По- 
литехник Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битирмишднр. 

1962—1966-чы иллэрдэ комсомол ишиндэ чалышмышдыр. 1967-чи ил- 
дэн Азэрба]чан КП МК ше’бэсинин тэ’лиматчысы, 1969-чу илдэан УИЛККИ 
МК-нын мэс’ул тэшкилатчысы, 1971-чи илдэн Азэрба]чан КП МК ше’бэ- 
синин тэ’лиматчысы, белмэ мудири, ше’бэ мудиринин муавини олмушдур. 
1975-чи илдэн 26 Бакы комиссары Ра]он Парти}а Комитэсинин биринчи 
катиби, 1979-чу илдэн Сумга]ыт шэПэр, сонра исэ Кировабад шэпэр пар- 
ги]а комитэлэринин биринчи катиби вэзифэлэриндэ ишламишдир. 1981-чи 
нлдэн Азэрба]чан КП МК катибидир. 

Азэрба]чан КП МК Буросунун узвудур. 

Онунчу чагырыш ССРИ Али Советинин, онунчу чагырыш Азэрба]чан 
ССР Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


* 


Родился в 1940 г., азербайджанец, член КПСС с 1963 г., образование: 
высшее — окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Иль- 
дрыма и Бакинскую Высшую партийную школу. 

В 1962—1966 гг. на комсомольской работе. С 1967 г. инструктор отдела: 
ЦК КП Азербайджана. С 1969 г. ответорганизатор ЦК ВЛКСМ, с 1971 г. 
инструктор, заведующий сектором, заместитель заведующего отделом 
ЦК КП Азербайджана. С 1975 г. первый секретарь им. 26 бакинских комис- 
саров райкома партии, с 1979 г. первый секретарь Сумгаитского, а затем 
Кировабадского горкомов Компартии Азербайджана. С 1981 г. секретарь. 
ЦК Компартии Азербайджана. 

Член Бюро ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР десятого созыва, де- 
путатом Верховного Совета Азербайджанской ССР десятого созыва. 


415 


БЭСЭНОВ 
Чинкиз Кэрим оглу 


431 немрали 
Дэмирчи сечки баираси 


ГАСАНОВ 


Чингиз Керим оглы 


Демирчинский 
избирательный округ № 431 


1920-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1945-чи илдач 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан ДоЕ- 
лэт Университетини битирмишдир. Игтисад елмлэри намизэдидир. 

1938—1946-чы иллэрдэ ра]он сэби]]э ше’бэси фелдшер мэнтэгасинин 
мудири олмуш, Совет Ордусунда хидмэт етмишдир. Бе]ук Вэтэн мупари- 
бэсинин иштиракчысыдыр. 1946—1961-чи иллэрдэ ра]он сэпи]э ше’бэси- 
нин инспектору, Азэрба]чан Девлэт Университетинин тэлэбэси, аспиран- 
ты, муэллими, 1961—1968-чи иллэрдэ Азэрба]чан КП МК ше’бэ мудири- 
нин муавини, 1968-чи илдэн Азэриттифагын идарэ Пе’эти сэдринин 
биринчи муавини ишлэмишдир. 1977-чи илдэн Азэриттифагын идарэ Ве]- 
этинин сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истеплакы маллары вэ эпали]э хид- 
мэт комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КЛ МК узвлу]уна намизэддир. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


< 


Родился в 1920 г., азербайджанец, член КПСС с 1945 г., образование 
высшее — окончил Азгосуниверситет им. С. М. Кирова. Кандидат эконо- 
мических наук. 

В 1938—1946 гг. зав. фельдшерским пунктом райздравотдела, служил 
в Советской Армии. Участник Великой Отечественной войны. В 1946— 
1961 гг. инспектор райздравотдела, студент, аспирант, преподаватель Аз- 
госуниверситета. В 1961—1968 гг. заместитель заведующего отделом ЦК КП 
Азербайджана. С 1968 г. первый заместитель председателя, с 1977 г. — 
председатель правления Азериттифака. 

Член Комиссии по товарам народного потребления и услугам населе- 
нию Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


416 


ВЭСЭНОВ 
1Шаир Нэчмэддин оглу 


228 немрали 
Чобрафыл сечки даираги 


ГАСАНОВ 
Шаир Наджмеддин оглы 


Джебраильский 
избирательный округ № 228 . 


1936-чы илдэ анадан олмушдур, лэзкидир, 1961-чи илдэн Сов.ИКП 
узвудур, али тэйсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан Политехник 
Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар иншаатчысыдыр. 

1958—1977-чи иллэрдэ республика Тикинти Назирли]и системиндэ иш 
ичрачысы, елми тэдгигат лаборатори]асынын муВэндиси, бе]ук муПэндиси, 
белмэ рэНбэри, тикинтинин тэшкили вэ технолоки]асы трести ше’бэсинин 
баш мувэндиси, техника идарэси рэисинин муавини, Сэна]е Тикинтиси На- 
зирли]и «Дэмир-бетон» трестинин баш муНэндиси, Назирли]ин истебсалат 
пдарэсинин рэиси олмушдур. 1977-чи илдэн Азэрба]чан ССР кэнд тикинтиси 
назиринин биринчи муавини, Азэрба]чан ССР Колхоз вэ Совхозларда Ти- 
кинти Баш Идарэсинин рэиси ишлэмишдир. 1983-чу илдэн Азэрба]чан ССР 
канд тикинтиси назириднр. 


Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родился в 1936 г., лезгин, член КПСС с 1961 г., образование высшее — 
окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Ильдрыма. 
Заслуженный строитель Азербайджанской ССР. 

В 1958—1977 гг. прораб, инженер научно-исследовательской лабора- 
тории, старший инженер, руководитель сектора, главный инженер отдела 
треста Оргтехстрой, зам. начальника технического управления Минстроя 
республики, главный инженер треста «Железобетон», начальник производ- 
ственного управления Минпромстроя республики. С 1977 г. первый зам. 
министра сельского строительства Азербайджанской ССР, начальник Глав- 
ного Управления Азербайджанской ССР по строительству в колхозах и 
<овхозах. С 1983 г. министр сельского строительства Азербайджанской ССР. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


417 
1361—27 


ВЭСЭНОВА 
Гзлэмназ Чэфи гызы 


241 номрали 
Гайраманлыь сечки даираси: 


ГАСАНОВА 


Галамназ Джафи кызы 


Каграманлинский 
избирательный округ № 241 


1963-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур. 
орта тэйсили вар. 

1980-чи илдэн Жданов ра]онундакы «Бакы» колхозунун памбыгчы- 
сыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат комисси]асынын узвудур. 


а 


Родилась в 1963 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 
С 1980 г. хлопкороб колхоза «Бакы» Ждановского района. 
Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР: 


418 


БЭСЭНОВА 


Гызгайыт Салман гызы 


343 немрали 
Хырмандалы сечки даираси 


ГАСАНОВА 
Гызгаит Салман кызы 


Хиырмандалинский 
избирательный округ № 343 


1924-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1948-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. Сосиалист Эмэ]и Гэпрэма- 
ны, Азэрба]чан ССР памбыг устасыдыр. 

1938-чи илдэн Пушкин ра]онундакы Телман адына колхозун узву, 
мангабашчысы олмушдур, 1953-чу илдэн исэ Вэмин колхозун сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Аграр-сэна]е комплекси комисси]асынын 
узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Дердунчу вэ бешинчи чагырыш ССРИ Али Советинин, алтынчы, ]ед- 
динчи, сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али 
Советинин депутаты сечилмишдир. 


с 


Родилась в 1924 г., азербайджанка, член КПСС с 1948 г., образование 
высшее — окончила Азербайджанский  сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. Герой Социалистического Труда. Мастер хлопка Азер- 
байджанской ССР. 

С 1938 г. колхозница, звеньевая, а с 1953 г. — председатель колхоза 
им. Тельмана Пушкинского района. 

Член Комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избиралась депутатом Верховного Совета СССР четвертого и пятого: 
созывов, депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР шестого, 
седьмого, восьмого, девятого и десятого созывов. 


419 
27? 


ВУМБЭТОВ 
Камил Мэбэммэд оглу 


433 немрали 
Тенкича сечки даираси 


ГУМБАТОВ 


Кямиль Магомед оглы 


Енгиджинский 
избирательный округ № 433 


1950-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1972-чи илдон 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба}чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. 

1967-чи илдэн совхозун фэВлэси, фангындан мувафизэ дэстэсинин рэн- 
си, агроном, Нахчыван МССР-ин 50 илли]и адына совхозун парти]а ко- 
митэсинин катиби ишлэмишдир. 1981-чи илдэн Нахчыван МССР Илич 
Ра]он Парти}а Комитэсинин тэ’лиматчысы олмушдур, 1983-чу илдэн Вэ- 
мин ра]ондакы Калинин адына колхозун идарэ Вер’этинин сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истевлакы маллары вэ эвали]э хид- 
мат комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родился в 1950 г., азербайджанец, член КПСС с 1972 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. 

С 1967 г. рабочий совхоза, начальник отряда пожарной охраны, агро- 
ном, секретарь партийного комитета совхоза им. 50-летия Нахичеванской 
АССР. С 1981 г. инструктор Ильичевского райкома партии, с 1983 г. предсе- 
датель правления колхоза им. Калинина Ильичевского района Нахичеван- 
ской АССР. 

Член Комиссии по товарам народного потребления и услугам населе- 
нию Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


420 


БУМБЭТОВА 


Тамара Эймэд гызы 


216 немрали 
Гарабаггал сечки даираси 


ГУМБАТОВА 


Тамара Ахмед кызы 


Карабаккальский 
избирательный округ № 216 


1929-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1955-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэпсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. Сосиалист Эмэ]и ГэНрэма- 
ны, игтисад елмлэри намизэдидир. 

1954-чу илдэн Азэрба]чан Кэнд Тэсэрруфаты Институтунун ассистен- 
тн, аспирант олмушдур. 1961-чи илдэн Кировабад ШэНэр Парти]а Коми- 
тэси ше’бэ мудиринин муавини, Кэнд Тэсэрруфатынын Игтисади]аты вэ 
Тэшкили Институтунун ше’бэ мудири, Азэрба]чан КП МК-нын инспекто- 
ру вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1974-чу илдэн Азэрба]чан КП Исма]ыллы 
вэ Абшерон ра]он комитэлэринин биринчи катиби олмушдур. 1983-чу ил- 
дэн Кэнд Тэсэрруфаты Ишчилэри Бэмкарлар Иттифагы Республика Ко- 
митэсинин сэдридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Аграр-сэна]е комплекси комисси]асынын 
узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


ух 


Родилась в 1929 г., азербайджанка, член КПСС с 1955 г., образова- 
ние высшее — окончила Азербайджанский сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. Герой Социалистического Труда. Кандидат экономи- 
ческих наук. 

С 1954 г. ассистент АзСХИ, аспирант, с 1961 г. зам. заведующего от- 
делом Кировабадского горкома партии, заведующая отделом Института 
экономики и организации сельского хозяйства, инспектор ЦК КП Азер- 
байджана. С 1974 г. первый секретарь Исмаиллинского и Апшеронского. 
РК КП Азербайджана. С 1983 г. председатель Азербайджанского республи- 
канского комитета профсоюза работников сельского хозяйства. 

Член Комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избиралась депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР де- 
вятого и десятого созывов. 


БУСЕУНОВ 
Энвэр Чалал оглу 


56 номрэали 
Алатава сечки даираси 


ГУСЕЙНОВ 


Энвер Джалал оглы 


Алатавинский 
избирательный округ № 56 


1914-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1946-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Сов.ИКИ МК ]анында Ги]аби Али 
Парти]а Мэктэбини вэ ССРИ Довлэт План Комитэси {анында Али Игти- 
сади Курслары битирмишдир. 

1934—1954-чу иллэрдэ «Со]узпечат» конторунун експедитору, Бакы 
Шэвэр Ичраи]э Комитэсинин тэ’лиматчысы, инспектору, кэнд мэктэбинин 
муэллими, механизм е’малатханасынын ишчиси, Окт]абр Радон Ичран]]э 
Комитэсинин ше’бэ мудири, катиби, Окт}абр Ра]он Парти]а Комитэсинин 
тэшкилат шое’бэсинин тэ’лиматчысы, мудири, Азэрба]чан КП МК парти]а 
органлары ше’бэсинин тэ’лиматчысы, мэс’ул тэшкилатчысы, ше’бэ мудн- 
ринин муавини олмушдур. 1959-чу илдэн ССРИ Назирлэр Совети ]анында 
Азэрба]чан ССР Назирлэр Совети даими нума]эндэсинин муавини вэзн- 
фэсиндэ ишлэмишдир, 1978-чи илдэн даними нума]эндэдир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Леддинчи вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депу- 
таты сечилмишдир. 


эх 


Родился в 1914 г., азербайджанец, член КПСС с 1946 г., образование 
высшее — окончил ЗВИШ при ЦК КПСС и Высшие экономические курсы 
при Госплане СССР. 

В 1934—1954 гг. экспедитор конторы «Союзпечать», инструктор, инспек- 
тор Бакгорисполкома, педагог сельской школы, работник механических 
мастерских, заведующий отделом, секретарь райисполкома, инструктор, 
заведующий орготделом Октябрьского райкома партии, инструктор, ответ- 
‘организатор, заместитель заведующего Отделом парторганов ЦК КП Азер- 
‘байджана. С 1959 г. заместитель, с 1978 г. постоянный представитель Со- 
вета Министров Азербайджанской ССР при Совете Министров СССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР седь- 
мого и десятого созывов. 


422 


БУСЕЛНОВ | 
Лусиф Исма]ыл оглу 


342 номрали _ 
Киров сечки даираси 


Е 


ГУСЕЙНОВ 
Юсиф Исмаил оглы 


Кировский ` ] 
избирательный округ № 342 


1928-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба!чанлыдыр, 1974-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — В. И. Суриков адына Москва Доев- 
лэт Рэссамлыг Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР халг рэссамы, 
профессордур. 

1955—1968-чи иллэрдэ Москва вэ Бакы шэйэрлэринин китаб нэшрн]- 
1атларында рэссам-иллустратор, «Ке]эрчин» журналынын бэдии редакто- 
ру, 9. Эзимзадэ адына Рэссамлыг Мэктэбинин муэллимн, М. Эли]ев ады- 
па Азэрба]чан Девлэт Инчэсэнэт Институтунун кафедра мудири, 1968-чи 
илдэн Азэрба]чан ССР Рэссамлар Иттифагы идарэ Пе}’этинин мэс’ул ка- 
тиби ишлэмишдир. 1977-чи илдэн Азэрба]чан ССР Рэссамлар Иттифагы 
идарэ Ве’этинин сэдри, ССРИ Рэссамлар Иттифагы идарэ Пе’этинин ка- 
тибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будчэ комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси]}асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


эх 


Родился в 1928 г., азербайджанец, член КПСС с 1974 г., образование 
высшее — окончил Московский государственный художественный институт 
им. В. И. Сурикова. Народный художник Азербайджанской ССР. Про- 
фессор. 

В 1955—1968 гг. художник-иллюстратор в книжных издательствах в 
Москве и Баку, художественный редактор журнала «Гёярчин», преподава- 
тель художественного училища им. А. Азим-заде, зав. кафедрой Азербай- 
джанского государственного института искусств им. М. Алиева. С 1968 г. 
ответственный секретарь, с 1977 г. председатель правления Союза художнн- 
ков Азербайджанской ССР, секретарь правления Союза художников СССР. 

Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
«кой ССР. 

Член Ревизионной комиссии Компартии Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


423 


БУСЕЛНОВ 


Мика]ыл Элэскэрович 


96 номрали 
Мусабатов сечки даираги 


УСЕЙНОВ 


Микаэль Алескерович 


Мусабековский 
избирательный округ № 96 


1905-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, ал: 
тэйсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан Политехник Институтун.” 
битирмишдир. Сосналист Эмэ]и Гэбрэманы, Азэрба]чан ССР Елмлэр Ака 
деми]асынын академики, архитектура елмлэри докторудур. ССРИ халг 
архитектору, Азэрба]чан ССР эмэкдар инчэсэнэт хадимидир. ССРИ Дев 
лэт мукафаты вэ ССРИ Назирлэр Совети мукафаты лауреатыдыр. 

1930-чу илдэн архитектордур. Е]ни заманда елми вэ педагожи ишла 
мэшгул олур. Базырда Ч. Илдырым адына Азэрба]чан Политехник Инс- 
титутунун профессору, Архитектура вэ Инчэсэнэт Институтунун директо- 
ру, Азэрба]чан ССР Архитекторлар Иттифагы идарэ Не’этинин сэдридир- 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ}асэт Бе’этинин узвудур. 

Дордунчу вэ бешинчи чагырыш ССРИ Али Советинин, учунчу, ал- 
тынчы, [|еддинчи, сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан 
ССР Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


те 


Родился в 1905 г., азербайджанец, беспартийный, образование выс- 
шее — окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Иль- 
дрыма. Герой Социалистического Труда. Академик Академии наук Азер- 
байджанской ССР. Доктор архитектуры. Народный архитектор СССР, 
заслуженный деятель искусств Азербайджанской ССР. Лауреат Государ- 
ственной премии СССР и премии Совета Министров СССР. 

С 1930 г. архитектор, одновременно ведет научную и педагогическую 
работу. В настоящее время профессор Азербайджанского политехнического 
института им. Ч. Ильдрыма, директор Института архитектуры и искусства, 
председатель правления Союза архитекторов Азербайджанской ССР. 

Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета СССР четвертого и пятого 
созывов, депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР третьего, 
шестого, седьмого, восьмого, девятого и десятого созывов. 


424 


БУСЕЛНОВ 
Рэбим Элипусе]н оглу 


397 немрали 
Даллар сечки даираси 


ГУСЕЙНОВ 
Рагим Али Гусейн оглы 


Даллярский 
избирательный округ № 397 


1936-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1962-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Москва Полад Институтуну битир- 
мишдир. 

1959-чу илдэн В. И. Ленин адына Азэрба]чан бору-прокат заводунун 
устасы, техноложи буросунун бе]ук муПэндиси, рэиси олмушдур. 1962-чи 
илдэн республика Довлэт План Комитэси идарэсинин баш мутэхэссисн, 
комитэнин ше’бэ рэиси вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1965-чи илдэн Азэр- 
ба]чан ССР Назирлэр Совети Баш Мадди-Техники Тэчизат Идарэси 
рэнсинин муавини, 1974-чу илдэн рэиси олмушдур. 1978-чи илдэн Азэрба]- 
чан ССР Девлэт Мадди-Техники ТэчНизат Комитэсинин сэдридир. 

Азэрба]чан КП Тэфтиш комисси}асынын узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1936 г., азербайджанец, член КПСС с 1962 г., образование: 
высшее — окончил Московский институт стали. 

С 1959 г. мастер, старший инженер, начальник технологического бюро- 
Азербайджанского трубопрокатного завода им. В. И. Ленина. С 1962 г. 
главный специалист управления, начальник отдела Госплана республики. 
С 1965 г. заместитель, с 1974 г. начальник Главного Управления Совета 
Министров Азербайджанской ССР по материально-техническому снабжению, 
а с 1978 г. — председатель Государственного комитета Азербайджанской 
ССР по материально-техническому снабжению. 

Член Ревизионной комиссни Компартии Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


БУСЕ]НОВ 
Сабир Мэммэдгулу оглу 


352 немрали 
Сурра сечки даираси 


ГУСЕЙНОВ 
Сабир Мамед-Кули оглы 


Сурринский 
избирательный округ № 352 


1932-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1954-чу илдон 
Сов.ИКИ узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дов- 
лэт Университетини битирмишдир. 

1955—1959-чу иллэрдэ Азэрба]чан ССР Прокурорлугунда стаж кеч- 
миш, Кировабад шэНэри прокурорунун кемэкчиси, республика Прокурор- 
лугу ше’бэсинин прокурору олмушдур. 1959—1966-чы иллэрдэ Кировабад. 
шэвэри прокурорунун кемэкчиси, прокурору, 1966—1980-чи иллэрдэ Азар- 
‘ба]чан ССР Дахили Ишлэр Назирли]и истинтаг идарэсинин рэиси, дахили 
ишлэр назиринин муавини ишлэмишдир. 1980-чи илдэн Азэрба]чан КП МК 
инзибати органлар ше’бэсинин мудириднир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик мулаПизэлэри комисси- 
]асынын сэдридир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ж 


Родился в 1932 г., азербайджанец, член КПСС с 1954 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова. 

В 1955—1959 гг. стажер Прокуратуры Азербайджанской ССР, помощ- 
ник прокурора г. Кировабада, прокурор отдела прокуратуры республики. 
В 1959—1966 гг. помощник прокурора, прокурор г. Кировабада. В 1966 — 
1980 гг. начальник следственного управления, заместитель министра вну- 
тренних дел Азербайджанской ССР. С 1980 г. заведующий Отделом адми- 
нистративных органов ЦК КП Азербайджана. 

Председатель Комиссии законодательных предположений Верховного 
Совета Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


426 


БУСЕЗНОВ 


Чаваншир Тэмраз оглу 


264 немрали 
Шыхлы сечки даираси 


ГУСЕЙНОВ 


Джаваншир Темраз оглы 


Шыхлинский 
избирательный округ № 264 


1934-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1968-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — Ч. Илдырым адына Азэрба]чан По- 
итехник Институтуну битирмишдир. Азэрба]чан ССР эмэкдар муПэнди- 
сидир. 

1957—1963-чу иллэрдэ Бакы Баш Тикинти Идарэсинин тикинти ида- 
рэлэриндэ техник, тикинти устасы, Азэрба]чан Политехник Институтунун 
ассистенти, баш муэллими, аспиранты олмушдур. 1963—1968-чи иллэрдэ 
республика Тикинти Назирли]и тикинтинин тэшкили вэ технолоки]асы 
трестинин баш ла]ибэ муПэндиси, ше’бэ рэисинин муавини, ше’бэ рэиси 
вэзифэсини ифа едэн, Баш Колхозларарасы Тикинти Идарэси техники ]ар- 
дым буросунун рэиси вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1968—1978-чи иллэрда 
«Сэна]етикинтимеханизаси]а» трести мудиринин муавини, трестин баш му- 
Пэндиси, 4 немрэли трестин мудири, республика тикинти материалллары 
сэна]еси назиринин биринчи муавини олмушдур. 1978-чи илдэн Азэрба]- 
чан ССР Девлэт Тикинти Ишлэри Комитэсинин сэдридир. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Родился в 1934 г., азербайджанец, член КПСС с 1968 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский политехнический институт им. Ч. Иль- 
дрыма. Заслуженный инженер Азербайджанской ССР. 

В 1957—1963 гг. техник, строймастер в строительных управлениях 
Главбакстроя, ассистент, старший преподаватель, аспирант Азербайджан- 
ского политехнического института. В 1963—1968 гг. главный инженер про- 
скта, зам. начальника, и. о. начальника отдела треста «Оргтехстрой» Ми- 
нистерства строительства республики, начальник бюро технической помощи 
Тлавколхозстроя. В 1968—1978 гг. зам. управляющего, главный инженер 
треста «Промстроймеханизация», управляющий трестом № 4, первый за- 
меститель министра промстройматериалов республики. С 1978 г. председа- 
тель Государственного комитета Азербайджанской ССР по делам строи- 
тельства. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР’ деся- 
того созыва. 


БУСЕ]НОВА 
Дилшад ИбраВим гызы 


192 немрали 
Астара сечки даирэси 


ГУСЕЙНОВА 


Дилшад Ибрагим кызы 


Астаринский 
избирательный округ № 192 


1960-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1980-чи илдэ: 
Сов.ИКП узвудур, орта тэйсили вар. 

1977-чи илдэн Астара ра]онундакы Азэрба]чан ССР-ин 50 илли]и ады- 
на совхозун сагычысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Тэбиэти мувафизэ вэ тэбии еВти]атлар- 
дан сэмэрэли истифада комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1960 г., азербайджанка, член КПСС с 1980 г., образование: 
среднее. 

С 1977 г. доярка совхоза им. 50-летия Азербайджанской ССР Астарин- 
ского района. 

Член Комиссии по охране природы и рациональному использованию 
природных ресурсов Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


425 


ВБУСЕ]НОВА 
Зэрнишан Ба]рам гызы 


188 номрали 
Икинчи Хырдалан сечки даираси 


ГУСЕЙНОВА 
Зарнишан Байрам кызы 


Второй Хырдаланский 
избирательный округ № 188 


1963-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
порта тэбсили вар. 

1979-чу илдэн Абшерон ра]онундакы С. Эли]ев адына Рамана совхо- 
зунун малабаханы олмуш, Пазырда Нэмин совхозун сагычысыдыр. 


ух 


Родилась в 1963 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 
С 1979 г. скотница, доярка Раманинского совхоза им. С. Алиева Ап- 
шеронского района. 


429. 


БУСЕ]НОВА 
Кифа]эт Аббас гызы- 


130 немрали 
Кировабад-Завод сечки даираси 


ГУСЕЙНОВА 
Кифаят Аббас кызы 


Кировабадский-Заводской 
избирательный округ № 130 


1962-чи илдэо анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур 
орта тэйсили вар. 

1981-чи илдэн Кировабад Черэк-Гэннады Сэна]еси Истебсал Бирлн]и- 
нин бисквитчисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Аграр-сэна]е комплекси комнисси]асыный 


узвудур. 
ух 


Ролнлась в 1952 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1931 г. бисквитница Кировабадского производственного объединения 
хлебоксндитерской промышленности. 

Член Комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


430 


БУСЕ]НОВА 
Ма]а Мирзэ1евна 


87 номрали 
Ашагы Даглыг сечки даираси 


ГУСЕЙНОВА 
Мая Мирзоевна 


Нижне-Нагорный 
избирательный округ № 87 


1939-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
ихтисас тэйсили вар. 

1957-чи илдэн Бакы моделли а]аггабы фабрикинин бичичисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будча комисси]асынын узвудур. 


ро 


Родилась в 1939 г., азербайджанка, беспартийная, образование сред- 
иее специальное. 

С 1957 г. заготовщица Бакинской фабрики модельной обуви. 

Член Планово-бюджетной комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
<кой ССР. 


431 


БУСЕ]НОВА 
Мавирэ Экбэр гызы 


328 немрали 
Калиновка сечки даираси 


ГУСЕЙНОВА 
Махира Акбер кызы 


Калиновский 
избирательный округ № 328 


1962-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
-орта тэнсили вар. 

1978-чи илдэн Масаллы ра]онундакы «|! Ма]» совхозунун фэйлэсидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1962 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 
С 1978 г. рабочая совхоза «1 Мая» Масаллинского района. 
Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


437. 


РУСЕ/НОВА 


Фатма Рза гызы 


355 номрали 
Покровка сечки даираси 


ГУСЕЙНОВА 


Фатьма Рза кызы 


Покровский 
избирательный округ № 355 


1939-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1976-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. Сосиалист Эмэ]и Гэпрэма- 
ныдыр. 

1957-чи илдэн Сабирабад ра]онундакы Ленин адына колхозун узву 
олмушдур, Вазырда колхозун бригадиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Мандат комисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш ССРИ Али Советинин, доггузунчу чагырыш Азэр- 
ба]чан ССР Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


ух 


Родилась в 1939 г., азербайджанка, член КПСС с 1976 г., образова- 
ие высшее — окончила Азербайджанский сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. Герой Социалистического Труда, 

С 1957 г. колхозница, бригадир колхоза им. Ленина Сабирабадского 
района. 

Член Мандатной комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избиралась депутатом Верховного Совета СССР десятого созыва, 
Депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девятого созыва. 


438 
1361—28 


ЧЕРНИКОВА 
Инна Валентиновна 


27 номрали 
Биринчи Билэчари сечки даираси 


ЧЕРНИКОВА 
Инна Валентиновна 


Первый Баладжарский 
избирательный округ № 27 


1962-чи илдэа анадан олмушдур, русдур, УИЛККИ узвудур, орта тэН- 
сили вар. 

1980-чи илдэн Бакы Дэзкабга]ырма Истебсал Бирли]и техники нэза- 
рэт ше’бэсинин нэзарэтчисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети План-будчэ комисси}асынын узвудур. 


оС 


Родилась в 1962 г., русская, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1980 г. контролер ОТК Бакинского станкостроительного производ- 
ственного объединения. 

Член Планово-бюджетной Комиссии Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


434 


ЧАББАРОВ 
Мирзэ Элэскэр оглу 


313 немрали 
Гарыгохилаг сечки даираси 


ДЖАББАРОВ 


Мирза Алескер оглы 


Карыкышлакский 
избирательный округ № 313 


1936-чы илдэ анадан олмушдур, курддур, битэрэфдир, орта тэбсили 
вар. 
1955-чи илдэн Лачын ра]онундакы В. И. Ленин адына совхозун чо- 
баныдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети НэглиДат вэ рабитэ комисси]асынын уз- 
вудур. | 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 

-^ 


А 


Родился в 1936 г., курд, беспартийный, образование среднее. 

С 1955 г. чабан совхоза им. В. И. Ленина Лачинского района. 

Член Комиссии по транспорту и связи Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР’ деся- 
того созыва. 


435 
28* 


ЧАББАРОВ 
Мурадхан Маймуд оглу 


248 номрали 
Занкилан сечки даираси 


ДЖАББАРОВ 
Мурадхан Махмуд оглы 


Зангеланский 
избирательный округ № 248 


1926-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1949-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэВсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну вэ Бакы Али Парти]а Мэктэбини битир- 
мишдир. Бе]ук Вэтэн мупарибэсинин иштиракчысыдыр. 

1950—1959-чу иллэрдэ Азэрба]чан ЛККИ Лачын Ра]он Комитэсинин 
ше’бэ мудири, икинчи катиби, биринчи катиби вэзифэлэриндэ ишлэмиш, 
парти}а мэктэбинин мудавими олмушдур. 1959—1960-чы иллэрдэ Лачын 
Ра]он Парти]а Комитэсинин тэ’лиматчысы, сонра исэ икинчи катиби, 1960- 
чы илдэн Лачын Ра]он Халг Депутатлары Совети Ичраи]]э Комитэсинин 
сэдри, 1962-чи илдэн Лачын Ра]он Парти}а Комитэсинин биринчи катиби 
вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1980-чи илдэн Азэрба]чан КП Зэнкилан РК- 
нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Гадынларын эмэ]и вэ мэишэти, аналары 
вэ ушаглары мупафизэ комисси]асынын узвудур. 

Азэрба]чан КИ МК узвлу]унэ намизэддир. 

ЧЛеддинчи, сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР 
Али Советинин депутаты сечилмишдир. 


> 


Родился в 1926 г., азербайджанец, член КПСС с 1949 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы и Бакинскую Высшую партийную школу. Участник 
Великой Отечественной войны. 

В 1950—1959 гг. заведующий отделом, второй секретарь, первый секре- 
тарь Лачинского РК ЛКСМ Азербайджана, слушатель партийной школы, 
В 1959—1960 гг. инструктор, а затем второй секретарь Лачинского райкома 
партии. С 1960 г. председатель исполкома Лачинского районного Совета 
народных депутатов. С 1962 г. первый секретарь Лачинского райкома пар- 
тни, а с 1980 г. первый секретарь Зангеланского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материнства 
и детства Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР седь- 
мого, восьмого, девятого и десятого созывов. 


486 


ЧАББАРОВА 


Елмира Сэлим гызы 


406 немрэли 
Охут сечки даираси 


ДЖАББАРОВА 
Эльмира Салим кызы 


Охутский 
избирательный округ № 406 


1962-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1982-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэбсили вар. 

1978-чи илдэн Шэки ра]онундакы «1 Ма]» колхозунун тутунчусудур- 

Азэрба]чан ССР Али Совети Кэнчлэр комисси]асынын узвудур. 


э 


Родилась в 1962 г., азербайджанка, член КПСС с 1982 г., образование 
среднее. 

С 1978 г. табаковод колхоза «1 Мая» Шекинского района. 

Член Комиссии по делам молодежи Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


437 


ЧАББАРОВА 
Улкэр Те]мур гызы 


230 неомрали 
Шукурба;ли сечки даираси 


ДЖАББАРОВА 


Улькер Теймур кызы 


Шукюрбейлинский 
избирательный округ № 230 


1960-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
рта тэбсили вар. 

1976-чы илдэн Чэбра]ыл ра]онундакы Сабир адына колхозун узум- 
чусудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик мулаВизэлэри комисси- 
]асынын узвудур. 

у 

Родилась в 1960 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1976 г. виноградарь колхоза им. Сабира Джебраильского района. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


438 


ЧАВАДЗАДЭ 
Мирмэммэд Чавад оглу 


329 немрали 
Эркиван сечки даираси 


ДЖАВАД-ЗАДЕ 


Мирмамед Джавад оглы 


Аркиванский 
избирательный округ № 329 


1927-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1969-чу илдэн 
Сов.ИКИ узвудур, али тэбсили вар — Н. Нэриманов адына Азэрба]чан 
Доевлэт Тибб Институтуну битирмишдир. Тибб елмлэри доктору, профес- 
сор, Азэрба]чан ССР Елмлэр Академи]асынын академики, ССРИ Тибб 
Елмлэри Академи]асынын мухбир узву, Азэрба]чан ССР эмэкдар елм ха- 
дими, ССРИ вэ Азэрба]чан ССР Довлэт мукафатлары лауреатыдыр. 

1948-чи илдэн Астара вэ Лэнкэран шэПпэрлэринин хэстэханаларында 
чэрраВ, баш Пэкимин муавини, Крым Тибб Институтунун аспиранты, ас- 
систенти олмуш, кафедра досенти вэзифэсини ифа етмиш, Москва Икинчи 
Тибб Институтунун ассистентн ишлэмишдир. 1960-чы илдэн 9. Эли]ев ады- 
на Азэрба]чан Бэкимлэри Тэкмиллэшдирмэ Институтунун кафедра муди- 
ри олмушдур. 1974-чу илдэн Вэмин институтун ректорудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэви]э вэ сосиал тэ’минат комисси}асы- 
нын узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


о 


Родился в 1927 г., азербайджанец, член КПСС с 1969 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский государственный медицинский инсти- 
тут им. Н. Нариманова. Доктор медицинских наук, профессор. Академик 
АН Азербайджанской ССР. Член-корреспондент АМН СССР. Заслуженный 
деятель науки Азербайджанской ССР. Лауреат Государственных премий 
СССР и Азербайджанской ССР. 

С 1948 г. хирург, зам. главврача больниц в гг. Астаре и Ленкорани, 
аспирант, ассистент. и. о. доцента кафедры Крымского медицинского инстн- 
тута, ассистент Второго Медицинского института. С 1960 г. заведующий 
кафедрой, с 1974 г. ректор Азербайджанского института усовершенствования 
врачей им. А. Алиева. 

Член Комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Вер- 
ховного Совета Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


439 


ЧАМАЛОВА 
Аидэ Эпиш гызы 


249 немрали 
Минчиван сечки даираси 


ДЖАМАЛОВА 


Аида Апиш кызы 


Минджеванский 
избирательный округ № 249 


1958-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэНсили вар. 

1979-чу илдэн Зэнкилан ра]онундакы К. Маркс адына колхозун ту- 
тунчусудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ноэгли]ат вэ рабитэ комисси]асынын 
узвудур. 


У 


Родилась в 1958 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 

С 1979 г. табаковод колхоза им. К. Маркса Зангеланского района. 

Член Комиссии по транспорту и связи Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


440 


ЧАМАЛОВА 
Дилрубэ Чэбрайыл гызы 
145 номрали 


Лэнкаран Дордунчу шэйаэр сечки 
даираси 


ДЖАМАЛОВА 
Дильруба Джебраил кызы 


Ленкоранский Четвертый городской 
избирательный округ № 145 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1967-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — В. И. Ленин адына Азэрба]чан Дев- 
лат Педагожи Институтуну битирмишдир. 

1960-чы илдэн муэллим, Лэнкэран ШэНэр Халг Маариф Ше’бэсинин 
мудири ишлэмишдир. 1975-чи илдэн Азэрба]чан КП Лэнкэран Шэвэр Ко- 
митэсинин икинчи катиби олмуш, 1981-чи илдэн биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ]асэт Бе}’этинин узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 


эх 


Родилась в 1938 г., азербайджанка, член КПСС с 1967 г., образование: 
высшее — окончила Азербайджанский государственный педагогический 
институт нм. В. И. Ленина. 

С 1960 г. педагог, заведующая Ленкоранским городским отделом на- 
родного образования. С 1975 г. второй секретарь, с 1981 г. первый секретарь. 
«Ленкоранского ГК КП Азербайджана. 

Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 


441 


ЧАМАЛОВА 
Шэфигэ Сэ’ди гызы 


123 немрали 
Тевлах Икинчи шэйэр сечки даираси 


ДЖАМАЛОВА 
Шафига Сади кызы 


Евлахский Второй городской 
избирательный округ № 123 


1960-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1983-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, орта тэйсили вар. 

1980-чи илдэн Чевлах трактор тэ’мири заводунун чилинкэридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Енеркетика комисси]асынын узвудур. 


ое 


Родилась в 1960 г., азербайджанка, член КПСС с 1983 г., образование 
среднее. 

С 1980 г. слесарь Евлахского трактороремонтного завода. 
а. Комиссии по энергетике Верховного Совета Азербайджанской 


442 


ЧЭБРА/ЫЛОВА 


Зе]нэб Мэммэд гызы 


374 немрали 
Газуан сечки даираси 


ДЖЕБРАИЛОВА 
Зейнаб Мамед кызы 


Казьянский 
избирательный округ № 374 


1956-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, битэрэфдир, орта 
тэнсили вар. 

1972-чи илдэн Учар ра]онундакы Низами адына колхозун памбыгчы- 
<ыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Харичи ишлэр комисси]асынын узвудур. 


ух 


Родилась в 1956 г., азербайджанка, беспартийная, образование среднее. 
С 1972 г. хлопкороб колхоза им. Низами Уджарского района. 


Член Комиссии по иностранным делам Верховного Совета Азербай- 
джанской ССР. 


443 


ЧЭЛИЛОВ 
Афи]эддин Чэлил оглу 


Вази Асланов адына 
57 немрали сечки даираси 


ДЖАЛИЛОВ 
Афиятдин Джалил оглы 


Имени Ази Асланова 
избирательный округ № 57 


1946-чы илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1972-чи илдан 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — Ленинград Даг-Мэ’дэн Институту- 
ну вэ Сов.ИКП МК ]анында Ичтимаи Елмлэр Академн]асыны битирмиш- 
дир. 

. 1971-чи илдэн мэ’дэнин баш енеркетики, дуз мэ’дэнлэринин баш меха- 
ники, Азэрба]чан ЛККИ Нахчыван Вила]эт Комитэсинин икинчи, сонра 
исэ биринчи катиби, 1977-чи илдэн Азэрба]чан ЛККИ МК катиби, Азэр- 
ба]чан КП МК парти]а-тэшкилат иши ше’бэсинин инспектору олмушдур. 
1981-чи илдэн Азэрба]чан КП Нэсими РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг маарифи вэ елм комисси]асынын 
Узвудур. 
Азэрба]чан КП МК узвлу]уно намизэддир. 


у 


Родился в 1946 г., азербайджанец, член КПСС с 1972 г., образование 
высшее — окончил Ленинградский горный институт и Академию обществен- 
ных наук при ЦК КПСС. 

С 1971 г. главный энергетик рудника, главный механик сольрудников, 
второй, а затем первый секретарь Нахичеванского обкома ЛКСМ Азербай- 
джана. С 1977 г. секретарь ЦК ЛКСМ Азербайджана, инспектор Отдела 
организационно-партийной работы ЦК КП Азербайджана. С 1981 г. пер- 
вый секретарь Насиминского РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по народному образованию и науке Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


444 


чЭЛиИЛовВ 
Мирзэмурад Чэлил оглу 


2 немрэли 
Куркан сечки даирэси 


ДЖАЛИЛОВ 
Мирзамурад Джалил оглы 


Гюргянский 
избирательный округ № 2 


1942-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1969-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэвсили вар — Бакы Али Парти}а Мэктэбини битир- 
мишдир. 

1962-чи илдэ эмэк фэалиДэтинэ башламышдыр, 1966-чы илдэн 
Сов.ИКП ХХИ гурулта]ы адына Нефт вэ Газчыхарма Истейсал Бирлн]}и- 
пин операторудур. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Енеркетика комисси]асынын узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1942 г., азербайджанец, член КПСС с 1969 г., образование 
высшее — окончил Бакинскую Высшую партийную школу. 

Трудовую деятельность начал в 1962 г., с 1966 г. оператор произ- 
водственного объединения по добыче нефти и газа им. ХХИ съезда КПСС. 

Член Комиссии по энергетике Верховного Совета Азербайджанской 
ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 
того и десятого созывов. 


445 


ЧЭЛИЛОВА 
Кулхара Шапаб гызы 


323 немрали 
Ча7руд сечки даираси 


ДЖАЛИЛОВА 
Гюльхара Шахаб кызы 


Чайрудский 
избирательный округ № 323 


1964-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, УИЛККИ узвудур, 
орта тэйсили вар. 


1981-чи илдэн Лерик ра]онундакы Ф. Енкелс адына совхозун фэй- 
лэсидир. 


Азэрба]чан ССР Али Совети Халг маарифи вэ елм комисси]асынын 
узвудур- 


х 
Родилась в 1964 г., азербайджанка, член ВЛКСМ, образование среднее. 


С 1981 г. рабочая совхоза им. Ф. Энгельса Лерикского района. 


Член Комиссии по народному образованию и науке Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 


446 


ЧЭМИЛОВ 


Рэпим Чэлил оглу 


250 немрали 
Зардаб сечки даираси 


ДЖАМИЛОВ 


Рагим Джалил оглы 


Зардобский 
избирательный окриг № 250 


1941-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1974-чу илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — С. Агамалыоглу адына Азэрба]чан 
Кэнд Тэсэрруфаты Институтуну битирмишдир. Игтисад елмлэри намизэ- 
дидир. 

1 65-чи илдэн Азорба]чан Кэнд Тэсэрруфатынын Игтисади}аты вэ 
Тэшкили Елми Тэдгигат Институтунун кичик, сонра исэ баш елми ишчиси 
олмушдур. 1974-чу илдэн Азэрба]чан ССР Девлэт План Комитэси Кэнд 
Тэсэрруфаты Идарэси рэисинин муавини, тэбиэти мувафизэ ше’бэсинин 
рэнси ишлэмишдир. 1980-чи илдэн Азэрба]чан КП МК конд тэсэрруфаты 
во |е]инти мэйсуллары сэна]еси ше’бэси мудиринин муавини олмуш, 1983- 
чу илдэн Пэмин ше’бэнин мудиридир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Аграр-сэна}е комплекси комисси]асынын 
узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


9 


Родился в 194| г., азербайджанец, член КПСС с 1974 г., образова- 
ине высшее — окончил Азербайджанский сельскохозяйственный институт 
им. С. Агамалиоглы. Кандидат экономических наук. 

С 1965 г. младший, а затем старший научный сотрудник Азербайджан- 
ского научно-исследовательского института экономики и организации сель- 
ского хозяйства. С 1974 г. заместитель начальника Управления сельского- 
хозяйства, начальник отдела охраны природы Госплана Азербайджанской 
ССР. С 1980 г. заместитель заведующего, а с 1983 г. заведующий Отделом 
сельского хозяйства и пищевой промышленности ЦК КП Азербайджана. 

Член Комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


447 


ЧЭФЭРОВ 
Акиф АллаН]арович 


6 немрали 
Мардаэкан сечки даираси 


ДЖАФАРОВ 
Акиф Аллахярович 


Мардакянский 
избирательный округ № 6 


1930-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1960-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини битирмишдир. Сосиалист Эма]и Гэбрэманыдыр. 

1955-чи илдэн «Курканнефт» НМИ-дэ оператор, уста кемэкчиси ол- 
муш, 1958-чи илдэн Сов.ИКП ХХИ гурултады адына вэ Гум адасы нефт 
мэ’дэнлэри идарэлэриндэ уста, мэ’дэн мудири, Н. Нэриманов адына НМИ- 
дэ баш муПэндис, рэис, Азэрба]чан КИ Кировабад Шэвэр Комитэсинин 
икинчи катиби, «Чэнуб» вэ Н. Нэриманов адына НГЧИ-лэрин рэиси иш- 
лэмишдир. 1978-чи илдэн «Хэзэрдэнизнефт» Истебсал Бирли]и баш ди- 
ректорунун муавини, «Хэзэрдэнизнефтгазсэна]е» Умумиттифаг Истерсал 
Бирли]инин баш муПэндиси — рэис муавини олмушдур. 1984-чу илдэн 
«Азэрнефт» Истейсал Бирли]инин баш директорудур- 

Азэрба]чан ССР Али Совети Сэна]е комисси]асынын узвудур. 

Леддинчи чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


Родился в 1930 г., азербайджанец, член КПСС с 1960 г., образова- 
ние высшее — окончил Азербайджанский государственный университет 
им. С. М. Кирова. Герой Социалистического Труда. 

С 1955 г. оператор, помощник мастера НПУ «Гюргяннефть». С 1958 г. 
мастер, заведующий промыслом НПУ им. ХХИ съезда КПСС и «Песчанный- 
нефть», главный инженер, начальник НПУ им. Н. Нариманова, второй 
секретарь Кировабадского ГК КП Азербайджана, начальник НГДУ «Юж- 
ная» и им. Нариманова. С 1978 г. заместитель генерального директора 
производственного объединения «Каспморнефть», главный инженер — зам. 
начальника ВПО «Каспморнефтегазпром». С 1984 г. генеральный директор 
производственного объединения «Азнефть». 

Член Комиссии по промышленности Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР седь- 
мого созыва. 


448 


ЧЭФЭРОВ 
Ариф Чэфэр оглу 


275 немрали 
Софикурд сечки даираси 


ДЖАФАРОВ 
Ариф Джафар оглы 


Сафикюрдский 
избирательный округ № 273 


1938-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 19665-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — С. М. Киров адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Университетини вэ Сов.ИКП МК ]анында Ги]аби Али Парти]а Мэктэ- 
бини битирмишдир. 

1963—1973-чу иллэрдэ орта мэктэб муэллими, Сабирабад Ра]он Ком- 
сомол Комитэсинин биринчи катиби олмушдур. 1973-чу илдэн Азэрба]чан 
КП Сабирабад РК-нын катиби, Сабирабад Ра]он Халг Дэпутатлары Со- 
вети Ичран]]э Комитэсинин сэдри ишлэмишдир. 1980-чи илдэн Азэрба]чан 
КП Гасым Исма]ылов РК-нын биринчи катибидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Ганунверичилик муларизэлери комисси- 
]Дасынын узвудур. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 


Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ух 


Редился в 1933 г., азербайджанец, член КПСС с 1966 г., образование 
высшее — окончил Азгосуниверситет им. С. М. Кирова и ЗВИШ при 
ЦК КПСС. 

В 1963—1973 гг. учитель средней школы, первый секретарь Сабирабад- 
ского райкома комсомола. С 1973 г. секретарь Сабирабадского РК КП Азер- 
байджана, председатель исполкома Сабирабадского районного Совета на- 
родных депутатов. С 1980 г. первый секретарь Касум-Исмаиловского 
РК КП Азербайджана. 

Член Комиссии законодательных предположений Верховного Совета 
Азербайджанской ССР. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


449 
1361—29 


ЧЭФЭРОВ 


Салман Суле]ман оглу 


315 номрали 
Аврора сечки даираси 


ДЖАФАРОВ 
Салман Сулейман оглы 


Аврорский 
избирательный округ № 315 


1925-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1954-чу илдэн 
Сов.ИКИ узвудур, али тэбсили вар — Москва шэйэриндд УИБИМШ-ин 
Али Бэмкарлар Иттифагы Бэрэкаты Мэктэбини битирмишдир. Азэрба]чан 
ССР эмэкдар игтисадчысыдыр. 

1942—1949-чу иллэрдэ колхозун Несабдары, газма конторунун муПэн- 
дис-игтисадчысы, Азэрба]чан ССР Назирлэр Совети ишлэр идарэсинин 
мэслэвэтчи-референти олмушдур. 1949—1953-чу иллэрдэ республика Кэнд. 
Тэсэрруфаты Назирли]и  системиндэ инспектор,  муПэндис-игтисадчы, 
АБИШ-ин тэшкилат иши шо’бэсинин мудири, баш инспектору вэзифэлэ- 
риндэ ишлэмишдир. 1953—1963-чу иллэрдэ Азэрба]чан ССР Девлэт План 
Комитэсинин игтисадчысы, бе]ук игтисадчысы, ше’бэ рэиси олмушдур- 
1963—1971-чи иллэрдэ республика Парти]а-Девлэт Нэзарэти Комитэсинин 
вэ Халг Нэзарэти Комитэсинин ше’бэ мудири, 1971-чи илдэн комитэ сэд- 
ринин муавини ишлэмишдир. 1980-чи илдэн Азэрба]чан ССР Халг Наза- 
рэти Комитэси сэдринин биринчи муавинидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Халг истеплакы маллары вэ тичарэт ко- 
мисси]асынын узвудур. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. — 


Родился в 1925 г., азербайджанец, член КПСС с 1954 г., образование 
высшее — окончил Московскую Высшую школу профдвижения ВЦСПС. 
Заслуженный экономист Азербайджанской ССР. 

В 1942—1949 гг. счетовод колхоза, инженер-экономист конторы буре- 
ния, консультант-референт Управления делами Совета Министров Азербай- 
джанской ССР. В 1949—1953 гг. инспектор, инженер-экономист в системе 
Министерства сельского хозяйства республики, зав. орготделом, старший 
инспектор АСПС. В 1953—1963 гг. экономист, старший экономист, началь- 
ник отдела Госплана Азербайджанской ССР. В 1963—1971 гг. зав. отделом 
Комитета партийно-государственного контроля и Комитета народного кон- 
троля республики. С 1971 г. заместитель, а с 1980 г. первый заместитель 
председателя Комитета народного контроля Азербайджанской ССР. 

Член Комиссии по товарам народного потребления и торговле Верхов- 
ного Совета Азербайджанской ССР. 


Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


450 


ШАБВЕРДИ:ЕВА 


Тамилла Агэми гызы 


Енкелс адына 
95 немрали сечки даираси 


ШАХВЕРДИЕВА 


Тамилла Агами кызы 


Имени Энгельса 
избирательный округ № 95 


1953-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1982-чи илдэн 
«Сов.ИКП узвудур, орта тэйсили вар. 

1970-чи илдэн чивазга]ырма заводунун га!нагчысыдыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Кэнчлэр комисси]асынын узвудур. 


< 


Родилась в 1953 г., азербайджанка, член КПСС с 1982 г., образование 
‘среднее. 

С 1970 г. сварщик приборостроительного завода. 

Член Комиссии по делам молодежи Верховного Совета Азербайджан- 
ской ССР. 


451 


= 9 


ШЕГЛОВ 
Кеорки Василевич 


83 немрали 
Совет сезки даираси 


ЩЕГЛОВ 
Георгий Васильевич 


Советский 
избирательный округ № 83 


1918-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1945-чи илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, али тэбсили вар -— М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Сэна]е Инсти- 
тутуну битирмишдир. 

1936—1941-чи иллэрдэ Несабдар, тэлэбэ олмушдур. 1942-чи илдэн 
1950-чи илэдэк республика Лерли Сэна|]е Назирли]и 2 немрэли заводунун 
сех рэиси, баш муПэндиси, назирлик ше’бэси рэисинин муавини, рэиси 
вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1951—1956-чы иллэрдэ Азэрба]чан ССР На- 
зирлэр Совети апаратында груп рэиси, 1956-чы илдэн Азэрба]чан Сэнэт 
Коопераси]асы Шурасы сэдринин муавини, Азэрба]чан ССР Назирлэр Со- 
воти сэдри катибли]инин мудири, 1963-чу илдэн республика Халг Тэсэр- 
руфаты Шурасы сэдринин муавини, 1965-чи илдэн Азэрба]чан ССР мешза 
вэ арач е’малы сэна]еси назири олмушлур. 1970-чи илдэн Азэрба]чан ССР 
Назирлэр Совети сэдринин муавинидир. 

Азэрба]чан КП МК узвудур. 

Чеддинчи, сэккизинчи, доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР 
Аля Советинин депутаты сечилмишдир. 


те 


Родился в 1918 г., русский, член КПСС с 1945 г., образование высшее — 
окончил Азербайджанский индустриальный институт им. М. Азизбекова. 

В 1936—1941 гг. счетовод, студент. С 1942 по 1950 г. начальник цеха, 
главный инженер завода № 2, заместитель начальника, начальник отдела. 
Министерства местной промышленности республики. В 1951—1956 гг. на- 
чальник группы аппарата Совета Министров Азербайджанской ССР. 
С 1956 г. заместитель председателя Азпромсовета, заведующий секрета- 
риатом Председателя Совета Министров Азербайджанской ССР. С 1963 г. 
заместитель председателя Совнархоза республики, с 1965 г. министр лесной 
и деревообрабатывающей промышленности Азербайджанской ССР. С 1970 г. 
заместитель Председателя Совета Министров Азербайджанской ССР. 

Член ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР седь- 
мого, восьмого, девятого и десятого созывов. 


452 


ШЭКИНСКИ 
Экрём Мэммэдеминович 


168 немрали 
Шэки Дердунчу шэйэр сечки даираси 


ШЕКИНСКИЙ 
Экрем Мамед-Эминович 


Шекинский Четвертый городской 
избирательный округ № 168 


1929-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1957-чи илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэбсили вар — М. Эзизбэ]ов адына Азэрба]чан Сэ- 
на]е Институтуну битирмишдир. 

1943-чу илдэн уста кемэкчиси, бе]ук фэВлэ, кичик техник, Азэрнефт 
вэ «Дэнизнефт» бирликлэри дэниз кеофизики кэшфи]ат кочторунун бе]ук 
радиотехники, муПэндис-оператору, се]смик кэшфиат дэстэсинин рэиси 
вэ конторун баш муПэндиси олмушдур.. 1969-чу илдэн «Азэрнефткеофизи- 
кикэшфи])ат» Трестинин мудири вэзифэсиндэ ишлэмишдир. 1574-чу ил- 
дэн Азэрба]чан ССР Кеолоки]а Идарэсинин рэисидир. 

Онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


ул 


Родился в 1929 г., азербайджанец, член КПСС с 1957 г., образование 
высшее — окончил Азербайджанский индустриальный институт нм. М. Азиз- 
бекова. 

С 1943 г. помощник мастера, старший рабочий, младший техник, стар- 
ший радиотехник, инженер-оператор, начальник сейсморазведочной партии 
и экспедиции, главный инженер конторы морской геофизической разведки 
объединений «Азнефть» и «Морнефть». С 1969 г. управляющий трестом 
«Азнефтегеофизразведка», с 1974 г. начальник Управления геологии Азер- 
байджанской ССР. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР деся- 
того созыва. 


453 


ШЭРИФОВ 
Азад Агакэрим оглу 


307 немрола 
Курдэмир сечки даираси 


ШАРИФОВ 
Азад Ага Керим оглы 


Кюрдамирский 
избирательный округ № 307 


1930-чу илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1956-чы илдэн 
Сов.ИКП узвудур, али тэйсили вар — У. Бачыбэ]ов адына Азэрба]чан Дев- 
лэт Консерватори]асыны вэ С. М. Киров адына Азэрба]чан Девлэт Уни- 
верситетини битирмишдир. 

1951—1959-чу иллэрдэ журналистика вэ комсомол ишлэриндэ чалыш- 
мышдыр. 1959—1962-чи иллэрдэ «Молод]ож Азерба]джана» гэзетинин ре- 
дактору олмушдур. 1962—1966-чы иллэрдэ УИЛККИ МК-нын тэ’лимат- 
чысы, мэс’ул тэшкилатчысы, «Вокруг света» журналы баш редакторунун 
муавини вэзифэлэриндэ ишлэмишдир. 1966—1969-чу иллэрдэ «Извести]а» 
гэзетинин Турки]эдэ, Иранда вэ Эфганыстанда мухбири, 1969-чу илдэн 
Азэрба]чан КП МК мэдэни]]эт ше’бэсинин мудири олмушдур. 1979-чу ил- 
дэн Азэрба]чан ССР Доевлэт Кинематографи]а Комитэсинин сэдридир. 

Азэрба]чан КП МК узвлу]унэ намизэддир. 

Сэккизинчи, доггузунчу ва онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Со- 
ветинин депутаты сечилмишдир. 


ох 


`Родился_ в. 1930 г., азербайджанец, член КПСС с 1956 г, образование 
высшее — окончил Азгосконсерваторию им. в Гаджибекова и Азербай- 
джацский государственный университет им. М. Кирова. 

В 1951—1959 гг. на журналистской и комсомольской работе. С 1959 по 
1962 г. редактор газеты «Молодежь Азербайджана». С 1902 по 1966 г. 
инструктор, ответорганизатор ЦК ВЛКСМ, зам. главного редактора жур- 
нала «Вокруг света». В 1566—1969 гг. корреспондент газеты «Известия» в 
Турции, Иране и Афганистане. С 1969 г. заведующий Отделом культуры 
ЦК КП Азербайджана, с 1979 г. председатель Государственного комитета 
Азербайджанской ССР по кинематографии. 

Кандидат в члены ЦК КП Азербайджана. 

Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР вось- 
мого, девятого и десятого созывов. 


454 


ШИРИНКИН 
Алексе] Иванович 


Вэмид Султанов адыня 
84 немрали сечки даираси 


ШИРИНКИН 
Алексей Иванович 


Имени Гамида Султанова 
избирательный округ № 84 


1925-чи илдэ анадан олмушдур, русдур, 1947-чи илдэн Сов.ИКП уз- 
вудур, али тэбсили вар — В. И. Ленин адына Бэрби Си]аси Академи]аны 
битирмишдир. Бе]ук Вэтэн муНарибэсинин иштиракчысыдыр. Кенерал- 
ле]тенантдыр. 

1941-чи илдэн Совет Ордусундадыр. 

Азэрба]чан ССР Али Совети Рэ]асэт БеГэтинин узвудур. 


Онунчу чагырыш Курчустан ССР Али Советинин депутаты сечил- 
мишдир. 


У 


Родился в 1925 г., русский, член КПСС с 1947 г., образсвание высшее — 
окончил Военно-политическую академию им. В. И. Ленина. Участник Вели- 
кой Отечественной войны. Генерал-лейтенант. 


С 1941 г. в Советской Армии. 
Член Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР. 


Избирался депутатом Верховного Совета Грузинской ССР десятого, 
созыва. 


455 


ШУКУРОВ 
Умуд Тураб оглу 


68 номрали 
Вагзалраны сечки даираси 


ШУКЮРОВ 
Умуд Тураб оглы 


Привокзальный 
избирательный скруг № 68 


> 

1938-чи илдэ анадан олмушдур, азэрба]чанлыдыр, 1963-чу илдэн 
"Сов.ИКП узвудур, орта ихтисас тэйсили вар. Азэрба]чан ССР Дэвлэт му- 
кафаты лауреатыдыр. 

1956-чы илдэн вагон тэ’мири заводунун газанчысы, Бакы електрик 
машынга]ырма заводунун фэВлэси олмушдур. 1959-чу илдэн Бакы ]ук 
станси]асында гатар тэртибчисинин комэкчиси ишлэмишдир, Вазырда га- 
тар тэртибчисидир. 

Азэрба]чан ССР Али Совети НэглиДат вэ рабитэ комисси}асынын 
узвудур. 

Доггузунчу вэ онунчу чагырыш Азэрба]чан ССР Али Советинин де- 
путаты сечилмишдир. 


ух 


Родился в 1938 г., азербайджанец, член КПСС с 1963 г., образование 
‘среднее специальное. Лауреат Государственной премии Азербайджанской 
СЕР: 

С 1956 г. котельщик вагоноремонтного завода, рабочий Бакинского 
электромашиностронтельного завода. С 1959 г. помощник составителя, со- 
ставитель поездов станции Баку-товарная. 

Член Комиссии по транспорту и связи Верховного Совета Азербай- 


джанской ССР. 
Избирался депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР девя- 


того и десятого созывов 


456 


МУНДЭРИЧАТ 


Абасова Нумунэ Ширин гызы . 
Аббасов Вэкил Бачага оглу 

Аббасов Лашар Исаг оглу 

Аббасов Надир Худуш оглу 
Аббасов Фэрзалы Бэтэм оглу. 
Аббасова Хураман Зе]нал гызы 
Абдуллаев Закир ВБилал оглу 
Абдулла]ев Мика]ыл Бусе]и оглу 
Абдуллаев Чапанкир Чусиф оглу 
Абдуллаева Мэнзилэ Абдулла гызы . 
Абдулла]ева Хэзэнкул Маймуд гызы . 
Абдуллаева Чавайир Мирзага гызы . 
Абдурэвманов Надир Багыр оглу . 


Абушова Севинч Мирзэ гызы. . . 
Агаев Эвмэд СаНиб оглу . . . 
Ага]ев Бусе]н Ба]рам оглу . . . 
Аваева Ел]анэ Хэлил гызы . . . 


Агаларова Бабар Маймуд гызы 
А]рапет]ан Етера Мусесовна 

А!ри{ан Александр Арсенович . 

Акоп]ан Кеорки Григор]евич 

Акспова ]евкени]а Робертовна 

Аль]ев Гурбаналы Вэличан оглу 
АллаНверди]ев Рафаел Ханэли оглу 
Аллапверди]ева Хэзэнкул МэПэрр рэм гызы 
Алчанова Севда Ил]ас гызы 


Аникина Клавди]а Ивановна. . о. 
Аразов Камал Элирза оглу. . о’. 
Асанов Дадаш Мирзэ оглу. .'. 
Асер]ан Мнатсакан Серопович . о. 
Асланов Армаис Эмирович (.’. о’. 
Асланова Забикэ Шираслан гызы. . 
Асланова Зэминэ Элиш гызы : 
Асланова Зэминэ Сэрдар гызы . . 


Ахундов Агасэф Гэдир оглу в 
Ахундов Ариф Имамэли оглу. ‘. . . 

457 
1361—29 


Ахундов БаНадур Мэммэд оглу. 
Ахундов Намиг Аталла оглу . 
Ахундов Рауф Вэли оглу 
Ахундов Сэн’ан Сэмэндэр оглу 
Ашуров Мурад Мэммэд оглу. 
Бабаев Нэби Хэзри Элэкбэр оглу 
Бабаев Рамиз Кэнчэ оглу. 
Баба]ева Венера Тэл’эт гызы . 
Бабаева Минурэ Мебман гызы 
Бабаханова Алмара ЛэН]а гызы 
Багырзадэ Фанг Мэммэд оглу 
Багыров Закир Нэриман оЕлу. 
Багыров Камран Мэммэд оглу 
Ба]рамов Фэрман Бусе]н оглу 
Бала]ева Фэридэ Эли гызы 
Баратзадэ Зэрифэ Нагыевна. 
Бахышов Агаш Бэтэм оглу 
Бахышова Радэ Абды гызы . 
Бахшэли]ев Бахшэли Бэсэнэли оглу . 
Бенко Левкени]а Александровна 
Бэршадлы Валей ЭПубович 
Бэхти]ева Ирадэ Агамэлик гызы 
Быченко Васили Илич ЕЕ: 
Богословски Валентин Афанас]евич 
Болотин Александр Уаковлевич 
Бурчумова Фирэнкиз Шайзадэ гызы . 
Бучнева Пелаке]а Васил]евна. 
Вартан]ан Манвел Мартикович 
Вапабзадэ Бэхти]ар Маймуд оглу 
Вэзиров Аслан Фэрпадович 
Вэли]ев Чэфэр Чэбрафыл оглу. 
Вэли]ева Ирадэ Искэндэр гызы 
Вэли]ева Нэзакэт Бэплул гызы 
Вэли]ева Шэвни]ар Кечэл гызы 


Вэлимэммэдов Си}авуш Мэммэд оглу 


Виноградов Леонид Андреевич 
Воскан]ан Емма Сатуровна 
Газы]ев Мэммэд Лагубович. - 
Газыева Рэфигэ Саламовна 
Гара]ева Кулмирэ Заман гызы 
Гараханов Лашар Исламович . 
Гасымов Эбулфэз Эсэдулла оглу. 
Гасымов Рафиг ЭлиПе]дэр оглу . 
Гасымов Тэл’эт Эли оглу. . 
Гасымова Зэрифэ Элибаба гызы . 
Гасымова Ирадэ Мика]ыл гызы . 
Гасымова Мэлавэт Бусе]н гызы 
Гасымова Светлана Чинкиз гызы . 
Гаспарфан Григори Григор]евич 


Гаспар}ан Телман Шакенович. . . 
Гафарова Елмира Мика]ыл гызы : 
Гафарова Ме’тэбэр Гудрэт гызы . 
Гаффарова Алмаз Ады гызы. . . 
Гэни]ев Вабид Бусен оглу . . . 
Гэриб]ан Шмавон Акопович. . 
Глушшенко Иван Васил]евич. . 


Голубев Александр Миха]лович . 
Гоча]ева Минэввэр Мэпэммэд гызы . 
Гочаманов Элэскэр Билал оглу 
Григор]ан Емил Лекишович 


Григор]ан Самвел Аванесович. 
Губадов Бусе]н Бэбиб оглу 
Губченко Лиди]а Григор]евна. 
Гули]ев А]дын Манаф оглу 
Гулиев Видади Ибад оглу 
Гули]ев Данил Пири оглу. 
Гули]ев Елшад Бе]бэт оглу 
Гули]ев Ил]ас Бархудар оглу. 
Гулиев Суле]ман Эли оглу 
Гули]ев Чэмил Бавадур оглу. 
Гули]ева Акифэ Мэликэбмэд гызы 
Гули]ева Диларэ Тарверди гызы . 
Гули]ева Зенфира Кэрим гызы 
Гули]ева Зепрэ Мусэллим гызы . 
Гули]ева КулчеНрэ Камил гызы 
Гули]ева Севда Дадаш гызы . 


Гулиева Сэнубэр Ширмэммэд гызы . 


Гул]ан Лена Бахшиевна . 
Гулузадэ Вэфа Мирзэага оглу 
Гурбанов Элидин Эбдул оглу. 
Гурбанов Ибрайим Муса оглу 
Гурвич Лефим Григор]евич Е 
Дадашова Тэрби]э Баларза гызы . 
Дадашова Шовкэт Бэсэн гызы 
Дашдэмиров Эфранд Фиридунович 
Денисов Анатоли Серкеевич . 


Дун]амалы]ев Муса Аллайверди оглу 


Эбилова Кулгэнд Эфган гызы 
Эбилова Наилэ Исаг гызы 
Эзимова Кулсарэ Фэрпад гызы 
Экбэров Гарахан Шэмил оглу 
Экбэрова Зенфира Эскэр гызы 
Элэкбэров Рза Суле]ман оглу. 
Элэскэрова Рупи Мурсэл гызы 
Эли]ев Гурбан Бэсэнович . 
Эли]ев Эждэр Эждэрович . 
Элиев Иршад Надир оглу 
Эли]ев Маймуд Исаг оглу. 
Эли]ев Намигкамал Мэммэд оглу 
Эли]ев Нуруш Элийэсэн оглу. 
Элийев Си]авуш Гудрэт оглу 
Эли]ев Тачэддин Рэсул оглу. 
Эли]ев Фуад Ислам оглу. 
Эли]ев Бэсэн Элирза оглу 
Эли]ева Зе]нэб Агил гызы . 
Эли]ева Л]удмила Агамирзэ]евна 
Эли]ева Ре]пан Эли гызы . : 
Эли]ева Севил Гэмбэрэли гызы . 
Эли]ева Сэкинэ Аббас гызы . 
Эли]ева Солмаз Сэмэд гызы 
Эли!ева Судабэ Иса гызы 


Эли]ева Шамама Танрыверди гызы . 


Эли]ева Шушан Абдулла гызы 
Эмэнов Акиф Моми оглу. 


Эмрабов Вагиф МэНэммэд оглу 
Эсэдов Эждэр Са]ад оглу. 
Эсэдов Мэпэммэд Нэби оглу. 
Эсэдова Са]алы Дадаш гызы . 
Эскэров Вапид Гурбан оглу. 
Эскэров Мэммэд Боэсэн оглу. 


459 


Эскэрова Дилгэм Камил гызы . 
Эскэрсва Энтигэ Абыэли гызы 
Эфэнди]ев Рачыбаба Шэриф оглу 
Энэдова Пакизэ Кэнчи гызы . 
Эймэдзадэ Эймэд Чума оглу : 
ЭВмэдов А]дын Бусенгулу оглу 
ЭВмэдов Эпмэд Дадаш оглу. . 
ЭНмэдов Ибрайим Сефулла]евич . 
Элмэдов Нэчмэддин Хэлэф оглу 
Энмэдов Паша Моэстэли оглу. 
Эймэдов Фикрэт Бэмидович 
Эймэдова Сагибэ Халид гызы 
бамылина Светлана Ф]одоровна 
Зеналов Бападур Рэбман оглу 
Зеналов Рамиз Ни]аз оглу 
Зе]налова Куле]шэ Ел]ас гызы 
Зе]налова Нэзихэ Чэфэр гызы . 
Зэрбэли]ева Рэпилэ Эшрэф гызы . 


ИбраНимбэ{ов Магсуд Мэммэдибрайим оглу 


Ибрапимов Исма]ыл Эли оглу 
Ибрапимов Назим Садыгович 
Ибрапимов СоПраб Миргэзэнфэр оглу 
Ибравимова Сэкинэ Бэбиб гызы . 
Ибрапимова Фатма МоэПэррэм гызы . 
Ибрапимова Хошгэдэм Шабан гызы . 
Иванова Алефтина Васил]евна 
Ивченко Раиса Февкен]евна 

Иманов Лутфи]ар Муслум оглу з 
Иманов Муслум Мэшэдимусе]иб оглу. 
Исаев Бедэр Иса оглу о 
Исламов Бэхти]ар Чуму оглу. 
Исма]ылзадэ Гадир Исма]ыл оглу 
Исма]ылов Ибрабим Иса оглу 
Исма]ылов Ил]ас Аббас оглу. 
Исма]ылов Рэсул МоэПпэммэд оглу 
Исма]ылов Роевшэн Мэммэдага оглу 
Исма|ылова Кулидэ Шэмил гызы . 


Исма|ылова Чимназханым Бэрнэли гызы . 


Исма]ылова Че]ран Эзиз гызы 
Исра]ылова Севда Мустафа гызы 
Лаврумов Гарик Газарович } 
Лагубов Элисэфа Элийе]дэр оглу. 
Л]еки]ан Витали Аркад]евич 
]эва]ев Шабсувар Эли]ар оглу 
Лусифова Решан ЭПмэд гызы 
Казымов Телман Мэммэд оглу 
Казымова Зури]]э Бусе]и гызы. 
Калинин Владимир Григор]евич 
Караман]ан Кен]а Миха]ловна . . 
Карапет]ан Лаура Чаваншировна 
Кэримов ЭПэд Эли оглу 
Кэримов Мансыр Паша оглу 
Кэримов Рапиб Мирзэхан оглу 
Кэримов Халид Бачыбаба оглу 
Кэримов Шакир Кэрим оглу 
Кирсанов Лаков Миха]лович 
Кнуазева Иннанда Васил]евна 
Ковха]ев Лусуп Рамазан оглу 
Кожевникова Мари|]а Никола]евна 
Колтунова Галина Борисовна . 


460 


. 163 
. 164 
. 165 
. 166 
316 
. 168 
. 169 
. 110 
В 
2 
ИЗ 
. 174 
. 175 
„176 
ИИ 


78 


179 


180 
81 


182 


83 


‚184 


85 


186 
` 187 


88 
189 


. 190 
‚ 19] 
‚ 192 
193 
. 194 
. 195 
. 196 
ТОЙ 
. 198 
199 
. 200 
. 201 
1202 
. 203 
. 204 
. 205 
. 206 
. 207 
. 208 
. 209 
1210. 
2 
22 
. 213 
. 214 
. 215 
. 216 
127 
2218 
629 
. 220 
. 221 
2222 


Кочэрли Тофиг Гасым оглу . 
Кудашкин Ф]одор Давыдович 
Кузибабашвили Соф]а Павловна 
Ладина Инна Борисовна : 
Летуча]а Лариса Константиновна, 
Лэмбэрански Элиш Чэмилович 
Лисина Вероника Константиновна 
Лунин Апатоли Иванович. 
Магомаев Муслум МэНэммодович 
Маил]ан Леонард Чавадович 
Ма]оров Вениамин Степанович 
Маклаков Александр Василевич 
Манафова Линаида Лусиф гызы 
Манвел]ан Арега Сади]евна 
Маркар{ан Емали]а Ба]казовна 
Манмудов Рэшид Исма]фыл оглу 
Маймудова Зэрнишан Элиш гызы 
Маймудова Рэсми]]э Совет гызы 
Мабмудова Фирэнкиз Мопэммэд гызы 
Меликсет]ан Владик Артсвикович 
Мепдиев Имран Эзим оглу 
Мепди]ев Лэтиф Хэлил оглу 
Мейпди!ев Рамиз Энвэр оглу 
Мепди]ева Рэпилэ Бусе]н гызы 
Мэликов Хыдыр Фэрман оглу 
Мэммэдов Адил Гэдил оглу 
Мэммэдов А]дын Исрафил оглу 
Мэммэдсв А]дын Лусиф оглу 
Мэммэдов Ариф Бусе]нгулу оглу 
Мэммэдов Гэзэнфэр Гэмбэр оглу. 
Мэммэдов Зейраб Эсэд оглу 
Мэммэдов Иса Эли оглу 
Мэммэдов Ихти]ар ЭЙймэдхан оглу 
Мэммэдов Лагуб Чалал оглу 
Мэммэдов Камил Се]ид оглу. 
Мэммэдов Мэммэд Эскэр оглу 
Мэммэдов Муса Салам оглу 
Мэммэдов Назим Элэскэрович Е 
Мэммэдов НурПуда Мэммэднуру оглу 
Мэммэдов Рафаел Чаббар оглу 
Мэммэдов Сэрпад Эсэд оглу . 
Мэммэдов Султан Исрафил оглу 
Моммэдов Тэвэккул Лагуб оглу 
Мэммэдов Тимур Эли оглу 
Мэммэдов Хэлил Мухтар оглу 


Мэммэдов Бусе]ибала Мэммэдрэфи оглу 


Мэммэдов Чаваншир Агалы оглу 
Мэммэдов Чумшуд Моэсим оглу 
Мэммэдов Шэмил Те]мур оглу 
Мэммэдова Аси!а Салман гызы 
Мэммэдова Зулфирэ Рамазан гызы 
Мэммэдова Зумруд Ба]рам гызы . 
Мэммэдова Мейпарэ Ордухан гызы 
Мэммэдова Назилэ Чамал гызы : 
Мэммэдова Нэзакэт Мэммэдпусе]и гызы. 
Мэммэдова Сиддигэ Рза гызы 
Мэммэдова Тамара Гара гызы 
МоКэммэдова Фатма Форман гызы 
Мэвпэорэмова Сэчарэ Вэли гызы 
Мизавиров Атэш Эзкилэли оглу . 


461 


. 223 
. 224 
225. 
296 
РТ 
228 
. 229 
950 
В] 
. 232 
. 233 
23а 
235 
. 286 
9237 


238 


. 239 
. 240 
. 241 

. 242 
. 243 
. 244 
245 
. 246 
. 247 
. 248 
. 249 

95 

. 251 

‚ 252 
2253 
‚254 
21255 
256 
1257 
. 258 
259 
. 260 
. 261 

1262 
. 263 


964 


` 965 
266 
. 267 
- 268 
. 269 
- 970 
271 
070 
` 273 
- 974 
_ 275 
- 276 
< 977 
278 


279 


_ 280 
281 
089 


Милосердова Анна Киреевна . 
Мирэли]ев Каспар Баба оглу. 
Мирзэчанов Балабэ] Элишович 
Мирзоев Рудолф Восканович 
Мирум]ан Вергуш Серке]евна 
М]асникова Зинаида Иса]евна 
Мовсес1ан Завен Мушегович 
Мевлудова Рэчэр Сэрвэр гызы 
Муртуза]ев Садыг Нэби оглу . 
Муса]ев Зулфугар Фэтулла оглу. 
Мусаев Максим Талыб оглу. 
Мусаев Сабир Исма]ыл оглу. 
Муса]ева Зэминэ Агабэ] гызы 
Мустафа]ев Атабала Элэм оглу . 
Мустафаев Сэфи]ар Бэвлул орлу 
Мустафаев Фе]руз Рэчэб оглу 


Мурсэлова Шэфагэт Агаве]ис гызы . 
Муслумзадэ Чаванкир Мовсум оглу . 


Мутэллибов А]аз Ни]ази оглу 
Надиров Ингилаб Эдил оглу . 
Нэбийева Эминэ Экбэр гызы . 
Нэби]ева Кифа]эт СоеПраб гызы . 
Нэзэров Мика]ыл Эзиз оглу. 
Нэсибов Аслан Лунус оглу 
Нэсибова А]бэниз Аббас гызы 
Нэсиров Мустафа Чэфэрович 
Нэчэфов Ни]ази Нэчэфгулу оглу. 
Никитин Никола] Васил]евич . 
Нуру]ева Ласэмэн Гин]аз гызы 
Окулов Михаил Александрович 
Оручов Элисааб Сэфтэар оглу 
Оручов Телман Хэлил оглу 
Османова Алмаз Муса гызы . 
Османова Тэйминэ Осман гызы 
Паша]ев Гэдир Паша оглу 
Петров Валери Васил]евич . 
Пирмэммэдова Чичэк Эли гызы 
Платонов Анатоли Петрович . 
Рамазанов Новруз Ханрза оглу . 
Расизадэ Артур Тавир оглу . 
Рэсулов Рэсул Ислам оглу 
Рэсулов ВБусе]н Эвэз оглу 
Рэфи]ева Сэдагэт Бэбмэн гызы 
Рэпимов Эмир Муслум оглу. 
Рэпимов Камран Нэби оглу . 
Рэчабов Вади Муса оглу . 
Рзайев БаВадур ЭПмэд оглу . 
Рза!ев Шабан Мепди оглу 
Рза1ева Нурэстэ Бэсэн гызы . 
Рза]ева Тамилла Нэриман гызы . 
Риза]ев Кэпим Новруз оглу . 
Ризванов Нуру Ризван оглу . 
Рогачова Светлана Павловна. 
Рубан Мари]а Сем]оновна : 
Рустэмбэ1ова Фэридэ Чэфэровна . 


Рустэмзадэ Суле]ман Элаббас оглу . 


Рустэмова Дилбэр Рустэм гызы . 
Рустэмова Зэридэ Лунис гызы 
Саак]ан Л]удмила Рубеповна . 
Садыгзадэ Натиг СаВиб оглу. 


Садыглы Вагиф Бэсэн оглу . 
адыгов Адил Мэммэдтагы ог лу. 
адыгов Рамиз Чэмил оглу 
Садыгов Сэмэд Шайбаз оглу. 
Сакан]ан Роза Суреновна 
Само]лов Алексе} Миха]лович 
Се]идов Вила]эт Мэммэд оглу 
Се]идов Бэсэн Не’мэт оглу 
Сем]онов Валери Владимирович 
Сэлимов Мэпэммэд Муса оглу 
Сэмэдзадэ Зи]ад Элаббас оглу 
Сэмэдов Баба Сэмэд оглу 
(Сэмэдов Элибала Элиага оглу. 
Сэмэдова Тэрминэ Казым гызы 
Сэмэдова Чэмилэ Усуб гызы 
Сэфэрэли]ев Рустэм Гасым оглу 
Сироткина Ирина Анатол]евна 
Сычова Л]убов Сем]оновна 
Соколов Леонид Андреевич 
Солтанов Солтанэли Гурбан оглу 
Солтанова Сэадэт Чэфэр гызы 
Степанов Грин Исакович 
Суле]манова Офели]а Мэчид гызы . 
Тагызадэ Кулнарэ Рэпимбала гызы . 
Тагы]ев Елман Фэррух оглу. 
Тагы]ев Зэкулла Нусрэт оглу 
Тагы]ева Рухсарэ Эли гызы 
Тагы]ева Тамелла Ладулла гызы . 
Талыбова Шэфигэ Шыхга]ыб гызы 
Тарасов Виктор Сергеевич 
Тарыверди]ев Рамиз Чэфэрович 
Те]муров Нэсрэддин Фэрман оглу 
Тэвмасиб Али]э МеПди гызы . 
Тимофеев Виктор Лаврент]евич 
Толкачов Васили Василевич 
Трет]акова Виолета Лаковлевна 
Ул]анова Валентина Владимировна 
Улубаб]ан Седа Вагаршаковна 
Умудова Назе]кэ Лапон гызы . 
Фэрэчов Чинкиз Элиш орлу 
Фэрзэли]ева Зэрифэ Муса гызы 
Фэрманова Гэтибэ Аллайверди гызы . 
Фэтэли]ев Наим Садыг оглу 
Фэтэли]ев Бэбиб Садыг оглу 
Халыгов Те]]уб Элаббас оглу. 
Ханларова Зе]нэб ]эН]а гызы 
Хэлэфов Рафиг Рэсул оглу 
Хэлилов Гурбан Эли оглу 
Хэлилов Эл]ар Зэкэри]]э оглу. 
Хэлилов Хэлил Фагуб оглу : 
Хэлилова Ласэмэн Суле]ман гызы 
Хэлилова Солмаз Муса гызы . 
Хлебунова Галина Никола]евна 


Ъагверди]ев Мисир Багверди оглу 


Бачыбала]ев Султанйэмид Шавмэрдан оглу. 


Вачы]ев Елдар Ханбаба оглу. 
Вачы]ев Зулфу Салей оглу 
Вачыев Нэчэфэли Имамэли оглу 
Тачыев Рауф Солтан оглу 
Фачы]ев Сэдиман Вэлишир оглу 


468 


Бачыев Бачымэммэд Бачэбмэд оглу 


Бачы]ева Алмас Эсэд гызы 
Вачы|{ева Гызыллы Бэсэн гызы 
Бачыева Ирадэ Миргаван гызы 
Башымов Чаббар Эзим оглу . 
Бе]дэрова Елмира Астсатуровна 
Бедорова Назилэ Акэли гызы 
Вэнифэев Худаверди Бэсэн оглу 
Бэсэнэли]ева Камилэ Эли]ар гызы 
Бэсэнов Камалэддин Гурбан оглу 
Бэсэнов Пэонан Аллайверди оглу 
Вэсэнов Бэбиб Рэйим оглу 
Бэсэнов Бэсэн Эзиз оглу . 
Бэсэнов Чинкиз Кэрим оглу . 
Бэсэнов Шаир Нэчмэддин оглу. 
Бэсэнова Гэлэмназ Чэфи гызы 
Бэсэнова Гызга}ыт Салман гызы 
Вумбэтов Камил Мэвэммэд оглу 
Бумбэтова Тамара ЭПмэд гызы 
Бусенов Энвэр Чэлал оглу 
Вусейнов Лусиф Исма]ыл оглу 
Бусенов Мика]ыл Элэскэрович 
Бусейнов Рэбим Элипусе]н оглу 
Бусе]нов Сабир Мэммэдгулу оглу . 
Бусе]нов Чаваншир Тэмраз оЕлу . 
КВусе]нова Дилшад Ибрабим гызы . 
Вусе]нова Зэрнишан Ба]рам гызы. 
Бусе]нова Кифа]эт Аббас гызы 
Бусе]нова Ма}а Мирзэ]евна 
Бусе]нова Майирэ Экбэр гызы 
Вусе]нова Фатма Рза гызы 
Черникова Инна Валентиновна 
Чаббаров Мирзэ Элэскэр оглу 
Чаббаров Мурадхан Маймуд оглу 
Чаббарова Елмира Сэлим гызы 
Чаббарова Улкэр Те]мур гызы 
Чавадзадэ Мирмэммэд Чавад оглу 
Чамалова Аидэ Эпиш гызы 
Чамалова Дилрубэ Чэбра]ыл гызы 
Чамалова Шэфигэ Сэ’ди гызы . 
Чэбра]ылова Зе]нэб Мэммэд гызы 
Чэлилов Афи]эддин Чэлил орлу 
Чэлилов Мирзэмурад Чэлил оглу. 
Чэлилова Кулхара ШаНаб гызы . 
Чэмилов Рэйим Чэлил орлу 
Чэфэров Акиф АллаН]арович 
Чэфэров Ариф Чэфэр оглу : 
Чэфэров Салман Суле]ман орлу. 
Шавверди]ева Тамилла Агэми гызы 
Шеглов Кеорки Василевич 
Шэкински Экрэм Мэммэдеминович 
Шэрифов Азад Агакэрим оглу 
Ширинкин Алексе] Иванович 
Шукуров Умуд Тураб оглу 


464 


СОДЕРЖАНИЕ 


Абасова Нумуна Ширин кызы 
Аббасов Векил Гаджиага оглы 
Аббасов Надир Худуш оглы 
Аббасов Фарзали Гатам оглы с 
Аббасов Яшар Исаг оглы А 
Аббасова Хураман Зейнал кызы 

Абдуллаев Джангир Юсиф оглы 

Абдуллаев Закир Гилал оглы 

Абдуллаев Микаил Гусейн оглы 
Абдуллаева Джавахир Мирзага кызы 
Абдуллаева Манзиля Абдулла кызы 
Абдуллаева Хазангюль Махмуд кызы ь 
Абдурахманов Надир Багир оглы Е 
Абилова Гюльганд Афган кызы 

Абилова Наиля Исаг кызы 

Абушова Севиндж Мирза кызы 

Агаев Ахмед Сахиб оглы 

Агаев Гусейн Байрам оглы 

Агаева Эльяна Халил кызы 

Агаларова Бахар Махмуд кызы 

Азимова Гюльсара Фархад кызы 

Айрапетян Этера Мусесовна а 
Айриян Александр Арсенович р ЕАО 
Акопова Евгения Робертовна 

Акопян Георгий Григорьевич 

Акперов Карахан Шамиль оглы 

Акперова Зенфира Аскер кызы а 
Алджанова Севда Ильяс кызы . . . - 
Алекперов Рза Сулейман оглы 

Алескерова Рухи Мурсал кызы 

Алиев Аждар Аждарович 

Алиев Гасан Алирза оглы нов 
Алиев Иршад Надир оглы . . . . - 
Алиев Курбан Гасанович 

Алиев Махмуд Исах оглы : 

Алиев Намик Кямал Мамед оглы 

Алиев Нуруш Алигасан оглы 

Алиев Сиявуш Кудрат оглы и: 
Алиев Таджаддин Расул оглы . . . . 
Алиев Фуад Ислам оглы 

Алиевг Зейнаб Агиль кызы 

Алиева Людмила Агамирзоевна 

Алиева Рейхан Али кызы 

Алиева Сакина Аббас кызы 

Алиева Севиль Гамбар Али кызы 

Алиева Солмаз Самед кызы 

Алиева Судаба Иса кызы ОЕ: 
Алиева Шамама Танрыверди кызы . . - 
Алиева Шушан Абдулла кызы а: 
Аллахвердиев Рафаэль Ханали оглы. . - 
Аллахвердиева Хазангюль Магеррам кызы 
Алыев Курбан Али Велиджан оглы 

Аманов Акиф Мами оглы 

Амрахов Вагиф Магомед оглы 

Аникина Клавдия Ивановна . 

Аразов Кямал Али Рза оглы 

Асадов Аждар Саяд оглы 

Асадов Магомед Наби оглы 


1361—30 


Асадова Саялы Дадаш кызы . . 
Асанов Дадаш Мирза оглы 
Асерян Мнацакан Серопович 
Аскеров Вахид Курбан оглы 
Аскеров Мамед Гасан оглы 
Аскерова Антига Абиали кызы 
Аскерова Дильгам Камиль кызы 
Асланов Армаис Амирович : 
Асланова Забика Шираслан кызы 
Асланова Замина Алиш кызы 
Асланова Замина Сардар кызы 
Ахадова Пакиза Гянджи кызы 
Ахвердиев Мисир Ахверди оглы 
Ахмед-заде Ахмед Джума оглы 
Ахмедов Айдын Гусейнгулу оглы 
Ахмедов Ахмед Дадаш оглы 
Ахмедов Ибрагим Сейфуллаевич 


Ахмедов Наджимаддин Халаф оглы 


Ахмедов Паша Мастали оглы 
Ахмедов Фикрет Гамидович 
Ахмедова Сагиба Халид кызы 
Ахундов Агасаф Кадир оглы 
Ахундов Ариф Имам Али оглы 
Ахундов Багадур Мамед оглы 
Ахундов Намик Аталла оглы 
Ахундов Рауф Вели оглы 
Ахундов Сенан Самандар оглы 
Ашуров Мурад Мамед оглы 
Бабаев Наби Хазри Алекпер оглы 
Бабаев Рамиз Гянджа оглы 
Бабаева Венера Талат кызы 
Бабаева Минура Мехман кызы 
Бабаханова Алмара Яхья кызы . 
Багир-заде Фаик Мамед оглы 
Багиров Закир Нариман оглы 
Багиров Кямран Мамед оглы 
Байрамов Фарман Гусейн оглы 
Балаева Фарида Али кызы 
Баратзале Зарифа Нагиевна 
Баршатлы Валег Эюбович - 
Бахтиева Прада Ага Мелик кызы 


Бахшалиев Бахшали Гасан Али оглы 


Бахышов Агаш Гатам оглы 
Бахышова Рада Абды кызы 
Бенько Евгения Александровна 


Богословский Валентин Афанасьевич 


Болотин Александр Яковлевич 


Бурджумова Фирангиз Шахзада кызы 


Бучнева Пелагея Васильевна 
Быченко Василий Ильич : 
Вагабзаде Бахтияр Махмуд оглы 
Вартанян Манвел Мартикович 
Везиров Аслан Фахрадович 
Велиев Джафар Джебраил оглы 
Велиева Ирада Искендер кызы 
Велиева Назакет Бахлул кызы 
Велиева Шахнияр Кечал кызы 
Велимамедов Сиявуш Мамед оглы 
Виноградов Леонид Андреевич 
Восканян Эмма Цатуровна 


466 


Гаджибалаев Султангамид Шахмардан оглы 


Гаджиев Гаджимамед Гаджиахмед оглы 


Гаджиев Зульфи Салех оглы 
Гаджиев Наджафали Имамали оглы 
Гаджиев Рауф Солтан оглы 
Гаджиев Садиман Велишир оглы 
Гаджиев Эльдар Ханбаба оглы 
Гаджиева Алмас Асад кызы 
Гаджиева Гызыллы Гасан кызы 
Гаджиева Ирада Миргаван кызы 
Ганиев Вахид Гусейн оглы : 
Ганифаев Худаверди Гасан оглы 
Гарибян Шмавон Акопович . 
Гасаналиева Камила Алияр кызы 
Гасанов Габиб Рагим оглы 
Гасанов Гасан Азиз оглы з 
Гасанов Камаладдин Курбан оглы 
Гасанов Панах Аллахверди оглы 
Гасанов Чингиз Керим оглы 
Гасанов Шаир Наджмеддин оглы 
Гасанова Галамназ Джафи кызы 
Гасанова Гызгаит Салман кызы 
Гаспарян Григорий Григорьевич. 
Гаспарян Тельман Шагенович 
Гасымова Зарифа Алибаба кызы 
Гасымова Малахат Гусейн кызы 
Гафарова Мотабар Гудрат кызы 
Гашумов Джаббар Азим оглы 
Гейдарова Назиля Агаали кызы 
Гейдарова Эльмира ОН 
Глущенко Иван Васильевич 
Годжаева Минаввар Магомед кызы 
Годжаманов Алескер Билал оглы 
Голубев Александр Михайлович 
Григорьян Самвел Аванесович 
Григорян Эмиль Егишевич 
Губатов Гусейн Габиб оглы 
Губченко Лидия Григорьевна 
Гулиев Видади Ибад оглы 
Гулиев Данил Пири оглы 
Гулиев Джамиль Багатур оглы 
Гулиева Акифа Меликахмед кызы 
Гулиева Гюльчохра Камил кызы 
Гулиева Дилара Тарверди кызы 
Гулиева Зохра Мусаллим кызы 
Гулиева Санубар Ширмамед кызы 
Гулиева Севда Дадаш кызы 
Гулизаде Вафа Мирзаага оглы 
Гулян Лена Бахшиевна . 
Гумбатов Кямиль Магомед оглы 
Гумбатова Тамара Ахмед кызы 
Гурвич Ефим Григорьевич : 
Гусейнов Джаваншир Темраз оглы 
Гусейнов Рагим Али Гусейн оглы 
Гусейнов Сабир Мамед-Кули оглы . 
Гусейнов Энвер Джалал оглы . - 
Гусейнов Юсиф Исмаил оглы 
Гусейнова Дилшад Ибрагим кызы 
Гусейнова Зарнишан Байрам кызы 
Гусейнова Кифаят Аббас кызы 


30* 


Гусейнова Махира Акбер кызы 
Гусейнова Мая Мирзоевна 
Гусейнова Фатьма Рза кызы 
Дадашева Тарбия Баларза кызы. 
Дадашева Шовкет Гасан кызы 
Дашдамиров Афранд Фридунович 
Денисов Анатолий Сергеевич 
Джаббаров Мирза Алескер оглы 


Джаббаров Мурадхан Махмуд оглы 


Джаббарова Улькер Теймур кызы 
Джаббарова Эльмира Салим кызы 


Джавад-заде Мирмамед Джавад оглы 


Джалилов Афиятдин Джаяил оглы 


Джалилов Мирзамурад Джалил оглы 
Джалилова Гюльхара Шахаб кызы 


Джамалова Аида Апиш кызы 


Джамалова Дильруба Джебраил кызы 


Джамалова Шафига Сади кызы 
Джамилов Рагим Джалил оглы 
Джафаров Акиф Аллахярович 
ДжафароБ Ариф Джафар оглы 
Джафаров Салман Сулейман оглы 
Джебраилова Зейнаб Мамед кызы 


Дунямалиев Муса Аллахверди оглы 


Егиян Виталий Аркадьевич 
Замылина Светлана Федоровна 
Зарбалиева Рахиля Ашраф кызы 
Зейналов Бахадур Рахман оглы 
Зейналов Рамиз Нияз оглы 
Зеиналова Гюлейша Эльяс кызы 
Зейналова Назиха Джафар кызы 


Ибрагимбеков Максуд Ибрагим оглы 


Ибрагимов Исмаил Али оглы 
Ибрагимов Назим Садыхович . 


Ибрагимов Сохраб Мирказанфар оглы 


Ибрагимова Сакина Габиб кызы 


Ибрагимова Фатьма Магеррам кызы 
Ибрагимова Хошгадам Шасан кызы 


Иванова Алефтина Васильевна 
Ивченко Раиса Евгеньевна 
Иманов Лютфияр Муслим оглы 


Иманов Муслум Мешади Мусеиб ог 


Исаев Гейдар Иса оглы 
Исламов Бахтияр Джуму оглы 
Исмаил-заде Кадир Исмаил оглы 
Исмаилов Ровшан Мамедага оглы 
Исмаилова Гюлюда Шамиль кызы 
Исмайлов Ибрагим Иса оглы 
Исмайлов Ильяс Аббас оглы 
Исмайлов Расул Магомед оглы 
Исмайлова Джейран Азиз кызы 


Исмайлова Чимназ Ханум Бернали кызы 


Исраилова Севда Мустафа кызы 
Казиев Мамед Якубович 

Казиева Рафига Саламовна 
Калинин Владимир Григорьевич 
Караева Гюльмира Заман кызы 
Караманян Геня Михайловна 
Карапетян Лаура Джаваншировна 
Караханов Яшар Исламович 


ЛЫ 


468 


Касимов Абильфас Асадулла оглы 
Касумов Рафиг Али Гейдар оглы 
Касумов Талят Али оглы 
Касумова Ирада Микаил кызы 
Касумова Светлана Чингиз кызы 
Кафарова Эльмира Микаил кызы 
Каффарова Алмаз Ады кызы 
Керимов Ахад Али оглы 

Керимов Мансыр Паша оглы 
Керимов Рахиб Мирзахан оглы 
Керимов Халид Гаджи Баба оглы 
Керимов Шакир Керим оглы 
Кирсанов Яков Михайлович 
Князева Иниаида Васильевна 
Ковхаев Юсуп Рамазан оглы 
Кожевникова Мария Николаевна 
Колтунова Галина Борисовна 
Кочарли Тофик Касум оглы 
Кудашкин Федор Давыдович 
Кузибабашвили Софья Павловна 
Кулиев Айдын Манаф оглы 
Кулиев Ильяс Бархудар оглы 
Кулиев Сулейман Али оглы 
Кулиев Эльшад Гейбат оглы 
Кулиева Зенфира Керим кызы 
Курбанов Алидин Абдул оглы 
Курбанов Ибрагим Муса оглы 
Кязимов Тельман Мамед оглы 
Кязимова Зурийя Гусейн кызы 
Ладина Инна Борисовна 
„Лемберанский Алиш Джамилевич 
Летучая Лариса Константиновна 
Лисина Вероника Константиновна 
Лунин Анатолий Иванович 
Магеррамова Саджара Вели кызы 
Магомаев Муслим Магомедович 
Магомедова Фатьма Фарман кызы 
Маилян Леонард Джавадович 
Майоров Вениамин Степанович 
Маклаков Александр Васильевич 
Мамедов Адиль Гадил оглы 
Мамедов Айдын Исрафил оглы 
Мамедов Айдын Юсиф оглы 
Мамедов Ариф Гусейнкули оглы 
Мамедов Газанфар Гамбар оглы : 
Мамедов Гусейнбала Мамед Рафи оглы 
Мамедов Джаваншир Агалы оглы 
Мамедов Джумшуд Масим оглы 
Мамедов Зохраб Асад оглы 
Мамедов Мса Али оглы : 
Мамедов Ихтияр Ахмедхан оглы 
Мамедов Камиль Сеид оглы 
Мамедов Мамед Аскер оглы 
Мамедов Муса Салам оглы 
Мамедов Назим Алиаскерович 
Мамедов Нурхуда Мамеднуру оглы 
Мамедов Рафаэль Джаббар оглы 
Мамедов Сархад Асад оглы 
Мамедов Султан Исрафил оглы 
Мамедов Таваккул Ягуб оглы 


469 


Мамедов Тимур Али оглы 

Мамедов Халил Мухтар оглы 
Мамедов Шамиль Теймур оглы 
Мамедов Ягуб Джалал оглы. 
Мамедова Асия Салман кызы 
Мамедова Зульфира Рамазан кызы 
Мамедова Зумруд Байрам кызы 
Мамедова Мехпара Ордухан кызы 
Мамедова Назакет Мамедгусейн кызы 
Мамедова Назиля Джамал кызы 
Мамедова Сиддига Рза кызы 
Мамедова Тамара Гара кызы 
Манафова Линаида Юсиф кызы 
Манвелян Арега Садиевна 

Маркарян Эмалия Айказовна 
Махмудов Рашид Исмаил оглы 
Махмудова Зарнишан Алиш кызы 
Махмудова Расмия Совет кызы 
Махмудова Фирангиз Магомед кызы 
Меликов Хыдыр Фарман оглы 
Меликсетян Владик Арцвикович 
Мехтиев Имран Азим оглы 

Мехтиев Лятиф Халил оглы 

Мехтиев Рамиз Энвер оглы 
Мехтиева Рахиля Гусейн кызы 
Мизахиров Атеш Азгильали оглы 
Милосердова Анна Киреевна 
Миралиев Каспар Баба оглы 
Мирзаджанов Балабек Алишевич 
Мирзоев Рудольф Восканович 
Мирумян Вергуш Сергеевна Е 
Мовлудова Гаджар Сарвар кызы . 
Мовсесян Завен Мушегович 
мурсалова Шафагат Агавейис кызы. 
Муртузаев Садых Наби оглы 
Мусаев Зульфугар Фатулла оглы 
Мусаев Максим Талыб оглы. . . 
Мусаев Сабир Исмаил оглы 
Мусаева Замина Агабек кызы 
Муслим-заде Джангир Мовсум оглы 
Мустафаев Атабала Элам оглы 
Мустафаев Сафияр Бахлул оглы 
Мустафаев Фейруз Раджаб оглы 
Муталибов Аяз Ниязи оглы 
Мясникова Зинаида Исаевна. 
Набиева Амина Акбер кызы 
Набиева Кифаят Сохраб кызы : 
Наджафов Ниязи Наджаф Кули оглы 
Надиров Инглаб Адиль оглы 
Назаров Микаил Азиз оглы . . . 
Насибов Аслан Юнус оглы 

Насибова Айбаниз Аббас кызы 
Насиров Мустафа Джафарович 
Никитин Николай Васильевич 
Нуруева Ясамен Гиняз кызы 
Окулов Михаил Александрович 
Оруджев Алисааб Сафтар оглы 
Оруджев Тельман Халил оглы 
Османова Алмаз Муса кызы 
Османова Тахмина Осман кызы 


470 


Пашаев Кадыр Паша оглы . . 
Петров Валерий Васильевич 
Пирмамедова Чичак Али кызы 
Платонов Анатолий Петрович. 
Рагимов Амир Муслум оглы 
Рагимов Камран Наби оглы 
Раджабов Ади Муса оглы 
Рамазанов Новруз Ханрза оглы 
Раси-заде Артур Таир оглы 
Расулов Гусейн Авяз оглы 

Расулов Расул Ислам оглы 
Рафиева Садагат Бахман кызы 
Рзаев Багатур Ахмед оглы 

Рзаев Шабан Мехти оглы 

Рзаева Нураста Гасан кызы 
Рзаева Тамилла Нариман кызы 
Ризаев Керим Новруз оглы 
Ризванов Нуру Ризван оглы 
Рогачева Светлана Павловна 
Рубан Мария Семеновна 
Рустамбекова Фарида Джафаровна 
Рустам-заде Сулейман Али Аббас оглы 
Рустамова Дильбар Рустам кызы 
Рустамова Зарида Юнис кызы 
Саакян Людмила Рубеновна 
Садыков Рамиз Джамиль оглы 
Садых-заде Натик Саиб оглы 
Садыхлы Вагиф Гасан оглы 
Садыхов Адиль Мамед Таги оглы 
Садыхов Самед Шахбаз оглы 
Салимов Л\\агомед Муса оглы 
Самед-заде Зияд Алиаббас оглы 
Самедов Алибала Алиага оглы 
Самедов Баба Самед оглы 
Самедова Джамиля Усуб кызы 
Самедова Тармина Кязим кызы 
Самойлов Алексей Михайлович 
Сафаралиев Рустам Касум оглы 
Сеидов Вилаят Мамед оглы 
Сеидов Гасан Неймат оглы 
Семенов Валерий Владимирович 
Сироткина Ирина Анатольевна 
Соколов Леонид Андреевич 
Солтанов Солтанали Курбан оглы 
Солтанова Саадат Джафар кызы 
Степанов Грин Исакович 5 
Сулейманова Офелия Меджид кызы 
Сычева Любовь Семеновна 

Тагиев Закулла Нусрат оглы 
Тагиев Элман Фаррух оглы 

Тагиева Рухсара Али кызы 

Тагиева Тамелла Ядулла кызы Е 
Таги-заде Гюльнара Рагим-Бала кызы 
Талыбова Шафига Шихгаиб кызы 
Тарасов Виктор Сергеевич у 
Таривердиев Рамиз Джафарович 
Тахмасиб Алия Мехти кызы 
Теймуров Насраддин Фарман оглы 
Тимофеев Виктор Лаврентьевич 
Толкачев Василий Васильевич 


471 


(Сулейман Рустам) 


Третьякова Виолета Яковлевна . . . о. . . 
Улубабян Седа Вагаршаковна а № 
Ульянова Валентина Владимировна : 
Умудова Назейка Япон кызы а Ц РаВЕН 
Усейнов Микаэль Алескерович Е 
Фараджев Чингиз Алиш оглы... о... 
Фарзалиева Зарифа Муса кызы. . . . . 
Фарманова Гатиба Аллахверди кызы БА 305 
Фаталиев Габиб Садых оглы. . . . . 

Фаталиев Нанм Садых оглы. . . . . 

Халафов Рафик Расул оглы О 

Халиков Теюб Алнаббас оглы о 

Халилов Алияр Закария оглы НЕЕ 

Халилов Курбан Али оглы . . . . . 

Халилов Халил Ягуб оглы ЕВ 

Халилова Солмаз Муса кызы. . о. . . 

Халилова Ясамен Сулейман кызы о 

Ханларова Зейнаб Яхья кызы я 

Хлебунова Галина Николаевна ее: 

Цаканян Роза Суреновна. . ... . . 

Черникова Инна Валентиновна Ин 

Шарифов Азад Ага Керим оглы. . . - 
Шахвердиева Тамилла Агами кызы . . . 

Шекинский Экрем Мамед-Эминович. . .- 

Ширинкин Алексей Иванович 

Шукюров Умуд Тураб оглы т 

Щеглов Георгий Васильевич. . . . . 


Эфендиев Шаджибаба Марифеоллые *. 1. о и Е = 165 
Юсуфова Рошан Ахмед кызы А Не ОО 
Яврумов Гарик Газарович о а АА ВН СЬАи Е Ыб ИЗ 
Якубов: \АлисафаАлигейдар: орлы 20 
Яхьяев Шахсувар Алияр оглы О Е 


Тэртиб едэни О. Кабулов. 
Редакторлары В. Каримов, Н. Садыгов. 
Тэрчумэ едэня И. Гурбанов. 


ИБ № 4271 
ФГ 22394. Форматы 60%Ж90/. Мелованны карызда. Эдэби гарнитур. Луксэк чап у 


ту 
илэ. Шорти чай вэрэги 29,5. Шоэрти рэнкли сурэти 30,5. Учот нэшр. вэрэги 25,0. 
Тиражы 600. Сифариш № 1361. Ги]мэти 5 ман. 


Азэрба]чан ССР Девлэт Нэошриат, Полиграфи]а вэ Китаб Тичарэти Ишлэри 
Комитоэси. 


Халглар Достлугу орденли Азэрба]чан Довлэт Нэшри Даты, Бакы — 370005, Бусу 
Бачы]ев кучэси, № 4. 

26 Бакы комиссары адына мэтбээ, Бакы, Эли Ба]рамов кучэси, № 3. 
Государственный комитет Азербайджанской ССР по делам издательств, полиграфии 
и книжной торговли. 

Азербайджанское ордена Дружбы народов государственное издательство «Азернешр». 
Баку — 370005, ул. Гуси Гаджиева, 4. 

Типография им. 26 бакинских комиссаров. Баку, ул. Али-Байрамова, 3. 


№ 


$ 


о 


НИИ 


