ВСЕСОЮЗНАЯ АКАДЕМИЯ С.-Х. НАУК им. В. И. ЛЕНИНА 
ИНСТИТУТ ЗАЩИТЫ РАСТЕНИЙ 


THE LENIN ACADEMY OF AGRICULTURAL SCIENCES IN 0.5.5.6. 
INSTITUTE FOR PLANT. PROTECTION 


Ss ГРУЛЫ 
ПО ЗАЩИТЕ. РАСТЕНИЙ 


Ш СЕРИЯ: СРЕДСТВА И ОРУДИЯ БОРЬБЫ 


ВЫПУСК 3 


— BULLETIN 
ОЕ PLANT PROTECTION 


Ш SERIES: CONTROL MEASURES AND 
IMPLEMENTS 


Nr. 3. 


ЛЕНИНГРАД — LENINGRAD 


у 


РАСТЕНИЯ 


_ (Материалы ДЛЯ оценки эффективности мероприятий и 
потерь от вредителей и болезней) 


PAPE Rs 5 
“ON THE РНУЗГОГОВУ 


OF THE DISEASED: 
AND INJURED PLANT 


‘ 


(Materials to the estimation of the effects of measures aga 
the во caused by pests and diseases) 


| 


) = 
СЕРИЯ Ш ТРУДЫ ПО ЗАЩИТЕ РАСТЕНИЙ } ВЫП. 3 
SER. Ш BULLETIN OF PLANT PROTECTION Nr..3 


В. Н: Любименко. 


О коэффициентах вредности. 


М. М. Litbimenko. 
On the coefficients of injury. 


Крепнущая плановость в области ‚организации нашего социали- 
<тического сельского хозяйства, техническое перевооружение, перспек- 
тивы щирокой электрификации его и успехи механизации основных 
процессов производства,—все это с каждым годом открывает все 
более и более широкие возможности для практики борьбы с вреди- 
телями и болезнями с.-х. растений и небывалый простор для научных 
изысканий в этом направлении. Однако, эти же особености и, в част- 

ности, очередные задачи укрепления хозяйственной мощи наших 
совхозов и колхозов, с особой остротой ставят вопрос об экономи- 
ческом обосновании проводимых и изучаемых мероприятий. На первый 
план выдвигается экономическая сторона вопроса, которая при изве- 
’стных условиях может ограничивать открывающиеся технические 
и организационные возможности и тем самым должна практическую 
исследовательскую деятельность вводить в нормальное русло эконо- 
мической выгодности и целесообразности. 

Необходимо в руки практика дать основания для оценки эконо- 
мической выгодности того или иного мероприятия, a B руки иссле- 
дователя — основания для оценки экономической целесообразности 
избираемого направления в разрешении вопросов борьбы. Такой 
базой может явиться только знание размера потерь, наносимых 
хозяйству вредителями и болезнями. 

Потери от того или другого вредителя или болезни определяются 
степенью воздействия их на количество и качество с-х. продукции, 
а последнее прежде всего зависит от степени и характера повреж- 
дений, наносимых растениям, дающим эту продукцию. 

Так возникает вопрос о степени вредности того или иного 
повреждения, наносимого растению во время его роста, иначе говоря, 
вопрос о так называемых коэффициентах вредности (или вредонос- 
ности). | 

В разрешении этого вопроса наряду с растениеводственно-энто- 
мологическими или фитопатологическими исследованиями соответст- 
вующее место должны занять и специальные физиологические иссле- 
дования. 

С физиологической точки зрения разнообразные повреждения, 
наносимые растению растительными и животными вредителями и хи- 


ты 3 


‚мическими препаратами, которые применяются B целях борьбы св 
дителями, можно разбить на две крупные группы: Г. 
а) повреждения репродуктивных органов (цветов, плодов, семян) :. м 

6) повреждения‘ вегетативных и или органов питания _ 
(корней, стеблей, листьев). | 
Влияние повреждений репродуктивных органов в огромном 
большинстве случаев прямо пропорционально степени их ео. 
ния, так как здесь затрагиваются непосредственно самые элементе 
урожая. То же самое можно сказать и о повреждениях вегетативн 
органов, когда они непосредственно являются элементами уро 
С практической точки зрения во всех этих случаях вопрос разрешается. 
выработкой удобного для полевой рабогы и достаточно точного | 
метода определения степени повреждения. a 
Иначе обстоит дело с такими повреждениями, которые непее я 
ственно не затрагивают урожая, но ограничивают или расстраивают © 
процесс питания. Сюда относятся повреждения корней, стеблей — 
и листьев, когда элементами урожая являются плоды и семена, непо- _ 
средственно неповреждаемые; повреждения стеблей и листьев, когд 
элементами урожая являются подземные органы; повреждения. корней, 
когда урожай составляют листья, и т. д. x 
Во всех подобных случаях повреждение оказывает косвенно 
влияние на урожай и потому понятно, что для точной оценки степени 
вреда мало одного определения размеров повреждения; необходимо — 
располагать еще одной числовой величиной, которую можно назвать | 
коэффициентом вредности. Коэффициент вредности это TOT 
множитель, на который нужно умножить степень повреждения питаю- | 
щих органов, чтобы получить действительный эффект м as 
т. е. величину потери в количестве и качестве урожая. 
В 1928 году Г. Е. Спангенберг обратился ко мне с сара 

сом, не существует ли в физиологической литературе“ каких либо — 
данных, которые можно было бы использовать для определения по-  ~ 
‚тери урожая при пятнистых повреждениях листьев, если степень = 
повреждения их будет с достаточной точностью учтена и если эле-^ 
ментами урожая являются не листья, а плоды и семена. Я вынужден 
был ответить, что таких данных, которые были бы пригодны для. 
непосредственного практического использования, нет; их нужно полз 
чить путем прямого эксперимента. “yi 
В том же году при содействии Г. Е. Спангенберга была. 
поставлена первая серия опытов, выполненная моими сотрудникам 
Е. Г. Друзенко и В. Н. Серебрянской на средства Киев- 
ского Сортоводно-Семенного Управления Сахаротреста. С тех nop 
работа продолжалась на средства ОЗРА НКЗ РСФСР, а с образо 
нием ВИЗРа она вошла в число плановых заданий этого учреждения 
Чтобы дать ясное представление о характере относящихся сю 
физиологических исследований, их масштабе, практическом и тео: 
тическом значении, рассмотрим вкратце те частные задания, котор 
должны подвергнуться экспериментальной разработке и котор 
вытекают из поставленной выше проблемы. 
Повреждения листьев могут быть чисто механическими, Hal 
при градобитиях или поедании насекомыми, не выпускающими как 
либо действующих на ткани листа веществ ядовитаго или возбу»з 
щего характера. В этом случае дело идет, очевидно, лишь о ме 
ческом уменьшении ассимилирующей листовой площади. 


кающими B пораненную ткань ядовитые и возбуждающие ве- 
а, необходимо считаться с. явлениями вторичного порядка, 


же с действием веществ, выделяемых ‘паразитами, на физиоло- 
ские функции растения, его газовый обмен, аси и ро- 
вые процессы. 

‚Наконец, при повреждениях, вызываемых химическими препара- 
ми, применяемыми в борьбе с растительными и животными пара- 
ами, лишь в редких случаях они выражаются в такой форме 
жогов, которые можно непосредственно приравнять к простым 
еханичееким повреждениям. Обычно здесь приходится принимать 


д влиянием проникновения ядовитых веществ в ткани растения. 
одних случаях эти явления могут сопровождать видимое повре- 
ние ткани в форме ожогов, тогда как в других они могут оказы- 
ь свое действие без видимого повреждения тканей. 
_ Всю группу физиологических явлений вторичного порядка мы 
жем рассматривать как результат химического раздражения про- 
° топлазмы, возбуждаемого самыми разнообразными химическими реа- 
ами, органическими и наорганическими. Чаще всего здесь наблю- 
ается то или иное нарушение процессов питания и роста, но 
отдельных случаях химическое раздражение может стимулировать 
ст и давать положительный результат. 
— Таким образом, практическая задача найти коэффициент вредно- 
повреждений листьев охватывает экспериментальную работу 
ех разных направлений: 
® а) определение вредности механического повреждения; 
° 0) определение вредности механического и. химического HORDE 
ния растительными и животными паразитами; 
_в) определение вредности механического и химического воздей- 
ия применяемыми в борьбе с паразитами химическими препаратами. 
`В экспериментальном отношении наиболее простым представ- 
ется определение вредности механического повреждения листьев. 
) и здесь работа осложняется, во-первых, наследственными особен- 
ми разных видов растений, и, во-вторых, течением процесса 
тия растения. | 
°— В основе индивидуального развития высшего растения лежит 
роение цепей побегов ‘вегетативных и репродуктивных. Репро- 
ивный побег, появляющийся в форме цветка, обычно заканчивает 
ост цепи вегетативных побегов. Если все растение представлено 
{Oli осью, одной цепью побегов, то образованием репродуктивного 
бега заканчивается цикл индивидульного развития. Если растение 
несколько или много ветвящихся осей побегов, то развитие 
ожняется, вегетативный рост прекращается нормально только для 
осей, которые заканчиваются репродуктивными побегами, HO он 
одолжается. у осей, не дающих этих побегов. 
®— _ Эта сравнительно простая схема, однако, может сильно услож- 
чяться явлениями регенерации и построением побегов из так назы- 
емых адвентивных или придаточных почек, 
Отсюда понятно, что при учете вредности повреждений листьев 
о выяснить прежде всего регенеративную способность растения, 
в. ‚его способность замещать НЫЕ побеги новыми. 


ри. повреждениях. Е паразитами и ао 


образованием галлов и галлообразных разращений на листьях, +. 


| расчет вторичные явления нарушения нормальных функций питания 


_ следовательности; поэтому на одном и том же побеге мы наход 


‚гамму переходов от листье в только распускающихся из почек д 


существовании листьев: каждый лист довольно быстро проходи 
‘свой цикл развития и’по отмирании обычно сбрасывается. Явлени 


‚ цветению) мы находим ‘листья всех возрастов. 


`кова в разные периоды его жизни: листья молодые, находящиеся 


.Имитировать механическое повреждение листьев путем вырезывани: 


растение будет реагировать неодинаково на удаление одной и. ви 


алое? развитие каждого побега совершается ТВ baseeuaun 10 
листья разного возраста, а в цепи побегов, образующих одну ось, всю ~ 


таких, которые уже пожелтели и отмирают или отмерли. Причина © 
этого явления заключается в ограниченности размеров и времен 


это имеет всеобщий характер; поэтому не только у многолетнико 
и деревьев, но также и у однолетников (в период, близкий к. 


Само собой разумеется, что питающая ценность листа неодин: 


в периоде роста, расходуют значительную часть вырабатываемых ими 
ассимилятов на построение собственных тканей; только по окончании. 
роста весь вырабатываемый материал передвигается в стебель и не- | 

которая его часть расходуется на дыхание. Когда начинается стар 
ние взрослого листа, которое внешним образом нередко выражается 
постепенной потерей хлорофилла, то эффективность И 
функции опять понижается и постепенно падает до нуля. 
‚ Отсюда ясно, что при нормальном развитии какого-либо pacre 
ния, BO первых, изменяется эффективная площадь листвы благодар 
отмиранию старых и развитию новых листьев; во вторых, продуктив: 
ность этой площади неравномерна: достигая максимума У взросле 
листьев, она падает до минимума у листьев старых и очень мо- 
лодых. 
Наконец, нельзя упускать из вида, что. накопление растительной 
массы при нормальном развитии растения происходит одновремен 
с построением’ листовой массы и увеличением площади листьев, пр 
чем как увеличение массы, так и увеличение. листовой. площади со 
вершается с начала в геометрической прогрессии. 
Отсюда понятно, . что потеря одной и той же доли листов 
площади может иметь различный эффект в отношении величины уро- — 
жая в зависимости от того, на какой стадии развития растения эта 8 
потеря произошла. | 
При постановке экспериментального. исследования проще все 


определенного, заранее заданного процента площади листа. Такое чис 
механическое повреждение ткани, однако, может вызвать физиологи: 
ческий эфффект, именно усиление энергии ‘дыхания и подавление и 
усиление энергии фотосинтеза, усиление потери воды через испар 
ние по краям раны и, наконец, усиление ростовых процессов в сам 
листе, если операции подвергаются очень молодые листья, | 
энергично растущие. ean 

Далее, удаление одной и той же доли листовой площади мо 
быть произведено либо одним сплошным куском, либо отверсти 
разного диаметра. Различие здесь заключается в том, что, чем мель* 
вырезанные отверстия, тем больший периметр раны приходится 
одну и ту же единицу удаляемой площади. ; 

Наконец, можно предполагать, что при различных условиях 3 
ного питания и при разных комбинациях метеорологических фактор 


доли листовой площади. j 
6 


Имея в виду все эти соображения, MEI в общем плане экспери- 
ментальных работ над механическими повреждениями листьев наме- 
тили разработку следующих частных тем: 


1) Определение количественной эволюции, т.е. нарастания ли- 
стовой общей и рабочей площади во время нормального развития 
здорового растения. 

2) Определение количества хлорофилла, энергии дыхания’и фото- 
синтеза у листьев разных возрастов UM Ha разных стадиях развития 
здорового растения. 

3) Определение энергии газового обмена, транспирации и коли- 
чества хлорофилла при разных степенях механического уменьшения 
листовой площади, производимого: а) на разных стадиях развития 
растения, 6) в разных климатических условиях, в) на разных фонах 
минерального питания. 

4) Определение транспорта углеводов и прироста растительной 
массы, накопляемой в разных органах, количества и качества урожая 
при разных степенях механического уменьшения листовой площади, 
производимого: а) на разных стадиях развития растения, 6) в разных 
климатических условиях, в) на разных фонах минерального питания. 


Уже из перечня этих тем видно, насколько сложным оказалось 
решение поставленной практической проблемы в ее простейшей 
форме, т. е. при простом механическом повреждении листьев, вызы- 
вающем уменьшение либтовой‘ площади. С первого взгляда могло бы 
показаться, что при таком повреждении вредность выражается только 
в понижении продуктивности в процессе фотосинтеза; в действитель- 
ности, как мы видим, при этом возбуждаются вторичные процессы, 
интенсивность которых также требует экспериментального учета. При 
повреждениях, сопровождаемых раздражением протоплазмы химиче- 
скими реагентами, поступающими в ткань от растительных и живот- 
ных паразитов и химических препаратов, вторичные процессы могут 
получить первенствующее значение. Поэтому данные, полученные 
в опытах с простым механическим повреждением листьев, нельзя не- 
посредственно использовать здесь для определениа вредности. В этом 
случае в опыт необходимо вводить агенты, вызывающие поврежде- 
ние, т. е. применять искусственное заражение паразитами ‘и воздей- 
ствие теми препаратами, которые ен применяются 
в практике защиты. 

Все только что сказанное относительно постановки физиологи- 
ческих исследований охватывает лишь повреждения листьев, которые, 
вообще говоря, сравнительно легко поддаются учету. Гораздо труднее 
в чисто техническом отношении произвести учет повреждений кор- 
невой системы. Здесь также степень повреждения может быть выра- 
жена долями потери в общей поглощающей поверхности корней. 
В тех случаях, когда повреждение. захватывает тонкие разветвления, 
непосредственно служащие органами поглощения воды и зольных 
элементов, или когда отрезываются более крупные ветви вместе с TOH- 
кими, техническая трудность при определении степени повреждения 
здесь заключается в том, что при развитии корневой системы в почве 
ее невозможно выделить без потери тончайших веточек. Кроме того, 
не легко также установить ту часть корневой системы, которая слу- 
жит поглощающим аппаратом. При нормальном развитии растения 
именно эта часть подвергается смене, подобной смене листьев, так 


7 


° как корневая система непрерывно обновляется путем отми 
одних разветвлений и развития других. 


очевидно применения специальных. методов р а: 
‘которые давали бы возможность следить за развитием корневой cH” | 
стемы и эволюцией ее поглощающей поверхности. 
Помимо прямого выключения тех или иных участков поглоща- 
ющей поверхности корня, повреждения могут захватывать также. 
главный корень и его крупные разветвления в форме более или Me- 
‚нее глубоких ран, перерезывающих проводящую ткань и замедляю-о 
щих передвижение воды и минеральных веществ из корней в над-_ 
земные части и органических веществ в корни. Для оценки вред- 
ности такого рода повреждений необходима выработка специальных. 
методов. 2 
Что касается повреждений стебля, TO они могут либо уменьшать — 
листовую площадь, если удаляются отдельные ветки с листьями, 
либо нарушать проводящую и механическую функцию. стебля, Kak 
‚оси растёния. Лишь-в сравнительно редких случаях повреждение 
зеленых тканей стебля может оказать влияние в смыслё ограничения 
площади для фотосинтеза. В некоторых случаях губительное дей- 
ствие могут оказать повреждения почек, особенно верхушечныхо 
почек. ; 
Если мы обратимся к общей физиологии, TO необходимых данных, _ 
которые непосредственно могли бы быть использованы для практики — 
определения степени повреждения и его вредности для дальнейшего | 
развития растения, в ней не найдем. Данные эти необходимо добы-. 
вать специально поставленными исследованиями, которые, как мы 
видели на примере с механическими повреждениями листьев, при-_ 
обретают ‘довольно сложный и громоздкий характер. Поэтому есте-_ 
ственно возникает вопрос, насколько целесообразна постановка такой 
работы в рамках ВИЗР‘а и даст ли она’в ближайшее время резуль: ie 
таты, непосредственно пригодные для практики. ~ me 
. Чтобы ответить на этот вопрос, рассмотрим вкратце разуль- у 
таты уже проделанной работы по вопросу о коэффициентах вред- 
ности механического уменьшения листовой ткани площади у злаков. 
В ботанической литературе русской и иностранной до 1920 года нам 
‚неизвестно статей, которые были бы посвящены этому вопросу. В не- 
мецкой сельско-хозяйственной литературе имеется две статьи—В. А дег-. 
hold (1905) и О. Schlumberger (1913), в которых излагаются 
результаты опытов с искусственным уменьшением листовой площади. 
Обе эти работы носят отрывочный характер и не обратили на себя 
внимания (подробнее о работах названиых авторов см. в статье 
3. М. Эйдельман). То же самое можно сказать и.о работах моей 
(Любименко, 1921) и совместной с моей сотрудницей А. И. Пе- 
телиной 1922). Вопрос о влиянии повреждений листьев на даль- 
нейшее развитие растения стал привлекать внимание эксперимента- 
торов только в самые последние годы (работы G. Dungan 1930, _ 
`А. Hume and С. Franzke, 1929, М. Орловский, 1929). По-. 
этому наш проект о систематическом исследовании этого вопроса 
(1928 г.) является первой серьезной попыткой всесторонне : про-_ 
’анализировать это явление с определенной целью отыскать основные. 
закономерности и ‘использовать их для выработки коэффици ааа 
врелности. 


же замечено п первая в Gera выполнена 1 в 1928 г. 
‚ Друзенко и В. Н. Серебрянской. Предварительный отчет 
‘напечатан в „Сборнике Сортоводно-Семенного’ Управления Са- 
реста“ в Киеве (1929), а в полном виде описание опытов и по- 
енных результатов помещено в „Грудах Укра!нського Чнституту 
якладно! Ботан!ки“ (1930). 

— Из данных этой работы видно, что у некоторых злаков (пше- 
а, ячмень) значительная часть ассимилирующей площади (до 50%, 
wf более) падает на влагалища, но ассимиляционная способность их 
энергии газового обмена фотосинтеза значительно слабее, чем ли- 
вых пластинок. Поэтому полное выключение ассимиляционной де- 


ятствует нормальному развитию пшеницы, ячменя и проса: оно ведет 
ишь к уменьшению урожая растительной массы и к понижению уро- 
ая зерна на 20-30%. Напротив, удаление листовых пластинок, начи- 
_ ная со стадии, когда. растения: имеют 3 листа, не смотря на налич- 
_ ность влагалищ, губительно отзывается на развитии растений: опери- 
нные таким образом пшеница и ячмень погибают до наступления 
‹олошения, а рожь, хотя и колосится, но не дает зерна. 


Удаление листовых пластинок на стадии кущения сильно’ угне- 
гает развитие ржи, ячменя и пшеницы, причем потеря урожая зерна 
т массы больше, чем относительная потеря листовой 

aay Частичное уменьшение площади листовых пластинок, в сред- 


`вует нормальному развитию ржи, ячменя и пшеницы; оно ведет 
о к уменьшению урожая растительной массы и урожая зерна 
змерах несколько больших, чем это наблюдается при выключении 
миляционной деятельности влагалищ. Наконец, уменьшение пло- 
ади листовых пластинок на 40°], если оно начинается со стадии 
шения, лишь немного понижает р растительной массы 
meen зерна. 


Ве вредности механических повреждений листьев не- 
аков для влагалищ и листовых пластинок; кроме того, ив OTHO- 
и листовых пластинок он сильно изменяется в зависимости от 
кии развития растения. Растение наиболее чувствительно к по- 
дениям листьев на ранних стадиях развития. У злаков уменьше- 
вой площади на стадии 3-х и 4-х листьев вызывает отри- 
ный эффект больший, чем можно было бы ожидать, исходя 
счетах из процента удаленной площади. В этом случае коэффи- 
вредности больше единицы. На более поздних стадиях он 
ьшается и на стадии колошения.и цветения он становится 
ше единицы. 


ть, что, продолжая работу в том же. направлении, можно в конце 
нцов получить числовое значение коэффициентов вредности. Для 
го, однако, необходимо, с одной стороны, увеличить запас опытного 
ь каждое растение отдельно. 


. -9 


| 


ки зрения. результаты опытов давали полное основание расчиты-_ 


ериала для установления общих закономерностей, а с другой—изу-` 


. 


в 


tee gees 
a ee es 


опытов над яровой пшенищей. на различных о широта? : 
именно в Ленинграде, Москве, Киеве и Ростове. Работа была орга ги- 
‚ зована при ближайшем содействии Г. Е. Спангенберга по одному 
‘общему плану и с одним и тем же посевным материалом; в начале пр 
полагалось, что опыты будут повторены в течение двух лет и что по. 
ченный таким образом цифровой материал позволит ближе подо 
к числовому выражению коэффициентов. вредности. р 
По плану опытов намечалось изучение влияния частичного у 
ления листовой площади путем надрезки ‘листовых пластинок с таки 
расчетом, чтобы было отрезано 20, 30, 50, 75 и 100°/o каждой пл: 
стинки. Для облегчения техники выполнения этой работы предпи 
валось надрезать каждую и листа вдоль с таким расчет 
чтобы удалялось !/5, 1/3, 1/2, 3/4 листовой пластинки путем глазоме 
ного определения. Обрезка листьев должна была производиться. 
трех различных стадиях развития растении, именно на стадии 2-х или 
3-х листочков, на стадии трубки и на стадии начала цветения. Ра 
тения предписывалось довести до полного созревания зерна и учесть. 
вес всех надземных частей отдельно, чтобы получить таким образол 
полную картину влияния повреждения листьев на развитие разны 
органов растения (подробности см. ниже, в примечании). i 
‚ Кроме того, в Ленинграде намечено было поставить специальны 
опыты в целях более углубленного анализа Daceme eed ae явлени 
а именно: ‘ a 
a) определить количественную эволюцию листовой площади 
общей и продуктивной в отношении фотосинтеза в течение нор- 
мального развития здорового растения; 

6) определить по газовому обмену дыхания и фотосинтеза п 
дуктивность листьев. разного’ возраста и на разных стадиях р 
вития здорового растения в связи с количественной ВО 
хлорофилла; 

в) определить те же элементы для растений с листьями, п 
врежденными путем вырезания отверстий разного диаметра, кот 
рые могли бы имитировать пятнистые повреждение листьев ра’ 
тительными паразитами и грызущими насекомыми. кк” 
Кроме Toro, намечалось также поставить опыты с искусственным — 
заражением яровой пшеницы ржавчиной с таким расчетом, чтоб 
получить разные степени заражения и учесть их влияние на развитие 
растений и урожай. К сожалению, осуществить намеченный план в 
всех его деталях не удалось. Практика показала, что постановка опы 
тов на периферии может быть строго проведена только при усло 
если опыты будут’ сделаны специально’ выделенными для этой цел 
работниками, уже знакомыми на практике с техникой опытов. ит 
Что же касается письменных инструкций, к которым нам при- 
шлось прибегнуть, то они не могли заменить живого практического о 
комления со’всеми деталями технического выполнения опытов. Нел 
не заметить также, что в процессе производства опытов нам приш. 
вырабатывать и их методику; поэтому понятно, что с этой сторо 
были недостатки,которых нельзя было предвидеть заранее. Одним | 
таких недостатков было слишком малое число оперированных растев 
в полевых опытах. Мешкотность работы надрезки листьев и необ 
димость производить операцию по возможности в кратчайший ср 
ра прения очень большого количества рабочих рук 


10 


е всегда можно достать. Предвидя это затруднение, пришлось 
ти на риск сокращения числа оперированных растений; опыт 
токазал, однако, что в этом сокращении мы перешли границу, необ- 

›димую для точного учета влияния всех намеченных градаций умень- 
ения листовой площади. Кроме того, мы до сих пор не имеем циф- 
вого материала и результатов опытов, поставленных в Москве и в 
Ростове. Поэтому мы. лишены возможности уже теперь приступить к 
° необходимой обработке цифрового материала, чтобы получить первые 
° приближенные величины для коэффициентов вредности. Вместе с тем 
от материал, которым мы располагаем в настоящее время, достаточно 

хорошо иллюстрирует общие закономерности явления, которые могут 
быть использованы практиче.ки уже теперь. Поэтому, временно откла- 
_дывая окончательную обработку данных опытов и выведение числовых 
° величин для коэффициентов вредности, мы будем сдавать в печать 
‚ работы. наших сотрудников в хронологическом порядке окончания ра- 
_ бот, помечая отдельные статьи порядковым номером, как статьи, от- 
Пао чиеся к общей теме о коэффициентах вредности, 

i Имеющийся в нашем распоряжении материал ясно говорит за то, 
+ что определение коэффициентов вредности дело хотя и трудное, HO не 
 ‘безнадежное. Оно требует детального физиологического изучения нор- 
_мального и патологического развития каждого культурного растения, 
_ причем, как видно из данных работы Орловского, существенные отли- 


® образом, мы стоим перед очень обширной, очень разветвленной 


полнения потребует соединенных усилий многих работников-специали- 
crop в области защиты растений. В конечном итоге такая работа 
_ может дать в лучшем случае объективные признаки вредности отдель- 
° ных повреждений и возможность точного учета потери урожая; в худ- 
mem случае она может раскрыть закономерности, которые могут быть 


пя этого надлежащую эмпирическую подготовку. То и другое имеет 
астолько важное значение в практике защиты растений, что’вряд-ли 


=¥ 
° нии. Нужно иметь в виду также и то обстоятельство, что раскрытие 


’ общих закономерностей может сократить работу путем упрощения 
и усовершенствования методики. © ; | 
__ Но помимо определения коэффициентов вредности, которые могут 


повреждений, экспериментальное физиологическое исследование по 
указанному выше общему плану в сущности охватывает всю физиоло- 
гию больного и поврежденного растения, т. е. физиологию того раз- 
ития его, которое совершается в природных условиях, где ни одному 
экземпляру не удается избежать тех или иных хотя бы и мелких 
| _ повреждений. Оно охватывает „также физиологию патологического 
ea развития, когда болезни и повреждения вызывают в процессе развития 
сильные уклонения от некоторого средняго типа, условно называемого 
нормальным. Изучение физиологии патологического развития дает не 
только углубленный анализ’ течения болезненного процесса, но также 
_ и познание тех природных свойств и способов, которыми само растение 
° борется с болезнями и повреждениями‘и которые лежат в основе 
выработки не только рациональных мер лечения, но и мер профи- 


| лактических, наиболее выгодных с точки зрения защиты растений. 


_ ция могут обнаружиться у разных сортов одного и того же вида. Таким - 


использованы в практике оценки вредности людьми, которые. имеют` 


можно возражать против постановки исследований в этом направле- . 


ыть непосредственно использованы в практике. учета уже нанесенных | 


Таким образом, ‘определение ео вредности pee 
вляет лишь одну из частных практических задач, решение которой 
входит в область физиологической патологии. Теоретический. интер 
этой задачи заключается в том, что ее решение требует всестороннег 
физиологического изучения патологического процесса. Мы в своей ра: 
боте начали с простейшего случая механического повреждения листьев. 
Опыт показал, что и в этом простейшем случае необходима большая. 
и сложная исследовательская работа, как в напр®влении методическом, 
так и в направлении изучения отдельных культурных растёний. 

| Еще больше трудностей нас ожидает в. физиологических иссле- 
дованиях с искусственным заражением растений паразитами. Опыт, 
который был сделан нами` в сотрудничестве с Б. П. Кара кулиным 
(см. его статью в „Болезнях Растений“ 1930 г.) показал, что здесь | 
предстоит большая работа методического характера, именно выра- | Я 
ботка таких методов, которые давали бы различные степени заражения. 
Все эти трудности происходят в. значительной мере от того, что мы 
здесь вступаем в новую отрасль приложения физиологии. Физиоло- 
логия больного и поврежденного растения все еще является наукой 
будущего: вместе с ее развитием будет развиваться и методика иссле- 
довательской работы, упрощение и усовершенствование методов. = 


й 


В работе по определению коэффициентов вредности механическо- 
го повреждения листьев злаков громадное значение имеет однообра- 
зие техники в постановке опытов. Так как начатую нами ape 
желательно продолжить в разных географических пунктах, то мы при- 
водим здесь в виде приложения инструкцию для постановки опы- 
тов в их простейшей форме, которые можно выполнить при минимуме 
лабораторной ‘обстановки и оборудования. Инструкция - ‘была Вы 
ботана нами в 1929 году. 

Опыт показал, что в полевых условиях число оперированных 
растений для каждой степени обрезки: листьев должно быть более 
50, желательно 100. Если необходимо упрощение опыта, TO нужно 
в некоторых случаях исключить первую ‘стадию развития и начи- — 
нать опыт с кущения. Если желательно усложнение, то нужно увели-. 
чить число стадий и оперировать HE только все листья, а также 
листья определенных этажей. Нашу инструкцию мы предлагаем внима- — 
нию работников учета, которые пожелают сами провести опыты. Py: 
р Само собой’ разумеется, что желательно варьировать густоту — 

посева и вообше условия питания растений, если это возможно по 
местым условиям. | 


Приложение. 


Инструкция для постановки опытов по изучению коэффициентов вредности 
механических повреждений листьев злаков в связи с методикой учета повреж- 
дений (на 1929 год). 


1-я группа опытов: влияние механического уменьшения площади листовых пл. 
<тинок на развитие яровой: пшеницы на различных географических широтах. 

Работу намечено выполнять: 1) B Ленинграде в Ботаническом саду; 2) в Моск 
на Станции Защиты Растений; 3) в Киеве в Сортоводно Семенном Управл 
4) в Ростове на Дону на Северо-Кавказской Краевой Станции Защиты а 


12 


т 
« 


Техника постановки опытов в полевых условиях. 
$ = 


В целях обеспечить результаты опытов и сберечь их от возможных внешних 
гоприятных влияний, необходимо сделать три посева-—ранний, средний и поздний, 
ятая по ‚декадам, и ‘начиная, счет от возможного по местным условиям ранняго посева. 


Посев сделать на грядах или делянках рядовой с расстоянием в 40 сантиметров ^ 
ду рядами и 30 см. в ряду между растениями. Такой нарочито. редкий посев’ при- 
няется в целях исключить влияние близкого соседства растений и возникающей. 
| ofa борьбы за место, особенн. в почве между корневыми системами. Густоту по-. 

сева можно варьировать. | 
к. Механическое уменьшение листовых пластинок должно иметь 5 ступеней: 20%), 
30°/o, 50%}, 75% и 1005]. Для каждой ступени нужно оперировать не менее 50 растений, 
сего для 5 ступеней 250 растений. Считая еще 50 растений контрольных, всего по- 
лучим 300 растений для одной серии опытов. Это число растений, при указанной. 
 густоте посева, может поместиться на 3 грядах по 15 метров длиной и 0;8 метра ши- 
иной, что составляет площадь в 36 кв. метр. Прибавляя сюда 14 кв. метров на до-. 
‘рожки между грядами, получим площадку в 50 кв. метров. 


Обрезка листьев должна начинаться в 3 разных срока: 


_. 1) с момента развертывания 2-го листа; ь 
_ 2) со стадии кущения (или стеблевания) или в момент заложения колосьев. 
рубке (перед колошением); , 
, 3) на стадии цветения. 4 
_ Считая для каждой стадии по 250 оперированных и 50 контрольных экземпляров, 

° для всех 3 стадий нужно 900 растений и площадь, участка в 150 кв. метров. Полностью, 
_ все операции нужно провести только на одном участке в 150 кв. м. и у 900 растений. 
Запасные два посева следует использовать только для замены опытов на основном 
_ участке. | 

®— При удаче запасные участки могут остаться неиспользованными. Использование. 
их нужно производить только при неудаче опытов с той или иной стадией или сте- 
_пенью обрезки. : 

_ Допустим, что опыт с первой стадией не удался вследствие нападения каких- 
‚либо вр`дителей: запасные участки, дают‘ возможность его повторить на участке сред- 

® него посева, а при новой нужде—на участке позднего посева. 

_ Тотчас после появлення всходов на участке следует расставить этикетки с обоз- 
‘чением степени обрезки листовых пластинок. Лучше всего, если на грядке в одном 
пу будет размещено 50 растений. В таком случае на первой гряде можно удалять. 
О и 755/, пластинок; на второй 50 и 309/, на третьей 20%/) и 05] (контрольные 
астения). При таком расположении опыта можно будет удобно’ делать фотографи- 
ие снимки опытных Участков, которые чрезвычайно пенны, как наглядная иллю- 
ция состояния оперированных растений. 


Что касается техники обрезки. листовых пластинок, то она -сводится к сле- 
ему. * | 
’1) Нужно отрезывать части пластинки в тот момент развития листа, когда 
ACTHHKa удобно расправляется на. руке, если она не вполне развернулась сама. 
2) Сначала лучше сделать боковой поперечный надрез у основания листа на 
и. ниже оторочки влагалища—это необходимо, чтобы воспрепятствовать новому 
растанию пластинки в отрезанной части, которое неизбежно наступит, если отде-. 

ая часть пластинки будет отрезана выше оторочки влагалища. 
®— 3) Поеле бокового поперечного надреза сделать долевой (вдоль пластинки) 
‘надрез так, чтобы отделить ленту, составляющую по ширине (считая У основания 
листовой пластинки) 1/5, 1/3, 1/2, 3/4 общей ширины. пластинки. Отделяемая лента будет 
‘иметь форму вытянутого треугольника, так как лист K верхушке суживается. Оценку 
Ширины отделяемой ленты придется делать на глаз, для чего полезно предварительно. 
De п трактиковаться, измеряя линейкой с миллиметровыми делениями ширину листовой 
_' Пластинки у ее основания. | 

_ 4) Обрезку всей пластинки также нужно производить ниже оторочки влагалища. 

_ на 1 MM., чтобы не было нового отрастания. : 
®° 5) Операции обрезки должны подвергаться ‘все листья растения; на первой мо- 
ROOK стадии эта операция будет растягиваться во времени, т. к. листья придется 
_ обрезать по мере их появления и развертывания; на остальных двух стадиях работу 
_ по Si придется концентрировать, чтобы выполнить ее в возможно короткий 
рок, по возможности не более, как в 3—4 дня. Чтобы получить более равномерный 
материал, нужно в один день делать все степени обрезки, захватывая столько растений, 
олько можно ycneib. Отнюдь не следует делать в первый день одну ступень обрезки, 
второй следующую ит. д. 


Tee 


6) Оба ыЕ части листьев нужно ‘аккуратно В B CeO NS, pat 
каждой ступени обрезки и сушить до воздушно-сухого веса, чтобы знать, какое кол 
чество растительной массы удалено с оперированных растевий. На пакете должно быть 
обозначено чисто растений, с которых собраны ‘обрезанные части, м" это. число. 
‘меньше. 50. } 

Все время вегетации нужно вести фенологические наблюдения над ‘развитием. 3 
‚ растений, отмечая появление разных фаз и их течение; кроме того, каждую HEMeMIO 
‚или по декадам нужно измерять прирост растений в высоту. Для харзктеристики pas: % 
вития желательно фотографировать участки через две декады. 
Принять меры против выклевывания зерна из колосьев птицами. В крайнем | 

и ‘случае, если обычные меры окажутся по местным условиям недостаточными, выращи- 
вать растения под навесами из белой легкой марли, покрывая ею, как оперированные, — 
так и контрольные растения. Навесы из марли нужно ставить так, чтобы материя — 

’ спускалась с боков почти до земли. Их можно ставить, как с самого начала вегетации, — 

- так и позже во. время цоетения и завязывания. плодов, но одновременно для всех 
растений. Если есть возможность поставить’ навесы, то лучше ставить их с самого 
начала вегетации, чтобы предохранить растения от вредителей. 

Техника уборки урожая сводится к следующему. 

1) Убирать растения на поздней стадии восковой зрелости зерна. 

2) Так как в один день нет возможности убрать все растения, то уборку можно 
разбить на 2—3 дня, срезая в один день одинаковые порции’ (по числу) растений KOH- 
трольных и оперированных всех ступеней уменьшения листовой пластинки. © 

Е ‚3) Для полноты учета растительной массы уборку листьев нужно начать значи- 
тельно раньше, срезая пожелтевшие нижние листья с контрольных и оперированных 
растений. Эти листья нужно собирать в особые пакеты для каждой серии растений. 
Только при такой дробной уборке желтеющих листьев можно быть уверенным, ATO) 4 
весь урожай надземной массы одного растения будет правильно учтен. о 

4) `Срезанные B момент, зрелости растения подвергаются затем обработке таким 
образом: отделяются листовые пластинки, стебли, влагалища и колосья. Все эти части 
отдельно высушиваются до воздушно-сухого веса; из колосьев затем выбирается ‚зерно — 
и определяется как общий его вес, так и средний вес одного зерна. . . 

5) Для листовых органов нужно определить площадь весовым методом. С этой 
нелью нужно на миллиметровой бумаге обрисовать наложенную Ha нее пластинку. 
листа и затем, ее взвесить. Таким путем определяется вес единицы площади пластинки, 
скажем, одного кв. сантиметра: тогда, зная общий вес пластинок, не трудно вычислить 
их площадь. Такую же операцию нужно сделать и для влагалищ листьев. 

Само собой разумеется, что, чем большее’ число пластинок или влагалищ будет ие 
зарисовано и взвешено; тем с большой точностью будет определен средний вес еди- 
ницы площади, а, следовательно, и площадь всех пластинок’ и влагалищ. Желательно — 
сделать не менее 10 определений для тех и других в каждой серии растений. Взвеши- 
вание нужно вести на химических весах, принимая меры ‘к тому, чтобы собравный | an 
материал не подсыхал во время, этих операций. у 

В результате уборка и обработка растений’ должна дать следующие цифры. 

1) Общий воздушно- сухой вес для 50 контрольных растений и для 50 растени: i 
оперированных каждой степени обрезки пластинок в момент уборки. к 

2) Воздушно-сухой. вес отдельно листовых пластинок; влагалинв стеблей, колосьев. я 
и зерна для тех же серий растений в момент уборки. i 

3) Среднее число зерен в колосе‘и средний вес одного зерна. _ 

4) Воздушно-сухой вес отрезанных частей листовых пластинок для ко серии 
оперированных растений. 

5) Воздушно-сухой вес пожелтевших ‘листьев, собранных до уборки, с KOH- 
трольных и оперированных растений. 

6) Площадь листовых пластинок и влагалищ в момент ‚уборки. 

7) Площадь пожелтевших листьев и отрезанных частей пластинок. 

i Из этих данных затем определяются средние величины дяя` одного растения | Е 
контрольного и оперированного. Весь материал сохранять в засушенном виде для и 

верки отдельных операций, если таковая. понадобится. 


Cee 
у и 7 


ik | “i dtu 4 is 
А 
ЧЕ тоя ip и Hy Ир Rin BW Mh ; a п: ; 
°”ТРУДЫ ПО ЗАЩИТЕ РАСТЕНИЙ = Вы — 


BULLB@IN OF PLANT PROTECTION — | 


3. М. Эйдельман. - 


яние мехакического уменьшения листовой площади на 
ти развитие культурных растений в связи с методикой 
и учета повреждений от болезней. 

. (C 3 puc.). 


Z. M. Eidelman. 


of mechanical reduction of leaf area upon the growth and 
opment of cultivated plants in connection with the methods. 
| of counting injuries from diseases. 

"(With 3 figs.). 


Опыты В. H. Любименко показали, что работоспособность 

‚в природных условиях не достигает возможного по конструкции 

иляционного аппарата предела. По данным автора искусственное 

ьшение рабочей площади листьев на 25% у редиски дает урожай, 

урожаю. нормального растения; если сухой вес нормального 

ния принять за`100, то при удалении !/. листовой площади полу-. 
103°). Расчет количества сухого вещества, приходящегося на 

1? площади листьев, показал, что производительность синтетической 

работы листа у оперируемых растений выше, чем у нормальных. 

В другом опыте с желтым люпином, где молодые листочки уда-. 
°в момент распускания, были получены еще`более рельефные 

, иллюстрируемые следующей таблицей: 


Количество сухого ве- 
_ щества на 1 кв.дм.пло- 
щади листьев: 


а ` в грам. B 9% 
Pe ROMIDONDHOS растение... с. 1,40 100,0 
Удалено TO’ 1 листочку! у gs 1,50 107,0 
мо. Вы И: te о SA 110,0 
РАК, |. tee Lees & 1,56 111,0 
29 > 4 EN A ote ee CO Ea 1,53 1100 
во RE ROG a а 1,55 111,0 

eat, hay 126,0 iy 
oe $. AP di luau se -. 1,90 136,0 


® Вопрос об определении максимальной работоспособности листа, 
томимо интереса его с физиологической точки зрения, имеет и большой 
ктический интерес. Так, при учете повреждений, навосимых расте-_ 
) болезнями и вредителями, чрезвычайно важно установить предел, 


т р 


‹отором растение еще может комренсировать недостаток рабочей. 
9* t 


` только о массу растения. При удалении всех ЛИСТЬЕВ nod 


площади листа усилением. энергии ‘фото 
‘мальной, для данного ‘растения, ‘продукции 
/ С другой стороны, в практике учета вреда’ | 
‚ иметь ориентировочные числовые коэффициенты ‘уме 
ции сухой массы растения при различных степенях пов 

_ Для выяснения этих вопросов нами были пос I 
в которых применялись разные степени искусственного уме 
о рабочей площади листьев. Кроме того, мы изучали вл! 
_ развития растения, во время которой происходит поврежде 
а гакже влияние возраста самого листа. | 

В литературе мы находим очень небольшое число 

затронутая нами тема ор в том же. pales 


величины потери урожая вследствие уменьшения. листовой пло 
У яровой пшеницы и у ячменя исскуственно удалялись 1) все ли 
2) половина каждой листовой пластинки, 3) все листья, ‚кроме 1 
верхних. Операция производилась не по мере развития листьев, а 
двухнедельные промежутки времени. Автор к концу опыта уч 


97,3°/o, для пшеницы 58,6°/); при удалении _ всех листьев, кро 
верхних, а также половины каждой листовой пластинки (эта 
повреждения произведена только у ячменя) получено: для ячме 
`у пшеницы 78,39% от контрольного. } 

В. еще более ранней работе Schlumberger (8) изуч: 
ным образом, вопрос о значении листьев различных. ярусов | 
жая и качества зерна. Схема опытов следующая—в стадии | ; 
1) удаление всех листьев, за исключением двух верхних, 2) продо 
ный разрез тех же листьев (разорванные части пластинки неотделял: 
начало цветения: 1) удаление всех зеленых листьев, 2) удалег 
верхних, 3) разрыв трех верхних листьев, 4) разрыв верхнег 
молодого листа. На основании полученных данных автор приходит 

дующим выводам: 1) дваверхних листа играют наибольшуюрольвп род 

ции и доставке строительного материала для зерна, 2) повреждение ста- 
дии стрелки не имеет количественно учитываемого влияния на C 
зование колосьев и зерна, 3) количественное повышение урожая 
при оперировании в начале цветения процентно больше, чем к 
‚ венное и, наконец, 4) разрыв листовой пластинки значительно _ 
влияет на урожай зерна, чем полное удаление ‘листовой ткани. 

Внимание автора, главным образом, было. ‘обращено Ha 
ное изучение качества урожая и этим, повидимому, была огр. 
более широкая разработка схемы повреждений. Так, автором 
затронут вопрос о влиянии степени повреждения, что очень ва 
учете. вредности различных болезней, . затем недостаточно п 
разграничены отдельные ярусы листьев. ^ 

В недавних работах американских исследователей. этот. 
разрабатывался, \ главным образом, применительно к повре: 
наносимым градом. Dungan (2) при помощи особой щетки из. 
железной проволоки имитировал повреждение градом н ‹ 
‚ При повреждении в молодых стадиях развития растение | 
пенсировало нанесенный. ‚ операцией» ИИ заново. P BUBIUMM 
листьями. 


16 а 


сет Qs J Penis = , » 
ay - У "я 4 - i Por A 


= 


i Rid me (4) ‘удалял различные. части т ЛАСКИ, тоже 
— У кукурузы, но не учитывал, какой процент общей листовой площади 
° при этом повреждался. Автор испытывал очень близкие стадии разви- 
_ тия (10 сроков повреждения) и, благодаря этому, ему удалось устано- 

°— вить критический период для кукурузы, т. е. стадию наибольшей 

) ° чувствительности к повреждению. 

В работе В. H. Любименко, Е. Г. рузенко и В. И. Cepe- 

°  брянской (3) испытывались только две степени повреждения ли- 

_ стьев, В стадиях 4-го листа начала колошения удалялось 100°/) и око- 
ло 40°/) листовой площади. Опыты проводились с яровой рожью, 

x < яровой пшеницей и ячменем. По данным авторов, удаление 40°/) ли- 


_стовой площади в стадии 4-го листа сильнее всего сказывается на уро- * 


|  жае зерна, особенно у яровой ржи (понижение на 40°/) от контроля). 
Ta же операция, проведенная в начале колошения, почти не влияет 
на формирование зерна; удаление всех листовых пластинок сильно 
‘подавляет развитие всех частей растения. 

При схеме наших опытов было: намечено определить влияние 


° разной густоте посева, а также влияние удаления листьев разных 
® _ ярусов. Были испытаны 5 степеней обрезки листьев, причем удалялась 
oni 1/,, 1/3, 1/2, 3/4 и вся листовая пластинка, что соответствует 25%, 339%, 


° приближаются к различной интенсивности поражения органов наруж- 
° ными болезнями, различаемыми в фитопатологической практике. 
Обрезка листьев была произведена в три разных срока; 1-я се- 
 рия—обрезка с момента появления 3-го листа, что совлало с моментом 
®°  вачала кущения, 2-я серия-—обрезка в стадии трубки, 3-я серия—обрез- 
’ ka в стадии начала цветения. 
’ Для определения влияния повреждения листьев разных ярусов, 
® В стадии трубки были удалены: а) по два листа нижнего и среднего 
a _ ярусов, 6) два листа только среднего яруса, в) два листа только верх- 
* _ него яруса. В стадии начала цветения были удалены: a) листья сред- 
_ него. и верхнего яруса и 6) листья только верхнего яруса. 


НА _ лось 30 см., вторая испытанная густота приближалась к густоте посева, 
_— принятой B НЫ Ленинградского района, она равнялась ый 10 см. 

ae A ду. 

iy Обычный. рядовой посев был произведен _98- 29/VI на делянках 

Ns se длиной. 15 метров и 0,8 м. шириной. Растояние между двумя рядами 
о ве. 35-40 см. Всходы появились 5/VI, они несколько запоздали 


ние растений 12-14/VI на расстоянии 30 м. в ряду (для густого посе- 
Ba 8-10 см.). В качестве посевного материала была взята чистая линия 
< яровой пшенцы Triticum lIutescens № 062, полученной от В. Е. Писа- 
‚рев а, за что приносим здесь ему благодарность. 


®— которая отрезалась ножницами у основания листа несколько ниже 
° оторочки влагалища во избежание нового отрастания. 
Для каждой степени повреждения было оперировано по 50 расте- 
ний. Оперированные растения были расположены таким образом, что 
Ha Перо делянке находились Bee у которых было удалено 100°/o 


Teva ЗАЩ. РАСТ, ш СЕР. 2. Oey 


степени обрёзки листьев на разных стадиях развития растения и pH 


50°], 75°/o и 100°/) общей поверхности листьев. Наши степени обрезки 


р _ Для основного оныта расстояние в ряду между растениями равня- 


_ молодые растеньица несколько укрепились, производилось прорежива-_ 


Оперирование растений производилось следущим образом: при 
помощи иглы достаточно точно и быстро отделялась продольная лента, 


и 75 0/9 листовой поверхности, на второй 50% и 1 33 у на третьей 259/) _ 
и 0 (контроль). Обрезка растений первой серии (стадии третьего лис- — 
Ta) началась 17/VI и продолжалась все время по мере нарастания но- | 
вых листьев, обрезка растений второй серии (стадия трубки) началась 
° ПМП и закончилась 15/УП. Обрезка у третьей серии (стадия цвете- 
_ ния) началась 23/УП и производилась по мере зацветания растений. 
Последняя обрезка сделана 30/VII. Во всех случаях, когда обрезку = 
всех ступеней нельзя было закончить в один день, общее число расте- — 
ний серии разделялось на м 2 групп, назначенных для одинако-_ 
вой операции. 
У растений всех серий еее оперирование нарастающих = 
листьев, так как в условиях редкого посева все время происходило = 
образование новых вегетативных частей растения. Во время роста, 
по декадам производились измерения растений оперированных и кон= — 
трольных. Также регистрировалось наступление и течение фаз развития. — 
Уборка была произведена в ранней стадии восковой зрелости — 
и сделана с таким расчетом, ‘чтобы можно было учесть ‘отдельно 
воздушно-сухой вес листовых пластинок, влагалищ, стеблей, колосьев — 
и зерна, а также площадь всех листовых пластинок (отрезаны по-_ = 
желтевших ‘и собранных в момент уборки) и влагалищ. 
Площадь определялась весовым методом. Листья, стебли и KO- a 
лосья взвешивались по десяткам растений, а зерно взвешивалось › 
отдельно для каждого колоса, дла того, чтобы можно было Е | 
чески обработать вес зерна. ; 
Экспериментальная часть работы. ‘была проведена совместно. z 
cE. Д. Бусловой. В зимней т материала принимала у в 
“cTHe E. A. DAE a: 


1. Влияние степени повреждения. 


1. Сводка фенологических наблюдений, 


Для характеристики влияния обрезки на темп развития ` яровой 

пшеницы приводим краткую сводку течения различных фаз развития. 
В нижеследующей таблице ana данные об р Ky г 
ния у растений I серии. _ 


Таблица 1 
Энергия кущения у растении | серии 


Степень обрезки листьев 


„+5 


_ Контроль | 25. | 50% | 75 Га т 


Время наблюдения 


и 


`Стеблей в среднем на 1 растение. 


о aoe B о, Колич] B В %, | Колич. B 9 Колич. В Конин В 


Через 25 дней после | О ры | 
посева икры 2,7 100) 2,1 78,8 | 1,9 |704 1,1 40,8 
Через 42 дня после a2 : ; Sas 
MOCEBA р tele sa Oe tai ae 4,91 4005]! 433 |808 73.6 735 1,7) ВВ 
Через 110 дней после. |. acy | Е weit Meet = 05, ВЫ 
. посева, во время уборки 5,1. | 100.) 5,3, |. 93,0 |. 41 1220 1933 

* 7 АЯ, < 


18 | SA a. heey eee 


№. 4 $ i 
| Kak видно из таблицы, энергия кущения понижалась не пропор- 
| ционально увеличению процента удаленной листовой поверхности, 
° ав более слабой степени.. | 
_ У растений Пи Ш серий обрезка также сказалась на энергии 
кущения; так, ко времени уборки число стеблей на одном растении 
равнялось (см. табл. 2). | | 


к Е | «eo Таблица 2 


Энергия кущения у растений II и Ш серий т у 


Степень обрезки листьев 


4 
\ 


\ vi | т 
es Ce рии eee 25°/ | Ре | 500% Ч 75% 100°/, 
ea SARE ie г 
И By | м. |- О мы. м. я 
: BS Bo 53 В% 83 В % 2 В 88 В 88 B % 
ie 25 28 eles pao 25 
_Il-a серия, стадия | 
трубки ....| 8,3 100,0| 7,2| 86,7 6,0| 72,3) 5,7 68,7 | 51 61,4 | 5,2) 62,6 
Ш-я серия, стадия СЯ 
начала цветения | 9,7 100,0 | 10,4) 107,0 9,7} 100,0 9,6 99,0 8,7 89,7 | 81 83,5 _ 
| | rd 


Обрезка в стадии трубки на энергии кущения сказалась значи- 
3 тельно сильней, чем обрезка в стадии начала цветения. Kak) показы- 
a вают приведенные цифры, удаление 25%, 33°/, и 50°/o листовой пло- 
щади у Ш-й серии не вызывает ослабления кущения; но обрезка 
листьев Ha 75%/ и на 100°/, все же понижает среднее число стеблей, 
хотя и не так сильно, как у растений П серии. | 
Начало колошения и начало цветения у I серии запаздывает. 
°— В зависимости от степени обрезки; напр., при различной степени 
°—  Юбрезки эти стадии наступали в сроки, приведенные в таблице 3. 


№ 


Таблица 3 


Количество дней от посева до начала колошения и цветения 


ых “5 oe Степень обрезки листьев 
Bs ` Фазы развития - 
i | Контр. | 259) | 50 | 75% | 100% 
ay 3 5 
Nag Начало Konomenua . . . | 47 дн. 48 дн. | 51 дн. 54 дн. 56 дн. 
re Начало upetenua. ...| 54 ,f | 55 , 57. 59, 625, 


et - У второй серии обрезка листьев мало сказалась на наступлении 
® фазы колошения. Эта стадия наступила через 4—5 дней после стадии 
®— _ трубки у всех растений; напротив, обрезка повлияла на течение фазы 


“a 2* 7. , 19 


„* Е х — 


hin г ‘колоше 
Gey oe таблице 


_ Количество колосьев в средне на 1 растение’ 


is 


Korma и через т дней |. 
iia  mocae посева произведено  |—— 
_ наблюдение 1 


А ‘через.’ 58 ди, . tee beaded edd 
И se eee ea 
SINT ik SOT oe И 
Е tS a eee 
i RPGC AIO or, eee 


о ‘через 14 дн... 
и Soca Ae a, Fe 
В SB pe 


$ 


_ Табанца — 


‚Степень _ 


Ч Сроки измерений - | Контроль 25, eo 


14/VI —20/vI_ Se 

Se DONE о. 

| АЕ 
: _ Юма... 


= 
vt 
ah ees 


НИ ЛИН НЕ 


е- с. © 
me 
: я 
р 
му в wor 


_ Из фр О Видно, что а у ‘первой. серии вызвала 
сначала усиление прироста в высоту, затем максимум прироста пере-_ 
_ ходит к контрольным растениям и держится в течение двух декад; 
после этого рост контрольных растений ослабевает, а у оперирован-- 
ных усиливается, очевидно, вследствие запоздания в общем ходе раз- 
вития. Во всяком случае сумма прироста в высоту правильно т 
_ шается вместе с увеличением степени в. листьев. 
| Таким образом, 
_ обрезка ослабляет об- м Таблица 6 
° щий прирост растений - 
в высоту. Это ослабле- 
ние заметно также и 
_у растений Il серии. — 
| Для общей харак- 
‚ теристики развития ра- 


iy, 


Высота растений в сант. 


Степень обрезки 


у о; | 0 ] 0 | é 
’,  стений приводим также И | Me | о 
М _ абсолютные цифры вы- _ те. 
COTE! растений в момент а gant eNG ah в 
м: _ уборки. (Данные изме- п..:| 686 | 641 | 649. 63.6 680 636 
8 | 79,6 | 81,2 | 788 | 73,1 


at _рения до конца колоса).. В ЕВ, 


2. Учет урожая. 


Так как уменьшение листовой площади путем обрезки листьев 
связано с нанесением поранений, то прежде всего интересно было 
‚выяснить, как отзываются эти поранения на развитии листьев. Опера- 

; ции, у Г-й серии, напр.; подвергались молодые листья (размеры их. 
_— колебались от 2,0 кв. см.—первый лист и до 8—10 кв. см. — 6—7-ой 
°®— Лист) и поэтому можно было ожидать, что остающиеся части пластинок 
aes Sele разрастаться в большей степени, чем у нормальных листьев. 
ae ‚У Ци Ш серии операции одновременно подвергались листья 
® всех возрастов (размеры их колебались от 6 кв. см. до 24 кв. см.), 
HO даже и после оперирования в стадии цветения происходило нара-` 

< ’стание новых листьев. на боковых побегах, поэтому как у I, так иу 

‘ _ последних. двух серий поранение, как раздражающий стимул, могло 
_ вызвать увеличение числа листьев на растении. 
che Произведенные нами определения общей площади листьев дали 
oN те к моменту уборки следующие данные для одного побега (среднее для 
_ одного ЕН из 50 PRaE MEP OR, ‘деленное на число. побегов). 


be ых Таблица 7 
} Площадь листьев на 1 побег 


Степень обрезки листьев- 


Контроль 


25°/o 


Rare bees. Gee Pi ‚5 3 ‘| 36,6 | 68,4 | 3111 57,1 
с: 5,0 1 | 64,5 86,5 | 65,0 | 87,1.| 55,9 | 75,0 

Ш 3 | 83,6 | 58,4 | 79,6 | 57,3 | 78,2 | 544 | 74,2 

Р- a 21 


“naam, приводим ‘данные площади листьев, | оставшихся. после В a 
25, 33, 50.“ 75°/o пластинок (т.е. общая площадь. АВЕ площадь a 
Bi частей листьев в т ‘на 11 pee ба 


A 


бана 8 и Ни iy 


Площадь‘ оставшихся листьев (собранные. B момент уборки + сухие) 


ее ‘листьев. 


| Контроль = |—— 950), — 3). Sonia a 

Серии Sy a р И 
[rath ae] Phy tot | ah] а о 

12... 7, | 535 [10001 366 | 684 | — || — °F 282 434 | Sen а 

н......] 746 | 1000] 540 | 724 | 526 | 70,5 | 429 | 576 | 237 | 318. 

Ш, | 73311000 SL 700 45,1 | 615 | и. 46,8. 230 “a 


к. 


стинок листа. У I серии, напротив, pe повидимому, угнетала. pape a 
тие листьев; так при обрезке 25°/) листовых пластинок вместо 75° ore 
контроля собрано только 58,4°/o, вместо 50°/, собрано 48,4°/o, a при. 
обрезке в 75%/, к моменту уборки о 17,4°/) вместо 25. У. Bae 


которая должна была остаться при удалении 25, 33, 50. и 750/o пла- 
стинок. Здесь как будто имело место небольшая стимуляция разви: 
тия листьев. У растений Ш серии площадь оставшихся листьев AHI 
приближается к теоретической, либо а несколько ниже a 
ческой ‚площади. | 


т Таблица 9 


Площадь влагалиш на 1 побег 


=” Степень обрезки листьев. 


Контроль : 
P oy. 20 о) ‚ 750/ 
ея :} сз | 56 |7 
| р о ae ® Op fee во), В КВ. 
1... . . |289] 1000] 18,9 а — | 16,3 |564 | 
п...... [388 1000| 283 134 29,0 75,0 28,5 73,8 | 
ш...... [363 1000] 36,1 94 338 |93,11 320 882 27.1. 748 29,0 | 


опыта по причине преувеличенно обильного К кущения не Да" BO 
ности установить, влияет ли уменьшение площади листьев CTI 
рующим образом на образование. влагалищ. По нашим данным, | 
поверхность влагалищ, точно так же Kak это наблюдалось у 
падает вместе с увеличением степени обрезки. | 3 

В табл. 9 приводим - цифры ‘абсолютной площади. 3 
B НО на 1 побег. “ : 


$120 


ив. ода бе АЕ ye 2 
че © оч С ОА а а ee Я, 
Lee sag B- - ‘ ААС tie ре 


i 


ee Если сравнить данные таблицы 9 с площадью оставшихся на 
® растении листьев (табл. 8), то увидим, что площадь влагалищ уГи 
Il серий падает значительно медленней, начиная со степени р 
’ В 33/5 и выше. 
У Ш серии образование влагалищ еще меньше подавлялось 
`обрезкой листьев, в этом случае первые степени обрезки дают пло- 
щадь, близкую к контролю; дальнейшее нарастание процента ‘обрезки 
_ тоже значительно меньше понижает площадь влагалищ PPAR HER EB 
с площадью листьев для тех же степеней. 
и. Из общёй суммы зеленой ассимилирующей поверхности на долю 
- влагалищ приходится только около 32—36°/0; любопытно при этом, 
®— что с нарастанием степени обрезки ` соотношение между площадью 
oon влагалищ и площадью листьев у Пи Ш серии почти не изменяется, 
° Только у Г серии, как показывает приводимая нижетабличка, площадь вла- 
| галищ в процентах от общей ассимилирующей площади заметно па- 
Ао мере увеличения процента обрезки. 


eo ; Таблица 10 
i Площадь влагалищ в процентах от общей ассимили- 
рующей поверхности на 1 растение 1 


ея Степень повреждения 
R Контроль 25% | 3894 | 50% | 75%o | 100%, 
caf $ 
и ac | 292 | 1264 | 253 | 174 | 
i. .| 316 | 302) 297 | 302 | 304 | 289 
Wl 35,9 | 36,2 | 36,4 | 35,9 | 35,2 35,6 


Я Данные а веса растений показывают, что повреждение 
части листовых пластинок в наиболее ранней стадии 3-го листа ока- 
зывает весьма сильное влияние на урожай растительной массы. 


1 ная 11 


RO Se ty ‚Общий воздушно-сухой вес одного растения 
сем еноь Hy O/B. реждения 

< ae Контроль 25°/5 33046 | Ах 50/5 ЕР. mae _ 100° 
ae | Серии i gs - Гы ты zie 
pha me Е Е а. 
| =. <2 a | е9 rate A etch = Ее & 98| & = 
A =. 3 = oz = ok = o 8 ee oy o 3 
iby cs) (sa) 9 ом = ам [=] ыы c=} fag mo | ВЕ 
eet ~~ +) 7,011 100,0] 486) 69,3; — | — |}. 259 зто | 0,86 | 12,3 0,53] 7,6 
ий... 13,51 100,0] 9,21| 68,2 7,80| 57,6 | 7,58| 56,1 | 5,97 | 44,2| 4,15) 30,7 
oes iW. . .} 16,00} 100,01 16, a 103,5| 15, 19) 94,9 | 13,54) 84,6 | 10,36 | 64,7| 8,35) 52,1 


Из приведенных цифр видно, что при удалении 25°/) листовой 
поверхности недобор сухой массы растения равен не 25°/, как сле- 


1 Эти цифры получены из’ соответственных данных площадей для того десятка 

° растений, у которых определена площадь влагалищ (по весу). Для листьев это опре- 

°® Деление сделано для каждого десятка отдельно и из них выведено среднее, для вла- 

галищ же взвешивание и вычисление площади сделако только для модного десятка 

‘растений, т. е. десятка, у aided вес в PARODIES приближается к среднему 
BY, весу всех растений. 


ee | Seared | 99 


_ щади листьев понижение урожая несколько большее, 4 
_ ожидать, и не соответствует уменьшению ассимилирующей поверхно- 
_ сти. При остальных трех более высоких степенях обрезки падение. 


a ce листьев в ‘стадии. ОВ een п) 
— резко сказывается на весе растения. При удалении 25°/, 


УИ 


ея. идет значительно enema ‘чем i ‘Tot р но. все же 
о и еще велика. _ | ee Se ORS ОА 


i Bo fers Soe Bede 
Таблица. 12. а Я ы 
Воздушно-сухой вес листьев, стеблей колосьев и г зерна. к 
на одно растение в граммах _ at on 
Орган 3 р oe | 
| растения Е А ь oly | о cae ee 


Juersa. . . .| 116] 088 | — | 057| 022,019 
Стебли... .| 335 238 | — | 1,29 047 | 025. st a 
Коловья . . .| 2,50 [| 1,60 | — | 0,74 | од7 | 009 — ; 
Зерно ....| 1,49] 0,96 — | 042 0,06 | 002 


Te се Ф i ‚я Е EE VATSER ет д Е 

Листья. ... 2,35 [1.77 | 147 | 1,40 | +108 | Tey С 
тебе 3: 475 | 384 3,801 320 2,30 

| 269 | 249 238 | 169 09 — 


_Колосья As 
143] 142 | 1,16 | 067 | 043 


Зерно 


те Ae oe fy oe 
on Листья... | 2,70 | 2,42 | 2,15 | 209] 1,80 | 439 69 ee 
` Стебли....| 810 | 9,00 | 7,99! 695 530 450 
Колосья . . .| 5,20| 515 | 5,05 | 450 3,26 | 2,46 
_ Зерно. Е 291 m7 223 | 201 152 | 118 ат 


if “Onepuponaune растения. в стадии ‘начала. ‘цветения менее. ‘рез 
сказалось на общем весе растения, чем оперирование в. 1-ой и Il 
_ стадиях, но при высоких степенях повреждения потеря общего в 
_ довольно большая; так, при повреждении 75°/, и 100%] листовой: пл 
щади недобор сухой массы равен 35.3% и 47. 9%. Pe 
Если обратить внимание Ha распределение сухого. вещества. 
органам (см. таблицу 12), то бросается в глаза, что. образов ние 
‚ зерна подавляется значительно. ‚сильней, чем накопление вегетат nod 
массы. = ox * as 
$24: 


‘ 


‘относительные. данные. e (Kou 
ес сы частей soCuNAt a 


rcs ite ene Tasiaua 13 Re Rea 
: Bec зерна ¥ и  вогезатианых частей в процентах ‘or контроля 


пером eb a, OM oH 


50 № a ie 7501. 


вег. | вег. 


зерно, части | | зерно. части 42 


зерно 


ie части 


"| 
| — 28,2 | 392. 
a3 696, 60,7 57,1 49,6 | 57.6 
953 1055 76,6 | 90 69,0 | 88,4. 


40) м5. в 


52,2 675 M06 548. 


pe 


4 


тьев на 25%/5 вызвала даже некоторое увеличение веса вегетатив- 


_ тенденцию к понижению. При удалении 33° площади листьев полу- 
чаем уже довольно значительное понижение веса зерна. Недобор,. 
_ В сравнении C контролем, равен 23. 4%. С дальнейшим увеличением 
e's пены обрезки. потеря в весе зерна значительно увеличивается, до- 
гая 60°/) при полном удалении листовых пластинок. При полном 
чтожении рабочей. площади листьев в несколько более раннюю 
адию трубки (разница в 8—10 дней) потеря в весе зерна достигает 
e более значительных размеров; она равна 81,69°/.. 

Если‘вычислить понижение урожая в процентах от контроля на 
НИЦ! удаленной листовой. поверхности. (т. е. на 1%/) обрезки), то — 
he ны ме для ты из слагаемых к 


` Таблица 14- 


_ Козффициенты вредоносности я 


ее. ав во eas 23 
а 61а 10 ить 
ra и eae a 1,55 | 1,19 | 1,00 0,96 0,82 | 
ош .:| 00205 0566 | 064 | 0,59. 


? Е 
25 


100% 


28,6 | 47,5| 184 ).333° <= 


Bs y всех трех серий _ вес зерна падает значительно сильней, чем | : 
с вегетативных ‘частей растения, особенно при высоких степенях = | 
_ повреждения. Так, напр., у Ш серии (стадия начала цветения) обрезка = 


частей, но вес зерна несмотря на это обнаруживает определенную — 


Степень обрезки = 


Серии sae TH aaa 
| 25/5 | 2% sm | 759/, | 100°/, 
Вегетативные части 3 
I 117 | — | 1,21] 114 | 091 
в 1,21 | 1,30 | 0,85 | 0,70 | 0,66 т. 
Ш + 0.20 | 0,03 | 0,23. | 0,43 | 0,45. 
Вок рас тен ие 
ый 1,23 | — (1126 | 1,17) 0,92. 
II 1,27 | 1,28 | 0,88 | 0,74 | 0,69 
Ш + 0,14 Е: 0,31 | 0,47 | 0,48 


` Цифры = эти иллюстрируют 
степени обрезки, выраженное в отвлеченных величинах. Так, напр., 
коэффициенты вредности для зерна у всех серий выше, чем для веге- 
тативных частей; чем позже начиналась обрезка листьев, тем ниже 
коэффициент вредности. c 

Однако, при увеличении степени обрезки у всех серий вредонос- 
ность единицы удаленной площади уменьшается, при чем УП сери 
(зерно) эта зависимость значительно резче, чем у } 


nha Tene 


Абсолютный вес 1000 зерен 


_ Контроль 250 ee 


Серии 


ь. 


ИЕ 


‚ вес. 


Абс. | 


26,10. 


В lo 


100,0. 


27,70. 100,0. 


A6c. | 
Bec 


22.90 


21,80 | 


В % 


87,8 


4 
| 
А 
| 


в 


о 


В , 


78,8 | 21,00| 75,9 


18,40 70,5 | 


20,97 75,6 


Не 100,0 | 23,50 | 71,5 


27,81 


| 
21,00 | .75,9 | 
| 


32,86 84,7 | 28,40| 86,5 22,40 | 68,3 | 21,60 658 — 


1 


- 


Данные абсолютного веса 1000 зерен показывают, что с нараст: 
нием степени повреждения, независимо от стадии pita dass ка! 
ство зерна неизменно ухудшается. Удаление 33°/) листовой площ 
в стадии трубки (П-ой серии) и 50°/) в стадии начала ЕН 
уже довольно большое понижение качества зерна—около 25%. 

Большое относительное падение веса 1000 зерен у Ш серии пр 
ло В 50° и выше, сравнительно со Ц, объясняется большия 


26 


’ абсолютным весом зерна контрольных растений этой серии. Однако,. 
° цифры абсолютного веса зерна при всех степенях обрезки у этой се- 
° рии все время выше, чем абсолютный вес зерна II серии. 

х Число зерен в одном колосе (табл. 16), указывая на выполнен- 

ность колоса, обнаруживает в общем такую же зависимость от сте- 

пени обрезки, как и абсолютный вес зерна (см. табл. 15). 


Таблица 16. 


Число зерен в 1 колосе _ 


Е 
| 


Контроль | 250 330) 509/, 752/0 1009/, 


B oy | 
| 1 


В % 


п ...| 198 1000 17,9 | 90,4 | 16,2 81,8 | 15,7) 79,4 15,7: 79,4 12,5 63,1 
It ...| 224 1000 219| 978 | 190 849 183 81,9 | 19,0| 84,9 '17,5| 78,2 


Я | Е an) 


fy Цифры эти также показали, что при повреждении части листо- 
вой поверхности, даже в таких поздних стадиях как фаза трубки и 
время цветения, падение урожая зерна происходит не только за счет” 
уменьшения абсолютного веса зерна, но и в больщой мере на счет 
°  Недообразовавшихся в колосе зерен. 


2 ee 168 1000 148) 881 — | — +114 
К 
i, 
= 


a и При полном удалении листовой поверхности доля участия пло- 
_ Хой выполненности колоса в общем понижении ‘урожая зерна весьма © 
_ ~~  вначительна; так, в стадии трубки число зерен в колосе уменьшилось. 


_ ва 36,99/9. в сравнении с контролем, в стадии цветения на 21,85]. 
аи `Для наших целей нахождения коэффициентов вредоносности раз- 
личных степеней повреждения важно было установить не только коли- 
чественное и качественное понижение урожая, но и очень важно бы- 

° ло показать, доказано ли это понижение и для близких, трудно раз- 

iy личимых степеней повреждения. 

и. Все приведенные выше цифры общего веса растений являются’ 
у средним сравнительно небольшого количества взвешиваний 4—5 (ибо, 

как было сказано, растения взвешивались по десяткам), и поэтому. 

эти данные нельзя было подвергнуть биометрической обработке.. 

Только зерно, наиболее ценную в хозяйственном отношении часть. 

урожая, мы взвешивали очень дробно (отдельно зерно каждого коло- 

са) для получения характеризующих каждое из наших средних (М) 

р срединной ошибки (11), точности опыта (P) и (К) коэффициента досто- 

° верности, доказывающего разницу между двумя любыми средними 


| ; ь М, — М 
‘, ae величинами веса зерна ( о 


В таблице 17 сведены все полученные данные. Из цифр табли- 
цы видно, что у Г серии под влиянием повышающегося процента об- 


Е е : oF 


08/2 16а |: 
: 566 и 
АЕ | es ae 
5-00 А О и Ue, Be 
610'0-= EVO | HOOF Ero 7500950 | 50004190 | 600190 |’. 
ae fle cc GSI Ne Feed eo ne ee 
с —_ 058 | _ Les SS A ere О о 
150`0 + /9'0 | 9700-Е 5ТТ | 1900 РТ | 15001 $71 ОС | ` 
_ 906 Ene bee ee | OLE OCH | 
lor S 6S oe Mente | | от НН 
Пе 001000 _ 80% ete 42 EN 
8100 + $8'0 | S100 F $5'0 | 9100750 9100 + 680 | 860'02 SSO |°` 
Вы Я В ee о не | 
ИИ бе 
90'0 | 9100 + $70 me 17002960 $900 ForRT |’: 
66'0 ЗО: oe Be | ES a 
ЕЯ __ 9108$ = В и Е 
ee _ __ 018 ке: __OL'b les es 
S900 | 8000 + 1Z’0 = SOO FEO 6100-90 {°° 


виа арт 


915 | 1905 1 > S/ogs ‘1065 qitodiHoy 


+ эинезов OHO BH яэчэ0ноя OLIN, 


Е, 
++ виношова (М) ‘нэзоззон “eo 
OHHOL 


ged онио ba endoe кит ш Е W 
"+ + XBIHOTOdM а вычно ALIOHROL › : 
- ++  вооноя (М) “Hdeao1sor “peoy - 
* BOON OJOHTO BHdoe BINT mw + W 


Е»: 7 4 


‘ . r 
с a 


+ + wHHoLoed (М) ‘ндэчолзот “peoy 
suHoioed Orono eHdoe “I w+ И! 

* gHHaLoed OHIO ен чэчэоиохя оизиь, 

+ + (q) хезнопойи я емчно члоонвот 
- + + ооноя (У) ‘н4эволэои `феох 
* poorox OJOHYO ендэв вит mw WY 


- + wunoroed (М) ‘HdasoLoor “heoy 
винэтоеа OJOHTO eHdes BIN м -Е W 
> эинэтэе4 OHO вн яэчэокоя OLIN 
+ + (4) xeimonody а вично чзоонво], 
+ + * воошоя (М) `НФэчо1оог ‘феоу 
- + воогоя O1OHYO вн@эЕ вип м -F W 


pudes Эа ия109е400 иоязэвийтэмоио эмнне - 


LI пиков, 


28 


с 


во. 


a ? 
и < ы 


И 


$ 


С; 


Pct настолько сильно. и количественно и качественно 1 пони- 
_жается урожай, что коэффипиент достоверности для средних зерна. 
_ (К колоса и К растения) у ближайших к контролю (а также соседних). 
степеней обрезки значительно превышает минимальное отношение 
3/, доказывающее разницу. У Il серии влияние степени обрезки Ha ка- 
чество и количество зерна несколько сложней. Не всегда количествен- 
ное понижение урожая зерна сопровождается и качественным по- 
нижением и наоборот. 
| Так, напр. при удалении 33%/) листовой площади небольшое 
качественное понижение в сравнении с обрезкой 25°/, (0,39—0,34—0,05,. 
_К колоса = 2,08) практически доказывается (Филипповский, стра- 
ница 76), а разница в весе зерна нов растения для этой стадии’ 
не доказана. 

Качественнное понижение урожая, не сопровождающееся количе- 


‚ ственным понижением, в данном случае может быть объяснено тем 


обстоятельством, что на определенной стадии развития и при некоторой 


° предельной степени повреждения растение, очевидно, обладает еще 
° способностью восстанавливать свое равновесие (2), компенсируя по-- 


‘нижение веса зерна одного колеса большим числом колосьев на 1 ра- 
_стение. Так, напр., при обрезке 25°/, листовой площади число коло- 
сьев равно 3,7, а при 33%/, — 4,2. 


При следующих степенях обрезки (50%, 75°/) вес зерна одного — 


колоса не меняется но по количественному ущербу, т.е. по весу зерна 
одного растения, все три степени (33°/o, 50°/) и 75/9) хорошо различа- 
ются. Разница в весе зерна одного растения доказана. При обрезке 
100°/% листовой площади получено и качественно и количественно 
 доказуемое понижение веса зерна сравнительно с обрезкой на 75%/.. 
При повреждении растений в стадии начала цветения (3 серия). 


+. близкие ‘степени обрезки также различно влияют на качественное 


_ и количественное уменьшение урожая зерна. Так; обрезка 25°] листовой 


° площади сравнительно с контролем дает вполне доказанную разницу 
‚ в весе зерна одного колоса, но количественное понижение урожая, 
т.е. разница в весе зерна на одно растение, благодаря большому 


числу колосьев на одно растение, не доказана. 

®— Судя по количеству колосьев, можно предположить, что и здесь. 
обрезка до определенной ступени повреждения стимулировала обра- 
зование новых колосьев; действительно, мы получили такой ряд цифр: 


Степень обрезки... .`Контроль 25%, 335], 50%» 75% 10055 
Число колосьев . 
напрастениете г 3,95 4,54 4,17 4,69 3,58 3,14 


Только удаление 75°/) площади начинает подавлять образование 


_ колосьев, и то незначительно. 


Высказанное предположение о стимуляции обрезкой листьев 
образования новых колосьев не исключается, ибо по нашим наблю- 
дениям (см. табл. 5) в момент начала цветения главного колоса, когда 


производилось оперирование, процесс выколашивания далеко еще 
_ He был закончен. 


1 Качественным понижением мы условно называем уменьшение веса зерна одного ко- 
`лоса, ибо это понижение слагается из абсолютного веса зерна (качества) главным образом, 
и выполненности колоса. Количественное же понижение слагается из веса зерна одного. 


_ колоса иЧесвенами eee помноженного на число колосьев одного растения. 


28 


25 33 50 ОЖ tas 


Рис. 1. Вес зерна при различных степенях обрезки. На оси 
2s абсцисс отложен процент удаленной площади листьев, 
_ На оси ординат относительный вес зерна в процентах от. 

„контроля. Т— теоретическая кривая падения веса зерна; 

I—nepsas серия; П-вторая серия; Ш-третья серия. | 


75 100 


35 


25. 


рис. 2. Вес вегетативных частей растения ‘при разных бте- 
_ пенях обрезки. На оси абсцисс отложен °/ удаленной листо- 


es BOK площади, на оси ординат относительный вес вегетативных 


частей. 'Т—теоретическая ‘кривая падения. веса вегетативных 


частей; 1—первая серия; П— вторая ое Е ape he А 
р 3 Ji | Я 


~ 


= ‘контрольные. pacre- 


‘риирующий  mate-— 
pHa (точность опы- 


_ вить имеющуюся в 
этом случае pain 
Hao было 


aS висит OT величины. 
pure cues oe 


_доказанное количе 
‘ственное ПОНИ 
-(К раст. = 3,83) и 


понижение урож 


тролю, следователь-. 
_но, и подавно дока- 
‹ зывается. = * 

_ щади довольно си. 
ство урожая (К 


и ОН Compt 


_вается “de ‘ps ic” 


BOK ‘площади 


ния дали более Ba-— 


та`Р контр. = 4,69], 
а Р 25° = 3,79], use 
для того, чтобы Е: 


СН, ute Tonnes 
1¢ 
опыта. P= : 


manu листьев срав-. 
нительно с обрезкой. 
25%, дает вполне © 


практически Pe дока: 
занное качественное 


зерна (К. колоса = | 
== 2,12). Разница. же. 
по отношению ккон- 


Обрезка 50%. ae - 
но понижает к: 


Mocs) 3,92), 


== 1,88). ee 
Обрезка. ТЕ 
даже 1000. 


5 2 а с Алла ^^ а И Ра, МР НА --. ie ref 
Res = es wh Sad "= We Nee eS к a Pa << s ae 
“вы — >? +“ ‘ый # es Ye и an gn Las 5448 . 
f мым -. oy i - ОЕ ; * „ ы : 
Be a | "- р ы : : 
к 7 r 7 р - о 


és HO количественное понижение вполне доказывается:, VV mx 50 


‘нительно с повреждением 50°» площади на качественную сторону ypo- 


жая повлияло меньше, чем в стадии. 3-го: листа или в стадии трубки, 
М 50, — М Ey 
y+ "5 
=5,38, а К pact. для М 75 и М 100 = 3,66. 
На прилагаемых диаграммах представлены изменения в весе 


‚ зерна (рис. 1), вегетативных частей (рис. 2) и общего веса растений 


(рис. 3) у всех трех серий. Ход и направление кривых показы- 
вают, что обрезка листьев в различные стадии не дает понижения, 


прямо пропорционального проценту удаленной площади листьев. Каж- 


_ жду величиной уро- 


«А = 


- милирующей поверх- 
‚ности должна суще- 


‚ матическая зависи- 


пропорция. 


ие Влияние об- 


_тивность работы 


_ ставлено также не- 


: `стений. 


дая серия дает кривую, о от р Т (теоретической); 
следовательно, ме- 


жая и величиной 
действующей асси- 
ствовать какая то 


более сложная мате- 


мость, чем прямая 


резки на продук- 
листьев. 


Нами было по- 


сколько ориентиро- он 28" 33-50 75 100 


_ BOUYHEIX опытов по 


4 Е > Рис. 3. Обший вес растений. На оси’ абсцисс отложен 
оо SHED 9/5 удаленной листовой площади, на оси ординат общий вес 


т v3 ии фотосинтеза у растений в процентах от контроля. Г—теоретическая кривая 
_ оперированных И падения общего веса растений; [—-первая серия— обрезка 
° контрольных pacTe- в стадии третьего листа; П—вторая серия— обрезка в ста- 

° ний. Нас интересо- 7 трубки; Шр—третья серия—обрезка_ в стадии цветения. 

вал вопрос — изме- 

_ няется ли энергия ассимиляции при различной степени обрезки листьев 
и имеет ли место явление компенсации, т.е. не усиливается ли асси- 


миляционная деятельность у остающейся после обрезки части листовой 


пластинки. Для этой цели у I серии были проанализированы листья 


контрольных растений и листья оперированных на 25°], 50%], и 75°/o. 
‘Одновременно были поставлены опыты с влагалищами у тех же ра- 


Опыты проведены эвдиометрическим методом на отрезках листьев 
_и влагалищ. Время экспозиции равнялось 20 минутам при температуре 
в 28° — 29° С. Растения помещались на расстоянии 30 см. от лампы 
(300 свечей). Анализ газа производился на приборе Боннье u 
Манжен. | 


Были получены следующие результаты. . 
| a 31 


Таблица 18_ 


Поглощено и за 1 час на 10 см. площади листа у растений ; 
I серии 


Дата Rises 259), A es 50°), | 750 - 100°/, 


| 1 


Baar а лища 
тт ..| 0,544 | 0,556 | 0,584 | 0,490 | 0,696 |=. 
5УШ ..| 0,400 | 0,488 | 0,40 | 0404 | 0,624 — ву” 


И a wet as: © 


sin. .| 0,534 | 0420 | 4040 | — = Se am 
ЗУ: |. 70,610. 4 0601099 co) eee ee a re = 
ии ..| 0,360 | 0,576 0,720 | 0,750 | = ae = 
Данные эти показывают, что при удалении 50°/) и более листо- с 3 
BOK площади оставшаяся часть пластинки листа ассимилирует СильЬ- 


ней, чем листья контрольных растений. Влагалища же, являясь значи- 
тельно менее специализированным для фотосинтеза органом, менее — 
отзываются на увеличение степени обрезки листьев. Только полное . a 
удаление листовых пластинок повысило энергию ассимиляции влага- | Е’ } 
лищ. Возможно, поэтому, что благодаря усилению энергии фотосин- — 
теза остающихся частей пластинок листьев и влагалищ у оперирован- 
ных растений при высоких степенях обрезки мы получаем падение = 
урожая, не прямо пропорциональное. пров и ассимилирую- 
щей поверхности листьев. fa 
Костычев (5), изучая влияние поранения листа на энергию де к 
синтеза, пришел к выводу, что поранение не оказывает никакого _ 
действия на исследуемый процесс. Следует, однако, принять во BHH- 
мание, что примененный автором способ повреждения (многочисленные = 
проколы листа иглой) лишал возможности учесть потерю рабочей ~ 3 
площади, а это могло внести значительные изменения в полученные — 
результаты при пересчете энергии фотосинтеза на единицу площади. = 
_ Сопоставим данные непосредственного газометрического измере-. 
НИЯ работоспособности листьев с данными производительности синте- = 
тической работы листа. Последние получены путем деления общего 
воздушно-сухого веса растения на рабочую _ площадь листьев. 1. | 


р 


1 Для I серии рабочей площадью мы считали площадь оставшихся листьев. Bowel 
случае коэффициент продуктивности получен путем деления общего веса растения ми- 
HYC вес от о. листьев на общую площадь листьев. МИС площадь отрезанн 
Для Пи Il 


Tak, напр., при обрезке 259/4 3395 50°. 75/9 4 
Пс. 2,59 — 2,39 — 2,92 — 4; 4 os FA 

Шс. 3,08 — 3,86 — 3,87 — 4,65 ae 

Для степени в 75%, где оставшаяся после обрезки площадь очень мала, - циф- — 

ровое значение работоспособности в этом случае было бы сильно преувеличено. Сле-_ Е 

довательно, для Пи Ш серий рабочей площадью мы считали общую. площадь А MS 


32 


_ зует и энергию работы листьев. 


; данные в этом отношении очень показательны. 


. 5 Таблица 19 
Продуктивность единицы площади листьев 
‚ (количество воздушно-сухого вещества в г. 


на 1 кв. дм.) 


Процент обрезки 
Ч Серии | Контроль 


25%q | 3340 | 50% | 75% 
ва. |229 479,43) -— 1252 |403 
Ш. 21-219 | 1,97, | 200 [204 14209 
к: 2,25 | 2,60 | 2,67 | 2,46 | 2,20 


Следует оговориться, что вычисление продуктивности листьев. 
путем простого деления веса растений на площадь листьев величина 
условная. По существу такое вычисление не совсем правильно, но все 


общая масса растений | 
же этот коэффициенте СС ат приближенно характери- 
рабочая площадь листьев . ; 


Приведенные цифры показывают, что у [ серии, где BO-BCe время 


‚роста производилось систематическое повреждение BHOBb нарастающих 
_ листьев, производительность работы листа значительно увеличивается 


по мере нарастания процента обрезки. Так, напр., при обрезке 50°/, 
и 75°/) листовой поверхности мы получили для сухого вещества расте- 


‚ния на единицу площади листьев, в процентах от контроля, 110% и 
174,504. | 


Следовательно, и на основании данных продукции сухого веще- 
ства у этой серии можно заключить, что работоспособность листьев 


под влиянием оперирования сильно увеличивается, но не настолько, 


чтобы полностью воссоздать нормальное количество органической 
массы. : ЕЯ . : | 
Следует также принять во внимание, что под влиянием поране- 


ния, вызывающего усиление дыхания, имело место повышенное сжи- 


гание органического вещества; следовательно, цифры фактической 


‚ работоспособности листьев должны были быть значительно выше, что 
° И показали данные газометрического анализа (см. таб. 18). 


УП серии продуктивность единицы площади листа ‘является 
почти постоянной величиной. У Ш серии производительность работы. 


_ листа несколько повышается под влиянием обрезки. 
р ыы * 


с ИП, Влияние возраста листьев. 


Удаляя листья различных ярусов, можно было выяснить значе- 
ние их, главным образом, для образования зерна. Полученные нами 


Как видно из цифр таблицы 20, урожай зерна оказался наиболее 


_ чувствительным к удалению двух наиболее молодых листьев верхнего 


яруса в стадии трубки. Недобор зерна при этой операции равен 39,1%. _ 


Le резка листьев среднего и нижнего ярусов или одного только сред- 


ТРУДЫ ЗАЩ, РАСТ. Ш СЕР. 3. 33 


Стадия обрезки 


ту | Е Контроль _ Средний ярус | СР. “Нижний я 


Ярусы. м 
В абс В абс. re > абс, | у 
цифр. В" | цифр. В % цифр. | Е: 
Общий вес растения... .... 14,82 | 100,0 11.70 78,1 4 11,28 ts. ( 
“Bec зерна......... ..| 348 | 1000 |’ 266 | 764 | - 2,26 | 6 
„1000 зерен: ссор 260-1000 29091 23,70 
о Число зерен в konoce .....| 27,00 | 1000 | 23,40 | 866 | 21,80 | 


48а 
= 


_ него яруса оказывает меньшее влияние на вес зерна. Причина, пови-. 
_ димому, заключается в том, что листья этих ярусов принимают меньшее = 
участие в накоплении и транспорте ассимилятов в колосе. - 3 
Качество. зерна при этом, как показывают цифры веса 1000 зе- fe: 
рен и число зерен в колосе, тоже весьма заметно понижается. Tak, = 
напр., при удалении листьев среднего яруса вес зерен в сравнении — 
с контролем уменьшается только на 7,4°/, но это понижение вполне. 
доказано данными биометрической обработки веса зерна одного ко- — 
лоса (см. ниже табл. 21, К кол. =3,11). При удалении листьев верх- = 
него яруса качественное понижение зерна достигает максимума (ua = 
20,2°/o): = 
— Yyanenve листьёв верхнего Куса в стадии цветения значительно = 
‘меньше влияет на количественную и качественную сторону урожая, = 
чем удаление листьев того же ру в стадии и. Так, напр., KO-— 


Ta 6. 
ey ‚Биос 

a = ‘i “ =; = > 2 < Е я > Е - = д 
Время обрезки a ; $ Crane 
у т. Контроль — i Средний py 


M+m для зерна одного колоса. г: . я _ 0,71 + 0,034 


Коэф. достоверн. К Konoca. (ее... а 

Точность опыта P Bo, ... ; aes Re Е oe “4,8 

Число колосьев на 1 растение . Rae ia О : .| 4,90 т. у 

М- т для зерна одного ан : : и ogee ‘ 3,48 £0,166 — es 
Коэффиц. достоверн, К растения Но а eben 2 ae Е ‚3835 к. 


34 


`` Начало цветения 


on he о HT р ОВ: | Верхний ярус _Верхи-Ререди, ярус — я 
_В абс. “Во В абс. Ех В абс. | 
ифр. Pee. цифр. ром. _ цифр. | 8% 


о cl. O86 aS 7,06 59,9 


3,39 100,0 2,45 FES E93 56,7 
2250. | 10005 2290: 88,4 20,70 80,5 
2060 | 1000 | 1950 94,6 19,80 +4 ag 


Ех _ личественно урожай зерна понизился на 97 70/5, а качественно только 
а, 11,6%, в то время как в стадии трубки количественное понижение 
_ равно 39,1°/), а качественное 20,204. 
mg Удаление листьев ‘верхнего плюс листья среднего ярусов еще . 
больше увеличивает потерю зерна (качественно и количественно), не- 
_ смотря на то, что ко времени обрезки оба листа среднего яруса на- 
° чинали желтеть и деятельность их была уже значительно ослабленной. ° 

° Данные биометрической обработки веса зерна (см. таб. 21) по- 
вают, что при удалении листьев любого из взятых ярусов, как 
пичественное, так и качественное понижение по отношению к кон- 
ролю вполне доказано. Коэффициент достоверности почти во всех 
аях значительно больше трех. 
<A po же касается peepunes в весе зерна ee соседними ярусами, 


Начало щвете ни. а 


_ Верхний ярус Контроль | Верхний pave eee 
0,44 +0,016 _ 0,53 + 0,030 0,44 0019 | 0,41 + 0,025=19 
о ets ea Baa 25 | 3,081 1,00 
36% 5,6) | 4,30/, 64% 
а - 7490 
2124007 | 339+0193 | 24540107 | 1,92+0,17 
о - Ae eee Oh 6 540g oe 


е относятся к коэф. достоверности разницы между ближайшими степенями обрезки. 


35 - 


ae Влияние густоты посева. 


Изложенные выше данные относятся к слишком редкому посеву, 

который способствовал о кущению и более сильному раз- 
витию растений. „ ‹ 
о Вторая густота посева (8—10 ст. в ряду) испытывалась только. 
для первых двух серий (стадия. 3-го листа и стадия трубки). ~~ ae 
Нормальный для условий Ленинграда посев на наступление и We 

‚ течение различных фаз при разных степенях обрезки особого влия- — 
ния не оказал. Действие степени обрезки на урожай растений в основ- — 

HOM то же, что и при более редком посеве. Однако, следует отметить, — 

что у I i серии при густом посеве, с нарастанием степени. поврежде- 

ния листьев, падение общаго урожая растений, особенно веса зерна, S 

‚ значительно менее резкое, чем при редком. Для иллюстрации прива $ 
дим данные урожая (в процентах от контроля). у 


= 


te >. 


Таблица 22 


Вес растения и вес зерна у [ серии 


х Общий вес ра- Вес зерна В oy | 
= стения в б/ от и 

f Густота посева eae 2 

‘ 25°/o "ле | 100, 75° /o по 25% /о pore 75°/o 100") 

й a т | г 

к. Густой посев. . | 83,3 412 P73 69,5 | 1891 11 

редкий посев. ..| 69,3 | 123 | 76| 644| 46| 10,3 

> Нужно здесь же оговориться, что к цифрам этой серии следует 


относиться несколько осторожней, ибо растения густого посева выр 
щивались на участке, где почва была значительно хуже, и поэтому Ha 
этих грядках был внесен навоз. Возможно поэтому, что не только г 
стой посев, но и удобрение усилило способность расения против 
стоять нанесенному повреждению. 

У П серии, как показывают приводимые ниже цифры ‘общего 
веса растений в процентах от контроля, картина несколько иная. = 


Таблица 23 ^_ 


Вес растений у ll cepun 


Густота посева | 25%), 7594 100%, 


33% | 50%o 


"Густой посев . | 57,5 47,7 41,6 39,0 | 28,6 | 
Редкий посев. 68,2 57,6 56,1 | 44,2 | 30,7 


> 


36 


Е Perit he re 


+ = =i < 


„ 


Почти у всех степеней обрезки _ при густом ‘посеве общий вес 
IMM падает сильней, чем при редком, но распределение сухого 
ства по органам резко отличное (см. табл. 24). 


= 


‘ ‘ eng | з 5 ‘ . у . Ч 
тер". : Таблица 24 . 
mo Вес листьев, зерна и всего растения в граммах з 
i | Контроль | 259/, 33%) | 50% | 7504 | 100% 
с растения я oe hos he 
Е. За | 12 За es ба es leslie cscs себе 

Я | 888 5: | 52/28 | ss (Feiss 231552888. 

| Еее | ме |8 | ра |сащесв еее в 

.... | 1,67} 2,35] 110 | 177 | 0,91 | 1,47 | 0,87 1,40] 0,86] 1,08 0,78) 0,94 

.....| 3,67 | 2,34} 2,04 | 1,43 | 1,82 | 1,42 | 1,35 1/16 1,31] 0,67] 0,82] 0,43 

Bee растения . .| 13/16 13,51 | 7,56 | 9,21 | 6,27 | 7,80 | 5,46 7,58] 5,13] 5,97 3,76 4,15 


tei ке на себя внимание то обстоятельство, что, несмотря на 
р ‘меньшую рабочую площадь листьев и меньший абсолютный вес всего 
’ растения, урожай зерна при густом посеве как у контроля, так и при 
сех степенях обрезки значительно выше, чем при редком посеве. 

®— Это явление также хорошо иллюстрируется распределением зерна 
вегетативных частей ne одного Been i Приводимые ниже величины 


Таблица 25 


- Отношение зерна к соломе (зерно принято за единицу) 


Ns Sd | eee | : 
=”. Густота посева [Кол 2505 33%o | 50/5 75°/o 100°/, 
. hoo +e р ия 
ВЕРУ еой посев | 1:39 31:45 = ES OF | 1 68 
% Редкий посев 1:37 1:41 — В УД 


ni Ls, П се ря 
Густой посев | 1:26 | -1:2,7°| 1:24 | 1:30 |1: 29 |1: 356 
Редкий посев И. 152 1:4,6 WS SV УВ Be. 86 


e 


. Ш. е р ия. 


`Редкий посев | 14s | 1:50 | 35,8 


1837 | 1: 59 | 146.1 


37 


an видно из ‘приведенных ‘обрезка’ на 1 25], од и 50% i 
листовой площади, без сомнения, уменьшает относительный вес зерна. 
как при редком, так и при более густом посеве, но это уменьшение — 


Вых 


в общем не очень значительно и оно сохраняется y Ш серии (редкий ay 


посев) также и при более высоких степенях обрезки. У растений xe ll и. 
особенно I серии при редком посеве удаление 75%/ и 100%/, листовой 


площади весьма резко понижает относительный вес зерна. При более гу- ^ 


стом nee это понижение значительно слабей, при этом у П серии oT- 
.. HO 
ношение а 


редком посеве. При всех степенях обрезки, а также у контрольных. 


ее ‘резко отличается от соотношения этих частей при — 


растений на единицу зерна приходится значительно меньше вегетатив- — 


ных частей, чем при редком посеве, при этом амплитуда колебаний _ 
этого соотношения очень невелика. 

Данные сухого вещества на‘единицу площади листьев также по- 
казывают, что при густом посеве рациональней строится растение; так, _ 
работоспособность листьев у Г иу Il серии значительно выше, чем 
при редком посеве. Для сравнения ОВО здесь же и данные д 


редкого посева. . 


Таблица 26 


Продуктивность: единицы площади листьев (количество воздушно- сух. вещества’ в Ie 
на 1 кв. дм.) 


Контроль 259/o 339), 50/5 759°/5 Е 

о о ея а ее о 
Густ. | Редк. Густ. | Редк. | Густ. | Редк. | Густ. | Peax.| Густ. ‘Peak. aay 

пос. | пос. | пос. | пос. | пос. | пос. | пос. | пос. | пос. | ое. — 

1:3... [298 | 299 | 356 | 243 = | | |122 м 1 
Пр а 99 cans 1,97 | 2,62 | 2,00 2,37 | 2,04 | 2,27 |. = a 
mrs 


При различных степенях ebppeKn качество. зерна. мало меняется oes 

в зависимости от густоты посева. — a eS 
Таблица 27 ; 

Абсолютный вес 1000 зерен и число зерен в колосе 


eS пжл глине ити = aaa = — . 


Контроль | 2521-3936 4 50°/o и | 100% ва 

я о р si 3s! р = р зы = S| os is ОВ 

= (28) 8 28 де 08 ров За в leo) seam 
р. 
O = ae | ге Qe lee af /CE | № я гв |6 в 8 
} : 'Абсолютный вес 1000 зерен. is . ree 

1 et 26,1 | 21,8 | 229| — ay oe oe | 16,4 | 181m 

I | 26,3 | 27,7 | 247 ie 247 | 21,0 | 20,9 | 21,01 218 | 21,0 | 188 19.9 к 
м Число зерен в колосе  . А $ 4 

т | = 168'| 20,6 |. АИ fe - — | = aa 
п 23,0 вы oA 17,9 | 18,2 | 16,2 | 17,7 | 15,7 | 170 | 15,7 | 1651 25 


и болотный вес зерна несколько ниже у контрольных растений и при 
ре 25°/, листьев, чем при редком. Это легко объясняется более 
®— Поздним посевом растений этой серии (на 12 дней позже). У Il серии 
Bae oy ° при удалении 25% и 33°/) площади листьев абсолютный вес зерна при 
‘ag uaa Ss густом посеве выше. Выполненность же колоса, т. е. число зерен в. 
= ’колосе у обеих серий и при всех степенях обрезки при густом посеве 
больше, чем при редком. 

Биометрическая обработка’ веса зерна при различной степени 
обрезки растений для густого посева ничего. а нового 
не вносит. Ниже приводим полученные данные. 

Можно только отметить, что у П серии в этом случае точность 
‘опыта большая, чем при редком посеве, благодаря большому количе- 
ству опытных растений (исключение составляет обрезка 75%/ и 100%, 
‚ листьев, где часть растений были повреждены и для обработки взяты 
‚ только колосья 20 растений). 

Таким образом, приведенные нами данные опытов показывают, 
что при помощи обрезки листьев, проведенной на различных расте- 
ниях и различных сортах, мы сможем получить средние числовые 
коэффициенты понижения различных составных частей урожая. При- 
мененный нами метод-повреждения только приближается к тому, что « 
наблюдается в природе при повреждении растения болезнями, но все 
же это дает возможность ориентировочного количественного учета 
вреда при различных степенях повреждения. Мы видим, что и близкие 
степени повреждения, взятые нами, на всех стадиях хорошо разли- 
чимы по действию, которое они оказывают на все слагаемые урожая. 


1 ae 7 | 

“ и >. oe у 

к - — Приведенные. цифры показывают, что при густом посеве y I cepun 
У 

x 


Выводы. 
к | Полученные результаты можно кратко формулировать следую- 
_ щим образом. 
a 1. Повреждение 25°/) листовой. площади в стадии 3-го листа 
fhe a серия), подавляя общее развитие (уменьшение энергии кущения, 
° прироста растений в высоту), заметно понижает урожай яровой пше- 
ницы. При этом вес зерна падает значительно резче, чем вес вегета- 
_ тивных частей. При дальнейшем увеличении процента удаленной пло- 
_ щади наблюдается параллельное ему уменьшение всех составных ча- 
_ стей урожая растений. 
2. Повреждение 25% и 330/, рабочей площади листьев в более 
позднюю стадию трубки (П серия) также значительно понижает урожай 
пшеницы, но при нарастании:- степени обрезки здесь наблюдается более 
медленное падение. урожая, чем у I серии. И в этом случае вес зерна 
падает быстрей, чем вес вегетативных частей. Различная степень обрезки 
_вВ этой стадии также сказывается на энергии кущения и приросте ра- 
Ты стений в высоту. 
и. 3. Удаление 25°/, листовой площади в стадии начала цветения 
_ (1 серия) не влияет на общую продукцию органической массы, HO 
° сказывается на продукции зерна, особенно на качественной стороне 


_ ве. (Качественное понижение сравнительно с контролем вполне дока- 
Е Beat зывается данными биометрической обработки). 

aR ` 4. При высоких степенях повреждения в той же стадии начала 
a и ° цветения потеря в весе зерна и общей массе растения довольно боль- 
„зем . - 

Pate. Sh | 39 
Be 


УЗ ОР 
| 650'0 FSET | 950°0 = 281 


180 | 150'0 = 205 | opto oes. : | винолое4 озонио ен4эё в 


990015 


fer Sas < i я 7 = а: = 
a Bs OVS и 09.5 29'S бое 09 F <3 от9 |...‘ * * oMHotoed оншо вн аэазокох оизин © 
ae О 59 аа Е вер re he 1s Baa оу foo tt tt ва вычво чзооньор, 
С. 0'0 0% oo | 005 = ps ss + + + + + pooton М ‘Hdaso10r “peoy 
Ry io 7500 F 060 |7б0`0 480 | 2100  /5'0 | 9100 970 | 9100 = $70 |950'0 090 f° °° 02010 олонио вн@эв вии ш + И/ 
аа Aye | ви фэр п | = | 
pears, - ) rst 755 ЕЕ. =a о. — с]. ++ + + + + Buneroed М ‘ифэвохоои ‘феоу 
г: og у ¥00'0 ¥ 81'0 00-580 | a — | zoo 1ет | WOOF PT |’ `` вивозота олонто eudee вит w ЗЕ W 
Bee к. ae C80 * Teas аа — к. SZ. с/< | ° ``? aaHeroed OHYo вн яэ9эошоя оизиь 
№ во an x VSI | s‘9 р == ee Us OF a ered bse Site ies nt Fy а d bus 4L90HbO], 
| ОЕ “19% oo a A OS‘ oo ts et ee ооо У ‘udogoxo0r “eos 
3 a 6400 F7Z0 (6100 650 ae = 260050 | 61002170 «CL: 90оя олонио вндэ= вии и ти 
$ ВСЯ 
а чгодуноу 
ОВ - эяээоп ио12Ал udu вн4э$ еээа euLogedgo велоэви91эиоич 
| eZ BNUIORL 


И. 


40 


Pied Tax, напр., при ‘повреждении’ 75% и 100%/, а. площади. 
к: _ недобор зерна в сравнении с контролем равен 47,8%/; и 59 ‚40/5. 
и: 5. Обрезка значительно меньше влияет на качественную, чем Ha © 
° * количественную сторону продукции зерна. Однако, с нарастанием сте-. 
_ пени. повреждения, независимо от стадии оперирования, абсолютный - 
_ вес 1000 зерен неизменно падает. 

6. Работоспособность листьев, как показали данные вычисления 
продуктивности единицы площади листьев (количество сухого веще- 
ства на 1 кв. дм.) и непосредственное газометрическое измерение 
_ энергии фотосинтеза, сильно увеличивается под влиянием оперирова- 
вания, не настолько однако, чтобы полностью воссоздать нормальное 
количество органической массы. | 

7. Таким образом функциональная энергия листа, в обычных 
° условиях, не используется в полной мере растением. 

8. Два листа верхнего яруса имеют очень большое значение для 
В. зерна. Удаление этих листьев в стадии трубки дает коли- 

чественное понижение урожая, равное 39,1940, а качественное = 20,2%/%. | 
_ Удаление тех же листьев в стадии начала цветения меньше влияето 
Ha продукцию зерна. В этом случае получены соответственно следую- 
_ щие цифры: 27,7%/, для количественного. падения веса зерна и 11,6% 
_ для качественного. 
- 9. Удаление двух листьев среднего яруса в стадии трубки также 
—- дает доказанное биометрической обработкой понижение качества и 
количества зерна. 
Е 10. При густом посеве соотношения между степенью обрезки и 
падением урожая пшеницы в основном те же, что и при редком» Ho 
_ распределение сухого вещества по органам иное. Так, при меньшем 
абсолютном весе всего растения, сравнительно с растениями редкого 
_ посева, и меньшей рабочей площади листьев на одно растение, вес 
° зерна у контроля и при всех степенях обрезки значительно выше. 
: 11. Продуктивность ‚листьев, т. е. количество сухого вещества 
Ha единицу площади при густом посеве также значительно выше, чем 
‘при о 


SUMMARY. 


-The author has studied the effect of the extent of mechanical lesion 
_ of leaves at various stages of development and in sowings of different 
density upon the yield of spring wheat..25°/), 33°/o, 50/o, 7501) and 100°/, . 
leaf area has been removed. The operations have been performed along 
the leaf blade. The effect of removing leaves from various strata at 
different stages of development has also been investigated. 
The results obtained may be briefly formulated as follows: 
1) Lesion of leaf area amounting to 25°/) at the stage of three — 
eaves (series I) causing a depression of development in general (decrease 
of energy in tufting in growth) В reduces the yield ‘of ие. 
_ wheat, 
es Besides that, the weight of grain decreases much more strikingly 
_ than the weight of the vegetative parts. When the percentage of area 
removed is further increased there has been observed a parallel reduction 
| Sis all the components of the yield of the plants. 


_ 41 


Hea 2) Leaf area aed up to р and 380), at a ater Sime и. be 
series п). also considerably reduces the yield of wheat, but in the pro- ey 
cess of increasing the size of recisions there has been observed areduc- _ 
_ tion of yield somewhat slower than in series I. In.this instance too the ~ 
weien of grain decreases more rapidly than that of the vegetative parts. _ 

At this stage a difference in the size of recisions also tells on the 
energy of tufting and growth of the plants. a 

3) The removal of 25/9 leaf area at the initial stage of “flowering 
(series Ш) does not affect the total production of organic mass, but 
influences the production of grain from the standpoint of its quality шо 
particular (the decrease -in quality in comparison to check has been _ 

conclusively proved by data resulting from the application of the bio- — 3 
metrical method). - a 

4) When at the same initial stage of flowering the extent of lesion ; 
reaches the larger percentages, the reduction of grain and of the total | 
plant mass in weight is rather considerable. Thus, for instance, after -_ 
- injuring the leaf area 75°/, and 100°/, the deficiency of grain in com-oaa 
parison to check amounts to 47,8°/, and 59,4%J>. - 2 

- 5) Recision affects the quality a great deal less than the quanti- ке 
tative production of grain. In proportion to the increase of lesion in 
extent, however, the absolute weight of 1000 grains: invariably falls, ; 
independently of the stage of operation. 

6) The efficiency of leaves, as it has been shown by the counts of 
the productivity of a unit of leaf area (amount of dry stuff to a deci- 
meter), as well as by a direct gasometric measurement of the energy of _ 
photosynthesis, increases under the effect of operation, but not so much С 
as to poe the normal quantity of organic mass in full. : 

7) Thus, under ordinary conditions, the functional energy of a leaf 
is not fully made use of by the plant. 

8) Two leaves of the upper stratum are of very considerable impor- — 
tance for grain formation. The removal of these leaves at.the stage of 
tubing causes а quantitative reduction of yield amounting to 39,1% and 
_ а qualitative — of 21,2%]. The removal of the same leaves at the initial . 
stage of flowering does not affect grain formation as much, In this = 
instance the figures obtained are respectively as follows: 37,7°/, — for ae 
the quantitative reduction of grain in weight and 11,6°/) — for its qua- > 
litative decrease. ae 

9) The removal of two leaves from the middle аа at the Г 
tubing stage also causes a reduction in quantity and quality of grain, _ 
as it has been proved by applying the biometrical method. 

10) The relation between the size of recision and the reduction of 
the yield of wheat has remained fundamentally the same when sowing ~ ae 
it both densely and sparsely. But-the distribution of dry stuff among Re 
the organs proves to be different. Thus, the weight of grain in check — 
plants and under every percentage of recision has been much greater, the — 
absolute weight of a plant and the effective area of a leaf proving to be < 
less than in plants sparsely sown. ae 

11) In densely sown plants the efficiency ie their leaves, i. е. ihe . 
quantity of dry stuff produced to a unit of area, _is also ‘much greater Ae 
than in plants sown sparsely. ; 2 


_ ЛИТЕРАТУРА. в р 
; hae ‘Uber cen durch ieitwelss ВНЕ ace Bilattwerkes das ee | 
nze > mugefiigten Sct aden. Prak Blatf. Pflanzenbau и. Pflanzensch. 13. “ а 


Е С. 1930. Relation of. blade injury to the yielding ability of core, a р. 
гп. Amer, Soc. а 22:164. е 


Любименко, В. H. и Серебрянская, вн. 1929, . 
лагалищ, как ассимилирующих органов в процессе фотосин- | a 
вещества: Tp. ЦИНСа, 2:324; статья полностью напечатана ый 
от, 1930 :98. _ 3 
Franz ke, С. The effect of certain injuries to leaves of corn plants. 
‘grain Rone Journ. Amer. Soc. Agr., 21:1156. | ai 
ычев, С. П. 1921. Studien iiber Photosynthese. II. Wirkt Wundreiz sti< a 
saiireassimilation am Lichte, Ber. d.d. Bot. ges.:328. as 
. Н. 1921. К вочросу о функциональной энергии листа. в. 
тезе. : ei. Инст. им. Лесгафта, 4:175. ь 
`Любименко, В. Н. и Петелина, А. М. 1922. Еще к вопросу офушшио- Зы 
энергии листа в фотосинтезе. Изв. Гл. Бот. Сада, 21 (2):73. . ie 


8. Schlumberger, О. 1913. Untersuchungen iiber den Einfluss von Blattveriust к 
id Blattverlétzungen auf die Ausbildung der Ahren und Korner beim Roggen. Arb, a. oe ke 
{ Biolog. Anst. f. Land. и. Forstwirtsch. 8:515. ~ аа 
9. Филипповский, А. К, 1926. 'Сльско-Господарьска: Досв!дна Справа. ИЯ 
Be ies AO): OpaoscKu fi, М. 1924. Вплив штучного зменшения accimiaauifnoi поверх- | 
i на врожай i явсть ony у pisnix ‘Oras. osuMoi пшеницу. Вен. C.-T. аа 4: 1-7. 


Гры 


Se <. 59 


СЕРИЯ Ш ТРУДЫ ПО ЗАЩИТЕ РАСТЕНИЙ 


ЗЕК. Ш } BULLETIN OF PLANT PROTECTION 5 ‘Pi 2: 


~ 


~ 


В. Шевченко... 


Опыты по изучению ВЛИЯНИЯ искусственного уменьшения 


‘ассимиляционной поверхности листьев у хлебов _ на обра- 


зование урожая 4 


* 


У. Shevtchenko. 


An experimental study of the influence of the artificial decrease of 
the assimilating area of leaves on the amount of harvest. 


Возникновение И задачи опытов. 


Иа. вредоносности ржавчины у озимой пшеницы Ha селек- 
жионном материале привело нас к установлению известных зависи- 


мостей (корреляций) между поражением бурой ржавчиной Puccinia 


triticind и некоторыми количественными признаками у пшеницы. 
_ Tak, выявилобь, что поражение ржавчиной Puccinia triticina свя- 
‚ зано обратной зависимостью с весом колоса, абсолютным весом зе- 


рен и числом. зерен в колосе.. Эта зависимость выражалась у нас. 


_юопределенным сравнительно небольшим, но вполне достоверным коэф- 
фициентом корреляции. 


На основании полученных коэффициентов корреляции мы подо-_ 
шли к определению коэффициента вредоносности ржавчины (коэф-. 


фициент регрессии), которым устанавливалось определенное соотно- 
шение между степенью поражения ржавчиной, выраженной в баллах, 


‘и снижением тех количественных признаков, которые нас интересо-_ 
вали. Оказалось, что увеличение поражения ржавчиной на один балл. 


{по 4-балльной шкале) влечет за собой следующее снижение абсолют- 
ного веса 1000 зерен по различным годам: 4,66°/, (1925 г.), 4,45°/, 
{1926 r.), 5,59%/% (1927 г.). Подобная картина получена и для веса ко- 
‚лоса, поскольку вес колоса зависит от абсолютного веса зерен. 


Так как вредоносность Puccinia triticina обусловливается почти. 


исключительно поражением листьев у растений, то в связи с полу- 


ченными статистическим путем коэффициентами вредоносности бурой — 


листовой ржавчины естественно возникал ряд вопросов: насколько 
полученные коэффициенты выражают истинную вредоносность ржав- 


чины, какое вообще значение имеет поражение листьев при различ- — 


ных фазах развития растений для урожая семян. и целого растения 
и др? 

Эти вопросы можно было бы разрешить путем ‘изучения раз- 
лично пораженных ржавчиной растений на различных стадиях разви- 


1 Из работ Фитапатологической Секции Белоцерковской Селекиионной Станции. 


‘ ie 


< 
г 
a 


ея. ux. Но в естественных условиях ржавчина развивается равно-. 

ерно на всех растениях в посеве и нельзя в сравнимых условиях 
> dara растения с резкими различиями в поражении. Создание же ис- 
 кусственных условий поражения, не нарушая условий сравнительности 
для урожая, сопряжено с установкой трудно осуществимых в техни- 
ческом отношении опытов. Поэтому для освещения возникших у нас 
вопросов, в связи с изучением вредоносности листовой ржавчины, 
нами были заложены опыты с искусственным уменьшением листовой 
поверхности у пшеницы путем подрезки листьев; причем мы считали, 
что хотя таким путем и нельзя создать идентичных условий с пора- 
жением ржавчиной, но известная аналогия может быть создана, и во 
_ всяком случае данные таких опытов могли бы дать известные осно- 
_` вания к вопросу овредоносности листовых форм ржавчины. 


Методика. 


Опыты велись как в полевых. условиях, так и вегетационным 
методом. При выработке схемы опыта мы стремились к тому, чтобы 
искусственное уменьшение листьев у растений в общем соответство- 
вало ходу отмирания листьев под влиянием поражения ржавчиной 

-в наших условиях. 

Развитие листовой ржавчины, а также отмирание листьев под 
влиянием ее поражения у нас начинается с нижнего яруса листьев у 
растений, и по мере развития растений ржавчина поднимается вверх 
по ярусам, достигая, наконец, верхнего листа. 

Кроме того, вырабатывая схемы опытов, мы вначале считались, 
с тем, что значительное развитие ржавчины приурочено обыкновенно 

_к поздним стадиям развития растений; а именно к и цветения 
хлебов. 

т Исходя. из. вышеизложенного, мы в 1927 и 1928 г.г. производили 

® опыты по следующей схеме: 

| 1. Контрольные растения, листья не подрезываются. 


ay, ‘растений Е полностью все листья. 
Pores ‘s -. нижние листья кроме 1-го верхнего. 
4. „ * о 3 2 » 2-х верхних 
5. > ” eee ” ” > » 3-х _» 
a 6. > ” ” » a ре 4-х ” 


| Как видно из схемы, подрезка листьев начиналась после выбра- 
сывания колоса или метелки, когда уже определялся верхний лист. 

В этот момент прикорневые листья у растений естественно от-. 
мерли, и потому подрезка начиналась с 4-го или’5-го листа, считая 
° порядок от колоса. При таком способе подрезки листьев мы нестре- 

_ мились и не могли учесть. площади отрезаемой ассимиляционной по- 
верхности, так как листья различных ярусов различны по величине. 
Кроме того, значение ассимИляционной площади различных ярусов - 
‘различно, и поэтому нельзя вполне учесть обрезки различных пло-* 

° Щадей ассимиляционной поверхности. Но в TO же время эта схема 
_ имеет те преимущества, что OHA создает аналогию, близкую к пора- 
жению ржавчиной. 

В 1929 и 1930 г.г. мы производили опыты в основном по схеме, 
разработанной академиком В. H. Любименко, изложенной в его: 
‚инструкции к постановке опытов по изучению значения уменьшения 


` 45 


ассимиляционной поверхности у хлебов. в ‘различных | те афических | 
пунктах. Здесь также у растений отрезалась на ‘различных. стадиях — 
развития их различная площадь листовой поверхности, при этом были _ Е 
взяты для обработки растения и в более ранних стадиях. В 
_а именно—в период кущения и выхода в трубку. ae 
Различная степень подрезки листьев здесь ‘достигалась тем, что 
от каждого листа отщеплялась вдоль известная часть его: 0,25, 0,5, 
0,75. Строение листа злаков, имеющих параллельное жилкование, поз- 
воляет при расщеплении вдоль жилок делать это довольно легко. _ 
_ Такой способ отщепления известной части поверхности всех листьев, 
а не по ярусам, дает возможность довольно точно отделить требуемую 
часть ассимиляционной поверхности листьев, сохраняя. а cpa : a 
нимости для различных градаций отщепления. — 
Хотя данный способ подрезки листьев и не стремится к созда- 
нию условий, аналогичных поражению ржавчиной растений, HO он. 
является более точным для разрешения вопроса о значении уме 
шения ассимиляционной поверхности листьев при образовании. уро-_ 
жая. Опыты велись как в полевых условиях, таки в Е к. 
домике. ие 
Для проведения ‘опытов мы, во- первых, выбрали: наиболее MMMYH- aaa 
ные сорта озимой пшеницы’ к ржавчине: Puccinia triticina № По |. 
Весело-Подолянской Ставции, velutinum и 040 velutinum Белоцерков- | ee. 
CKOL Селекционной Станции. Для опытов с OBCOM был взят также © 
иммунный сорт к поражению ржавчиной Puc. coronifera ae antes) 
- Верхнячской Селекционной Станции. fear i 
При проведении опытов в полевых условиях посев каждого `но- 
мера схемы производился на небольших, в 1,5 метра делянках с рас- 
стоянием между рядками 20 см и в рядах между р 5 CM. 
‹ Опыт ставился в 4-х повторениях. ae 
Опыты в вегетационном ‘домике были. заложены в сосудах. 
Для каждого номера схемы имелось 3—4 сосуда, в каждом со- | 
<уде по 7 растений. 
При анализе опытов особое внимание мы обращали. на ‘изучение _ Е. 
влияния уменьшения ассимиляционной поверхности на признаки рас- — 
‘тения, определяющие урожай зерна (вес колоса или. метелки, ‚абсо- — 
лютный вес зерен, число зерен, а я зерен). i 


Результаты опытов. oa 


Опыты с озимой пшеницей. 


Проведение опытов с озимой пшеницей сопряжено с затрудне- 
ниями в виду гибели растений и целых делянок как в сосудах, так и. 
на поле при перезимовке, что у нас не раз срывало доведение зало 
женных опытов до конца. Так, подверглись выпреванию в зиму 1927— 
28 г. опыты, заложенные нами в 1927 г. на двух сортах озимой пше- 
НИЦЫ. Неудачно перезимовала пшеница в сосудах вегетационного. 
опыта в зиму 1928—29 г. Хорошо перезимовали и доведены до конца 
опыты с озимой пшеницей 1926—27 года, а также. 1929—30 года, дан-. 
ные которых и приводятся ниже. 

В опыте 1927 года подрезка листьев начата в период. ‘цветения. | 
Поздний SOK начала ие. листьев объясняется, как уже отмеча- 


46. + ie A 


| _ лось "вые, стремлением приурочить подрезку листьев к естествен- 
sey ным срокам развития ржавчины в наших условиях. 
ae `После уборки произведен анализ растений, при котором опре- 
 делены вес колоса, вес зерен в колосе, число зерен в колосе и вы- 
° числен абсолютный вес зерна. 

Данные опыта представлены на таблице 1, где приведены как абсо- 
лютные величины признаков, таки в процентах от контрольных ра- 

_ стений—неподвергшихся подрезке. 
Bat _ Данные опыта показывают, что удаление всей листовой поверх- 
° HOCTH в период цветения несколько понизило вес зерен одного KO- 

_ лоса, а также повлияло на качество зерна, уменьшив Bec 1000 зерен 
oor, wa 8,89/o. Аналогичное действие удаления всех листьев на вес зерна _ 
_ в колосе наблюдалось и при оперировании в стадии восковой зре- 
лости. Понижение веса зерна при обрезке нижних листьев кроме двух 
| верхних, повидимому, следует отнести на счет варьирования опыт- 
Horo материала. Во всех остальных случаях влияние обрезки на ко- 
°  дичество и качество зерна менее значительно. 
’ В 1929—3530 г., как уже отмечалось, в основном опыт проводился 
smo инструкции В. H. Любименко. Подрезка листьев производилась 
’® 10 способу отщепления листа в длину. В схему были введены ранние 
° сроки подрезки листьев, начиная с кущения. Опыт очень хорошо пе- 
резимовал и до уборки не пострадал от каких бы то ни было небла- 
гоприятных условий. 

Результаты опыта приводятся на таблицах 2 и4,к рассмотрению 
которых мы и приступим по отдельным признакам. 


3 и. > Влияние на общее развитие растений. 


‚ Ранние сроки подрезки листьев сильно отразились на общем раз- 
° витии растений, задержав каких рост, так и прохождение последую- 
«Wax стадий развития. Так, колошение и цветение у растений при 
° Подрезке листьев в период кущения задержались до двух недель про- 
` тив контрольных. Чем раньше и чем в большей степени отрезалась 
‚листовая поверхность, тем сильнее это сказывалось на отставании 
в развитии растения. В отношении роста растений получилась пра- 
°вильная лестница в развитии растений. как по степеням, так и по 
_ срокам подрезки, которая была ясно заметна на-глаз. Это влияние 
°— сказывалось только на более ранних сроках обрезки. При опериро- 
_ вании в стадии цветения и ‘позже заметного на-глаз угнетения роста 
_ растений подрезка листьев не вызывала. 
‘Влияние подрезки листьев на рост ры и в таблице 2, 
_ где представлены измерения длины стеблей и длины колоса у расте- 
‘HM с различных делянок опыта. Уменьшение длины стеблей вполне 
т товерно для некоторых степеней обрезки в стадиях кущения и 
‘выхода в трубку. Так, при обрезке на 75%/ и 100°/) в стадии куще- 
‘ния получены коэффициенты достоверности 3,19 и 9,73, при удалении 
: _ 10094 площади листьев в стадии трубки—коэффициент 4,66. Для ос- 
| тальных степеней обрезки в этих стадиях уменьшение длины стебля 
не достоверно. 


—” 


¥ Влияние на общий урожай. 


Данные общего веса. растений показали значительное влиянне 
oe сроков подрезки листьев на урожай. а: урожая до- 


47 


стигает 47540 при ‘полной подрезке. листьев в ‘стадиях кущения и. 
выхода в трубку, при более поздних сроках влияние степени обрезки _ 
постепенно уменьшается и совершенно ety eee при onepupo= а 
вании листьев в стадии молочной спелости. 

Урожай зерна с делянки падает значительно сильнее, чем общий ^ | 
вес растений. И здесь в более ранние сроки обрезки степень повре- — 
ждения сказывается сильней, чем в последующие стадии развития. 

Отметим, однако, что в стадии цветения удаление части ассими-_ 
ляционной поверхности еще заметно влияет на вес зерна. Так, при 
обрезке 25°» площади листьев урожай зерна понизился Ha РА = к: 
- коэффициент достоверности при этом равен только 1,46, т. е. пони- 
жение не совсем доказано биометрической обработкой. "Повышение | ос 
веса зерна при обрезке 50%/, площади листьев, повидимому, случайно, г” 
точность опыта в этом случае равна только 3 59/5, в то время как при = 
25°/) она равна, 8,7°/o. в. 

При уничтожении всей ассимилирующей поверхности. в этой — 
стадии урожай зерна уменьшается на 25°/o. Обрезка в стадиях молоч: _ Е. 
ной и восковой зрелости почти никакого действия на оказала. УР г 
жай зерна oe этом понизился незначительно, | ; 


$ 
и. 
4 
у 


Влияние на количественные признаки колоса и зерна. | 


Изменение количественных признаков веса 1000 зерен, числа Е 
рен в колосе и веса колоса при различных сроках и степенях под- = 
резки листьев идет с некоторыми особенностями. Так, заметно падая = 
так же, как и урожай при ранних сроках и сильных степенях подрезки, | es 
эти признаки, в особенности Bec колоса и вес 1000 зерен, обнаружи- 
вают определенную тенденцию к увеличению при удалении листьев +g 
в период молочной и восковой спелости, хотя эта тенденция. ни B on- eg 
ном случае не доказывается биометрическим путем. iets q 

Наконец, нами была ‘определена у семян с делянок опыта щуп- a 
лость семян, для чего нами была установлена следующая шкала: — 


О— зерно выполнено без признаков сморщенности 
1— , слабо сморщено 

2— , " я и в средней степени 
ак ат % B сильной степени. 


г. < 


> 


дилась no этажам целыми листьями. В полевом опыте в 1999 т го 
подрезка листьев производилась по способу В. Н. Любименко.. 

Данные опытов приводятся в таблицах 3 и 6. В них для ка 
‚дого номера схемы приведены средние М для ряда признаков, ney 
срединные ошибки == т, а также достоверность. ео ments, KOH 
„трольной и о лелянкой. Е 


48 


Остановимся: на данных полевого опыта. Сравнивая количествен- 
ные признаки контрольных растений с оперированными, мы видим, 
что ранние сроки (кущение и выход в трубку) листьев дают длязвсех 
степеней подрезки резкое снижение таких признаков, как вес зерен 

° С делянки, вес соломы, вес 100 зерен, длина стеблей, длина метелок, 
° вес метелок и определенное повышение процента пленок, у зерен. 
_ При этом понижение сравнительно с контролем почти во всех слу- 
 чаях доказывается данными биометрической обработки с большой 
—  Достоверностью, Отсутствие достоверности в отдельных случаях, оче- 
\- видно, совершенно случайно. 
ви. Если сравнить данные, полученные для овса и озимой пшеницы, 
° то увидим, что овес в этих двух ранних стадиях развития реагирует 
’. значительно резче на увеличение степени повреждения, чем озимая 
’  Шаеница. Особенно это сказалось на урожае зерна (сравни табл. 4 и. 
; 5, где урожай представлен в процентах от контроля). Образование. 
|). вегетативных частей у обеих культур значительно меньше угнетается 
при нарастании степени обрезки. Обрезка в этих‘стадиях, повидимому, 
° стимулирует образование новых побегов. В стадии колошения только 
° ‘удаление 100°/) площади листьев у овса сильнее понижает вес зерна, 
’ чему озимой цшиницы. В более поздние сроки оперирования только 
‘обрезка всей листовой площади заметно уменьшает вес зерна (на 15°). 
Качество же зерна в стадии - цветения, например, достоверно NOHH- 
жафтся, начиная уже со степени обрезки в 50°/) (cm. табл. 3, коэф- 
‚ фициент достоверности для абсолютного веса 1000 зерен приближается 
к трем). 

Увеличение урожая семян и соломы, наблюдавшееся при неко- 
°торых степенях более поздних сроков обрезки (колошения и цвете- 
< HHS) коэффициентом достоверности не доказывается и является, оче- 
видно, случайным. 

| ifs, Далее рассмотрим данные вегетационного опыта с овсом. Резуль+ 
4.4 = ‘TaTbl здесь в общем получены аналогичные с полевым опытом. Также 
_ наблюдается резкое угнетение растений под влиянием удаления ли- 


°®— стьев даже`только нижних ярусов на ранних стадиях развития ра- 
— стений. Это угнетение выражается в уменьшении веса всего растения, 
й 2 Ps acca зерна одного растения, веса 1000 зерен, числа зерен. Ha одну 
wf @ und 


‘a ey причем разнины в большинстве- случнев математически дока- 
‚_  Зываются. | 
Чем позже производим удаление листьев, тем меньше OHO влияет 
ма растение. В условиях вегетационного опыта действие уменьшения 
’ Листовой площади значительно, рельефнее, чем в условиях полевого 
— опыта. Так, например, при удалении всей площади листьев в стадиях 
° цветения и молочной зрелости при вегетационном опыте урожай 
‘зерна соответственно понизился на 43°/, и 35°/o, в то время как в по- 
левых условиях вес зерна понизился Ha 14 28/6 и 14,99/, (сравни табл. 
у -5 u7 4 другие элементы урожая). , 


I foe Obese x Выводы. 

= + 

о Подводя итоги проведенным. опытамй мы приходим к следующим © 
выводам: 

te и т. Искусственное уменьшение ассимиляционной поверхности на 
‘более ранних стадиях‘ развития (кущение, выход в, трубку) сказы- 


te р вается на общем развитии растений и отставании фаз а? до 
_ двух недель. Ni 


УФ ТРУДЫ ЗАЩ, PACT. Hl CEP. — 4. . я _ 49 


стадиях развития влечет также значительное снижение 
стения до ыы урожая семян, веса 1000 pepe воск 


срока подрезки KG; концу вегетации влияние. удаления ‘листьев на Эт Di 


Ве. 


у озимой пшеницы повышение ‘щуплости семян. 
4. Так как у нас массовое поражение НВА | ap 

_ вается в большинстве случаев к концу вегетации (цветение, MON 
_ спелость), а наши опыты по искусственному удалению. листьев. 
POA молочной спелости не дали зиачительного влияния на ур 

` растений, то возникает вопрос, не является ли это поводом кт 
чтобы умалять значение поражения хлебов ржавчиной в этот период. 
Мы не можем высказать такого предположения на основании 
данных наших опытов. Наоборот, мы считаем, что поражение. ржав 
чиной безусловно номимо о ассимиляционной фей. 


ляемых а. на пораженное растение. 
‚ Полученные данные возможно ставить лишь B Graanésutan 
раллель с вопросом вредоносности ржавчины. Вопросы же. вредо 
носности ржавчины могут быть разрешены лишь путем пери 
тирования с и пораженными ржавчиной и ‘здоровыми. 


Bs ik carp sett ВЕ 
Данные ‘опыта с обрезкой | листьев у озимой пшеницы B 1927 Bi 


Vera 


t 
} 


рен. 


Средний вес 


_Вес 1000 зе 


* 


t 


Средняя длина 
зерен в колосе 
зерна в колосе 
Средний балл вы- 
полненности_ 


колоса — 
Средний вес 


одного колоса 
= \ 5 - 
Среднее число 


i 


10,1 ac 37 1,07 3,40 33,8 ee 
Newnan в период цветения ` 7 ; 
пись нижние листья кроме 2 верхн.. .| 9,7. Lat 24,9; 1,03! 3,5 41,4 
pg А Weare 1верхн. - .| 10,1 1,50 28,5. 1,04 
Ste Ив: М 18 '36,619-0,98) 3.951 23315 


›езка в пер. молочной спелости и on 
ia нижние листья‘ ‘кроме 2 верхн..| 10,1 1,33 29,8 0,87. 3,30! 29,2 


gh es < 1верхн...| 118 1,37) 281) 0,98. 3,50| 34,9 
ВОИС Alert eveyone oF AOL 1. 1,43). 382 1,04) 3,50! * 33,3 
езка в пер. восковой спелости | 

лись нижние листья кроме 1 верхн.. .| 9,9| 1,39 32,4 1,01 3,40) 31,2 ; 
Rr eso eed oR 1,33, 30,5) 098 3,50 321. 


В чи от контрольного растения‘ 


ьное растение... ..:.....1 100 100 | 100 |100 |100 | 100 


$ 


| Pints р 
ЗК в период цветения 4 | | 
езались нижние листья кроме 2 BepxH.. .| 96,0 103,7 | 78,5 97,6 |102,9 | 122,2 
и ры ИКТ верхн. . . | 100 | 110,3 89,2 98,5 1411 | 108,0 


— wee листья. 4. 0.......| 100) 109.2 | 99,5] 92,9 | 98,9) 91,1 

Bie | aie | 3 ' 
брезка в пе р. молочной спелости | | г 
д ie ись нижние листья кроме '2 верхн... 100 97,7 94,0) 813 ‘971 864 
a Pe Wo 1 верхи. . .| 110,6 100,9 |. 88,6 |, 92,9" | 102,9 | 103,2. 


_ все листья... 0... ...| 100 1051 | 984| 985 1029 985 = 


) 
зка в пер: восковой ‘спелости а ИЕ | UR De 
зались нижние Ba ere верхн. . .| 98,0 101,5 | 102,2| 95,7 |100 | 92,3 | 
Mer рее листья - я ay : oe = 110 | 977 | 96,2} 92,9 | 1029 | 95,0 ой 
51 
к , 4 ae ‘ 


cy нех же: к 
Сводка ‘данных опыта. 


опыта 


Контроль. ... 


Листья  подрезались 
кущения 


is) ral eit 


Листья  подрезались 
выхода в трубку 


Листья  подрезались 
_ колошения 


Листья  подрезались 
цветения 


Листья `подрезались 


молочной спелости 


Листья подрезались 


восковой спелости 


Gord tu: 


С gran ihe 


Dy ar nes te A ae ee 


в период 


Spt) pl Aa toe 6 


в период 


ИТ» № 


в период 


в период 


et ia) УЗ ЖА 


Сроки подрезки листьев по схеме 


у ПАЛ ae | M5 


6 площади подр. 
листьев по схеме 


100 


= 


100 


100 


ых a 


Bec снопа с делянки 


_ 1098340 


1054- 37. 


_820-- 38 
693+ 53 
699-+199 


11551355 


982-4 71 
195+ 78 
6074 57 

_ 888 71 


920+ 58. 
8914 67. 
788 234 


968+ 40 


1110+ 23 


935-- 70 


903+ 18 - 
1145+ 79 | 


"40944 80 


1068- 31 | 
1027+ 50 


1027-4143 


1018+ 82. 
1030-Е 52 


1008+ 59 


„.. В граммах 


ign 


jis 0+16, 8 m, 


Mey) ; 
`227.0-25,6 


| 200.04 2 sin 
| 205, 6160. ; 
ЕТ 


259, O411, 2% 
| 263.0--208 +2 


Вес зерна с д 


193, 0417, 7 | 
146,0+ 5, 59, 
197,9-+ 8,57 
265,7 +357 т 
229,1+21,3. 
178,1427, 3 
13/4417,0 


224,6415,5 1 = 


240,0-4+21,2 
| 


289,7--11.3 |. 
232, ea’ в 


290,2+10,3 ь © 


277 64220 — 
270,024 2. 


263 04276 


ОН 


< x ey 


fi пшеницы в 1930. = 


Средняя Средняя 
ина длина 
колоса | стебля 
в миллим. | в миллим, | 


_ | Щуплость_ 
на один | колоса 


Число зерен| Средний вес 
а | колос. | в граммах 


113,60. 
Gre 895. 110,47 
1,14 1,53 ; Op. a Sate NA 770 | 106,13 
| 100.62 

| 87,43 

| | и: 
С а 28. т ] 110,40 
“475 | | | 105,70 

118 885 
м ан 111,68 


< 


a А 4 0 | 0,84 
EAD 3006, | 9,02. 108,80 
Ress а 8,80 111,88 
ны | 915 | 109,32 
| | 89 115,22 
foo | 90S 11793 

| 8,92 116,25 
aM Td 290 117,43 
А Tas 
Ap ag | Gare.) eav750 
dag os |. 892 2 6 
eo 4,89 863 11938 
Phase | 902° Па 
О te ena ae ee 
be Gag 3) ae И. 
117,48 


lees 
[5 
ay 
so. 
_ 

nr 


# 
2 
> Pg . 
“ i- 
7 И 
$ к 
he my _ а . aL 


АНТ ТО СТОН 


+ 


\ 
_ в граммах 


т 


eee, 


fin к | it te 
od К сл a $ у 
\ A, 
e it onset 
peas oa | Fe А on eat | 
‘ А ре ee 
Е Сводка данных опыта с ‹ 
те ее pie: а Е Е a их 
Е Вес зерна с делянки | Вес соломы с деля 
у » : ‚а <, > on vi A к . 
Сроки подрезки листьев по’ схеме 8 s в граммах 
is? a 
y = Е as we 
опыта о М. — M. 
2 8 Mim Fae: | 
of : 4 } 
sé 4 
: 6 | 4 
Kourpaany icy О ce | 2750+" 49, | 0 | 5960-9757 | 
25 | 172041275 766 | 6230-4193 _ 
Листья  подоезались период 50 1360+120,1 10,91 4950-+228,0) a 
кущения Sei yam У ay р 
75 680+110,5 17,48 3030+ 146,2, 
100 | 360+ 21,7; 500 1740-1326  { 
25 | 2190+2826 — 1,96, | 5990-1594 — 
Листья подрезались период 50| 1590-Е 54,8 16,71. 4730-+379,4) 
выхода в трубку ...... | т x Ея 
75 | 1070+ 89,8) se L6G 3570315, 
| 100] 590+ 850 2264 | зил = 
25 | 2670+281,0| 0,28 | 640042018] — 
va Лнстья подрезались период _ 50 2250-+173,5 2,19 5990-+564.0 ’ 0, 
колотенияе и р : | 
) | 75 | 2360+117,0 313 9: 5940--430,0 
1| 100 | 1510+226,6 538 | 366041345 — 
<i С 21| 305042420 1,22 | 810044052 
Яистья  подрезались период 50. 2630-+-166,0) ОТО 6640-399,7| | 
HBETER A YL) ое. Wi pe 
75 | 2930-354,7|- — 0,62 6770+566,1| _ 
100 | 2360+1239] 2,98 | 5830-+360,7 
> J | | ; 
3 > у | 
25 | 2690- 648) 0,77. 
` Листья подрезались в период. _ 50| 2670-1421 0,54. 
молочной спелости... | 
| 75 | 2570-145,2 ^ 1,18 
} 100 | 234043024 1,34 
‘ | 
54 RY 
A ue 
x a! 4 ‘i ie 
эк 5) х у г 
у 4“ Ore i т Г. 


fe 


| Bec одной | Длина стебля | Длина метелки © 
’  метелки_ 3 ‘ge Ste 
‘в граммах |В миллиметрах в миллиметрах 


° | пленчатости о 


ы Ее 
ВЕ d 
99,39 _ 18,03 
89,25 16,62 
85,32 16,85 
719,73 16,36 % 
73,54 | > 14,89 fe 


Ne) 
= 
~~] 
[, =] 
ae 
er! 
1 
=^ 


_ 104,02 ATG. 
97,76 E7585, Zig 
} ‘ i $ г nis ь. er 
Ра ey рол аа 
А: ok 
- if we 
~ of { Хх и дм 
oe ¥ 1 > + 
ре | ' м et ee i в. 
NR - , я у ns 
и $ и м a See 
ie 4 / ‚#9 é a oe vig 


Сравнение оперированных ‘пелянок с контрольными' © процентах) по > отделы 


2 признакам м» 
“ae Е - ы Е 
я За = & | 5 Е. = Ke 3 iat у 
Сроки об аа 5 а ро ai sR ae ры 
роки обрезки листьев Е 5 Е a = rs} a a : eS Ba carat 
Gers | a2 S|. а Nee Пе. 
по ‘схеме опыта о. о : oy. [2] 2 р 
у ‘ Ss Oo т. © = 2 os a я er 
S =| я 5 о | 3 ei" 9 И 2 = 3 7 = s 
S85 aed oe | m Bote a |e | & 
Kourpoms .. 2... 100 00 100 “| 100 100. | 100 | 100 «| 100. 
| | Хх 
25 | 96,0. 796 оз Ей _ 93,7 89,1 101,7 и. 
Листья подрезались в || 50 | 74/7 70,5 92,2) 956. -87,5 | 80,4| 87,5). 9 
период кущения. .. Pa. ; ig х 
: 75 | 631, 533 78,3| 1226] eal вол 860 88. 
100 | 63,7 467 650 1339| 71,9} 478 787 76,9 
25 | 1048' 97,1 95,7 1038 875 | 898) 968 
Листья подрезались в 50 | 89,4 80,4 | 91,1} 124,5| 87,5 79,7 can 
период выходав трубку | a pt . 
75 | 723 64,97 865 110,1| 81,2! 925 930) 
: || 100 | 553 48,2| 908 1094 62,5) 609 81,6 
25 | 809 79,9) 971 1063| 90,6 ‚89.8 99,7 
Листья подрезались 50 83.8 82,8 95,7 108,2. 06,9 94,2 1014 
период колошения . ; Я 
75 | 81,1, 821| 964 1183 90,6) 935 1000 
100 | 718 72,9| 90,4, 109,4 | 90,6) 88,4) 104.0. 
т 
\ 25 |- 88,2 87,6| 95,0} 111,9| 93,71 94,91 98, 
а Ноа, 50 |'1011 105.8 100,0’ 981| 937| 72,5, 1011 
- период цветения. а ve а 
75 | 85,2 850 3897 1714 96,9 935 1014 
100 | 82,2, 175,2 87,9) 1151 90,6} 898 102,6 
25 | 1043 105,8 108,8 85,5 90,6/ 1022 1006 | 
Листья подрезались в || 50 | 99,6. 101,5 ‘1042' 981 | 1030 | 107,3 | 105,3| 10: 
пер. молочн. ‚спелости. Е eee Me у 
75 | 973 985 1014 92,5) 87,5 103,6 1014 
100 | 93,5; 989 99.3 100,6| 1000 | 1007| 98,1} 1 
- 25 | 935 930 111,0| 101,3) 96,9 пол 102,5. 
Листья подрезались в 50 92,7 | 96,0 .108,2 103,1 96,9 co 103,1 wl 
пер. восковой спелости \ ; Fe) ЕЯ и 
75 | 93,8 | 94,4 103,9 103,8) 96,9 а. 98,9 
100 | 91,8} 95,6; 97,9/ 1000 | 
56. yo fore: 
Noha 


а ь. Е с контрольными (в ое по. отдельным ПВ 
; знакам. Опыт с овсом 1929 г. 


Е лечит 


a) Е. om 5 | |. | 
= as Ф 6 rae 
Ея 5. я _ Я в 
ыы о iW Oh Go] - ae Ф 
ео я = м я = Oy ot ee 
Фо = | o& o fe} Beng 
Qe a, Bm = о ры | 
Boras oO cs = ны hy og < 
ito) a7) 3) = [= k | 
EBs 5 > о} |: to 
ys oO Or о Ре On = 
Ole EW ‹ Bir К o > с ee hs es 
256 ma | mo} m os {MS} He) ee 
yee | АА 
А ЧИ 100 ‘100’ 100 ae 100. 100 


Pe woxpesdavcns nepron 7 | 49, 45 8305 77,92 | 127 a 8,70 85,84, 93,45 


} ист 
“al eM eon, VE, a: 


2473 5083 тот 138.1 0,56 80.12! 90,73 


| 19.09. 29,19 оз 1938 0,39 | 73,99! 82,59 
j | 


| 


о. ЕН 


в 768 11958 0,62 84,79 91,51 
21,45 36.40 74, 25° 121, 05, 0,60 8364 89,12 


97,09 107, за 91,09 111, п 0,99 | 96,45 ` 99,44 


} 
Е 


8589. 29,66 85,58 110,53 0,85 98,20 100,72 


| 
HS. 


| 54 я 61, Е. 82, 54 112,73) 0,74 | 95,78 99,83 


93,71 | 101,53 0,90 100,6 94,12 
91,35 | 112 at 0,99 ‘10444 106,43 
Г. 


110, 91 | 130, 59. 


| 95,64 111, 41 


г дол тк. ит” АСС 


8581, 97,81) 83,61 |111 a 0,96 


| 97,82 оз 96,06 104,76 1,02 101.27 101,16 


ме период | 97.09 122,03) 96,36 102,74 1,02 99,41 98,89 


олочной спелости. : . . pic 
| | 93,45 112,67 95.25 | 105,92 1,01 101.64 99,06 
] ] 


85,09| 93,67| 92,68 10131 082 | 9835 99,00 


wor 


5781 79, 63 80,44 123, 50, 0,65 85,94 90,57 


| 
65,54 s4 10458 81,77 120,59 874. 89,79; 92,18 


73963 100,5 86.44. 109.99 0,92 | 92,65 97,117 | 


_81, 89 100,5 | 90.37 | 113, 30 0,88 | 93,35; 98,50. 


108,0 | 113,59] 89,01 | 107, 67 0,85 99,59 97,22 - 


104,62! 103,44 - 


Сроки обрезки листьев 


по схеме опыта’ 


Контроль т eu mae изв 


Обрезка листьев в пе- 
риод выбрасывания ме- 
телки - 


Подрезались все листья кроме 
верхних 


Тоже кроме двух ...... 
Тоже кроме одного 
Подрезались все листья *. . 


Обрезка листьев в пе- 
риод цветения 


Подрезались все листья кроме 
Зверхних и Vira eRe ee 


Toke кроме двух ..... 


Тоже кроме одного ..... 


Подрезались. все листья... 


Обрезка листьев в пе- 


риод молочной спе- 
лости 


Подрезались все листья кроме 
З верхних ие в 


Тоже кроме двух. .... 
Тоже кроме, одного © И 


Подрезались все листья . 


й 


SOV, . 


Вес одного растения 


9.6+0,32_ 


9,9-|-0,46 
8,0+0,03 
* 6,140,43 
5,8+0,13 


9,3-40,08 


8,7-0,05 


`6,4-50,51 
_ 6,2+0,08 _ 


\ 


8,3-0,35 


_9,240,74 
_8,1-=0,10 


731,36 


ue Вес зерна 
‚ с одного — 
‚| растения | 


2,75 1,22+ 08 | 
` 5,34 -0,99+-0:05 | 
10,30 0:92-0,02_ 


+ 1+8 к? 


| 
Е 
_ 22,94+0,29 
§2060-21,12 30. 


1479504 | 
10,6342 10 _ 


> 


маг ‘toe 7 $ ; * 4х ¢ 
ok Е 5 =“ # т г $ 3 , у | £. > 
Е |, Длина 
.. Bee 1000 зерен Ри Я 
Dea ee ‘пленчатости | метелки 


} : ця ok 
“-Cpasnenne оперировавных делянок. с контрольными, в процентах ve 
знакам (вегетационный опыт) ve 


a; мА } 
_ Сроки подрезки листьев по’ 


схеме, опыта 


Контроль 


Babb) Meee ме Зулу 


Подрезка листьев в пе- 


риод- выбрасывания ме- 
телки | 


“Подрезались все листья кроме 3. 


» а з ПВГ ” 2 
” ” » » 1 


: все листья 
м | 
Подрезка листьев в пе- 
риод цветения 


`Подрезались все листья кроме 3 , 
4 


+ ьсе листья‘. 


Подрезьа листьев в пе- 
риод молочной спелости 


Подрезались все листья KpoMe 3. 


» ” ” ” 2 * 
v » ” » 1 
Е все листья. 
, 
‘ 
# 
A 
7 “ 
№ — 
DU . 
“ к 3 № \ 
4 -7 2 


Вес 1 растения 


= 


103,12) 
83,3 
63,54 
60,42 


5. F % : ran 
Е: a 
Spl es ая Ен 
я : я ь 3 ря ни м 
а 
a] = eS eo 
18 р М Е ое 
о 
нь 
in NS | | | | 
100 100 100 1100 100 10° 
Га | 4 at | | | 4 
a г 
91 9928 102 ‘ 102,86 95,33 
| и, 
80 100,72 100,72 97,04 Е 
60 | 98,21| 93,25 94,33 ых 78! 58, 
44 9713 $9.8) 100;74 86,33 74,64, 41, 
AAC geet fare ho 
96 | 95,70] 100 a 97.04 99.67 105,07) 
87 | 105,73 99,39 99,15 96,33) 88,41) 78,30 ie 
61 11072 9530 98,62 0 74 se) a 
57 | 124,37 98,77) 102.28 98,00, | г) 
ИЕ : ie 
ыы ESS ed. (eas А oy 
84 100,0 | 95,91, 93,81 88,0 ` 83,33] 80,02 _ s 
93 aa, 99,08 99,15 10467, 93,18] 76,79 
80 | 119,19] 102,56, 99,68) 91,67, 78,98 70,02 ee 
16) : 
ie sas 100,67 $3.09 9 9250 87,32 67, 
у 2 и 
4 о 
a [ 
я aor 
E4 a ea, $ Я 7 
no na ae ae oR 


awe 


4 


| oe с. Ф. `Теличко иЕБ.А. _ Сиряченко. ah oe 
механического. уменьшения ‘площади листовых. 


eee лись от методики, предложенной нам проф. В. Н. Любименко.. 


Расположен” он на открытом высоком месте, ‘где посто- 
твуют большие ветры. Принимая во внимание последнее. 


постановка опыта, а примерно около 10 см. Расстояние 


>, поздно был получен посевной материал. 


посева 3,5 балла, II cpox—3,5 балла и Ш срок—2 балла. 
lep | самой обрезкой_ листовых пластинок весь посевной ‘уча- 


Roan е) (см. табл. 1). ^ 


стадии цветения и на участке Ш срока—в стадии 


ля ` получения. ИИ материала B один 
се. Syucny обрезки, ‘ | 
> + $ ы ы 


Ha ene яровой пшеницы Ha широте Киева. — 


ов, Telitehko and Е. А. Sirjatchenke. 2 


ax ‘как. В силу чисто ‘технических ор аа мы немного уклони- . 


oes oe aS din я нами очень ОНО к le 6 


льство, пришлось оставить растения Ha расстоянии не 30 CM., 


было 40 см. Посев был. произведен в три срока: пере 
рок. 15: мая, второй 20 мая и третий 29 мая 1929 года. Сроки | 
а невыдерживались по декадам, потому что, как ‚уже упомина-_ 


оды были не дружные и по 5-балльной оценке получили: к 
II разбит на делянки в шахматном порядке. для устранения — 

peda почвы; Каждая такая делянка соответствовала: опре As 
ступени обрезки: 20°, 30°/o, 5051, 759}, 100% и контролю _ 

| причинам сделать обрезку в разных стадиях разви- 
м каком нибудь сроке посева нам не удавалось. На уча- _ 
сева растения обрезаны в стадии стеблевания, на уча- — 


о ‘всех Вх стадиях o6pesaHo по 50. pany 06- 


ae 


пакеты, высушивались до воздушно- cyxoro состояния и взвешивались. 

Для полности учета растительной массы, до начала уборки cpe- 
зались все ниже пожелтевшие листья с т и. puepnpoeey a si 
°ных растений. 


Таблица 1. : 
Схема расположения делянок > 


I срок посева __П срок посева Ш срок посева 


Обрезка на стадии | Обрезка на стадии | Обрезка на стадии 
` стеблевания цветения › _2 листочков 


| 


20 Кон 75 | 20 | Кон 75 | Кн. 75 30 


Уборка растений производилась в течение одного. sea Tae 
каждая отдельная стадия развития растений убиралась в ‘Один, день. 
вторая на второй день и третья на третий день. Е у 

Срезанные растения = в ыы. и здесь. non 


стебли, влагалища и колосья. x 
Все эти части отдельно высушивались до воздушно- сухого веса и 
и взвешивались, затем все колосья перемешивались, бралась средняя _ 5 
проба по 30 колосьев и из этой` средней пробы, т. е. 30 колосьев, 
определялся как общий средний вес всех зерен, так и вес одно 
зерна. Получить общий вес зерен со всех колосьев нам не удал 
в силу чисто технических затруднений. Далее Bee стебли onepupys 
мых и контрольных растений , измерялись, затем выводилась ies 
высота для всех растений. 43 : 
Для листовых органов площадь определялась весовым метод. : 
С этой целью бралось 10 листовых пластинок для каждой. ступени. 
обрезки, каждая такая пластинка _ обрисовывалась на. и 


62 


№. = 


= ото | pez | SF PLT .CC%6 | SZO'0 <5 0 29$ | HOS 91.0 | set 19, | “HOY ЕЕ =: 
sso | Loe г чм, — 0000 tse мт to 0% (09| RG es 
POO | C09. | Vee | tees | Lee)? Woo | iyo 2 T's | EV ee | Se | oe | ce | a Bee < 
780—785 $85 | ST'ISE $1 ОО 00 о ы | 90 209 04 Е BE 8 | 

$70. 779. 595 | 09'0. | №59 9600 690 $95 80% 8L'0 §6°0-< (| 99'L 05 =e 83 

“WO 609 18 | М8 4 1908 400 690 0 39% ° 200 | 610 S60 — 654 05. g ‘ 

= 6S See tren ison 900% 600 | о в OT wk | HOM у 
Бо а о eto eres м а ee ot |g Ее - 
PO $595 905 90901 $25 €70'0 | Е! oso 03 5599 oF 23 р 
9G" | Ses ‘0% _ 99 | 8696 Е 1 “se'z Set oo «190 99'S = OS Е И а 

— 065 i: _ L60PL . 6840Т. = | S573 В. 

88 


в. 10. 3 : 1156 


$09 


бо [556 


ре: 015 


095 


1 


iss 
| 


1185 


9-15 ec 
$ 6ST 
Tro | o'95 | 061 
vor 


~OL'SET 


$ 


сти 


76°98 
sS'08. 


cs ИТ 


595 


. 8 85° 


| 19601 


икетеия 


058 


50:18 - 


128 
6155 


i 8156, 


6r'0L 


9T0'0 


0100 


eudos 


| OJOHYO 904 


s10'0 


~ S100 


020'0 


1100_ 


‚ `хАЭ-ИЕОЯ 


олзэя doa || 


а 


XZ иишезо ен 
ч920п Hod? II] 


и” 
92 


иж Ne 


“sous 


4, 


_ иявовро wnodg и 


- т.е. вес листьев, оставшихся у растения уже после операции, ‘ум 


ровой бума и взвешивалась. ‘на химических веса 
был определен средний вес 1 кв. сантиметра о. Тин к 
данным определена и их площадь. —- Е 

Несколько труднее было производить эту операцию Е д влага- 
лищами, так как они свернуты в трубку и поэтому нам ‚пришлось 
‚ их мочить в воде, аккуратно расправить, положить под Mp 
снова ее: до воздушно-сухого веса, Е =. 


пластинок. > 
В результате уборка и а. дала следующие. ЦИ 
табл. 2). 

Анализируя полученные данные, приходим к следующим. вы О, 

1. Средний вес одного оперативного растения на всех трех стади 
развития уменьшается по мере того, как возрастает процент. удел 
площади листьев, т. е. от 20% обрезки до: 100°/‹. Контроль во 
трех опытах по весу превышает все’ ступени обрезки, причем эт 
различие постепенно ‘сглаживается при поздних ве особ HI 
на стадии цветения. ise oy 

2. Воздушно-сухой вес листьев одного растения в момент У о 


шается по мере увеличения ступени обрезки. Контроль превыш 
за`‘некоторыми исключениями, отдельно все ступени обрезки 

3. Воздушно-сухой` вес влагалищ одного растения подвер 
той же закономерности только ранней стадии. На стадиях a | 
ния и цветения вес влагалища у оперированных растений в ‘общ 
мало отличается от веса их у контрольных. ins 
4. Bec стеблей правильно понижается вместе с усилением | 
резки только на ранней стадии. На стадиях стеблевания и цветения’ 
это понижение выражено слабее и особенно. слабо на стадий- а - 
ния, когда стебли уже сформировались. > teehee 

5. Воздушно-сухой вес preety te одного растения дал. на вс 
стадиях и во всех ступенях обрезки меньший вес против контр 

6. Воздушно- сухой Bec: зерен с одного колоса в разных ступе 
нях обрезки от 20°/) до 100°/o показывает лишь незначительное пон 
жение. Контроль несколько ‘превышает все ‘ступени обрезки. А», 

7. Воздушно-сухой вес одного зерна имеет определенную тенде 
цию в сторону уменьшения в весе, по мере увеличения степени обрезки. 
Не ясно, почему контроль дал здесь во всех трех случаях несколько | 
меньший вес против растений, оперированных на 20%. i 
“площади,  ~ < < 

8. Среднее ‘число зерен в колосе имеет” Te же закономерно! 
как и остальные элементы: растения, т. е. аа по мере yee 
чения степени обрезки, | 


как будто существенной разницы не наблюдается. 
10. Площадь влагалищ, по нашим данных, как see бы 

имеет ясной тенденции к уменьшению по мере ле Gre 

обрезки. . А | 


ТРУДЫ | по ЗАЩИТЕ. РАСТЕНИЙ _ ВЫП. 3 
BULLETIN (OF PLANT PROTECTION | Nr. 3 


3. М. Йдельман. г 


_ Основные результаты опытов искусственного уменьшения 
т мы ‘поверхности в ть географических пунктах '. 


oss ь at Z. M. Eidelman. 


"Principal results of experiments on artificial feduction of leaf surface 
ef Вой . in the OO Са points. : 


Работы no о. влияния механического уменьшения пло- 
шади листовых пластинок на развитие яровой пшеницы были постав- 
лены в различных географических пунктах. В настоящем сборнике 
печатаются материалы, полученные только в трех пунктах (отчеты из. 
сова и Москвы не получены). Два из этих пунктов — Киев и Бе- 
лая Церковь—географически очень близки, и вряд ли такое неболь- 
° шое различие в климатических условиях могло сильно повлиять на 
пиню растения к механичевкому повреждению. 
ah, Однако, статья В. Шевченко (Белая Церковь) представляет, 
° большой интерес, главным образом, потому, что автор проводил ра- 
боту на других культурах. Кроме того aBTOROM также изучалось влия- 
ние удаления листьев разных ярусов: 

® Попытаемся вкратце изложить те добавочные выводы, которые 
° нам кажутся интересными, а также сравнить основные результаты 
опытов, полученных нами в Ленинграде и на юге. 

®— Резюмируя добавления, сделанные в тексте статьи В. Шев- 
” ченко на основании данных, полученных автором, можно ‘сделать 
С = _ следующие. выводы. 


. ed ae Образование зерна ‘больше угнетается при искусственном 
уменьшении. площади листьев, чем образование вегетативных органов 
_ растения. | | 
| 2. Озимая пшеница и овес по разному реагируют на степень об- 


x 


raga ite 


в стадиях кущения и выхода в трубку, урожай зерна падает значи- 
_ тельно сильней с нарастанием степени обрезки, чем у озимой `пше- 
_ ВиЦЫ. В ‘более. поздние ceo обрезки (стадия колошения) только 


А 1 Or Pera ake В статьях В. Шевченко и С.Теличко и Е. Сиря- 
ченко, носящих отчетный харакуер, к сожалению не дано достаточно четкого и де- 
‘тального анализа полученных цифр. Особенно мало разработан ‘цифровой материал 
_ в статье С. Теличко и Е. Сиряченко. Поэтому Редакция сочла необходимым и. 
зможным eis he dat 3.M. Эйдельман в особой статье заполнить этот пробел. Ре- 


и ТРУДЫ ЗАЩ, РАСТ. ИЕ CEP.—S. | 5 63 
a= ь и 


к 4 к 


{ 


а вх Tae eee? oe КГИ, ee 


ee в более ранние стадии развития. У овса, при оперировании _ 


авео и в. олют. 
`больше падает у овса. ‘при всех. тепенях 23KK и | 
| развития, чем у озимой. пшеницы. Озимая пшеница, сле 
‘ладает большей способностью ком енсировать ущерб, He 
_ вреждением в. ‘более НИЕ а. eee м разви’ 
` растения. И A Se un rae 
| 3. В условиях. вегетационного. ‘опыта 
_стовой поверхности- на урожай. ‘овса | 
_ в условиях полевого. ‘опыта. „Так; _напр.,. ‚при удалени! 
листьев в стадиях цветения и молочной зрелости в. 


т врелоносности_ | 


м | и 50 +o 250) 

eS Cit a ne ye CASON a PY Fer XS gates И SPU 
mer ss sa ORE Re a ee a Re 'Озимая пшеница 
#1 } Nos 5 О LEE ee Lar 


>. 


Все. ‘растение 


х 


а 
0,51 | 0,49. 


Ls 


р т 
Стадия кущения . Pare ee eh cs Ме 16. kc | 50,37; 
» Выхода в трубку ии м | 0,21 0, ат ТЫ 
И ии фолошения оон . 0,76 10,32 | 0,25 0, 
р Toa Ee ig ¢ цветения eee eas a у 5 ius ah 018 | o 
р ae Hy) | ce Ге р, но 


о ения See a 059, 0,62 | 0,53. 


iN ‚ выхода в ПО .-| 012 0,39 | 0,47 : 0,52 И 
ет »  колошения. .:...:| 0,84 | 034 0,24 0,27 | 
Hk oie о ane М 0,50 oO : 0,20 4 hes 


_ блицах 5 и 7 B статье автора и Neate: 

4. Очень хорошо. иллюстрируется _ 
разных стадиях развития у разных культу 
кои eet ен м 


_— при всех степенях. ми ‚и на BC 
тур значительно выше, чем у веса. 


_ © тельно. patie’ чем у ‘озимой пшеницы, т ль 
м развития (стадии ЕЯ и И в трубку). 


и. о 


| т, bres He 


Е 


$ с парастанием” степени ‘обрезки. B стадии. кущения о 
> вредоносности на зерне падает у обеих культур. В’стадии трубки у 
озимой пшеницы наблюдается. то же явление, у овса же коэффициент | 
едоносности почти не изменяется с увеличением степени обрезки. 
° В стадии колошения наоборот—у озимой пшеницы при 50%, 75° и 
И 100°/) коэффициент меняется незначительно, а у овса вредность еди- 
Bee BULLI удаленной площади сильно возрастает при 100°/, обрезки. | 
и В стадии цветения у озимой пшеницы роняет Beer ores 
_* -HOCTH даже несколько выше, чем у овса. 

‚На урожае соломы ‘у овса 25%/-ая обрезка на всех стадиях раз- 
вития не сказалась. Степени обрезки в 509/y и 75°/) ве причиняют вреда 
3 только при оперировании в стадиях колошения и цветения. Сравни- 
® вать с действием обрезки на солому озимой пшеницы мы не можем 
” потому, что для пшеницы, ЗЕтОрОЙ приведены только суммарные цифры 
| общего веса растений. | 
erie 5. Данные обрезки листьев разного возраста у озимой пшеницы 
| и овса (B условиях вегетационного опыта) также показали большую 

®  мувствительность овса к`уменьшению ассимилирующей а, 
°_. сравнительно с озимой пшеницей. 
в ‚ 6. В стадии цветения и даже в стадии молочной зрелости листья 
°— _ мижних ярусов у овса имеют еще очень большое значение для коли- 
у чественной и качественной продукции зерна. Повидимому, их участие 
«+B накоплении и передвижении ассимилятов в этих стадиях еще 
| велико. 
В Так, налр.; ет все листья в стадиях цветения и молочной 

° _ зрелости, вес зерна одного растения соответственно понижается на 43%/, 
° и 359/, оставляя только один верхний ярус 36% и 20°, два верхних 
apyca—13°/, и 7°/o; при наличии трех верхних листьев урожай зерна 
‘понижается только Ha 4°/, (понижение Ha 16% B стадии молочной зре-. 
°—  Лости, повидимому, случайно). 

< 7. Качество же зерна при удалении нижних, самых старых ли- 
° стьев кроме трех верхних все же понижается в обеих стадиях на 
и в” т. е. понижается значительно больше, чем количественная 
ЕЙ AE Bevery xe зерна. _ 
И 7. В работе С. Теличко и Е. Сиряченко весь цифровой мате- 
а, ‚риал представлен только в о величивах и поэтому очень 
ne о Трудно обозреваем. 
] Для удобства приведем. относительные данные для основных эле- 
_ ментов урожая. | у 
®— К сожалению, в таблице автором даны только цифры веса зерна 
в одном колосе, но не приведено количество зерна на одно растение. 
° Последнее же очень важно для наиболее полной характеристики дей- 
_ствия степени обрезки на разных стадиях развития на общий урожай 
зерна. Данных веса зерна на один колос недостаточно для такой ха- 
| рактеристики, потому что оперирование в стадии двух листочков и 
‘даже в стадии трубки, судя по нашим данным, могло повлиять не 
только Ha вес зерна в колосе, но и на количество колосьев на одно. 
растение, а эти данные в таблице также отсутствуют. 

Таким образом мы лишены возможности сделать выводы о влия-_ 
нии степени обрезки и стадии оперирования на наиболее важный эле- 
мент урожая—общую количественную продукцию зерна: . 
[pu обзоре вычисленных нами относительных цифр (см. та-. 

py 2) прежде всего обращает на | себя внимание то обстоятельство, 


“67 


листьев 
Обр. в ста- 


ди Кон- . 
| троль | 100,0 
| 889 
| 30 | 84,8 
50 | 852 
а ВЕР 


100 41,3 


a 


что авторы, 


увеличении степени обрезки до 30°/) Bec растения, наоборот, повы- — 
шается до 95°/) от контроля; вряд ли. это можно объяснить. в. - 


дии 2 лист. 


Обр. в. ста- 
дии стебл. 


100 


| цией обрезки. 


Еще несколько примеров: в той же стадии стеблевания при 75. 0 
общий Bec растения равен 60,9°/o, при 100%/) обрезки 71 ,9/о от кон- 
троля, в стадии цветения при 50% обрезки общий вес растений равен. 
79,8°/o, при 75%/% обрезки—95, 0°/o по отношению к контрольному. Ана- 
логичные скачки можно найти и в данных веса колоса и веса зерна’. 
Е таблицу, даже в стадии двух листочков 50% 0б-_ 
резки понизило урожай. зерна в колосе на 47,7°|о, a ‘T59/ ‘обрезки | 
только на 32,69/o, что может” ‘быть ‹Фбъяснено_ о nae 


на один колос (cM. 


Обр. в cTa-| 


дии цветен. 


| рованием. материала). 


Основные выводы, которые Можно. сделать на основании пол 
чемных цифр, сводятся к следующему. _ bake ee 
/ 1. Яровая пшеница сравнительно мало реагирует на оперир 
вание в более ранние стадии развития. Так, напр., при оперирова 
в стадии двух листочков степень обрезки в 50% понизила общ 
урожай только на 150/. Даже при удалении всей площади AMC: 
Rise. id BODES B о вес я. ‘понизился. только на’ 


-68 


Обр. в ста- 


ne a в a и Ц. а р Oe 
в процентах от контроля 


Общ. вес растения. Bec 


зерна. одного 
колоса 


100.0 | 100,0 
88,6| 99,0] 98,0 
95,9| 99,9| 95,9] 
76,0| 79,8| 52,3 
-60,9| 95,0] 67,4 
71,9| 75,6] 38,8 
повидимому, 


A 


mun 2 лист. 


дии стебл, 
дии цветен. 


Обр. в ста- 


Обр. в ста- 


100.0 | 100,0 


95,7| 95,9 
1101| 95,9} 
783| 97,3) 
681 | 653 
47,8| 70,9 


\ 


имели Дело с неровным, сильно. варьирую- | is 
: лцим материалом. Так, напр., при удалении 20% площади листьев на. 
и. стадии стеблевания общий вес растения равен. 88,69/5 от контроля, при. 


ae 


ть 


Обр. в ста- 


`100,0 


89,4 
83,6 


46,6 | 
33,8 


дии 2 лист. 
Обр. B ста-|' 


Вес В в Fy 


70,2 
55,6 


55,6| 


Однако ‘отметим, что понижение урожая только на ST, у 
ея всей листовой. SDOBSUNHO ET когда за время _ роста 


дии стебл.. 
1 Обр. в cra-|. 


дии 2 лист. & 


дии цветен. 
Обр. в ста. „. 


1000 | 1000 100,0 1000 | 100,0 

153 | 101,6 106,0 
\ 

883 


100,0 | 125,0 
75,71 94,0} 10 
94,2] 94,0 


71,4] 63,0} 


‹ 


+ $ еб А Rie ee At, 
i | Р. a 5." { * \ 


~ * > 


5 
Я 3 
у + = sy 

= 
_ миляционная работа могла производиться только ‘одними влагали- 
ра x щами, вызывает большие сомнения (см. работу В. H. Любименко, 
ee та г. Друзенко о сравнительной роли влагалищ и листовых пласти- 
x 
к 
+ 


` нок в общем ассимиляционном балансе). @ 
BSL - 2, В более поздние стадии стеблевания и цветения эффект об- 
oe резки еще меньший. В первой из этих стадий удаление 50°/, площади 
’ листьев понизило общий вес растения на 24°/,, во второй только 
_ 100%] обрезки. понизило урожай. на 24,45], lo (понижение на 20,20, aoe 
_ 50%o обрезке в стадии цветения, повидимому, случайное). 
3. Вес колосьев, дающий косвенное указание о влиянии опери- 
’° рования на общий вес зерна, падает больше, чем общий вес растения 
‘ Be _ при увеличении степени обрезки, но незначительно и не при всех 
_ степенях обрезки. Так, только в стадии. стеблевания вес колосьев за- 
_метно уменьшается сравнительно с весом всего растения (см. табл. 2). 
8B стадии двух листочков заметное уменьшение веса колосьев полу- 
ee о чено только при степенях обрезки в 50%/o, 75% и 100%. В стадии 
цветения различия между падением веса колосьев и общим весом ра- 
_ стения незначительны. о 
и 4. Качество зерна еще меньше изменилось под влиянием обрезки, 
_ чем другие элементы урожая: (см. таблицу 2). Только полное удаление. 
листовой площади в стадии двух листочков понизило абсолютный 
вес зерна на 47|, в стадни стеблевания на 8°/o (?), в стадии цве- 
тения на 209/>. 
5. Вычисление коэффициентов. вредоносности, характеризующих 
® Понижение урожая в процентах на единицу удаленной листовой пло- 
и ‚ щади (1°/) обрезки), наглядно показывает те общие зависимости между 
’° степенью обрезки на разных стадиях и урожаем, которые мы отметили 
в: ‘выше. Они иллюстрируют относительно малую вредность удаления, 
ae _вапр., 20°, 50°/o, 75°/, и даже 100°/, площади листьев в таком раннем 
®° возрасте, как стадия двух листочков—-сравнительно со стадией стебле- 
к _вания, а при некоторых степенях даже со стадией цветения (см. та- 
pes: ee растение 2051, 50%). 


7 Ч Таблица 3 г 
Коэффициенты вредоносности 


309), | 509). | 750% | 100%/, 


p> Е р т 


‚ Степени обрезки | 2% 


oi ‘ Bi Gs@ce) oud ¢ meaner, © 


са к Обрезка в стадии 2 листоч...`. | 0,56 | 0,56 | 0,50 | 0,63 | 0,41 
i ‚  стеблевания. . | 0,57 | 0,13 0,48 | 0,52 | 0,28 
ВУ. _„ цветения... . | 0,50 | 0,33 | 0,40 | 0,07 | 0,24 
г met ; ede cern г = А | | г 
ЗУ. 5; K’o 4 Shoe 
Обрезка в стадии 2 листоч. |. . 0,53 dst} 040 |- 01 0,66 


| 
| 
| 
mf ‚  »  Стеблевания.. 123 039 0,59 | 0,59 | 0,45 
= | - | 048 | 007 | 029 


Ио хх иветения" 3. 


69 


‚ стеблевания у колосьев. 


ные коэффициентов вредоносности для. обоих этих пунктов. 


И для общего веса растений и и для. 'веса колосьев в (косвенно ypo- Е 
жая зерна) удаление, напр., 50%) площади листьев. дает почти одина- | 
ковый коэффициент вредоносности. ates On be tes A Е д 

При удалении 75%/) площади листьев в стадиях двух листочков. к: 
и стеблевания вредоносность единицы удаленной площади не умень- — 
шается. В стадии цветения она сильно падает, но опять возрастает — 
при 100°/) обрезки. Большой коэффициент вредоносности (1,23) по- — 
лучен только-в одном случае, при удалении 20% a B Chance 


Сравнивая результаты опытов по ‘яровой пшенице, проведенных о 454 
в Киеве и Ленинграде, мы видим, что в условиях Киева разные сте-_ 
пени обрезки на всех стадиях развития значительно меньше ‚вредят. 
урожаю, чем в условиях Ленинграда. — r ae 

Однако, судя по описанию постановки опытов С еличко в a 
Е. Сиряченко, очень трудно разграничить причины такого действия | 
оперирования. Неясно, повлияли ли специфические климатические | 
условия Киева или трудности и шероховатости в постановке. опытов. _ ; 

Необходимо все же отметить, что данные для Ленинграда и для — 
Киева очень резко отличаются. Для примера приведем некоторые лан f 


r* 


Таблица 4 


Коэффициент вредоносности (общий вес Уртеяиз | 


—- - 
Степ. обрезки por, sms 
| { 


75/9} 100% | Степ. обрезки |259; [ом 10 то, 


: ВЯ». ; 
Киев к. 4 
es terrae: UE hg me 


056 04 pails 0,41 || Стад. 3 лист. . 1,23 us 961 a7) 092 
0,52 0,28 || „ трубки . |127 1,28 088 о 069° _ 


0.07, 024 || „ цветения [04 0.20 eee 048 т 


| 


Стад. 2 лист, 
„ стеблевания 0,57 0,13 0,48 


„ цветения. . 0,50 0,33 0,40 


Из сопоставленных цифр видно, что rage в стадии. цветения _ 
близкие степени повреждения (25°/., 33%, 50%) дают меньший коб 2 om 
фициент вредоносности в условиях Ленинграда сравнительно с дан- _ 

ными для,Киева, во всех остальных случаях коэффициент вредоно- | 
сности значительно больше. Интересно также отметить, что в наших = 
опытах на стадии цветения коэффициент закономерно ‘повышается. 
с увеличением степени обрезки, в опытах же С. Теличко и Е. Си- — 
ряченко, наоборот, наиболее вредоносными для общего веса раст | 
ния в этой стадии оказались меньшие степени обрезки (ср. также. _ 
в табл. 3, коэффициент вредоносности для. колосьев при. ` 50%, 5 
и 100° /о). ОКА: 

Kauecras зерна’ также значительно меньше пострадало. от 06- 
резки в условиях р сравнительно. с результатами опытов. в Teg 
нинграде. а 

Мы не можем сопоставить результаты опытов В. Шевченко. 
с нашими а для выяснения влияния ео yen 


Г Ha onepuposanue, отн что sa) С взяты другие культуры. 
о _ Можно ‘только сопоставить опыты В. Шевченко и данные С. Те- 
т’ ‘личко по линии действия степени OOpeskH Ha разные культуры. | 


Mi °— Выше мы -отмечали, что овес значительно больше страдал от 

° оперирования, чем озимая пшеница. 

ep eee Если сравнить результаты опытов для ‘этих двух культур в Бе- 

°®Э — Лой Церкви с данными опытов по яровой пшенице в Киеве, то уви-_ 
mek дим, что яровая пшеница по повреждаемости (повреждаемость в смы- 

сле вреда, * наносимого искусственным повреждением части листовой 


° поверхности) ближе к озимой пшенице. › 
iy Коэффициент вредоносности для колосьев яровой пшеницы (ко- 
свенно зерна) на стадии жи даже ниже, чем для agua y озимой 
} пшеницы. 
: _ Оговоримся еще раз, что данные Киева по яровой пшенице вы- 
°—  зывают сомнения и их следовало бы проверить. - 


hee; И Ом МАУ: 


Experiments on the effect of mechanical reduction of leaf surface 
have been set after one and the same plan in a geohraphical aspect. 

Besides the data on experiments conducted in Leningrad the present 

®— 155ще contains the results of experiments in the Ukrainian Soviet Socia- 

® listic Republic — in Ве!ауа, Tserkov (V. Shevtchenko — author) 

and in Kiev ($. Telitchko and Е. Siriatchenko — authors). In 

Belaya Tserkov the experiments have been carried out upon two crops — 
winter wheat and oats. | 

The principal conclusion are as follows: 


ый _& 1) An artificial reduction of leaf area during the earlier stages 

ees › инте, tubing) tells on the general development of plants and retards 
_ their development phases up to two weeks. 

-___—s2)«s Under artificial reduction of leaf area the formation of the’ pro- 
ee organs is more depressed than that (of the vegetative parts of 
the р ant, 

; 3) The yield of grain in oats operated during the stages of tufting 


@/ stages of recision (laring stage) only the complete removal of the 1еа! 
____ blade reduces the weight of grain of an oat plot more markedly than 
__ itt winter wheat (71,8°/) and 54,9°/, when compared to check). 

Я г 4) The quality of grain (weight of 1000 grains) also decreases in 
oats much more than in winter wheat at every stage of development 
_ and after recision of every size. 

AA 5) The coefficient of ЕН ‘(reduction of yield in % to, 
__ @ unit of leaf area removed, i. е. to 15/, recision), excellently illustrates 
_ the dependence of yield upon size of recision at various development Г 

_ stages of plants. , 
ея 6) The removal of leaves from different strata in oats has proved 

_ that in the flowering and even in the lacteous stages the leaves of the 
lower strata are still of great importance for the qualitative and 
_ quantitative production of grain! Apparently their participation in accu- 
eying and ae nee. assimilated stuff at these stages) is pee con- 


71 


Med tubing decreases a great deal more than in winter wheat. At latter a 


а In Kiev the exponents have been con 
“3 Mees: breed in mee cae taken for the urpo J 


an ar eee as me Es Fe ne bi a, t 
Cos д бе of injuriousness in relation to the» total weight | ol Be 
азов amounting to 50°/o, has - been i the former instance 
_.. whereas in the latter 1,26. — x 
- 2) Apparently, under conditions exi 
Ie. eae hada greater capacity of compensating the 
ee of leaves by intensifying the activity of leaf bla 
а не as well as Бу’ stimulating the assimila 
sheaths (see Eidelman’s article” in the ‘present ВВ). 
38) The effect of recision is still poorer in. the stalking an flo 
ing stages. So, for instance, when recision amounts to 100%), | 
_  Ясе of injuriousness in relation to the- total. weight of t 
Cat о 0,28 (stalking stage) and 0,24 (flowering _ stage) for 
-_- respectively 0,69 and 0,48 for Leningrad. See 
4) Under conditions existing 1 in Kiev, the production 
_  шоге depressed by recision than the formation of the м 
the plant, but the quality of grain has changed a great 
_ the experiments in Leningrad. Thus, for example, at the stage of 
_ Jeaves in the Kiev tests only a recision of 1009] Ваз. а 
siderable reduction of 1000 grains in weight (47/0), ; 
_ Leningrad experiments a considerable reduction has aay 
recisions amounting” to 25°%/o a sik (139% ие 


А 


Г к 


г 9 


te _ серия Ш — ТРУДЫ ПО ЗАЩИТЕ РАСТЕНИЙ = ВЫП. 3 


NESE. 
ete SER. Иа BULLETIN OF PLANT PROTECTION Nr. 3 


м чи 


ы Е «> 


0. A. Щеглова и Е. В. Чернышева. 


ys. _ Влияние механического уменьшения листовой площади на ` 
oe растений, накопление сухой массы и урожай зерна | 
’ fi | | ее у яровой пшеницы и ячменя. 


me: р св puc.). 


hoe,’ ай О. А. Stchegiova und Е. W. Tchernyscheva. 


ay Studien iiber den Einfluss der mechanischen Verminderung der Blatt- 
flache auf die Entwicklung der Pilanze, auf den Zuwachs der trockenen 
_Masse und auf. die Kornernte bei Sommerweizen und Gerste. 


| % (Mit 13 Abb.). 


_В природных условиях чаще всего встречаются пятнистые пора- 
жения листьев, вызываемые грызущими насекомыми, растительными 
_ паразитами и ожогами. Отсюда явилась мысль изучать влияние умень- 
_ шения листовой площади на развитие растений, имитируя пятнистые. 
as | поражения листьев путем `вырезывания в пластинках отверстий раз- 

_+ Horo диаметра. 
oY. Данная работа имела целью определить физиологические послед- 
и ствия механического уменьшения ассимилирующей листовой площади, 
| достигаемого вырезыванием на листовых пластинках круглых отвер- 
_  стий разного диаметра. Подобные отверстия, вследствие перерезыва- 
® ния продольных жилок листа, должны . были оказывать, помимо про- 
__ «того уменьшения ассимилирующей площади, влияние также на тран- 
° спорт воды и ассимилятов. Кроме Toro, при варьировании диаметра 
_ отверстий, изменялась и общая величина периметра нанесенной раны, 
®  дто также могло оказать существенное влияние на жизнедеятельность 
ох ‘листьев и в особенности на их водный баланс и газовый обмен. Опи- 
в: сывамые ниже опыты длились 2 года, с 1929 по 1930 г., и были сдё- 
лавы в лаборатории Отдела Физиологии Растений Ботанического Ин- 
®  ститута Академии Наук под руководством проф. В.Н. Любименко, 
oe ‘которому и приносим благодарность за ценные советы и указания. 


Постановка опытов 1929 года с яровой пшеницей. р 


По плану работы первоначально намечалось уменьшать площадь 
В овых пластинок на 10, 20, 30, 50 и 75%/. Для быстрого вырезы- 
coo отверстий нами был сконструирован особый штамп в виде 


% 73 


стым нажимом. B нашем т eas было. 3 ти 
ших отверстия 5 мм., 2,5 мм. и 1,25 мм. в диаметре. | 
были составлены справочные таблицы, при помощи которых м у 
было расчитать, сколько нужно. сделать ‘отверстий на 1 см. длины 
листа’ при различной ‘его ширине, чтобы удалить заранее` заданный | 4 
процент листовой площади при указанном выше. диаметре. отверстий. | И 
. Опыт показал, что при наиболее частом продырявливании щип-› 
_ цами с самым малым диаметром отверстий нет возможности удалить. к: у 
более 30°/o площади без разрывов и окончательной порчи листа. И 
этому плановое задание пришлось изменить и. Mest Ay 5, 10, 20. и 30%) 
листовой площади. мы м, 
`Так как на ранних стадиях развития листья были. слишком. узки_ 
для | вырезывания отверстий в 5 мм. в диаметре, то пришлось поста- — 
вить две серии опытов: | серия — более молодых растений, у KOTO~ 
рых вырезывание производилось щипцами с малыми и средними о’ 
‘верстиями, П серия —у которой операция вырезывания начиналась 
позже, но вырезывались отверстия всех трех диаметров. | г. 
‚ Предварительно пророщенные семена пщеницы Triticum сай 
var lutescens были высажены по одному в обыкновенные цветочные — 
горшки, которые вкапывались до края в землю на грядах опытн 
участка Отдела Физиологии Растений Ботанического Института. A 
‚ демии Наук. Всего выращивалось 105 растений, 40 м. 
первой серии, 60 для второй и 5 контрольных. 
Опытные растения были разделены на группы по 20 штук в ка о 
причем у каждой группы вырезывались отверстия одного и того 
же диаметра, но число отверстий варьировало так, 4TO y 5 растени 
удалялось 5°/) листовой площади, у 5 других — 10°]., еще у 5 — 20%». 
и, наконец, у последней из пяти 30°/) листовой площади у всех лист 2B. 
по мере их появления. Вырезывание отверстий на отдельных. ‘листьях. 
производилось только после развертывания пластинки. Операция штам- 
пования совершалась после о часов вечера, чтобы не вызвать Е, 
засыхания листьев. — 
Посев растений был произведен 3 июня. ооо ани листьев, 
у | серии растений начато было через 23. дня после посева; к этому. 
времени растения достигли (8—9 см. в высоту, ‘имели в ‘среднем. _ 
9 листьев и два добавочных стебля, около 4 см. длины. Штампова- 
ние П серии растений началось через 35 дней после посева, примерн 
за неделю до колошения; к этому времени растения достигли 30 см. 
в высоту и имели в среднем по 16 листьев. Опыт был закончен. 
рез 92 дня после посева, по окончании созревания зерна. | 
Во время нолного цветения было сделано определение энергии 
газового обмена фотосинтеза — и дыхания у листьев оперирован 
контрольных растений. Наконец, во все время развития расте 
производились измерения и. в в. вначале чер к 
_ 5, затем через 10 дней. | 


"Результаты опытов. Я 

= ; : ый - 
У растений 1 серии оперированные. ‘листья оставались зел 
и жизнедеязельными только при удалении 5 и 10% naomi 
удалении 20%/% малыми отверстиями. ty eS Uh засыхание боль 1 
числа листьев, а о — пожелтение. HE 


¥ 
74 ! 


ся 
Ст 


Be ts pu удалении 30°/) площади, когда при малом диаметре прихо-: 
°’ дилось делать до 200 отверстий на одном листе, оперированные листья. 
Ha 3-й день засыхали; при среднем же диаметре отверстий листья: 
сильно желтели и засыхали не все. Весьма характерно при этом TO» 
° обстоятельство, что увеличение общей длины периметра раны при’ 
° употреблении малых отверстий оказывает весьма сильное действие. . 
° Фактически можно считать, что при удалении 20 и 30% площади ма-- 
° лыми отверстиями все оперированные листья выводились из строя» 
® приблизительно через 3 дня; при удалении той же доли площади, но» 


& 


a 
; 
oe 
И 
a 
м 


у 
% 


№ 

Ме.) 

х ca | : 

ae 

aa ot * . у 

es Рис. 1. Опытные ‘растения пшеницы, продырявленные 

iret g ; : 5 малыми отверстиями. 

М Сы. 

° _ отверстиями среднего дизметра, листья также выводились из строя, HO 
®° через более продолжительное время. 

ees Что касается растений П серии, TO у них наблюдалось аналогич- 
GN: ное явление отмирания листьев при 20 и 30% удаленной площади, HO- 
_ В значительно более слабой степени. На прилагаемых рисунках расте- 
_ Вий Il серии видно, что перед уборкой при удалении 20 и 30°/, пло- 
Wax малыми отверстиями все листья засыхают; при средних отвер- 


°—  стиях эффект тот же для 30°/) удаленной листовой площади, тогда 
_ kak для 20°] некоторое число листьев сохраняется; наконец, при 

_ крупных отверстиях почти все листья сохраняются. На рис. 1 изо- 
’ бражены растения, продырявленные мелкими отверстиями; рис. 2 изо- 


+, 


’бражает оперированные растения средними отверстиями, рис. 3—опе- 
15. 


ay К ви eos uninnudds 


и в В Pet os “wmsusadaa.o. ununnedo 
_ энииокавёниоди Г ‘мпинэти ие ASHI $ о | эмниогинаихови, апиноти виназов омньано <: ‘ug 


$ i 4 


я фото нтетической ан оставались только вла- 
и a листочки боковых побегов. : | 


я -В ‘высоту’ и энергии кущения. | 
_ ое приведен средний Ее B ure 
| бл | 


| м cr | ae ' \ Таблица 1 


oor ‘ р 


mi к = . т р уу. 
. Величина уда- Малые отверстия a a отверстия вн My 
$ _ ленной ‘листо- | УАЗ asleep rhe 
вой площади 


и: в °/ > в см. ae | вом. “a в Fy : у ; Lhe 


82 | 100 | 82| 1000 a a 


5161 926 8,7 106,1 gee 
а 5 98,8 А 

ее 96,3 a. 
LEB SE ei bt pale a, aa to a 


Е ` видно, что. средние ‘отверстия менее подавляли; 
‘растений в высоту. при одной и той же величине уда- 
вой площади, причем наиболее резкое падение при- 
тся на ate ‘и 30| удаленной площади при малых от- 


~ 


‘Ta ay р м у * ar 
Pian. et у. о Oe 


‚олени кущения. Bose 


K ion удаляемой площади. т. средних ‘отверстиях. И 
‘общем такая же р. хотя падение НЕ в менв- . 045 


сделать вывод, что поранение листьев выре-- { x у: 
ий на стадии, близкой к цветению, вызывает == 
го роста и способствует кущению. Увели- 


"Таблица 2 |. 


Энергия кущения 


у / | с И 
°/‹ удален- | Малые отверстия | Средние отверстия Крупные отверст 
Серия ной листо- Е Я С 


вой площади| в см. | в Jp в см. в fy 

ate 0 26 1000 26 | 100,0 

875 

ое 5 И S22? he AG 

oS<8 | 

2983 10 Qi iy 923 [> 26,1005, 

soa” 20 ВВ 24: |1. 923 

o om ] у 

м 30 2,0 76,9 ОВ ОИ, 

| 

ai 2 0 2,6 .| 1000 2,6 3000 т 
25 3 5 26 | 1000: | 30 7 115,432 

a w . п a р 
SEES 10 34 | 1308 9 ЗАВ 
я О =. | tah 
Sars ces hy 20 28 | 407,7 2,8. lon Tt TA ae 

veg ; | ig 
= 5 30 22 | 84,6 28 MOTT ЗА 


‚чение энергии кущения‘в данном случае легко объяснить’ задерж 
роста главного стебля и специфическим действием механического. 
ранения. 


Накопление ‚сухого вещества. 


В таблице 3 приводим данные о накоплении сухого вещества 
‘распределении его по.разным органам. Цифры показывают средь 
вес всего растения, корней, стеблей, листьев и колосьев —у одн 
растения при удалении 5, 10, 20и 30/, листовой площади отверстия 
разного’ диаметра. aes 

Для большего удобства обзора ' приведенных в таблице вел! чи 
‘прилагаем здесь кривые среднего сухого веса одного растения. | 

Из таблицы 3 и кривых рисунка 4 видно, что при вырез 
малых отверстий сухой вес всего растения, как и вес отдельных Of 
‘ганов, понижается у [ серии растений по сравнению с весом контро. 
ных; но понижение это идет не параллельно уменьшению листовой 1 
щади; ‘у оперированных растений наименьшая потеря в весе набл 
дается не при 5, а при 10°], удаленной листовой площади. Анал. 
‚ную картину‘ наблюдаем и при вырезывании средних. отверстий | 


щади вес одного растения, а ‘также и вес отдельных органов, 
‚становится больше веса контрольного. 


“78 


ee > ‘ t х . es" > 5 = = 
| “хвтноподи я—венжин «(хекнедл 8) ээа имизошорое тэвачезяон eIBd олоижея еафин ввихаэЯ г Rg 
Ou || vs | 9% | YOOr | corr | 0% | 86 | 616 | 60L ' 000. |. - онношова aog . 
20% 809 | 862 OLE 1S aes - | Е 08 | LLY 1 80'G Gr's 
$09 | 756 | _€'8h $79 | 056 | $901 SHS URLs - ©5900 QOL] т 
LL 855 Tet .| bet 655 68'% 85 Oa Obits t Ike 5 Fey. ) 
|196 | 0'09т| 252 | $588 | 9801 | O'8OT | 9%6 | COIL 000 086. O00L~ | ‘ирлега и вари z : 
80 851 | 590 9L'0 68'0 660-2.) “08.0400 1 <4 930 200 98:0 = : 
658 2607 859 078 О exe Si ae Ch Se 90 СТ 604 0007 fe + quagasy 
OOT 5Ст | LL0 G60 ЧЕ > 961 58'0 Let CIS а LUT | | x 
“CEU LOE И 3600 ^ cb 9% |. 9 9G) РТ | eek | 76 ORE | LL. O00 |; -. - + quodoy =a 
15'0 680. FeO t+ OF 07 1505—2590. 5450 ZrO. 850. . 950 {| 970 не a 
: ; yuHoltoed вибээ п МВ: | Е eet : ot 
о о оо Е 000 < 4-2 -ayaertea aoe 
29 Ме] 12$ 4.5 579 SOF 6% Sle. | И 908 бет: | 
о м и see ES ЛЕВ В о = Soros 
ре с бов 70.091 ОГИ bo ve ha AL 
И Е $6 60 518 158 | 056: | 01 0/0. = 000 | юля и ваии 
ess = | Bee ee 15) TRO Ac POT. - SL 0} 20 080. 1660 | 5650, 98'0 
5 Sage а 1510. | aah OF ojo Е 69 | Seb £9 21000 к № веба 
| Sal EO ee О. | 
п “998 | 688 |000 “6°80 78: | 998 ВИ 008 | 00 |: sHodoy 
т На ost 670 85.0 650 |150 950 = 970 во 


ииновов4 ви бэ ст 


5 5 | oe 


- Е? of shal 
HYemoru 


о о" 


‘вещества мы и и и. И серии. КЕ ВИДНО 1 из ао 
и рисунка кривых, при вырезании малых отверстий. оперированные 
растения дают меньшее количество сухой массы, чем контрольны 
но наименьшая потеря сухого веса наблюдается при удалении не 5%, 
а 10 и 20°/) листовой площади. При вырезании средних отверстий уда-. 
ление 5°/o и 10°/) листовой площади вызывает даже некоторое увели- 
чение веса по сравнению с контрольными. растениями. Наконец, при’. 
вырезывании крупных отверстий падение веса наблюдается только’. 
‚при удалении 10 и 20°], листовой площади; ‘при удалении же 5. 
30°/) площади вес растений выше веса’. контрольных. “ae 
Если теперь сопоставим средний сухой вес одного аи по- — 
лученный при одной и той же величине УДАлеВНй, листовой площади,» — 3 


в Pe bee heats 70 


Рис. 4. Средний сухой вес одного растения пшеницы © про- и 
дырявленными листьями, выраженный в процентах от веса - 
‚ контрольного растения. На оси абсцисс отмечена в процентах - 
`площадь листьев, оставшаяся после продырявливания их. 

и ‚ Ординаты/ представляют вес в процентах. Горизонтальная ли- 
ния А обозначает вес контрольного растения, принятый за 100. | 
Линия В представляет условное уменьшение веса пропорцио- 

нально ‘уменьшению листовой площади. Остальные линии 
обозначают вес одного растения с листьями, продырявлен- 
ными: М, и М. — малыми отверстиями, С, uC, средними и 
К, — крупными НЕ: I ий ри 
we 

<>.» 


видим, ‘что во всех. случаях вес растений с Е среднего. диа- 
метра `больше, чем растений с отверстиями малого диаметра. у р: 
стений П серии это соотношение сохраняется только для растени 
у которых удалено би 10% листовой площади малыми и средвими 
отверстиями; что же касается растений с 20 и 30°/, удаленной листо >. 
вой площади, то здесь наблюдается обратная картина, а именно, су- 
хой вес всего растения при вырезании средними отверстиями стано- = 
вится меньше сухого веса растений`при удалении одного и. ‚того про- В 
Оита листовой площади, но малыми, торс. сре a A 


80 


У ний п серии при ри 5 и 109 листовой площади 
ными отверстиями вес одного растения превышает сухой вес 


отверстиями сухой вес растения, наоборот, падает по сравнению 


‘контролем и п с растениями, оперированными малыми отвер- 
ИЯМИ. 


Урожай зерна. 


7 


B таблице 4 (стр. 82) приведены данные о числе, общем весе 
зерен на одно растение и среднем весе одного зерна. 


_рен, общий вес их и вес одного зерна значительно о. при 


о === == ---9 М, 


ROO A an 30 Ga My Bo 75 70 


Рис. 5. Средний сухой вес зерен у одного растения пше- 
ницы с продырявленными листьями, выраженный в процентах 
от веса контрольных. На оси абсцисс отмечена в процентах 
площадь, оставшаяся после продырявливания их. Ординаты 
представляют вес в процентах. Горизонтальная линия А обо- 
 значает вес зерен контрольного растения, принятый за 100. 
Линия В представляет условное уменьшение веса пропор- 
_ционально уменьшению листовой площади. Остальные линии 
обозначают действительвый вес зерен у одного растения с 
листьями, продырявленными: М! и М, — малыми отверстиями I 
и и серий, С; и С, — средними и К, — крупными отвер- 
: стиям Ги П серии. 


ньшении листовой площади малыми и средними отверстиями, при- 
и и здесь эффект усиливается с уменьшением диаметра отверстий. 
меньшение ‘урожая зерна, как и понижение его качества, идет, однако, 
пропорционально уменьшению листовой площади. Прежде всего 
деляется наименьшей потерей урожая та группа растений, у кото- 
ых было удалено 10° листовой площади (см. также кривые рис. 5 
хого веса зерна). — 


_ ТРУДЫ ЗАЩ. РАСТ, Ш CEP—6. = i ; , 81 


Ac ths 


рольного. При удалении же 10%/ и 20%/, листовой площади круп-. 


’ Из цифр этой таблицы видно, что у растений | серии число зе- 


Е | =>) 
“di a| %) 4 og 
Se cee fee vay eee ee ered (eee SC eS Es 
== ее = 
pudes т | yumgo Hodoe eHdas 1 Yugo Hodes eHdoe 1 иит9о Hodoe $ we сч : 
oe aa pes | `ен | Budap _ 
ээа vg [0) 1) 181 ~ 23g oy orsuA 20g og _ OLrohh ae 
- = РА в 
BHLOdeaLo эчниАВУ : вигодэят0 эин!э99 = ; вигодэято Srey 8 


# ы > 
ae олонио ээя YuHIedds и эинэзов4 ONO ен Hedee ээя ииш9о и OH} 
$ зпикоег — : : S 


Я 


Percent Wc серии. при малом диаметре отверстий наименьшая 


° площади, при средних же отверстиях здесь наблюдается даже увели- 
‚ чение числа и общего веса зерен по сравнению с контрольными ра- 
_стениями. Что же касается крупных отверстий, то они дают картину, 
г Reet ваную с картиной общей продукции сухой массы; наибольшая 
потеря урожая и здесь падает на растения с 10 и 209, удаленной ли- 
° стовой площади. В общем, как видно из сравнения данных анализа 
° элементов урожая сухой массы всего растения и веса зерна, влияние 
® уменьшения листовой площади путем вырезывания круглых отверстий 
° разного диаметра значительно осложнено вторичными процессами. 
° При рассмотрении рисунков кривых, изображающих колебания сухого 
а и. веса всего растения и веса зерна, получается впечатление большой 
®  пестроты и отсутствия ясной закономерности. Естественно приходит 
® мысль, что пятерное повторение для данного случая недостаточно. 
’® Без сомнения было бы лучше, если бы можно было сделать опыт 
’ <© десятерным повторением; но, к сожалению, операция вырезывания 
’ отверстий оказалась настолько трудоемкой и мешкотной, что мы были 
° лишены возможности увеличить число повторений. 
_ / © Tem не менее, полученные нами данные все ‘же позволяют выя- 


случае к простому удалению некоторой доли ассимилирующей площади 
листьев. 
Прежде всего с достаточной наглядностью обнаруживается тот 
факт, что потеря в весе зерна у оперированных растений больше, чем 
потеря в общем приросте растительной массы. Очевидно, репро- 
дуктивные органы в своем развитии сильнее реагируют на уменьше- 
° ние листовой площади, чем органы вегетативные. С физиологической 
_ точки зрения этот факт можно объяснить таким образом, что меха- 
°  ническое повреждение листьев действует как раздражитель, который 
a нарушает количественное распределение ассимилятов в пользу веге- 
¢ _ тативных органов. Наличность раздражения здесь обнаруживается, 
” между прочим, и в том, что в некоторых случаях общая продукция 
| растительной массы у оперированных растений становится больше, 
_ чем у контрольных, причем это превышение падает, главным образом, 
® на вегетативные органы. 
ee - В согласии с этими данными стоят также приведенные выше 
я _ данные 06 усилении кущения под влиянием поранения листьев. . 
°— Таким образом, с полной уверенностью мы можем вывести за- 
_ ключение; что механическое. повреждение листьев физиологически 
° действует как раздражитель, усиливающий развитие вегетативных 
_ органов. 
Be Далее, эффект этого раздражения несомненно зависит OT пери- 
__ метра нанесенной раны. Из полученных нами данных видно, что при 


= : 

К вая растения с 5% и 10°|, удаленной листовой площади одинаковыми 

_ -OTBEPCTHAMH, мы наблюдаем у последних более высокую продукцию 

_ в трех случаях из пяти (см. phe. 4 кривых общей продукции сухого 

_ вещества). “у 

| Увеличение периметра’. ‘раны, наряду с положительным эффектом, 

° выражающимся в увеличении продукции растительной массы, вызы- 

_ вает также эффект отрицательный, именно инактирование ассимили- 


`83 


ря урожая падает также на растения с 10% удаленной листовой 


вить те осложняющие факторы, которые присоединяются в данном © 


рующей ткани вследствие ‘чрезмерной потери воды и подсыхание.. : 
Этот отрицательный эффект особенно ясно выступает при удалении. 
-20°\% и 30% листовой площади мелкими отверстиями, когда оперир ай 
ванные листья через короткое время совсем засыхали. ы 
Таким образом, полученные нами данные являются по существу Ay. 
результатом комбинированного действия двух факторов —раздраже- . 
ния живой ткани и ee подсыхания. Действие обоих этих факторов | 
усиливается вместе с увеличением периметра раны. Но так как раз- — 
дражение усиливает продукцию растительной массы, а подсыхание ткани 
уменьшает ее, то в соединении с потерей ассимилирующей площади — 
листьев и получается та сложная картина, в которой влияние послед- ae 
Hero фактора затемняется. и 
Из данных наших опытов видно во всяком случае, что отрица- — 
тельное влияние подсыхания ткани преобладало при уменьшении ли- | 
стовой площади на 20 и 30%) и усиливало отрицательный эффект по-_ 
тери ассимиляционной ткани. Чтобы отдать себе более ясный отчет 
о действии механического повреждения листьев как раздражителя, — 
мы предприняли учет газового обмена оперированных и контрольный ‘rats 
растений Ha стадии цветения. т 
Определение энергии фотосинтеза производилось на отрезанных 
листьях одного и того же яруса и возраста. Кусочки листьев от бдо = 
8 кв. см. площадью вводились в плоские пробирки, заключащие воз- — 
дух с 3—4°/, CO, и замыкающиеся ртутью. Пробирки освещались 
лампой в 300 ватт на растоянии 25 см. в течение 15 минут. Темпера-. 
тура в пробирках поддерживалась на одной и той же высоте и в раз-_ 
ных опытах колебалась от 26 до 28° С. Анализы газа до опыта и 
после него производились прибором Бонье и Манжена. Каждый опыт = 
ставился так, что освещались одновременно контрольные и проды- = 
рявленные листья. При вычислении количества поглощенного СО. про- = 
дырявленными листьями принималась во внимание только оставшаяся As 
между отверстиями площадь листа. Уд 


`В таблице 5 сведены полученные данные для фотосинтеза. 


Таблица 5 
4 a4 
Количество поглощенного СО. в куб. см. Ha 10 см? листовой площали в 1 час Нора A 
ными и продырявленными листьями 


Малые отверстия Средние отверстия Крупные отверстия 


\ 


% удаленной листовой площади 


] 
0%/o | 5/0 10% 0% | 5% | 10% 20%, | 0% | 5% | 2004, 


0,581 00,87 0,44 0,50 | 0,46 | 0,58 | 0,69 | 0,68 | 1,18 | 107 0,76 

И ae 
0,16 | 047 | 065 | 086 | 083 | O91) — | — | =} — | — 
0,17 | 0,41 0,25 | 0,22 | 0,46 | 0,43 | 0,56 | 0,16 | 0,87 | 0,41 | 0,45. 


84 


. \ . — 
,. Из данных этой таблицы видно, что за немногими исключениями 
энергия фотосинтеза у продырявленных листьев выше, чем у кон- 
трольных. у 

Затем были поставлены опыты для сравнительного определения 
энергии дыхания у нормальных и продырявленных листьев. Поста- 
новка опытов была такая же, как и для фотосинтеза, с тою только 
разницей, что пробирки с отрезанными листьями заключали обыкно- 
венный воздух, замкнутый ртутью, и выдерживались в темноте в те- 
чение 2 часов в каждом опыте. 

В нижеследующей таблице сведены полученные данные для ды- 
хания. 


Таблица 6 


Количество COs, выделенного в 1 час нормальными и продырявленными листьями 
в куб. см. на 1 г. сухого веса 


Малые отверстия | Средние отверстия | Крупные отверстия 


% удаленной листовой площади 


| 
+ 


| 
Bie | Ph | 1% 


| 
So | 10°, | 20°/o | 0% | 5%o 


4,70 463 | 3,32 | 348 | 2,86 a 2,61 | 2,30 | 436 | 3,88 | 2,73| 2,19 
4,42 Boer Sis. = | 4,42 | 2,95 | 369 СН 4724: — 11481 | 484 
665 | 497 476 — | 595 то С ee 


+ 


! Цифры этой таблицы показывают, что энергия дыхания у про- 
дырявленных листьев в общем слабее чем у нормальных, причем па- 
дение энергии дыхания иногда идет параллельно с увеличением про- 


цента удаленной площади. Факт этот стоит в противоречии с устано- 


вившимся В физиологии представлением, что механическое поранение 
живой ткани вызывает усиление энергии дыхания. 
Так как опыты с газовым обменом пришлось поставить в конце 


° августа, когда новый материал нельзя было вырастить, то было ре- 


‚ шено продолжить начатую работу в следующем году. К этому побу- 


ждает необходимость проанализировать более полно также и влия- 
ние продырявливания листьев на рост и развитие растений, так как 


этот способ уменьшения листовой площади по своему эффекту обна- 
ружил некоторые отличия от обычного отрезывания продольных ку- 


CKOB листьев. 


нех Методика постановки опытов 1930 года с ячменем. 


В качестве опытного растения в 1930 г. был взят ячмень, сорт 


Червонец, листья которого более удобны для операции продырявли- 
‚ния вследствие своей большей ширины и механической прочности по 


pee Енению с листьями пшеницы. 
85 


‚о aa a =, >. 


как ив 1924 r., HO B ‘методику. мы внесли изменения, а именно: 
этот pas арм отверстия только двух диаметров: в 1,25 MM 


высокий. "процент Удаляемой площади вызывал по данным 1929 | г. 
довольно быстрое подсыхание листьев. 

Наконец, по плану работы намечено было проследить такж‹ 
влияние площади питания растений путем вариации густоты посева. 

` Опытные растения выращивались в цветочных горшках и веге- 
тационных сосудах при двух степенях густоты посева, а именно — 
одно и три растения на сосуд. Тщательно отобранные семена были — 
посажены в сосуды 19 июня; 22 июня появились всходы. Для каждой, L 
степени удаляемой листовой площади было взято по 5 растений —_ 

Продырявливание производилось на двух стадиях развития ра 
стений. | серия опытов была. поставлена с растениями, где густот: 
посева была 1 и 3 растения на сосуд. Продырявливание листьев у это! 
серии растений было сделано 9 июля на стадии кущения. К этом 
времени растения достигли в высоту 8—9 см., имели в среднем 4—5 — 
стеблей и 12—13 листьев. П серия опытов ‘была произведена с ра- _ 
стениями только одной густоты посева, именно при 3 растениях н 
сосуд. Продырявливание растений этой серии производилось’ на ста-_ 
дии колошения (25 июля). Растения к этому времени достигли в sar $ 


производилась в вечерние часы (после 5 часов вечера), чтобы не. вы 
звать быстрого засыхания листьев. 
На стадии колошения и цветения был поставлен ряд опытов для 


контрольных растений. 
К моменту созревания зерна опыты были закончены и 4 ceH A 
тября произведена уборка растений. $ 


Результаты опытов. 


a 


У всех растений’ как I так и Il серии опытов onepupoBaHHEe 
листья остаются зелеными, и даже пожелтение нижних листьев Ha-_ 
блюдается в меньшей степени, чем у контрольных. и: 

На рисунке 6 изображены растения, оперированные мелкими — 
отверстиями, причем контрольные помещены слева, затем идут с 5, — 
10 и 15% удаленной листовой площадью, фотография изобража 
оперированные растения вскоре после нанесения поранения. Н; 
рисунке 7 изображены растения первой серии перед уборкой, опери-. 
рованные малыми отверстиями. Фотография изображает растения 
с густотой посева по 3 на сосуд. На фотографии 7 контрольные 
растения помещены справа, затем идут. оперированные pares 
с удзлением 5, 10 и 15°/o листовой площади. 

В нижеследующей таблице 7 приведены данные о росте главног 
стебля в высоту к моменту уборки. а 

Из цифр этой таблицы видно, что увеличение густоты посева _ 
подавляет рост стебля в высоту, как у контрольных, так и оперир 
ванных растений. Ясно действует в том же. направлении и операц 
удаления некоторой доли листовой площади, причем в пределах | 
от 5%/ до 15% увеличение этой доли не оказывает заметного влия 


86 | 


продырявленные малыми отверстиями (по 


1 растению на сосуд). 


ячменя, 


пытные растения 


Ро 


6 


Рис. 


й, продырявленные малыми от- 
верстиями (по 3 растения на сосуд). 


7. Опытные растения ячменя перед уборко 


с 


Ри 


87 


Таблица 7 — 


Высота главного стебля в см. ~ 


/› удаленной А: 


Диаметр площади 


_ Серии Густота, посева 


отверстия оо | я 


[ По 1 растению на сосуд .. 1,251 | 81 85 | 84 
87 $ 
НЫ ees 81 |. 78 | 0 
I серия : ; 
"5 По 3 растения на сосуд. . . В И ; 68 70. 69248 
\ 8 SS 
2,5 | 67 | 68 | 68 = 
Il серия По 3 растения на сосуд. .. 15 ; 72. 74 AV 
8 “a 
2,5 69 | 77 |5 6 


ния периметра раны: вырезывание малых отверстий, т. е. увеличение. 
этого периметра, как бы способствует в известных пределах. pore 
стебля; поэтому минимальная высота его падает на растения, у KOTO- 
рых уменьшение листовой площади достигалось А отвер- 
<TH среднего диаметра. 

`В нижеследующих таблицах 8 и9 приводим данные относительно 
энергии кущения-и числа листьев у опытных растений Ги Il co fe 

} 


if ; Таблица 8 


Среднее число боковых стеблей у 1 растения 


° удаленной листовой 


Диаметр 
Серии Густота посева площади 
: : : отверстия |— 

ор | 5% | 10% | 15% — 
: По 1 растению на сосуд . . 1,25 и 76 | 60 5,8 № 
р | 250° |” | 46 | 56| 625m 
ie Т серия , " a 
ita По 3 растения на сосуд. .. 1,25 oe 3,8.| 40: ) 43a 
i Teepe ose 742.50 о. 
Ч / — 2 5 . м ce 
ь “ee И серия По 3 растения на сосуд. . . 1,25 та 3,6 | 3,0 | 3,0 

| Ere Ss ec 250 "| £00) 3,0 Зо 


88 


Таблица 9 


Среднее число листьев у 1 растения 


/5 удаленной листовой 


м Диамет 
| Серии | Густота посева : BROMADA 
| | отверстия * 
| Гор | 5% | 10% | 15% 
| 
По 1 растению на сосуд .. 1,25 р 40,0 | 34,0 | 32,0 
30,0 
2,50 28,0 | 29,0 | 32,0 
I серия \ 
| По 3 растения на сосуд. . . 1,25 18,0 | 20,0 |. 20,0 
19,0 
| |. a | 2,50 13,1 | 13,0} 9,0 
~ : 
у П серия По 3 растения на сосуд. .. 1,25 ‘| 17,0 | 17,0 | 17,0 
В 1 >; 19,0 
» 2,50 21,0 | 20,0} 18,0 


у: | | 


Из этих цифр видно, что увеличение густоты посева подавляет 
кущение одинаково у контрольных и оперированных растений. Энер- 
гия кущения у оперированных растений Ги П серий при вырезывании 

как средних, так и малых отверстий, за немногими исключениями воз- 
°— растает сравнительно с контрольными. Процент удаляемой листовой 
площади не оказывает заметного влияния; напротив, увеличение пе- 
| риметра раны стимулирует кущение и максимум его получается у 
а растений с мелкими отверстиями на листьях. 


Что касается развития листьев, то оно подчиняется в общем 
такой же закономерности. Совершенно ясно и здесь выступает отри- 
цательное влияние увеличения густоты посева. Число листьев у опе- 
рированных ‚растений, правда, не часто превосходит их число у кон- 
_‘трольных растений, но все же максимум падает на растения опери- 
| рованные мелкими отверстиями. 


Суммируя все вышеизложенное, можно сделать вывод, что пора- 
нение действует как фактор, возбуждающий вегетативный рост, при- 
чем имеет значение величина периметра раны при удалении листовой 
< площади: с увеличением периметра возрастает энергия кущения и 
+ увеличивается число листьев, нередко превосходя соответствующие 
° величины у контрольных растений. 


\ ~~ 


Накопление сухого вещества. 


В нижеследующей таблице 10 приведены данные O накоплении су- 
_  хого вещества и распределении его по разным органам. 

Из таблицы 10 и прилагаемых кривых (рис. 8) видно, что у оди- 
ночных растений I серии при поранении листьев средними отверстиями 
наблюдается снижение сухой массы как у всего растения, так и от- 
дельно у всех органов по сравнению с контрольными, за исключе- 


83 


я 


И 


нием листьев при удалении Бра ‘листовой. площади и к | 
лении 150/.. Снижение сухого веса всего ‘растения идет. раллельн `` 
уменьшаемой площади, но оно меньше, чем И. листовой пло- 
щади (см. рис. кривых). 
У растений с листьями, продырявленными малыми отверстиям 
снижение сухой массы, по сравнению с контрольными, — наблюдаетс 
только при удалении 15°» листовой площади; при уменьшении 5 и 
10°/) листовой площади сухой вес становится больше контрольного. 
у При более густом посеве поранение растений I серии средними 
отверстиями вызывает уменьшение прироста сухой массы, по сравне- 


100 a5 90 sit 85 Ne 


Рис. 8. Средний сухой вес одного растения ячменя с продырявленными листьями, 
выраженный в процентах от веса контрольного. На оси абсцисс отмечена в процен- — 
тах площадь листьев, оставшаяся после продырявливания их. Ординаты пред- — 
ставляют вес в процентах. Горизонтальная линия А обозначает вес контроль- | 
ного растения, принятый за 100. Линия В представляет условное уменьшение. 
веса пропорционально уменьшению листовой плошади. Остальные линии обозна- 
чают вес одного растения с листьями, продырявленными: /М!, — малыми OTBep- 
стиями 1 серии (1 растение на сосуд) "М, ‚— малыми отверстиями I серии (3 ра- — 
стения на’`сосуд), М3, — малыми отверстиями II серии (3 растения на сосуд), C), _ 
и С3, — средними отверстиями I серии (по 1 и 3 растения на сосуд), C%, м, 

ними отверстиями II серии в 3 растения на сосуд). р 


няю с контрольными, как у всего’ растения, так и отдельно у вс 
органов. Это уменьшение веса идет параллельно НЕ удаляем 
площади. 
Что касается растений той же серии с листьями, продырявле 
ными малыми отверстиями, то у них наблюдается такое же снижение | 
за исключением веса всего растения и веса колосьев при 5°/o удален-_ 
ной листовой площади, где вес опытных растений больше Kone 
ных (CM. кривые рис. 8). . 
Наконец, у растений Il серии при поранении средними 
стиями Е увеличение сухой массы у всех оперирова 
экземпляров по Сравни. с короле HEME. 


90 7 у 4 АЙ 


Se 


_ 6 9 (696 99 
_ 268 15 [ТОТ |165 
от УСТ |T66 ВТР 
188 jss't 1818 т 
ree 1680 ‘96 1160 
585 

655. 

160 

161 

LL'0 

08Т 

6ST 99 

g‘SIT 185 

(SOI 648 

946 бт 


иидээ И Иино1еа 


бот [STL 
6SIT 958 
9'96 ТТ 
00т |9/т 
Lz 1560 
PLOL 68 
8'8ст |198 
996 ТТ 
696 1191 
116 560 
©'97Т |69'6Т 
OLST 6Т6 
ЗСТ 61$ 
ЗСТ |$7У 
[СТ 85 


0°90т 
LOU 
$'86 
768 
1.051 


116 
6'68 
8'59 
6'8L 


|STL 


1°66 
766 
$'06 
958 
СЕТ 


; 68.6 
7 98° 


162 


61'S 
LUT 
LS‘T 
cet 


LYS 
655 
9/0 
651 
€L'0 
А 


70$ 


uyvemoru иозотэик 


a 


yA a 


Lect 


S16 
L001 
158 
5.56 
CTL: 
8'56 
‘ТОТ 
$56 
5.18 
758 


$91, 
97$ 
ZEIT 
УСТ 
IST 


8z‘9 
065 
СОТ 
POT 
ZL'0 
09°71 
96:6 
Z6T 
lous 
v9'T 


wonnorenrk % 


ТЕТ 


S‘LZ1 
РСТ 
GL6 


‘19°6ET 
хчнично A ээа иохАЭ 


1/56 


8'06 ` 
6'06 
OSL 
176 
сот 
зи 
798 
869 


828 


89'5 
srl 
мт 
ТУТ 


79 
тот. 


165 
80'T 
09-1 
9/'0 
Ма! 
26'S 
|575 
90*$ 
Is‘T 


oot 


O0T . 
001 


00т 
O0T 
OOT 
00т 
oot 
oot 
oot 


789 |: suHotoed ag” 
agz fo °° ssDOroy 
бет |sauoulr MURIEL g, 
Aas Е: 
tor | °° sHedoy 
989 |‘ виношов4 aog 
88% |’ `` в920иох 
бт вязок и ‘ireserrg 
т ВВ - qiragelD 
тот |° °° чнэдоя 
сет | кинэ1эв ээя 
|58'5 г. ИЗО 
90% ватоии и “Ie 
568 | 390910 — 
ет | `` чнэвоя 


виНэ12е4 HeIdQ 


2 
| 
= 
но 


5 
wAS09 ен кинэ1е4 $ OT] 


A209 ен BHHOLORd $ oly iS Tae ae 


G 


A909 ен отинэге4 1 OL] | г 


_ ваэрои ворд 


~ м 


у. 


Г. 586 60 eve fost [ебет обет [отт inter) suet | 268 | cue | 6 Or | s'stt | rier | `` ° emmedy 
POI 166 996 Ves 196 156 |068 sor | 65 188 8'18 00т | #15 6'56 6Ф0т | °° Se 
as ile ee 9 | : ie ; 
и ‘ Е | у | (иХэоэ ен $ оп) цинэтое4 ниаээ Я 
ве 959 158 [06 [694 TIL 25 [668 14007 | Igor | te 256 | «606 L6L 816 L'66 | `` эиниэво 
618 196 Пия eon 6 [реб S6L | 8851 т | УМ 676 118 2'8/ ОТ | ^^ эми 
ие : | (иЛооэ ен $ OU) циногова нидэо | ‘а : ei: is 
% =a ь ~\ я 1 i | 
Вы | ieee dese: a 
_ 906 656 «ORT sett 728 859 №6 Вот | сот 9'58 $18 298 756 | 856 196 `` эиниэ@о 


т 89 вет Irie $6 (zor |Уб gus 95т | 898 | 807 | 8$ | 9'26 COU | 597 | °° aavew 


(иИАзо> вн Гош) иинэтова видээ т м 


FST} LOE | 9/58 | %oSt | Yor | %g 


SL 001 9/05 


яэчэокоя Jag 


——| ВИ1одэя:0 ~ 


Иэндоя 23g 


Hargals sog 


. Мои YOXAD иинэииохен о эчнне 


|9: пике 


р. 


“92 


е повышение наблюдается при 5°/, удаленной листовой площади 
веса всего растения и веса листьев; BO BCeX остальных случаях 
роисходит снижение сухого веса по сравнению с контрольными. 

В нижеследующих таблицах приводятся сравнительные данные о. 


площади, но при разной величине периметра и при разной густоте 
_ посева. Для удобства сравнения данные приведены в процентах от 
контрольных. 

Из таблицы 11(А) видно, что общая длина периметра поранения 

‚ оказывает существенное влияние на накопление сухой массы: при 5и 

10°/, удаленной листовой площади больший прирост сухого вещества 

® наблюдается у растений, продырявленных малыми отверстиями, при 
°— 1501 эта разница сглаживается. 


|. t Таблица 12 


т 
| т ра >. =. 
are Сравнительные данные о накоплении сухого вещества 
г а р Е аа пе 
} : : —— 
Beak 
\ ty | Малые отверстия Средние отверстия 
ЩЕ‘. 
fee SET : 
в ’“. тя 
и! So 10° | 15%, 5%o 10% | 15%. 


и | | ‚ Вес всего растения 
т 4 78,2 87,1 93,3 91,8 79,7 
Mt Bee es 1049 | 959 | 91,4 121,1 111,5 106,0 


Вес колосьев 
НИИ _..| 1288 | 79,5 | 934 | 1031 | 1007 | 899 
В se) | 108 892 | 1278 | 121,1 | 1107 


Вес листьёв 
о ees PS Ro) 81,5 92,4 907 | 85,7 63,8. 
АИ. 96,6 991 104,2 124,3 110,9 | 98,3 


Вес стеблей 


1 
$ м 


И... 94,9 74,4 744 |. 90,9 93;2 78,9. 
к... 100,0 81,8 88,1 97,2 87,5 89,2. 


> 


beta 


з nde 


Вес корней 


а, . ORO: |. 1162 87,1 р eT 72,3 
В fi) 9049 96,1 | 88,1 | 1336 | 1297 | 1307 


y растений с листьями, продырявленными малыми отверстиями, | 


накоплении сухой массы при одном и том же проценте удаляемой - 


_ 161 раст. на сосуд ...| 1240 | 1048 | 868 | 949 | 744 


| Пя сравнении одного. и того. же ро удал ННОЙ ЛИС (6) 
площади у растений более густого. посева (табл. 11, Б) ‘наблюдает 
аналогичная картина, когда удаляется 5`и 153/ листовой площади. 
Исключение составляют только растения, у которых было удалено. 

10°/) листовой площади; здесь перевес продукции. сухого веществ 
наблюдается у экземпляров с средними отверстиями на листьях. 
В таблице 11В приведены данные о накоплении сухого вещест 
‚у растений Il серии, где продырявливание производилось на | 
поздней стадии развития (стадия колошения). Здесь повышение. ‚про 
дукции наблюдается, наоборот, при. уменьшении длины периметра. 
(средние. отверстия), причем отрицательное влияние величины уда 
ляемой листовой площади также ясно обнаруживается; у. опериро 
ванных растений максимальная продукция сухого вещества падает 
растения с 5°/o удаленной листовой площади. 


Таблица 13 
Влияние густоты посева 


Малые отверстия i Средние отверстия ~ 


Густота посева R ae 
5% | 10% | 15% | 5% |” 10% 


Вес всего растения 
По 1 раст. на сосуд ...| 146,3 110,2 У bee Ae 93,8 
И 4 ad 

По 3 pact. Ha сосуд ...| 107,4 78,2 87,1 | 93,7 ‚ 91,8 - 


Вес колосьев 
Но 1 раст. на сосуд ..’.| 157,6 115,9 “94, 7 | 101,5 | 1018 
По. 3 раст. на сосуд ...| 128,8 19,5: |, 934 | 1031 100,7 


Bec листьев 


По 1 раст. на сосуд ...| 154,8 115,8 107,7 | 118,0 93,2. 
По. 3 pact. на сосуд ...| 967 - 81,5 924 | 90,7 85,7 | 


< 


Вес стеблей 


По 3 раст. на сосуд ...| 86,2 ‚ 87,3 | 85,6 ° 90,9 ЕЛИ 


Вес корней 

По 1 раст. на сосуд ...| 1427 | 974 | 814 | 658 | 824 
| i | ibe tM 

По 3 раст. ва сосуд ...| 91,1. 76,2 87 |! 152 | 712 | 2% 


= 796 | | 8601 61% 
826 9%% | ¥SIT 66% 
ese. WL. | 8 ool | 155 


76 | Le | 590 0/5 
oor: |9 | 09 755 
16. 25 | 76. УФ 
сви | uz | scot | wt 
9% |60и | 60% 

1% | 00 | 65% 


a (ма Да 


т =: 


ioe a %, 


 eHdae Т 20g иитоо 22g . 


5'96 8'88 

ом | 8101 

Orel | ТРИ 
OOT | 0% 


7.56 
“OTOL 


7'00т 
volt 


Sool 0°86 . 
от | 0°%6 
ОТ 002 
916 | O'SLE 
ysl | S‘L6L 
от | OL6E 


Fo я "208 


Hodge огэин 


—— ae = ~ - * 


BHLoOda9az0 duHYody 


BULId|at O° 


-$'68: $ | 556 LE@ 
7°96 5 | 186 35° 
ool |8 | Ут 68% 
о | 8% oot 75 
СН 1 106 755 
0'5Ё IZ | 60 08'T 
| 168 v | WEIL 885 
2 00т ST 
“L'T6 wz | ¥S8 26'S 
СОТ GG | ЗРИ LS 
си | uz |699 | 8 
oor | и | 67 
бб a [cam a, ya тя 
: оное т ээа | yumigo 298 


amr 


вот | 2%6 | 0ST 
956 9'88 [от 
вот | oot | 0s 
‚ бот | 06 */00 
сет | 096 т 
556 | 858 | 01 
oost | 96tT | Ms 
001 | 0'%6 [00 
pee | 58 | fst” 
ост | ое | “or 
‘Srl S812 916 
сот | олет [‘зио@зноя 


_ 9 


Hades Oh. | 


x - 


ви. 


= 7 Е. = 5 Е = 


MEMO YOROLOME | 


Рик PHHBHIS | 


OHHOI 


| 
| 
| 


14905 . 
вн BuHOLOEd 
$0] ] “WHHL 
-ed видэ> И 


1А90э. 
eH винэгоеа 
§ OL] ‘YHHELO 
-ed кидзэ Т 


ИА 
‘RH olMHeLoRd 
LOL] "Иинэ12 
-pd ви@з> 1 


м: 


поранением, в а 12 приводим сравнительные данные о накоп ay 
лении сухой массы при одной и той же величине периметра раны 
и при одном и том же проценте удаленной листовой лОАДИ HO. 
Ha разной стадии развития растения. 
Из этих данных видно, что поранение на разных стадиях развития 
растений производит различный эффект: больший прирост сухой массы © 
получается за немногими исключениями при более позднем поранении. | 


70 


60 


100 95 


Puc. 9. Средний сухой вес зерен у одного растения ячменя с продырявленными 
листьями, выраженный в процентах от веса контрольного. На оси абсцисс 
отмечена в процентах площадь листьев, оставшаяся после продырявливания их. = 
Ординаты представляют вес в процентах. Горизонтальная линия А обозначает  — 
вес зерен контрольного растения, принятый за 100. Линия В представляет 
условное уменьшение веса пропорционально уменьшению листовой площади... 
- Остальные линии обозначают действительный вес зерен у одного растения с 
листьями, продырявленными: M1, и М3, — малыми отверстиями I серии (m0 1 = 
и по 3 растения на сосуд), Mi, — малыми отверстиями II серии (по 3 расте- 
ния на сосуд), C1, и С*, — средними отверстиями I серии (по Типо 3 растения 
на сосуд), C3, — малыми отверстиями П серии (по 3 растения на в 
Хх 


Сравним теперь влияние густоты посева при одном и том ж 
проценте поранения и одинаковой длине периметра. 

Из приведенных цифр табл. 13 видно, что при более густом посеве 
происходит меньшее накопление сухой массы; это снижение особенно. 
резко сказывается при 5 и 10°], удаленной листовой площади малыми 
отверстиями. Такая же картина наблюдается при поранении средними _ 
отверстиями, но здесь различие выраж 50 в более слабой степени. — 


подавляя общее развитие растения, понижает также положительный] 
эффект, вызываемый поранением. Hea 


96 


ih в ино ary Goarenan ‘данные. об юз зерна. 


1 растение `видно, что у одиночных растений | серии при удалении 
би 10°], листовой площади средними и малыми отверстиями наблю- 
‘ается увеличение урожая зерна и улучшение его качества, вто время 
как при удалении 15°] в том и другом случае наступает уменьшение 
_ урожая и снижение качества зерна по отношению к контрольным 
_ растениям. - 

Что касается растений той же | серии, но более густого посева, 
и _ то у них наблюдается увеличение общего веса зерен только при 

_ удалении 5°/, листовой площади; при. удалении 10 и 15% идет сни- 
И. _ жение урожая по сравнению с контрольными. Средний вес зерна у 
° всех оперированных растений здесь ниже контрольного. 

’ У растений ИП серии увеличение урожая зерна наблюдается при 
$ ie удалении 5 и 10°/) листовой площади средними отверстиями, а также 

_ при удалении 5%/ малыми отверстиями. Средний вес одного зерна у 

я “4 всех пораненных растений незначительно . понижается сравнительно 
® с контрольными. 
_' При удалении одного и того же процента листовой площади, но 
oa при разном диаметре отверстий у одиночных растений I серии, боль- 
° wk урожай получается с увеличением общей длины периметра раны. 
‚9 Что касается растений той же | серии, но выращенных по 3 на со- 

sey, то аналогичная картина наблюдается только при удалении 5/5 
листовой площади. 

У растений П серии, при сравнении влияния поранения отвер- 
стиями разного диаметра, получается картина подобно той, какую мы 
наблюдали при накоплении сухой массы: больший урожай зерна по- 
‚лучается при поранении средними отверстиями. 

Сравнивая. урожай зерна и его качество у растений при различ- 
HOW густоте посева, видно, что лучший урожай зерна и лучшее ка- 
‚  чество его получается при более редком посеве (у одиночных ра- 

% стений). 


Газовый обмен фотосинтеза. ue 


Sata Puyew выяснить, как отражается поранение листьев на их газо- 
uty wi ве на ое ИА были начаты опыты по определе- 


cre 

° = Листья оперированных и контрольвых растений брались для 
_ опытов одного возраста. Опыты производились с отрезанными ли- 
_стьями: в плоскую пробирку с воздухом, обогащенным СО», вводился 
_ кусочек листа определенной площади (от 6 до 8 кв. см.) и замыкался 
ртутью. Содержание СО. въ газовой смеси колебалось от 3 до 4°[о- 
кспозиция продолжалась 15 минут при температуре oT 26 до 28°. 
as е опыты велись при искусственном освещении (электрическая лампа 

в., расстояние 25 см). Газ до опыта и после опыта анализиро- 
ися прибором Бонье и Манжена. 
_ Существенным изменением в методике опытов по сравнению 
методикой 1929 г. было то, что измерение энергии фотосинтеза и 
` хания производилось последовательно через. определении проме- 
ae жутки времени после нанесения поранения. 


_ ТРУДЫ ЗАЩ. РАСТ. 11 CEP,—7. ис a) 97 


We данных таблицы и кривых (рис. 9) общего веса зерна Ha | 


L 


кл 


aes 


spss. t-5 


ae 


meet 


Внижеследующей таблице 15 приведены данные, характеризующие — 
количества поглощенной CO, в смз, перечисленные на 1 час вре-. 
мени и Ha листовую площадьв 10 см?. При перечислении на площадь у. 
оперированных листьев учитывалась только остающаяся за вычетом — 
того или иного процента удаленной. Каждая цифра таблицы пред- 
ставляет среднее из двух анализов. 

Из приведенных цифр табл. 15 и кривых (рис. 10 ) видно, чтоу 
всех оперированных растений в первый день после поранения наблю- 
дается снижение энергии фотосинтеза; но уже через сравнительно 
короткий промежуток времени она постепенно повышается, причем 
это повышение наступает быстрее у растений с большим процентом 
удаленной площади. На второй день после поранения оперированные 
листья часто ассимилируют энергичнее контрольных. Повышение 
энергии фотосинтеза идет и далее, достигая максимума на 6—8-й день 
после поранения, а затем начинается падение. В повторных опытах 
аналогичная картина повторяется, ‘причем на 16-й день после пора- 
нения, при удалении 55°], листовой площади, энергия фотосинтеза 
остается еще выше, чем у контрольных растений; при удалении боль- — 
moro процента листовой площади она либо приближается к контролю, | 
либо падает; последнее резко сказывается при 15|, удаленной листо- 
вой площади. 

При продырявливании листьев малыми отверстиями (табл. 15. 
и рисунок 11) энергия фотосинтеза сильно падает в первый день 
после нанесения поранений. Со второго дня начинается постепенное 
повышение, которое продолжается до 6-го или 8-го дня, после чего 
начинается падение. Превышение энергии фотосинтеза у опериро- 
ванных листьев по сравнению с контрольными начинается иногда’ 
уже со второго дня после нанесения поранения. 

Весьма характерно, что на 16-й день после поранения энергия 
фотосинтеза становится лишь немногим меньше, чем у контроля; 
только при удалении 15°/) листовой площади наблюдается значитель- 
ное снижение. 

Кроме опытов по фотосинтезу был поставлен ряд опытов по 
определению энергии дыхания у оперированных и контрольных ра- ; 
стений. Постановка опытов ‘была такая же, как и для фотосинтеза, 
с той только разницей, что лист выдерживался не в газовой смеси, | 
а в воздухе в темноте, в течение двух часов при температуре 26— — 
28° С. Анализы газа производились также прибором Бонье и Манжена. | 

В нижеследующей таблице 16 приведены данные, показывающие — 
количество выделенного СО, в см3, вычисленное Ha F грамм сухого _ 
веса листа за 1 час. eS 

Из данных таблицы 16 и кривых (рис. 12) видно, что при пора- — 
нении средними отверстиями энергия дыхания в первый день после — 
поранения сильно возрастает. Затем через некоторый промежуток. 
времени наступает снижение дыхания. Снижение это наступает раньше | 
y растений с меньшим процентом удаленной площади. 

Энергия дыхания у растений пораненных малыми отверстиями 
также возрастает в 1-й день после поранения, но только при удале- 
-нии 5°/ листовой площади. Что касается растений при большем ни 
центе уменьшения листовой площади, TO y них наблюдается снижение. 
энергии дыхания в 1-й день после поранения. Дыхание повышается. 
только спустя некоторый промежуток времени после поранения. 


98 


Я - ое 


=> 


aE 


Пе FE BF ee Mee вм? 
10. Энергия фотосинтеза у ячменя с листьями, продырявленными средними 
ерстиями. На оси абсцисс отложено время, прошедшее с момента, поранения, в сут- 
рдинаты представляют количество поглощенной СО. в процентах от контрольного. 


Горизонтальная линия A обозначает количество поглощенной СО. контрольным расте- 


‚ принятое за 10). Осгальные линии обозначалот количество поглощенной CO, 
ными растениями при удалении 55/5 (С.), 10% (Сь) и 15/9 (С,5) листовой площади. 


вне 13 14 15 16 


Энергия фотосинтеза у ячменя с листьями, продырявленными малыми 
верстиями. На оси абсцисс отложено время, прошедшее с момента поранения, в сут- 


'Ординаты представляют количество поглощенной СО. в процентах от контрольного. 
онтальная линия А обозначает количество поглощенной СО. контрольным расте- 
принятое за 100. Остальные линии обозначают количество поглощенной CO, 

тными растениями при удалении 5°/, (Ms), 10°/ (Myo), и 15%/ (М!) листовой площади. 
А ., : ae > ahs у 99 


%fo01 | 9/66 
: } 


uyemoru цояолэик ионнэивиА > 


180 от | 680 
о |826 |150 
18°0 |#45т | 160 
тт [VOILE | 801 
190 [655 670 
550 865 |850 


сот | 6/0. 
oot | 550 
OOT : 99'0 
OOl | $60 
от | 88°0 
Oo | 260 


| 
} 


вигэ дэ 


qi0 anne Ww 


Yo a |e Woa] а 


“W) ‘ghu я °OD KORHSMOLJOU очтоэвиио 


( 


< : Se tees 


wHLoOdasato эиниэ 6 


$] пиков 1, 


› сеют | 890 1801 Е > 
90'T set ort 9.001 | 60 и НЕ ПАЧ 35 ss 
ст byl [Lest ort rst | 690 |oot |180 | * 2° Е и ШАЭ See 
СЭТ | L60 sur 10'T sue eo Or | er 0 |e TAL = 
сет | Ol't 8%8Т | УСТ 661 vel |oor | 490 | * “ * w9 ‘Hast oc 
0'60т | 801 ТЕ | FIT ‘gut oct loot | 660 |“ * “и LASS ах ; = 
SpST “961 ет ево ote | 90 | Gok (00 [и Se 
958 |350 148 |670 045 |070 | oot | 690 | Hedouowoon нах WL ПА о о : 
Wo a Of a | смз % a | eNO > : 
0ST 001 ‚ LoS as 
эчнахобинох А Е эмнчиойтнох Е Ен Е. 
итетоги цозогоиг цоннэиеиА /, 


100 


р Таблица Чет 


Средние отверстия = 


°/› удаленной листовой площади. 
; Контролер 
д виа 5/5 10° 15% 


1 в см.3 | в > | всм:3 | в %) | всм:3 в 9 


B % | в см.3 


Средние отверстия 
че | 
1-й день лосле поранения | 3,44 | `100,0] 4,87 | 141,4] 5,17 | 150,3 | 6,08 | 1767 


: и 2,70 | 100,0] 3,82 | 141,5! 2,73 |1011 | 4,24 | 157,2 
| .ь Hs 3,55 | 100,0] 2,72| 76,4) 3,98 |1119 | 7,33 | 206,3 
a a : 6,14 | 100,0] 5,36 | 87,2! 5,34 | 87,0 | 4,44 | 72,4 


Ада Е 5,52 | 100,0] 4,25 | 77,0 4,83 | 87,4 | 4.95 | 82,6 


} 


Малые отверстия 


- , +] | 
| 
И 3,06 | 1000] 5,36 | 175,3| 2,75 | 89,9 | 1,70 | 55,6 


т, 3,00 | 100,0] 3,28 | 109,7| 3,48 |116,0 | 0,78 | 26,2 
и. 3,41 | 100,0] 3,58 | 1048) 3,97 |116,2 | 1,48 | 43,25 
- Jo ee aw 5,04 | 1000] 5,46 | 108,4 5,01 | 99,38) 9,05 | 179,7 
SOO ee 5,38 | 100] 7,51 | 139,5| 6,50 |1208 | 5,91 | 109,8 


— 


› всяком случае, иногда с 1-го, а иногда со 2-го дня энергия 
оперированных листьев становится выше, чем у контрольных; 
ается выше контроля на 8-й день после поранения, если про- 


› отверстия. | 

тобы выяснить более отчетливо влияние периметра раны, опыты 
TOCHHTe3y и дыханию были поставлены еще с одной серией 
ий, где продырявливание производилось прокалыванием листьев. 
ми металлическими щеточками, зубцы которых были сделаны 
онкой металлической проволоки одинакового диаметра, но коли- 
во зубцов было различно. Зубцы щеточек при прокалывании ими 
‚а делали отверстия в 0,5 мм. диаметром. Число зубцов было ра-` 
ано таким образом, что можно было поранить листовую площадь 
1,5, 3, 5, 10 и 20°/,, Накладывая такую щеточку на лист, можно 
о проколоть сразу большую площадь листа, причем увеличение ^ 


о } | - 101, 


— | Ss 


‘uretioru yosoronr (yy и 17) stu Cw и 912) or twee es ee Dee | а» 

35) yo иинэиеиА Md иикинэлеЧ инчниячио” *©Э ионноэи. зитешоии цочолэик %/ 9% /oO1 ‘9/08 /oS /oS'T wunoverd иай Be 

-эича OGLIOhHION LOIHEHEOQO HHHUIt эчнчие10 “00Т 68 901 HWBMHOLId иичничио 50) YOHHOM INO оязоэвикоя 199525090. 
Е. -внифи ‘WovHaloed ичнакоданоя 0) ионнагэича оягоэвииоя WHAM эчн9ие12 0 ‘о ончиодтнох LO хезнэпофи а 605) ионнеш г 
ae LaeheHeogo Y BHHUL венакегноЕи4о | “O1OHIOdLHON LO ХЕ1НЭП -OFJOU OLIBhNLOM LaeheHeOgO И BHHUL BEHAeLHOEHdO] ‘O10 3 
224 ‚ -odu я б0Э ионнэиэшчая озтоэвииоя LoibraeLoedu menudo -qrodLHON LO хванэподи a “ОЭ VYOHHOMOINON озтоэвикоя товия 

-хеяЕАЭ я ‘винэнедои BLHOWOW 9 ээттэотоди ‘виэда OHA KOLO -pLovedu чтени4о ‘хея:Ао я ‘кинэнедон PLHAWON > ээптэш 

_эоипэде изо EL] ‘имвилоЧэнло иимчиеи и иминиэ4> иичннэия -odu ‘виэдя онэжоинто ээипо9в изо BY ‘имвяволэшт ииичнноиа 

-вачиоди ‘иивчаоик э внольв А винежчи ви44эне ‘бр “4d _ -вЧчиофи ‘иивчаэии 9 вномьк A взэзниэо1юф вил Чэне ‘6Т 'эиа 


Gals +5 3 Е Ф 2 ag ве 
ы | oon Rn В ee cab tt ee a ee 


О ST el WE a a ol El epee ES St ee ea 
` - > —- Os 


og 
: 6 
%02 % 
х dine ] Е Bs 
х a Ts be 
Lr mes Herel я 
~~ > “ 
о. 0! м St. Ot 
о ag | №. 
/ г | epee 

у у =: : om = . 00: 

с в 2 mo \ sey ~~ 
с а р x : 611 

=A $ 
р = 
%5 nites рая = у 02) ; 
Nipeotere® > \ — 
\ oc: 
ry 
^ 
Oy 
} > =e ` 

г " J 05: 


| 
So 
г 


р ра раны увеличивалось пропорционально а м 
_ мой площади. - 

В нижеследующей таблице 17 приведены данные об энергии фото- 
синтеза у опытных и контрольных растений по прежней системе. 


Таблица 17 
Количество СО., поглощенной в 1 час на 10 кв. см. площади листа 


o/) удаленной листовой площади 
Контрольн. er gras 
1,5°/o 3% | 95% 10°/o 20°/o 


в см.3 
tes} 
a 
© 

в см.3 

в см.3 


=| oe] ©, 

= = = 

а | * 
| 


24 
| 
| 


 поранения . . .|1,02| 100 | 1,09) 107,6) 1,07 


105,3) 1,02; 100 | 1,26} 123,5 1,46, 143,0 


2-ой день после 
поранения . .. | 1,03 


100 | 1,07| 104,0] 1,05) 102,2] 0,99| 96,0] 1,29] 124,8 14s 143,8 


4-ый день после 


| 
| 
1-ый день после 


поранения .. .|1,33! 100 [1,55] 116,5 1,57| 118,0 1,52| 114,3] 1,45| 109,1 1,28 96,2 
А р 
- 5-ый день после | | | | 
поранения . . .|1,32 100 | 1,60 121,2 1,60) 121,2 — | — _ 1,451 109,7 1,26, 95,4 
10-ый день после 
_поранения . . .11,35; 100 1,42 105,1 1,55 114,8, 1,70] 126,2] 1,41! 104,0! 1,13} 83,8 
`11-ый день после Е 
| 1 поранения ... 1,34; 100 [1,42 105,9 1,58! 116,41 1,61! 119,7! 1,22) 91,0)0,99| 73,5 


| 


Цифры таблицы 17 и кривые (рис. 13) показывают, что поране- 
ние путем прокалывания листа металлическими щеточками повышает 
энергию фотосинтеза в 1-й же день после нанесения поранения, при- 
чем это повышение возрастает вместе с увеличением периметра раны, 


‚ достигая максимума на второй день при удалении 20°], листовой пло- 


щади. Затем начинается снижение и энергия фотосинтеза падает ниже 
контроля на 4-й день при 20°] и на 11-й день при 10% удаленной 
листовой площади. 

При удалении меньшей доли листовой площади максимальное 
превышение энергии фотосинтеза по сравнению с контролем насту- 
пает позже, но зато и на 11-й день после нанесения раны она еще 
остается выше контроля, несмотря на снижение после максимума. 

В нижеследующей таблице 18 приводятся аналитические manne 
‘для энергии дыхания. 

Из этих цифр видно, что энергия дыхания также возрастает на 
первый день после после поранения при удалении (5, 10 и 20%) ли-` 
стовой площади; при более слабом поранении дыхание стансвится 
ниже контрольных. Спустя некоторый промежуток времени после на- 
несения поранения энергия дыхания понижается и затем наблюдается 
новое повышение, особенно значительное при 10 и 20% удаленной 
листовой площади. 


103. 


НА" 


1 a 16 ли ц а 18 о 
Количество COs, выделенной за 1 час на 1 г. сухого веса 


Контрольн. 
ка 1,59). 3% 5°fo 


| 


в см.3 


и <. 5. 
в % 5 в 4 5 


17.Х 1-й день по- 
сле поранения . | 3,70] 100 | 3,14] 84,9 | 3,06 82,6 4,39 118,5 5,03 1358 4,62) пов = 

21.Х 5-й день по- | ‚ЗМ й 

сле поранения . | 3,09; 100 | 2,21] 71,4 | 2,43] 78,7 3,08 99,8) и 77,3 2,44) ва 


27.X 11-й день по- 
`° сле поранения . | 2,79] 100 |1,98| 70,9 | 3,1 


Go 


=J 


113,7 231) 82.8) 308 110,5] 3,22 1153. ie 
a 


B заключение было поставлено еще несколько добавочных опы- A 


Res) 

i тов по определению энергии фотосинтеза и дыхания с листьями пше-. — 

Bt ницы, продырявленными теми же щеточками. aie р в. 
Аа В таблице 19 приведены данные, характеризующие количество. у. 


поглощенной CO, в cm’, перечисленное на 10 см? площади листа за. 
1 час. Опыты были поставлены на 20-й и 23-й день после поранения. _ 


| Таблица 19 
Количество поглощенной СО. на 10 кв. см. площади листа 


° удаленной листовой площади 


Контрольные] — 


1,54 5% | 10°/o | 20% — 


nou? в %, | всм.3 | B Fp eile в 9 | всм.3 | в % | всм.3 в 4 
| р fi 


14.IX 20-й день по- 
сле поранения . 


17.1X 23-й день по- 
cae поранения.. 


; “Sg > ; 
0,96 | 100] — | — | 0,91; 94,2 | 0,72 | 75,1 | 0,62 | 646 = 
у | х , cya 


2,47| 100] — | — | 189| 766] 141 | 57д | 113. a Ang 


выделенного CO, в смз на 1 г. сухого ’веса за 1 час. 

В обоих опытах по фотосинтезу его энергия (табл. 19) у опери 
рованных растений оказалась слабее, чем у контрольных, и она YMCHb- 
Wallach параллельно с повышением процента удаленной листовой пло- 
щади. Что касается энергии дыхания (табл. 20), то на 20-й день 
после поранения дыхание оперированных растений выше по сравне- 
нию с конгрольными. На 23-й день замечается снижение не 
дыхания при 5 и ne удаленной листовой. площади. 


104 


Saas |. 


Та бя ица 20. 
Количество выделенной CO, на 1 г. сухого веса 


И Aaah °], удаленной листовой площади 
on Контрольные|- — 
Е а та 1,5% 5% | 10%, | 


в % | всм,3 


к. BM. 


B % neu? 2% neu!) a в см,3 
} 


| | 


i 14.1X 20-й день по- 
к. 1,59 | 100} 1,61 | 102,9 3,42 | 2182) 2,58 | 164,8] 3,08 196,2 


_ сле поранения . 


“47. 1х 23-й день по- 
|. | ‘сле поранения . 


| | 
2,96 1348 2.15 | 98,2 ae 


219 100| 320 | 1459 
| } 


Заключение. 


Выше, при описании опытов с яровой пшеницей, мы уже указы- 
_ вали на то, что метод продырявливания листьев отверстиями разного 
°  Диаметра имел целью имитацию повреждений, наносимых растению 
° щекоторыми грызущими насекомыми и растительными’ паразитами. 
_ В нашей постановке опытов мы стремились учесть эффект вредности 
— такого поранения листьев в естественных условиях роста растений. 
В то время, как при простом надрезе листовых пластинок про- 
дольным отщеплением их частей пораненная поверхность сводится до 
минимума и главную роль играет процент удаляемой плошади листа, 
при продырявливании сильно возрастает поверхность раны, а с ней 
_ и все вторичные явления, которые сопровождают поранение. 
°— Из этих вторичных явлений на первом месте следует ‘поставить 
о сильное увеличение потери воды через испарение и подсыхание жи- 
| _ вой ткани. Наши опыты показали, что удаление 30%/ и даже 20°/o ли- 
_ стовой площади при значительном периметре а когда делаются 


иг: 
в: 


Me амих отверстий. Вокруг каждого отверстия образуется слой подСы- 
хающей ткани, о увеличивает процент потери листовой пло- 


ском отношении, при определении. коэффициента вредности пора- 

ния листьев это обстоятельство, без сомнения, имеет больное 
ачение, 

о Наши опыты в сущности имитировали только те повреждения 

листьев насекомыми, когда последние выгрызают более или менее 


| мых растительными паразитами, то опасность простого засыхания. 
листьев здесь меньше, но влияние величины периметра все же должно 
| _ сохраняться и здесь, Tak как вокруг каждого пятна отмершей ткани 


нальна периметру отмерших пятен. | 
4 Таким образом, мы приходим к выводу, что. при пятнистом по- 
жении листьев процент потери листовой площади в действитель- 


105 


›упные отверстия. Что же касается пятнистых повреждений, нано-. 


остается слой поврежденной, величина которого прямо пропорцио-. 


Bi 


ности больше той доли, которая, падает на сумму площадей отверстий _ 
или пятен отмершей ткани. Чем больше общий периметр отверстий — 
или пятен, т. е. чем меньше их диаметр, тем значительнее эта при- 


бавка, которую нужно учитывать при определении процента потери 
листовой площади. 
Одновременно с этим отрицательным влиянием увеличения пери- 


метра раны действует прямо противоположное ему влияние, которое 
основано на раздражении протоплазмы. Живая ткань листа не остается = 


инертной, но весьма резко реагирует на повреждение прежде всего. 
увеличением энергии дыхания и фотосинтеза. Из данных наших опы- 
тов видно, что и в этом случае громадную роль играет степень по- 


ранения, т.е. периметр раны; в общем, вместе с увеличением пери- 
метра раны увеличивается и. энергия газового обмена. В одних слу- 


чаях усиление энергии газового обмена становится заметным уже 
спустя сутки после нанесения поранения, тогда как в других оно на- 
ступает или по крайней мере делается определимым позже. Явление 
это также зависит от степени поранения или от величины периметра 


раны: чем больше периметр раны, тем скорее наступает вспышка. 


энергии газового обмена, тем значительнее ее абсолютная величина — 


и тем скорее наступает максимум, после которого начинается сниже- © 


ние. Наши опыты показали, что эффект поранения оказывается весьма 


длительным: на 10-й и даже 16-й день после поранения энергия газо-. 


вого обмена фотосинтеза у оперированных листьев может быть выше 
контроля, если длина периметра раны не очень значительна. 


К сожалению, в нашей постановке опытов нельзя было npocaes <. 
дить влияния поранения в чистом виде: так как оперированные ра-. 


стения оставались на воздухе, то понятно, что ткань их подвергалась 
подсыханию и это осложняло ход газового обмена, как фотосинтеза, 
так и дыхания. Чтобы выделить влияние поранения, нужно было по- 
местить оперированные растения в атмосферу, насыщенную водяными 
парами, для устранения излишней потери воды через испарение. Но 
это задача дальнейших иследований; нам же нужно было выяснить евлия- 
ние потери листовой площади в нормальных условиях развития растений. 


Осложняющее влияние подсыхания листовой ткани и ее более. : 


или менее быстрого заживления и было причиной Toro, это получен- 
ные нами кривые хода накопления сухого вещества и газового обмена 
не обнаруживают того правильного поднятия и опускания, которого 
можно было бы ожидать. Остается несомненным только факт, что не- 
большая потеря листовой площади через продырявливание листьев 
ие только может компенсироваться увеличением энергии фотосинтеза, 


но даже оказать благоприятное влияние на продукцию растительной 


массы. 

Поэтому при удалении 5 и 10°], листовой площади общий уро- 
жай сухого вещества и урожай зерна нередко превосходят уро- 
жай контрольных растений. Так как, согласно данным наших опытов, 
поранение усиливает также энергию дыхания, то это увеличение про- 


дукции сухого вещества указывает на весьма значительное увеличение — 
энергии фотосинтеза; оно не только покрывает усиленный расход ве- — 


щества на дыхательный процесс, HO ведет к большему накоплению ра- — 


стительной массы. | | 
Полученные нами данные о газовом обмене фотосинтеза у по- 


раненных листьев стоят в противоречии с данными Костычева, i 
который нашел, что продырявливание листьев не вызывает усиления — 


106 


и О Аа 


& 
« A р ; 
‚ энергии фотосинтеза. Нужно заметить, однако, что Костычев изме- 
®  рял газовый обмен вскоре после нанесения поранения и, что самое 
# главное, при расчете количества углекислого газа, поглощенного по- 


| раненными листьями, не принимал во внимание уменьшения ассими- 
P ляционной ткани вследствие продырявливания, т. е. не учитывал той 
доли площади листа, которая приходится на отверстия. 

При-нашей постановке опытов нет возможности установить с над- 

лежащей точностью, когда затухает эффект поранения. Из получен- 

ных данных видно, что’ при удалении 15, 20 и 30°/) листовой площади 

продукция сухого вещества становится часто ниже контроля. Такой. 
| эффект можно было бы объяснить соответствующим снижением энер- 
тии фотосинтеза; действительно, в наших опытах обнаруживается па- 
| дение энергии фотосинтеза у пораненных листьев спустя некоторое: 
° время после нанесения поранения, причем количество поглощенного 
® углекислого газа на единицу площади становится ниже контроля. Это 
снижение может обусловливаться ‘фактическим падением энергии фо- 
к тосинтеза непораненных частей продырявленного листа. Но оно можеёт` 
| также получиться от неправильного расчета величины ассимилирую- 
г щей площади: мы ‘учитываем только ту потерю листовой площади, 

которая приходится на самые отверстия и выражается суммой пло- 

-щадей отверстий. 

Как уже было замечено выше, вокруг каждого отверстия обра- 
зуется слой подсыхающей ткани, величина которого остается неопре- 
деленной. Для точного учета этой потери ассимилирующей площади 
листа необходимо произвести дополнительное исследование о ходе 
заживления ран. 

_ Bo всяком случае из данных опытов видно, что продукция сухой 

массы нередко снижается в меньшей степени, чем потеря листовой 

| площади, когда площадь отверстий не превышает 15°/) ее (см. данные 
} для ячменя). 

Фактически, вследствие образования инертной каймы вокруг 
| ’ каждого отверстия, потеря площади в данном случае больше 15%; 
° MO3TOMY здесь ясно обнаруживается компенсирующее влияние по- 

_ ранения. | 

Начиная с 20%/, площади отверстий продукция сухой массы сни- 
жается за редкими исключениями в большей степени, чем потеря ли- 
стовой площади (см. данные для пшеницы). 

Так как и в этом случае действительная потеря листовой пло- 
щади больше суммы площадей отверстий, то мы можем принять, что’ 
положительное влияние поранения вообще не может компенсировать. 
потерю листовой площади, если площадь отверстий превышает 209/. ее. 

Весьма характерно также и то обстоятельство, что положитель- 
ный эффект пролырявливания листьев становится менее резким при 
большей густоте посева, т. е. при худших условиях минерального 
питания. 

«Изложенные выше данные опытов указывают, что при пятнистых 
повреждениях листьев, помимо простого уменьшения листовой пло- 
щади, на сцену выступает целый ряд других физиологических факто- 
ров, действие которых требует специального изучения и специальной 
постановки опытов. Поэтому мы считаем, что наше исследование: 
является по существу ориентировочным и указывающим только общий: 
характер закономерностей, которые можно формулировать в ен 
щих выводах. 


107 


1. Механическое уменьшение листовой площади путем вырезы 
вания отверстий разного диаметра вызывает сильную потерю воды 
и подсыхание ткани листа вокруг отверстий. При отверстиях в 1,25 мм. 
в диаметре это подсыхание быстро распространяется на весь лист, 
когда процент удаляемой площади достигает 20°/)— 30%], причем 


листья отмирают уже спустя несколько дней после операции. При от- 


верстиях в 2,5 мм. в диаметре отмирание листьев при том же про- 
центе удаляемой площади наступает позже. Таким образом, чем больше 
периметр раны, наносимой листу, тем быстрее идет в естественных. 
‘условиях подсыхание листовой ткани вокруг отверстия. 


и 


2. Механическое повреждение листовой ткани усиливает энергию — 


газового обмена дыхания и фотосинтеза через раздражение проте-. 


плазмы. Чем больше периметр раны, тем скорее наступает усиление 
газового обмена и тем выше его количественное выражение (на еди- 
ницу площади листа для фотосинтеза и на 1 г. сухого веса для ды 
‘хания). 

3. Энергия газового обмена дыхания и! фотосинтеза под влия- 


нием поранения сначала возрастает до некоторого максимума и за-. 


тем падает. Чем больше периметр раны, тем скорее энергия газового | 
обмена достигает максимума и тем скорее наступает ее падение. 


4. В течение первых суток’ после нанесения поранения нередко — 
наблюдается уменьшение энергии фотосинтеза у оперированных — 


листьев по сравнению с контрольными, что, повидимому, обусловли- 
вается подсыханием ткани у пораненных листьев. Позже, однако, энер- 
гия фотосинтеза у оперированных листьев возрастает и становится 


больше, чем у контрольных; это превышение остается заметным спу-. 


стя 16 дней после нанесения, поранения, если периметр раны не очень 
велик. i 

5. Наряду с усилением газового обмена у оперированных расте- 
‘ний наблюдается усиление кущения и повышение продукции сухого 
вещества, причем это повышение падает преимущественно на веге-_ 
тативные органы. 

6. Если периметр раны не очень велик и процент удаленной ли- 
<товой площади не превышает 10°/o, то продукция сухого вещества 
и урожай зерна у оперированных растений может быть выше, чем 
у контрольных, в случае снижения последнее в процентном отноше- 
нии меньше, чем потеря листовой площади. Относительное превыше- 


ние продукции сухого вещества в этих условиях можно приписать 


‘усилению энергии фотосинтеза под влиянием поранения. 

7. Если периметр раны значителен и процент удаляемой листо- 
вой площади превышает 10%, то продукция сухого вещества у опе- 
рированных растений обычно ниже, чем у контрольных, причем сни- 
жение в процентном отношении превышает процент удаленной листо- 
вой площади. Явление это может быть объяснено отрицательным 
влиянием подсыхания листовой ткани, замедлением оттока ассимиля- 
тов вследствие порезки жилок, а также и фактическим понижением 
энергии фотосинтеза. Значение каждого из этих отрицательных факто- — 
ров может быть определено только путем ‘специального исследования. 

8. Отрицательный эффект продырявливания листьев, т. е. пони- 
жение продукции сухого вещества усиливается, если операции под- 


вергаются молодые растения; до стадии кущения или на этой стадии, ot 


по сравнению с более поздней стадией колошения. Положительный 
эффект поранения, т. е. увеличение продукции сухого вещества уси- 


108 


= 


# в. если _ та `пехвергаются' операции на более м 
| стадиях вегетативного роста. 
я 9. Положительный. эффект поранения в смысле увеличения про- 
Ae ‘дукции сухого вещества ослабляется вместе с увеличением густоты 
_ посева и уменьшением площади минерального питания. 
ie 10. Исследованные два вида злаков, пшеница и ячмень, обиару- 
° _  живают специфическое отличие в реакции на продырявливание листьев. = 
Я У пшеницы в меньшей степени, чем у ячменя, проявляется положи- ae 
тельное влияние поранения, когда процент удаляемой площади еще: ) 
невелик и не угрожает жизни листа; напротив, отрицательное влия- 
ние продырявливания у нее сказывается в более резкой степени, чем 
у ячменя. i 
11. Bo всех Tex случаях, когда продырявливание листьев ведет 
к понижению продукции сухого вещества, по сравнению с контроль- 
ными растениями, это понижение сначала обнаруживается на урожае к. 
зерна, его весе и качестве, а затем на урожае массы вегетативных Px 
’ органов. Возможно, что поранение, возбуждая рост вегетативных ор- 
ганов, тем самым подавляет развитие зерна. 


— 


_ Только что формулированные выводы далеко He исчерпывают` 
всего комплекса физиологических явлений, которые возбуждаются ме- 
ханическим продырявливанием листовых пластинок. Так как при этом 
способе уменьшения листовой площади наносится значительное пора-. 
нение, то тем самым эффект перестает быть местным, локализован- 
ным в листьях; он передается всему растению, и более углубленное 
изучение реакции растения, как целого, должно стать задачей буду- 
щих исследований. 

_ Такие исследования тем более необходимы, что пятнистые по- 
‚ вреждения листьев вызываются ожогами от химических препаратов. 

и растительными паразитами, когда раздражение протоплазмы несо- 
° мненно распростаняется на весь растительный организм. 


+ PE ee 


к 


ZUSAMMENFASSUNG. 


г 


_. ——~-:«*Voriliegende Arbeit hatte den Zweck, den Einfluss der in der Natur с 
ie oft vorkommenden mechanischen Verminderung der Blattilache auf die : 
i -allgemeine Entwicklung der Pflanzen, auf den Zuwachs der trockenen 

_-__ Маззе und auf einige physiologische Funktionen zu erforschen. Um die 

Beschadigungen, die in natiirlichen Verhaltnissen durch Insekten und 

durch pflanzliche Schmarotzer verursacht werden, nachzuahmen, wurde $ 
® folgendermassen verfahren: mit speziellen kleinen Zangen wurden aus. $ 
den Blattern runde Oeffnungen von verschiedenem Diameter, ‘und zwar _ 
(5, 2,5 und 1,26 mm? ausgeschnitten; in einer Versuchsreihe wurden die 
Blatter mit Hilfe von kleinen Metallbiirstchen von Oeffnungen, die 
_05 mm im Diameter hatten, durchléchert. Die Operation wurde auf zwei 
verschiedenen Entwicklungsstadien der Pflanzen vorgenommen. Die Ver- 
-minderung der Blattflache betrug in Versuchen mit Weizen (im Jahre 
_ 1929) 5, 10, 20 und 30°/, und in Versuchen mit Gerste (im Jahre 1930), 
5, 10 und 15% von der gesammten Blattflache. Dies wurde durch Aus- 
OR _ schneiden einer bestimmten Zahl von Oeffnungen pro Flacheneinheit 


109% 


erreicht. Ausserdem gab das Anwenden von смей grossen : 


Oeffnungen die Moglichkeit, die Lange des Perimeters der Wunde ~ 


zu variieren, ohne das Prozent der entfernten Blattflache dabei zu andern. 


In der Versuchsreihe von 1929 wurde in jedes Gefdss eine einzige _ 


Pflanze gesat; im Jahre 1930 dagegen wurden die Versuche bei verschiedener — 


Saatdichte ausgefiihrt — mit einer und mit drei Pflanzen pro Gefass. 
Im Laufe der ganzen Vegetationsperiode wurden an den Versuchs- und 
den Kontrollpflanzen phanologische Beobachtungen ausgeiibt. 

Eine Reihe von Assimilations- und Respirationsversuchen verfolgte 


‘das Ziel, den Einfluss der mechanischen Beschadigung, als einer Reiz- — 


wirkung, auf den Gasaustausch der Blatter zu verfolgen. 
Nach Erreichung der Samenreife wurde der Zuwachs der trochenen 
Masse ganzer Pflanzen, wie auch einzelner Organe bestimmt. 
Die Resultate lassen sich folgendermassen zusammenfassen: 


1. Die mechanische Verminderung der Blattflache, die bei Heraus- — 


‘schneiden von verschieden grossen Oeffnungen stattfindet, verursacht — 


starken Wasserverlust’und das Trocknen der Blattgewebe um die Oefinungen. 


Bei Oeffnungen von 1,25 mm im Diameter verbreitet sich das Trocknen ~ 


in kurzer Zeit tiber das ganze Blatt, wenn die entfernte Flache 20 und 
30°/) ausmacht: dabei sterben die Blatter schon nach Verlauf weniger 
Tage nach der Operation ab. Wenn die Oeffnungen 2,5 im Diameter 
eross sind, bleiben die Blatter beim зеБеп Prozent der entfernten 
Flache langer am Leben. Auf diese Weise erfolgt in natiirlichen. Ver- 


haltnissen das Trocknendes Blattgewebe destoschneller, je этбззег 151 das 


Perimeter der Wunde. 


2. Die mechanische Beschadigung des Blattgewebes tibi eine Reiz- — 


wirkung auf das Protoplasma aus und ruft eine Erh6hung der Energie 
des Gasaustausches (Atmung und Kohlensdureassimilation) hervor. Je 
-grésser das Perimeter der Wunde ist, desto friiher beginnt das Emporsteigen 
des Gasaustausches und desto grésser ist der Wert, den letzterer erreicht 
(pro Blattflacheneinheit fiir die Photosynthese und pro 1 g Trocken- 
gewicht fiir die Atmung). 

3. Die Energie des Gasaustausches der Respiration und der 
Assimilation steigt zuerst unter Einfluss der Verwundung bis zu einem 
gewissen Maximum an, um dann wieder zu sinken. Je grésser das Peri- 
meter der Wunde ist, desto schneller erreicht die Energie des Gasaustau- 
sches ihr Maximum und desto schneller beginnt sie zu sinken. 

4. Im Laufe des ersten Tages nach der Operation ist die Energie 
der Kohlensaureassimilation bei den operierten Blattern бИегз niedriger 
als bei der Kontrolle, was offenbar mit dem Trocknen des Gewebes der 


verwundeten Blatter. im Zusammenhang steht. Spater jedoch steigt die _ 


Assimilationsenergie der operierten Blatter an und wird grésser als die- 


jenige der intakten Blatter; wenn das Wundenperimeter nicht zu-gross | i 


ist, lasst sich dieses Ansteigen noch 16 Tage nach der Verwundung | 


nachweisen. 
5. Zugleich mit einer Foérderung des Gasaustausches weisen die 


operierten Pflanzen eine gréssere Stengelzahl und eine erhdhte Produk-— и 


tion von trockener Substanz auf, welche sich vorzugsweise auf die vege- . 


tativen Organe bezieht. 
6. Wenn das Wundenperimeter nicht zu gross ist und das Prozent 
der entfernten Blattflache nicht 19/) tibertrifft, kann die Trockensubstanz- 


110, 


doch demjenigen der Kontrolle nicht gleichkommt, so ist die Ernie- 
irigung in prozentlicher Beziehung jedenfalls kleiner als der Verlust der 
Blaitflache. Die relative Erh6hung der Trockensubstanzproduktion kann 
in diesen Verhaltnissen der unter Einfluss von Verwundung vergrésserten 
Assimilationsenergie zugeschrieben werden. 

7. Wenn das Wundenperimeter betrachtlich ist und das Prozent der 
entfernten Blattflache mehr als 10°/) ausmacht, so erzeugen die operierten 
Pflanzen gewohnlich weniger Trockensubstanz als die Kontrollpflanzen, 
und diese Erniedrigung ist in prozentlicher Beziehung grésser als das 
Prozent der entfernten Blattflache. Diese Erscheinung kann durch den 


mnegativen Einfluss des Trocknens des Blattgewebes, durch Verzégerung 


in der Assimilationsableitung infolge des Durchschneidens der Nerven, 
wiewohl auch durch die tatsachliche Erniedrigung der Assimilations- 
energie erklart werden. Die Bedeutung jedes einzelnen Faktors kann 
nur mit Hilfe einer speziellen Untersuchung ergriindet werden. 

‚8. Der negative Effekt der Biattdurchlécherung, 4. В. die Verrin- 
gerung der Trockensubstanzernte wird grésser, wenn die Operation an 
jungen Pflanzen im Stadium der Bestockung oder friiher vorgenommen 
wird, als wenn аНеге Pflanzen — im Stadium der Voromenen operiert 
werden. Im Gegenteil — wird der positive Effekt der Verwundung, d. h. 
die Vergrésserung -der Produktion von Trockensubstanz erhéht, wenn 
Pflanzen im spateren Stadium der vegetativen Entwicklung der Operation 
unterworfen werden. 

9. Der positive Effekt der Verwundung im Sinne der erhéhten Pro- 
duktion von Trockensubstanz wird bei Vergrésserung der Saatdichte und 


; Verminderung der Mineralnahrungsflache abgeschwacht. 


10. Die zwei untersuchten Gramineenarten — Weizen und Gerste — 


_ feagieren mit spezifischer Verschiedenheit auf die Operation der Durch- 


l6cherung: wenn das Prozent der entfernten Blattflache noch klein ist 


und fiirs Leben des Blattes keine Gefahr darstellt, ist die giinstige 


Wirkung der Verwundung auf den Weizen schwacher als auf die Gerste; 


’ im Gegenteil — offenbart sich beim Weizen der negative Einfluss der 
_ Verwundung in héherem Grade als bei der Gerste. 


11. In all’ den Fallen, wo die Blattdurchlécherung eine Erniedrigung 
ег Trockensubstanzproduktion hervorruft, wird diese Erniedrigung zuerst 
an der Kornernte beobachtet — und zwar am Gewicht und an den Ejigen- 
schaiten des Kornes — und nachher an der Ernte der vegetativen Organe. 
_ Es ist méglich, dass die Verwundung das Wachstum letzterer fordert und 
_ die aewickiung des Kornes dadurch gehemmt wird. 


lil 


| дыг ТЕРАСТВ. 
BULLETIN OF PLANT PROTECTION 


* ид i A 


is М. Эйдельман и Е, A. Банкул. 


зных ИЯ питания на ‘накопление сухого вещества 
‚1 у злаков. 
(С 2 puc.). 


7. М. Eidelman and Е. А. Bankul. 

Effect of mechanical reduction of leaf area and of different alimental 
__ conditions upon the accumulation of dry stuff in cereals. Е 
a one ры Ate 


_В фитопатологической литературе встречаются указания на TO, ве 
внесение удобрения в полевых условиях оказывает большое oh 
ие на Е болезней на растениях. Отсюда, естественно, вы- р 


‘Tb ‘их к повреждению. Поэтому и отдельные элементы удобрения, ee 
являя специфическое действие на основные физиологические про- 
ы растения —дыхание и ассимиляцию (3), должны, повидимому, в 
вать влияние также на восприимчивость растения к повре- | 
ям, при прочих равных условиях и на а реакции орга- an 
Исходя из этих соображений, наши опыты по изучению коэффи- ча 
в вредоносности у злаков в связи с методикой учета повре- ; 
й от болезней были продолжены в следующем направлении: un 
‘вие механического уменьшения листовой новерхности изучалось we 
оне различных условий питания. Ham представлялось .mpakTH- © 


и важным. и теоретически интересным выяснить, как реаги- и 
`растение на повреждение листьев при разной обеспеченности ie 
основными элементами удобрения—азотом, фосфором и калием. 


Описание постановки опытов. 


| _ Для. наиболее точного учета изучаемого, фактора опыты стави- 
% на в условиях песчаных культур по следующей схеме: 


2 
¥ 
№ | 1 серия. _ Дозировка 1) Полное удобрение — питательная смесь Пря- 
И: _ всех элемен- нишникова. 
. _ тов питания. 2) 1/; дозы питательной смеси Прянишникова. 
М: } 3) 1/10 у 3 у ‘ у 


_, д me 


РУДЫ ЗАЩ, РАСТ, ШГ СЕР.—8. | 113 


ti серня. Дозировка — никова. _ 
Es ‘фосфора. Е 4 у А 
3) Исключение “boedipx ‘из смеси. 
Hi серия. Дозировка 1) 1/, дозы азота в смеси р. + 
азота. ЗУ ом з = pts 
3) Исключение азота из смеси. 1 a 
IV серия. Дозировка 1) 1/3 дозы азота и фосфора в смеси Прянишникова. и 
азота-|- Зов т . ee я. ПВ 
+- фосфор. ie 
У серия. Дозировка 1) any дозы калия в смеси Прянишникова.. 
калия. 2) 1/10 ” » ” ” i +: 


3) Исключение калия из смеси. 1 


условиям питания. Растения выращивались в вегетационных м. 
Митчерлиха (упрощенная А.Т. Кирсанов ым модель) на открыт“ 
воздухе. 
Число растений на сосуд равнялось 15. Повторность сосуде 
была двойной. В качестве посевного ‘материала был взят скороспел 
сорт ячменя, „Червонец“, полученный от Контрольно-Семенной Стан 
ции Института Растениеводства. Посев был произведен 18/VI, всходь 
появились 22/\1. i cates 


Азотнокислый аммоний и MgSO, вносились в виде сильно. р: 
бавленных растворов в два срока для того, чтобы избежать сильног 
повыщения концентрации почвенного раствора (в данном случае _ 
раствора в песчаной среде). Первая поливка раствором питательных 
солей произведена 27/VI, вторая—7/\УП, хлористый калий внесен (сраз 
вся доза) 2/VI. В серии сосудов 1/5 полной питательной смеси. 
'/, дозы азота 22/МП дополнительно было внесено по половинной 
дозе MgSO, и NH,NO; для усиления роста растений, имевших более 
угнетенный вид, чем можно было ожидать от действия этих доз. 
При выборе наших концентраций мы пользовались указаниями, имею- 
щимися в литературе о пределе возможного снижения концентрации 
всех солей нормальной питательной смеси без ущерба для урон 
(см. Егоров и др.). 

Механическое уменьшение листовой площади производилось cme 
дующим образом: при помощи иглы отделялась продольная лента, 
которая отрезалась ножницами у основания листа, несколько ниже 
оторочки влагалища, во избежание нового отрастания. Удалялось 259, 
50°/) и 100°/) листовой площади. Оперирование произведено в ста, 
трубки. И в дальнейшем производилось измерение оперированны: 
контрольных растений. Также регистрировалось наступление и. tee 
чение фаз развития. в. 

Урожай учитывался дробно. Определялся воздушно-сухой вес x 
зерна, надземных частей растения и корней. т 


При учете веса надземных частей оперированных растений ap 
бавлялся вес а листьев. 


Калий из песка не был нацело удален, поэтому ‘практически нуля калия в. 
опыте не было, НЙ Ba 


114 


| Результаты опытов, „т 


_1. Фенологические наблюдения. 


Наблюдения над наступлением стадии кущения и стадии стрелки 
тавляют интерес только для характеристики одного из изу- 


осят. С увеличением дозы всех питательных веществ стадия кущения 
° наступила быстрей и протекала энергичней. 


ось то же явление. Так, например, 7/УП у - растений' серии 


Ию 
р. фора и и при дозе в 3/19, только у одного сосуда из 8 одно растение 
’° мачало куститься в то время, как при дозе в 1/; обоих этих эле- 
ментов у всех сосудов почти все растения кустились. Интересно отме- 
| тить, что при двойном минимуме при '!/ю азота и фосфора почти 
\ ЕД всех сосудов к этому сроку уже кустилось по 2—3 растения. Пови- 
цимому, равновесие при поступлении этих двух элементов как-то ска- 
а залось на быстроте наступления кущения у растений. Отсутствие 
| алия не сказалось на наступлении и энергии кущения, так как 
ак было уже отмечено) практически нуля калия у нас в опыте 
было. 
q ‚Наблюдения 20/УП показали, что. для серии сосудов с дозой 
| es Ию всех питательных веществ при нуле и 1/1) дозы азота и при 
° отсутствии фосфора кущение так и не наступило. Нри дозе в !/;) азота +- 
® Е фосфор число кустящихся растений в каждом сосуде несколько 
‘увеличилось, в то время как при дозе в !/, фосфора число. кустя- 
щихся растений уменьшилось; очевидно, боковые побеги из-за недо- 
гатка фосфора отмерли. 
° Быстрота наступления стадии стрелки обнаруживает такую же 
симость от дозы удобрения, как и наступление стадии кущения. 
к, 20] МП в среднем (из 8) на 1 сосуд найдено следующее коли- 
‘во растений в стадии стрелки (табл. 1).. 


` 


Таблица 1 


Количество растений в стадии стрелки 


т 


Дозы азота 


| 


1 1 


‚всех элементов | Дозы фосфора Дозы азота * фос ф ора oan калия 
а iy Weel | gi ici SS 
4B 1/10 | 1/3 зло | 0 11/3 110 О {1/3}; 1/10} 0 1/3 | sie 0 
} | 
mor | ee ee 
$51 (25 2,5) 1010 о 3,0 |0 | 40 1,5 |—] 45) 6,0 | 70 
у 1 | | B23; 
| | | 1% 


Недостаток фосфора очень сильно отразился Ha наступлении мо- 
° мента формирования колоса в растении, что совпадает с стадией 

_ стрелки. При двойном минимуме !/; и 1/19 азота -- фосфора и здесь, 
_ повидимому, были созданы более благоприятные условия роста. Так, 
тисло ‚растений в стадии стрелки na 1/3 дозы азота -- фосфора рав- 


115 


ых факторов—удобрения. Ничего нового полученные данные не 


CC увеличением дозы фосфора и особенно дозы азота наблюда- 


ми при Ys дозы ро 2,5, при И азот ocd 
при 4/49 фосфора — 1,0, a при дозе !/;9 полной смеси, г все 
питательной смеси и число ре B стадии 
равнялось 2,5. ‘el 

Любопытно отметить, что при разных дозах калия зав 

явно обратного порядка. С уменьшением дозы калия число. 
в стадии стрелки значительно увеличивается. Создается впе 
что доза в 1/3 калия плюс калий, находившийся в песке, дают bes 
vas задерживающий темп развития растения. 


— 


ee 
=| 
ie) 
w 
Я 
eee 
т 
Фо 
my 
xt 
or 
9 = 
ges 
sD 
а > 
чз 
Ss 
jap} 
= 
ao 
Ov 
oS 
он 
JO 
So 
ook 
4.0 
< = 
\ 
и, 
Зв: 
«а 
ня 
яя 
С 
за 
<) 
а а 
Е 
о =. 
а. 
‚Е 
se 
fed 
2B 
3s 


направлении, как и на предшествующие стадии развития. rip 
статочной дозировие одного ‘или всех элементов цветение к STOR A 
% сроку либо еще не наступило, либо число зацветших растений 
a значительно меньше, чем в сосудах с большими дозирозканы MU 
bas табл. 2): “1 


® Таблица 2 
Количество цветущих растений (среднее из 8 сосудов) 


. 


Дозы всех | Дозы азота 
аа Дозы фосфора |] Дозы азота |. 4- фосфора 
Дата ИЯ | и | 
se 1/3 ey 1/3 110 | 0 we 110 | 0 11/3 | 1/10 | — 
о 7 


*. 


0,5 | 0,5 0 0 | 3,0] 1010 | 0,5 0 |— 


20110 0 | 01 40 15 | 0] 10; 0 | — 

В сосудах с разными дозами калия мы и здесь имеем. явлени 
| обратного порядка. 208 
i Второй изучаемый нами фактор—степень обрезки не оказал ни- 
2 какого влияния на быстроту наступления стадий цветения. Напомним, | 
г что оперирование произведено в стадии трубки, т. е. за несколько 
И дней до колошения. у 


и 
3/VIL | 10 1,0 
2}УШ | 3,0 2,8 


также оказала некоторое влияние на прирост растений в высоту. _ i 

Только в двух сериях обрезка 100°/o листовой площади понижа е 
прирост у растений. Так, для полной питательности смеси и Ms до 
у, азота {- фосфора получены следующие Цифры (см. табл. wae 


a Воздушно- сухой вес растений. 


Данные воздушно-сухого веса растений показывают, что вы-. 
бранные дозы оказались очень рельефными по эффекту действия | 
на урожай ячменя; так, если принять за 100 сухой вес вегетативе 
частей растений, выращенных в полной питательной смеси, то при. p 
ных дозировках всех элементов для контрольных ное рАВОАЫ 
растений получим следующий ряд (табл. 4). 


116 


ний в сантиметрах it ил 


t 


Абсолютная высота || о Прирост. и № р 


ро З/УШ| таит ‚зи ‘sivas | 29/VII—18/VIl ine 


Полная питательная смесь 


397 | 457 | 46,3 \ 6,0 


| Meet у . 
| 0,6 6.6 i 
обрезка. | 37,7 | 419 422 | = 42 | OIE he an Ra ae a gi 
f R: | 1% | ] 7 } Hf 
й Г. < Ю ' 5% 
jy 1/3 дозы азот-- фосфор 
т 41,6 `5,3 | 14 6,7 | 
al 35,7 | 361 0,4 | 0,4 Oni ae ie 


; Таблица 4 : 
Относительные данные веса вегетативных частей растения 


всех элементов | Дозы фосфора] Дозы азота Ive leah ag Дозы калия! 


13 1/10 | 1/3 1/10; 0 | 13 | 1/10] 1/3 0 


| 
4 
Г 


1/10 | о 1/3 


1/10 


ir 51,6 


39,2 | 59,8| 30,9 178 633 389 11,2] 56,6 | 302 | 823 va] 50,5 


+ 
Mis, таким образом, получили разные степени угнетения развития 

гений под влиянием различных условий питания. 

oe дальше, как отзывается на растении комбинированное 

вух факторов угнетения роста: недостаточное питание плюс 


ia ассимиляционной и Sea ac 


BEX ‘частей растения. | 
эти показывают, что накладывающееся действие обрезки р 
овых пластинок мало изменяет соотношение между весом ~ 

еж ИЕ по АН ‘удобрительному фону, при 


в ко удаленне 25/o tecrouGh площади несколько увеличивает 
пр оцент ` падения. ‚ веса вегетативных частей сравнительно с пони-: ; 


fp 


Li Ovieuletiao ааа понижающее действие уменьшающихся доз калия объяс-. A 
ем, что dis osc содержал калий. ah A tN 


И 


2 


. 


Bec 
Степень Полная ap Kay 
обрезки Мес | Полн. смеси | Фосфора | Азота 
& Е | 
{ | | f $ t rf 
DON FA ER Ni 12,64 SAO Lae a 756 | 7,99 
А 0853 7,32 7,27 | 8,22 
А 11,85 6,42 6,43 | 7,99 
2 
Е 10,95 6,14 - 6,40 | 6,15 
м 100,0 56,7 59,8 ` 63,3 
о, АЛ 100,0 541 53,7. 60,7 
Е О, 100,0 54,2 54,3 67,4 
ROO ahs et. 100,0 56,5 60,5 61,6 
Gis 
Bec вегетативных 
Стена Дозы всех элементов ) 
повреждения Полная. р a he 
: смесь 113 1/10 is. " ба 
хто 
ут 100,0 100,0 100,0. 109,0 рт 
и, 106,9 102,1 88,7 96,2 | м 
ЗЕ ЛЕ 93,8 89,7 75,0 85,1 ‘ 
DOTNET. СНД 86,6 85,4 70,9 84,7 | 
О в 
_ 1 Мы оперируем, главным образом, данными веса вегетативных частей пот 
118 Bre | ae 


1/10 дозы | Se ea аа 


* тай 
| Азота +- | | 
| Калия | фосфора | р | Asota Калия 
\ 
7,47 3,83 2,25 1,42 6,38 
7,24 3,69 2,40 1,27 6,02 
7,04 3,85 2,56 1,32 6,32 
6,67 3,89 2,64 1,27 5,82 
| 
| 69,2 | 30,2 17,8 | 11,2 | 50,5 
53,5 27,3 PALE coe | 44,5 
59,4 33,0 о 11,1 | 53,4 
60,9 36,0 24,2 | 11,6 53,2 
| 
nS Дозы калия а Brey 
1/3 | 1/10 | 0 1/3 1/10 
pa 
-100,0 100,0 103,0 100,0 100,0 
95,0 96,9 94,4 95,4 | 96,4 
-101,0 | 94,3 97,6 86,0 100,4 
91,1 89,3 91,3 80,3 101,6 


119 


элементов удобрительной смеси при разных степенях обрезки с 


 нижающее действие. При более сильном голодании, когда доза 


_ жевием веса pacreanie неоперированных, Пр одит 3° 
абсолютный вес растений на полной питательной смеси пр 
25%/) площади листьев не только не уступает весу растений не 
рованных, но и несколько превышает его (если примем за If 
вес неоперированных, то при 25% обрезки вес равен 106, 
дозе в 1/1, всех элементов питательной смеси все три степен 
понижают процентное соотношение сравнительно с неопериро 
растениями. | 
Из приведенных выше данных можно, следовательно, сделат 
обратный вывод, имеющий весьма важное практическое знач 
если посев поврежден какой-либо болезнью, понижающей урожай, * 
удобрение в этих условиях даст такой же эффект, как их вне 
его под растения неповрежденные. 
Однако же, относительные цифры, представленные в таком ви, 

как в таблице 5, не дают указания, как влияет степень обрезки в пр ee 
делах каждой серии на разном питательном фоне. В таблице 6 для 
каждой серии за 100 принято контрольное неоперированное pac 
Полученный нами материал показывает, что действие р 


фично. ‚Так, например, при уменьшении дозы всех элементов. 


Г 


| Степень gs ie и и Дозы фос ора 

| i 

повреждения Полная ; i 

rae | 1/3 1/10 ‚1/3 | 

СР Е. 3,72 | 

250% 8,10 bes | 292 [11399 

| » ‚ 

5090: бт Е Зла Зари 

И 5,92 495 | 2,00 |’, 372 | 

| ee | Pig 

Sa ae oe .| 100,0 | 722 | 37,1 45,7 
Е, О | ries 362 | 493 
I MRR и (it Ce hfe pan cee ae 39,8 53,7 
DOO КЕ 100,0 - 83,6 3321 + 628 


1 За 100 приняты растення на полной питательной смеси. 


Ny ] ИХ, и 

pa нялась и ‘нормальной смеси, вес растений, начиная уже raf 
ни обрезки в 25%, закономерно падает, в то время, как при. 
ельно меньшем голодании (1/, дозы) и на полной смеси только 
ое. ape. листовых пластинок дает заметное понижение м 
тений. | 
oa ‚разной дозировке | фосфора, наоборот, обрезка ` оказывает — 

иболее сильное действие при‘наибольшей дозе его, т. е. при 1/; нор- | 
ьного количества, в то время как при сильном фосфорном голо-_ 
ии (зо дозы и 0 фосфора) растения значительно меньше реаги- 
руют на увеличение степени повреждения листовой площади. 
®— Основываясь на данных всех серий, можно заключить, что ячмень 
словиях песчаных культур, отзываясь очень сильно на разные. 
повия питания, оказался `мало отзывчивым к увеличению степени 
повреждения листовой поверхности в’стадии трубки. Даже полное 
даление ‚листовых пластинок дает максимальное понижение (для 
етативных частей) на 29,1°/ (1/5 всех элементов), в то время как 
данным прошлого года на яровой пшенице в полевых условиях 
грядке опытного участка) обрезка в стадии трубки дала значн- 
ьно больший эффект. Так, при степени повреждения в 25%, 50%, 
°/, вес вегетативных частей понизился на 30, 4/, — 42, 45|, — 66, 74. 
но ячменя в условиях нашего опыта также сравнительно мало — 
зывается на увеличении степени обрезки в пределах каждой из серий. - 
а ь р. 


fy 


Rin у eet | С Дозы азота +- 
i Дозы азота Дозы калия , о вю Фор 


зло | о 1/3 | 1/10 Or eae ae 


a 0,45 8,92 | _ 8,22 6,00 465 | 2,25 
о’ 045 | 88 | 15 600/ | 390 | 240 
0,45 843 | 612 6,75 4,80 | 1,80 
0,45 616 | 5,46 6,00 330 | 2,25 
oh | | 
5,6 1102 | 101,5 | 74,1 56,5 218 
5,6 ОИ: ПА te Tas 48,2 25,9 
65 | imo | 973 97 | 694 | 269 
Е 232 |922 1013 | 557 | 380 р 


Гры. 


В eee 7 приводим Иа и. относител ны 
_зерна (вес зерна в граммах на сосуд). — ; 

Если принять за 100 вес зерна растений на полной. питатель 
смеси при разных степенях искусственного повреждения (см. табли! 
то увидим, что накладывающееся действие степеней обрезки не ум 
шает процентного соотношения на разных питательных фонах в 
рону снижения веса зерна под влиянием оперирования, а наобо 
в большинстве случаев, относительные цифры для и. 
растений выше, чем для и 


(1/0 доза азот фосфор) оказался более. се для обра 
вания зерна, чем один фосфатный минимум. Цифры этой серии при- 
ближаются к данным дозы в '/ю азота и`вдвое больше Цифр. для _ 


- Ио азота + фосфора действовало так же ‚ угнетающе, как iyo ДОЗЫ ф 
фора, а доза в !/, азота менее ограничивала Ни вегетативн 
массы. 

Необходимо, однако, указать, что у некоторых серий Hameyae’ 
тенденция к повышению эффекта действия варастающей степень 
‚ обрезки с уменьшением дозы питательных веществ (ср.. данные д 
Myo дозы калия с !/; дозы, !/, дозы калия с полной смесью и т; 
_ Для большей наглядности приводим- относительные цифры ane 3 
серий (табл. 8). 

За 100 принято неоперированное растение, 

Однако, не у всех остальных серий это явление заметно. 
‘повидимому, какое-то предельное состояние растения, зависящее 
условий питания, при котором степень повреждения уже оказыг 


ee 


ys 


Ne Дозы всех элементов _ Дозы фосфора — 
} и | м: 
и 1/10 1/3 | И. 
о И и 21,75 20,36 a 
OPN Wy to Maa | 22,80 ‚ 22,84 23,80 ‚20,40 
Е о 2047 | 200 | 23,07 19,07 
Е ae aS 2350. ||. 2155 16,75 
В процентах от 
100%, .. i | 94,7 | 108,0 | 107, та 


Cad EAS ale Е ae 


Bee зерна одного растения в процентах от неоперированного. 


~~ Степень Полная 1/10 дозы | м. 
a ae ; всех и калия | a калия | по данным 
повреждения _ cee es элементов me Е 1929 г. 
п... 160,0. | 1000 | 1000. 100,0 1000 
hee alae 100,0 | 97,4. | 92,5 89,9 61,3 

а, 52 | 91,2 940 | 818 49,6 
Sieeeagnn 73,1 | 666 | 690 664 | 184 
\ e 


абое действие в сторону еще большего угнетения развития растений. 
з приведенных относительных цифр видно, что полное удаление“ 
товых пластинок в стадии труэки у ячменя дает максимальное“ 
онижение веса зерна на 33,6—33, 4°/, (1/19 дозы калия, 1/19 дозы всех. 
ементов) несколько большее, чем для веса вегетативных частей 
9,15)» для дозы в !/ всех элементов). По данным же 1929 г. 
т пшеница при. 100°/, повреждений понизила урожай зерна. 
‹ Ha 50/5. 


Дозы азота -- 


Дозы мария | фосфор 
HS 26 | 1/10 | 0 1/3 1/10 
_ 28,95 | 16,66 (2604 | 18,81. | ам — 
27,42 © | _ 16,52 22,10 16,96 | 15,63 21,95 os 
2284 | 15,58 | (2165 | 1440 | 1610 | 2095 | 19,26 
25,63 | 15,64 15,83 12,90 | 10,72 20,43 | 21,10 
" ь 1 < 


944 | 608 | 68,6 | 72,8 | 


$23. 


р Дозы всех элементов 


повреждения {| Полная 
смесь 


1/3 1/10 


3,51 4,19 2,53 
3,74 3,68 He) aah be 
Е, 3,89 4,05 2,56 ROSE erly eh 
OCC Sanaa Sak Na Rigg 1 58 309 St | 


АОИ | В процентах 


| ae 
ROU Te ui ieee sis | 108,0 80,3 96,1 73,3 89,6 — 


Абсолютный вес зерна точно так же подтверждает наши выво 
© слабой чувствительности ячменя к степени повреждения при ра 
условиях питания (см. табл. 9). в: 
Относительно сильное понижение абсолютного веса при 10 
обрезки получаем только при разных и: калия и максим 
падает на !/; дозы калия. 


в 


изучал в.течение трех лет влияние удаления листьев разных ярусо 
ма озимой ржи и ячмене и нашел, что вес’ 1000 зерен у ячменя даже _ 
повысился при удалении как 2 так и 4 листьев в стадии начала | 
цветения (т. е. всей действуюшей в это время ассимиляционной по- | 
верхности листьев). Только в 1929 г. вес несколько уменьшился. Авто 
связывает это явление с количеством солнечных часов за период вре 
мени от оперирования до уборки. Ноу ржи во все годы Bec 1000 зерен 
уменьшался тем сильней, чем больше листьев было удалено. В опыт 
ь В. Н. Любименко, mae Друзенко и В. Н. Сребрянской 
$ также отмечена меньшая отзывчивость ячменя к и wa 
; стовой поверхности сравнительно с пшеницей и рожью. ИЕ. 
Мы учитывали также вес корней. Песчаные культуры дают BO3- 
можность довольно точно провести такой учет. Приводимые ниже 
цифры показывают, что корневая система еще менее, чем надземна 
масса, реагировала на степень обрезки листовой поверхности. = 
Только в одном случае (1|, дозы фосфора) при 100%/-й обрез 
получено понижение веса корней на 26,7°/o, у остальных. серий _ оно 
‚ колеблется в пределах 1,8°/, —9,7%/o. i Г 


$ 1 3, Исследование энергии фотосинтеза. | 


Для более глубокого анализа зависимости реакции растения } 
_ повреждение от условий питания, производились анализы энерг 


124 


Дозы ‘азота -+ 


фосфор о 


Дозы калия 


0 1/3 | 1/10 | 0 1/3 до 

00 | 440 ” asa 3,43 436° 4?) B88 1 | 

_ 0,86 5,05 3,63 3,53 3,82 3,01 hen 
0,78 | 5,02 3.72 3,45 407 | 233. 

_ 091 452 | 339 Aer 1 Sat ЕЕ 

т. анных растений . 
me, \ | 
1 889. | 1011 4| 1027 | 95,8 | 86,0 89,2 | 89,1 : 


‘имиляции у оперированных и контрольных растеный Опыты про- 
едены эвдиометрическим методом на отрезках листьев. Время экспо- 3 
иции равнялось 20 мин. при температуре 27°—29°С. Растения nome- =| 
лись на расстоянии 30 см. от лампы в 300 w. | 
_ Анализ газа производился на приборе Боннье и Манжен. 

_В таблице 11 приводим цифровые данные для разных доз фос- 
рота Goe@op и полной и смеси. 


Таблица 11 


a | № ; Азот + | 
Е ФО ф бр Азот о 
Yo , 
me x 
hel | ry ea уе 
Sls de bate (apa tS eS heres 
ааа за #1 = +* y 
| | 
1 — | 0,40 0,29] 0,30] 0,42) 0,22 | 0,43] — | — | —|—}—|—j— и! 
at Sp re. 0,52) 0,46 0,31 0,20) 0,39} 0,92| 0,75] 1,03) 1,231 1,00) 0,73} 0,21) 1,02 0,37 as, 
. + + « +. | 0,771 0,96| 0,79; 0,18) 0,75] 0,75) 0,571 0,68} 0,82 nea chore 0,99 "Re 
ь 0,69 0,95| — | 1,09 09 1,09) 1,03] — ie 
ea ae oe Pe Be 
‚Исследование энергии фотосинтеза в разные сроки показало, что у 
зеличением дозы фосфора, а также всех элементов смеси у ‘неопе- _ a 


125: 


( ). П 
‘азота тенденция pee a8 при. ‘уменьшении количества Dike 
энергия ассимиляции достигает такой же величины, как у л 
растений на полной питательной смеси, а в а gets 
‚значительно ‘большей. 

По разным дозам азот + фосфор из трех сроков B одном сл 

_28/УП листья были взяты слишком поздно, в те часы, когда по да 
некоторых авторов ассимиляция может очень сильно понизит 
в других двух случаях с уменьшением дозы этих двух элементов до ! 
1/УШ энергия ассимиляции не понизилась, а 4[УШ сильно упала. 
-ствии двойного минимума (азот -|[- фосфор) мы, таким образом,. 
деленного вывода сделать не можем. 
Ход кривой ассимиляции по фосфору и по азоту при ра ты 
‚ дозах этих элементов показывает в первом случае полный паралл 
‚лизм с накоплением сухого вещества, в другом случае зависим 
как бы обратного порядка (см. кривые на рис. 1 и 2); на этом. 
мере мы видим, как трудно по одним только данным энергии фото- 
синтеза заключать о работе растения в целом. Эти данные так же. 
показывают, что действие доз отдельных элементов пит с 
на исследованный процесс специфично. 

У нас нет прямых указаний для суждения 0 действии питател 
элементов и их доз на более глубокие физиологические процесс 
стения, в сумме своей обусловливающих урожай растения. 

Действие степени обрезки (см. таблипу 12) на энергии. фотоси! 
-теза растений тех же серий сказалось только в ближайшие по 
оперирования сроки, а именно—с увеличением степени обрезки у; 
‚личилась энергия ассимиляции. Однако, в условиях песчаных ‘кул 
эта стимуляция, повидимому, затухает быстрей. 


a Thee 


Таблица 12 
Количество поглощенной СО. в куб. см. на 10 кв. см. площади листа за 1 час 


_ Все эле- Дозы пе : | Дозы азота г 
Степень п 1/10 1/3. в 1/1 Ин 1/3 1 sa 1/3 зло 3/3 sno, 
смесь Е | | 
поврежд. | ® | | a : a 4 УИ 
So) fave | 2) am |) 2 | av | ave |, УУШ 
о. 
(oy = st | | an 
| Г | 
о....| 109 1,03 [0,18 0,20! 0,76 0,751 0,92) 0,74] 0,68 a 100m 1,22 
25%o. : . . | 1,07 | 0,83-]0,21) 0,20] 0,82) 0,76, — | 0,72] — 0,80; — 
50%. . . . | 0,97 | 1,00 | 0,26) 0 33 0,54 ae 0,67] 0,75 1,31 1,00] 1,30 
1 H i | 


‚ассимиляции листьев, у которых удалено 509/, площади, MOHH3H) 
По дозам азота и дозам всех элементов понижение началось неск 
позже и в этом случае падение энергии НН не столь ре: 
как при разных дозах ооо | : | 


“126 


0 Ис. < Уз ПОЛН. СМЕСЬ | 


’ Рис. 1. Влияние разных доз фосфора на энергию ассимиля-_ | > А 

ции и накопления сухого вещества. На оси абсцисс отложены , 
‚дозы фосфора, на оси ординат куб. сантиметры СО. и сухое- г 
вещество (зерно и вегетативные части) в граммах. Кри- 
вые1,2 и 3 изображают ход ассимиляции 23/\И, 24/УПи 4/УШ. 


Ио 


УЗ полн СМЕСЬ 


х р Я 
_ Рис. 2. Влияние разных доз азота на энергию ассимиляции pe 
_и накопления сухого вещества. На оси абсцисс отложены дозы ne Е. 
_ азота, на оси ординат вес зерна и вегетативных частей в грам- . as 

мах. Кривые 1, 2 и 3 изображают ход ассимиляции 1/УШ, Pr 
gta, 4]МШ и Э/УШ. | oy 

* 1 4 ‘ Г 127 . ч i 

® С. к) \ i! ik 

> у } ian ; 


° й накоплением. сухого вещества 1 а опр 2 
+ Усилением работоспособности, остающейся bash 


reams bid ассимиляции исследовалась на 2 
после оперирования. 


Таблица 13 he % 


Количество поглощенной СО. в куб. см. на 10 кв. см. площади листьев за. 1 Gs 
грядках). 


Степень На 2-Й день 

+ после one- 

повреждения рирования Wo 

AREA, A И 0,96. val ° 0,99 1,09 0,81 ай 
ЕЙ 096) |. 200: Ae 0,90 | 099 | 

BO ine fe fe PSO A 0 (AL ee Me as | 1,09 

Bea ak oe т | 

; 1 1 


Полученные цифры очень рельефно показали, что с увели ни 
степени обрезки даже до 75°/) энергия фотосинтеза у остающейся час 
я пластинки сильно возрастает!. Только на 14-й день после опериро- 
° вания наступает явление обратного порядка— с увеличением ст 
} обрезки энергия фотосинтеза падает. + 
Hp)” Мы видим, таким образом, что в условиях песчаных ‘кул 1 
обратный процесс начался несколько раньше, возможно потому, 
mt ZUCTbA по своему развитию и общему габитусу отличались от листье 
растений, выращенных в почвенных условиях. ›. 


Выводы. 


1) Удаление 25%, 509/, и 100°/, площади листьев в стадии 1 тру 

i у растений, выращенных Ha разных дозах основных элементов п 
Я тельной смеси, не оказало никакого влияния на быстроту Нас 
стадий стрелки, цветения и колошения. 
2) Накладывающееся действие обрезки части листовых плати 
мало изменяет соотношение между весом вегетативных частей н 
рированных растений по разному удобрительному фону при всех, 
| _ резко отличных степенях повреждения .см.табл.5). Отсюда можно сде; 
wv обратный вывод, имеющий практическое значение: если посев 
by врежден какой-либо болезнью, понижающей урожай, то noes 


1 Аналогичные данные нами получены и в ориентировочных немногочи ле 


we 


Kan опытах 1929 г. (см. статью о работе 1929 г. в этом же выпуске): aut 


128 ie : | а 


в этих условиях дает такой же эффект, как при внесении его под 
растения неповрежденные. 

3) Ячмень значительно меньше чем яровая пшеница (опыты 1929 г.) 
реагировал на степень повреждения листьев при разных условиях 
питания. Максимальное понижение веса вегетативных частей при 
обрезке 100°/) площади листьев равнялось 29,1°/, (для яровой пше- 
ницы—66,7°/о). Максимальное понижение веса зерна равнялось 33,6%, 
(для яровой пшеницы 81,6°/,). Абсолютный вес 1000 зерен также 
сравнительно мало понизился, даже при 100% обрезки (на 39,29/,). 

4) Корневая система еще менее, чем надземная масса, реагиро- 
вала на степень обрезки листовой поверхности. 

5) Энергия фотосинтеза усиливается с увеличением дозы фосфора 
и дозы всех элементов питательной смеси. При разных дозах азота 
тенденция обратная, при уменьшении дозы до !/ю энергия ассими- 
ляции достигает такой же величины, как у листьев растений на полной 
питательной смеси. 

6) Уменьшение ассимилирующей поверхности на 50°/, при разных 
условиях питания увеличивает энергию фотосинтеза остающейся части 
листовой пластинки. Такая стимуляция имеет место, однако, до опре- 
деленного момента, после которого начинается падение энергии асси- 
миляции. При разных дозах фосфора обратный ход кривой начи- 
нается через 9—11 дней, при разных дозах ‘азота и’дозах всех эле- 
ментов через 14 дней. } 

7) Из приведенных данных можно сделать общий вывод: анали- 
зируя действие отдельных элементов, сопутствующих влиянию повре- 
ждений у ‚растений (в данном случае разное удобрение и его дози- 
ровки), мы приближаемся к выяснению механизма действия этих 
факторов и их значения для урожая в природных услових. 


SUMMARY. 


The authors have investigated the reaction of plants to artificial 
lesions under different conditions of providing them with essential ele- 
ments of fertilization — with nitrogen, phosphorus and potassium. 

The following doses of nitrogen, phosphorus and potassium and of 
all the elements Prianishnikov’s nutritive mixture have been tested— 
1/, and '/;. Besides that, there have been set three series of experi- 
ments, in which N, P, K, have been completely excluded from the nutri- 
tive mixture. The tests have been carried out in conditions of sandy 
cultures. 

Barley has been the crop experimented upon. 


Conclusions. 


1) A removal of 25°/°, 50°/, and 100°/) of leafareain the tubing stage 
from plants grown upon different doses of the essential elements of the 
nutritive mixture has produced no effect upon the approach of the 
sagittal, flowering and earing stages. 

2) The accumulative effect of the recision of parts of leaf blades 
effects but little the relation between the weight of the vegetative parts 
of operated plants under differing conditions of fertilization and in 
every instance of lesion, no matter how strikingly it may differ in extent 
(see plate 5). 


ТРУДЫ ЗАШ. PACT. П1 CEP.—9. 129 


tion under such conditions pro 
it to uninjured plants. if us | 
8) Barley has reacted to the и of leaf А un e 
—alimental conditions a great deal less than spring wheat (experi 
° Ще year 1929). When the recision of leaf area is 100°/, the 
decrease of the vegetative parts in weight amounts to 29,19], (6 
_ spring wheat). The maximal loss of МЕ in grain equals 33,6" (81,6 
_ Ш spring wheat). | 
К The absolute weight of 1000 grains — also decreased co 
_ уу little (up to 39,25) even when recision is 100%. 
и ‚ 4) The root system has reacted to the extent of leaf blade 
still less than the overground vegetative mass. iy 
5) The energy of photosynthesis has grown with the increase 
dose of phosphorus аз well аз that of all the elements of the nut 
mixture. In different doses of nitrogen the tendency has proved 
inverse; when reducing the dose up to Ию, the assimilation e 
reaches the same amount as in leaves of plants grown оп. th 
nutritive mixture. | 
“ev, .6) А. reducing, of the, assimilating surface to 50°/) under d 
alimental. conditions increases the energy of photosynthesis 
remaining part of the leaf blade. Such a stimulation, however, pr 
у only up to a certain moment (limit), after which there begins) ade 
, Of assimilation energy, 
м When differents doses of phosphorus are used the inverse 
of the curve starts in 9—10 days; when using different doses. р ny 
and of all the other elements, it begins in 14 days. 
7) From the data cited above it may be possible to come a 
и general conclusion that by analyzing the effect of single factors at 
_, ing the influence of lesion in plants (in the instance mentioned diff 
° soil fertilization and its dosing) we may approximate the explanati 
the operation of these factors as well as of their PPO for 
-yield under natural Sa SG 


ЛИТЕРАТУРА. 


‚ 1. Briggs, G.E. 1923. The Characteristics of Subnormal Photosynth “Activ 
_ т resulting from Deficiency of Nutrient Salts. Roy. Soc. В. XCIV. 20. “th 
у 2. Егоров, М. А.— Вопросы зольного. питания растений. Харьков, 1923 Е ah 
aye 5 Gregory, Е. G. and Richards, Е. @. The Effect of Manurial Deficien 
the Respiration and Assimilation Rate in Barley. Ann. of Bot. 1929. XLIII, CLXIX: 
4. Heuser, W. и. Boekhot, K. 1930, Untersuchungen аБег den Einfluss 
Blatt und Ашеп Schiden auf die Komponenten des Einzelahrenertrags. Fortschr. 
a Landw. 6: 542. ! 
ive 5. И В. Н., Друзенко, Е. Г. и Серебрянская, В. Н. 1930. 
‘- Про значння листкових NixOBOK у колосковщв як орган!в, що ассимлюють, в процес! 
а накупчения сухо! речовини. Труди Укран. [нст. Приклад, Ботан! 
п. 1, Crp 
6. Эйдельман, 3. М. 1931. Комбинированное действие условий освещения 
развых доз фосфора на ею фотосинтеза. Научно-Агроном. Жур. № 5—6, 1931 
.Костычев, С. П ‚ Базырина, . К. и Чесноков, В. 1928. Pianta 


ТРУДЫ ПО ЗАЩИТЕ РАСТЕНИЙ | ВЫП. 3 
BULLETIN OF PLANT PROTECTION ° №3 


3. М. Эйдельман и Е. А. Банкул. 


_ Физиологическая оценка листьев разных возрастов 
Г одного итого же растения на разных стадиях развития. 
= р (С 5 рис.). 


") 


2. М. Eidelman and Е. A. Bankul. 


preological: value of the leaves of different ages in the different 
stages of the development of a given plant. 


(With’ 5 figs.). 


IMM и животными паразитами, а. также инсектофунгисидами, возраст 
ста играет большую роль. Ясно, что характер повреждения и вред 
ичиняемый всему растению будет очень сильно отличаться в зави- 
мости от того — повреждены ли молодые листья, находящиеся 
era c формирования, либо листья вполне развитые, либо, наконец, 
истья старые, отживающие. 

Разное состояние физиологического аппарата листьев различного 
раста определяет значение его в общей работе всех органов ра- 
ения. Количественные показатели физислогического состояния 
тьев отдельных ярусов должны дать возможность учесть значение, 
общего развития растения, частичного или полного повреждения 
истьев разного возраста, биологическим ‘ли путем или химическим 
В литературе встречаются отдельные работы по этим вопросам 
_ Александров (1) изучал фотосинтез различных листьев на стебле 
_ одного и того-же растения, именно подсолнечника. Энергия фотосинтез 
ee определялась методом Сакса, по привесу сухого вещества на единицу 
it площади листьев. 

Va Автором получены несколько колеблющиеся цифры. Для при- 
_ мера приведем результаты двух опытов. 

eat В одном опыте лист 17-го яруса. накопляет сухое вещество 
ip _ энергичней, чем листья ниже и выше расположенных ярусов, в дру- 
TOM опыте 23-й лист работает наиболее энергично. Из приведенных 
данных ясно, что только самые старые листья (в данном случае 
°Эи 10 ярусы) ассимилируют. значительно слабей; для остальных 
исследованных ярусов определенно выраженное различие установить 


i трудно 
* , и Ot у у 131 


В практике учета. повреждений, наносимых листьям раститель- 


Про- 
должитель- к! 2 25 a = 
ность опыта a SEE Ree 
| | 
11-1590... 18-568 72-63! +-104 —80!--64 | | 
cae PW Napa dai B86 b 434! |4-70 457 4110 ah 


ly | ' i 


В опытах Александрова (2) с листьями разных этажей. 
винограде также получены неопределенные результаты по приве 
сухой массы у листьев разного возраста. 

По транспирации листьев разного возраста работ больш 
Bergen (3) изучал транспирацию молодых и старых листьев ми 
тового типа. По данным автора, у шести видов растений из вось 
нсследованных старые листья (15—18 - месячные) испаряли сильней 
чем листья молодые, достигшие уже своей максимальной площад; 
(3—4-месячные). 

В работе Заленского (9) получены данные, говорящие за то, 
что у большинства исследованных растений верхние листья испаряют 
сильнее нижних, только у Avena elatior верхние листья испаряли мене 
энергично, чем нижние. 

_ Благовещенский (4) определял транспирацию у хлопчатника 
‚ методом Штокера-—взвешиванием отрезанных и подвешенных веток. — 
Нижние листья испаряли сильней. Автор, однако, объясняет полу-_ 
ченный результат неточностью метода. их 

В недавней работе Eaton (8) сделана сводка иностранной ли 
тературы о транспирации листьев р возраста (см. также сводк; 
Burgerstein). 

Данные противоренивые в опытах Fleischmann и Hirzel 
старые листья хмеля испаряют в 2,5 раза ‘сильней, чем молодые; 
Schechner показал, что у многих растений молодые листья испа- 
ряют сильней, а средние слабей, чем молодые и старые. Pringsheim 
(12) также пришел к заключению, что старые листья Sedum spectabile 
теряют больше воды, чем молодые. По данным же Eaton, опреде-. 
лявшего транспирацию путем измерения листа, верхние листья. 
хлопчатника испаряют больше воды. й 

Разноречивость данных по транспирации листьев разного воз- 
раста, полученных разными ‘исследователями, можно объяснить не-. 
удовлетворительностью существующих методов определения, но также — 
вероятно, что для разных растений возраст листа имеет специфи а \ 
ское значение. { 

Целью настоящей работы являлось дать количественную оценку — 
работы физиологического аппарата листьев разных ярусов на раз-. > 
личных стадиях развития. 

По первоначальному плану предполагалось изучать, главным › 
образом, ассимиляционную способность листьев разных ярусов газо- — 
метрическим методом. В процессе работы мы решили дополнительно» \. 


132 


ae 


Beare ди ступень, о avons работу листьев, 
—дневной ход накопления ассимилятов у листьев. и влагалищ, 
ых ярусов и у стеблей. | 

роме того была сделана попытка применить упрощенный метод 
Ca, т. е. произвести прямой учет работоспособности листьев по 
ствительному привесу сухого вещества в листе за определенный 
межуток времени. 

_ Наконец, дополнительно нами изучалась также испаряющая спо- 
бность листьев и влагалищ разных возрастов на разных стадиях 
вития и дневной ход состояния устьичного аппарата. р 

Опыты проводились с яровой пшеницей (сорт Новинка) и с соей. 

стения выращивались в вегетационных сосудах Митчерлиха на 
крытом воздухе. Соя ничем не была повреждена. На пшенице ран- 
© посева мучнистая роса появилась поздно и, главным образом, 
отживающих листьях. Позднее посевы значительно сильней по- 
ждались мучнистой росой. Опыты проводились преимущественно 
растениями, на которых еще не появилось повреждений. В тех 
ытах, где листья начинали повреждаться мучнистой росой, поражен- 
ность будет отмечена особо. 


Опыты с пшеницей. 


Определение энергии фотосинтеза. 


° Энергия газового обмена фотосинтеза изучалась на неотделенных 
растения листьях, в природных условиях. Несколько опытов про- 

зедено в лаборатории при электрическом освещении. 

Листья находились на расстоянии 25 сантим. от лампы в 500 w. 

Камеры были сделаны из круглых трубок 2,5—2,0 см. в диаметре. . 

Количество CO, учитывалось при помощи поглотителей Красносель- 
‹ой-Максимовой и Ордояна. Оттитровывание производилось до слабо 
озовой окраски (сравнение с штандартом). Вместо щавелевой кис- 
ы применялись 1/25 М соляной кислоты. 

Один проверочный опыт был поставлен со срезанными листьями 
и обогащенной CO, атмосфере (3,96°/) СО.). Листья находились на 
асстоянии 30 см. от лампы в 300 w, ® равнялась 29° С. Углекислота 
_ учитывалась на приборе Бонье и Манжен. 

_ | В таблице 1 приводим данные об энергии газового обмена фо- 
°  тосинтеза у яровой пшеницы на разных стадиях ее развития. 

SS Из цифр таблицы видно, что далеко не всегда молодые листья 
ee  accuMuaupytoT энергичней более старых. Tak, в стадии кущения энер- 
’° Гия фотосинтеза у листа третьего яруса (наиболее молодого) одина- 
 кова с таковым у листа второго яруса. 

В стадии стрелки только в одном случае, на прямом солнечном 
свету при достаточно высокой температуре (23,6° С, опыт 4/1X) 6-ой 
° лист ассимилирует более энергично, чем более старые листья 5 и 4-го 
® ярусов. В остальных трех случаях как при дневном, так и при элек- 
“i трическом освещении у листьев 6 и. 5-го ярусов энергия ассимиляции 
пике, чем у листа 4-го яруса. 

В стадии колошения лист 6-го яруса также обнаружил более 
; _ слабую энергию фотосинтеза, чем лист 5-го яруса, тогда как на более 
_ поздних стадиях наблюдается обратное соотношение. 


133 


Tacauna * 


Be Поглощение со, в смз на 10 смз площади листьев за a час. 
(пшеница, ярусы 1—3) ` 


frames eae 1-й ярус | 2-Й ярус | 3-й ярус | Время опыта |Темпера 
i ‘ 2 4 а 
Стадия кущения м 
В — 2,98 ts 3,07 12h2’—12h36’ 


Таблица 1-а 
- Поглощение CO, в cm? на 10 см? площади листьев за 1 час 
(пшеница, ярусы 4—6) 


oo 


1 Стадия развития = > Ч 5 №. 
aap . = = = Время опыта Ф `Примечания — 
я 5 я 4 Е 5 , aA 
и дата = om Ex = 2. erie 
з. 1 Re} er 
Стадия стрелки . : 
| ке Е. 2,85 | 2,70 | 1,26 | 11h40’—12h05’ 14,4 | Солнца нет. 
BHI i aces 5,08 | 3,35 | 5,81 | 11835-11658’ | 23,6 Солнце ‚8 
и 220 1,25 | 134 15h54’—16n19’ | 20,6 | Электр. освещ. | 
м MIX Rt os ne 299 | — | 1,06 | 1283—1245 | 178 В: >. 
хх $ 
Стадия стрелки 
Уж: S83 7s 13333) 11338 — 29,0 | Опыт co cpésent 
ными листьями 
Стадия колошения | 
18УШ....|! — | 4,02 | 2,51 | 12h 0—12825' 22,0 | Солнце не все 
время | 
Стадия конца цве- 
тения 
у | Ш... Pe OB Loker 11645’ 12810’ 292 А 
Стадия начала мо- 
лочной зрелости £ | aa 
DOS le — | 1,67} 2,57 | 12h30’—12h56’ | 20,0 | Растение повре- — 


ждено мучни- 
стой росой 


Наконец, следует отметить, что проверочный опыт на срезанных 
листьях в стадии стрелки показал, что в атмосфере, обогащенной © 
СО», энергия фотосинтеза. оказалась одинаковой у листьев тех ‚. 
4, 5, 6-го ярусов. г ; 

Мы видим, таким образом, что на основании полученных резуль: 
татов нельзя сделать определенных выводов о работе разных листьев = 
в отдельные моменты развития растений. Процесс фотосинтеза — ~ 

‚ слишком сложное явление и находится в зависимости от всего слож- — 


134 .' у 


‘комплекса условий данного опыта. Мы знаем, что и время дня, 
внешние сопутствующие условия, и внутренние факторы играют 
ень большую роль в колебаниях энергии фотосинтеза отдельных 
тьев одного и того же растения. 
`В наших опытах получены значительные колебания в энергии 
газового обмена фотосинтеза для листьев разных ярусов не только 
’° на разных стадиях развития, HOU в одной и той же стадии (см. опыты 
- в стадии стрелки). Для того, чтобы получить более определенные 
° результаты, характеризующие энергию фотосинтеза листьев разных 
i ` возрастов, повидимому, необходимо не только располагать ббльшим 
° количеством опытов, чтобы статистически доказать различие в работе 
тдельных листьев, HO и производить измерения дневного хода энер- 
фотосинтеза. Данные дневного измерения в энергии газового 
ена очень важчы для более полной характеристики работоспо- 
бности листа, а также для того, чтобы легче было разобраться 
колебаниях цифрового материала в отдельных опытах. Немного- 
сленные опыты, проведенные только один или даже два раза в те- 
ение дня (см. ниже опыты с соей), дают неопределенную картину. 
®— Мы увидим далее, что анализ дневного хода углеводов в листьях 
ных ярусов также приводит нас к мысли о необходимости парал- 
льного определения дневного изменения в энергии фотосинтеза 
тех же листьях. © 


Определение содержания углеводов. 


В таблице 2 приводим данные определений дневного хода на- 
пления углеводов в листьях пшеницы, на стадиях стрелки и цветения. 
_ Анализы углеводов проведены в лаборатории неорганической 
мии микро-методом Хагедорна-Менсена (аналитик С. И. Юркина). 


\ 


Таблица 2 
Количество растворимых углеводов (в процентах на сухое вещество) 


Di Mr 14 ч. | 18 ч. 
Ярусы | Tae 
oe _ я я : я 
листьев о ы os 3 = os 8 % os 
: 58| 2 | 28| 832 Е | са = 
о о . Ss 
г ЕЕ | Ча | О |=] & & о Е] 8 6 (6) 
Сс ащдрия скрою: 4]УШ 
_ бйлист. .| a 459 | 7,43 | 205| 793 | _ 9,98 | 2.49| 9,07 | 11,56 
j ,-. ./ 3461 429 | 775 | 405 | 1068 | 1413 | 4301 1355 | 17,94 
. ..| 3,65 | 3,98 | 7,63 | 3,06 | 1194 | 14,50 | 404 | 10,17 | 14,21 
+ -| 393 | 5,56 | 949 | 407 | 921 | 13,28 | 490 | 1061 | 15,51 
‚ ..| 3,01 115,57 |18,58 | 430 | 518 9,48 | 449 | 13,55 | 18,04 
ад ос свет Зесяс ия’. 1/ Vill 
Seth BO ie pe a 24,75 | 27,19 | 3,04 | 17,92 | 20,96 _ 
. ..| 844 | 6,48 {14,92 | 6,32 | 1340 | 19,72 | 6,25 | 1488 | 2113 


_ "ияио@то вишезО ‘модизянАи WHE 
eed чнэже490Еи mokds эмнЕРЦ ‘ХР 
_ _ -Henodu я аожидехеэонои оялоэвигоя 


= 
5 * 
= 
и 


‘IVb 6 


7! 


ee тенииао изо PH ‘оон вишвеяа чэвь’ 
_ Юнэжоо ээипз9в изо вн < эиа 


‘ияиэ@1о иишего я ‘dookds © 
xisHeed xuqiour а sorudexeouy винах 
~HOWPH VOX Loremedgoen эчяидя эчнеа 
хезнэподи a gorudexeouy оятоэвигоя 
тении4о изо eH ‘god вильея мовь 
MHOKOULO ээипэ9е MIO вы °Z ‘dud 


aI a vl 


ЗУБ о 


‘ияшэ41> иитето я ‘чоэАдк хчнёвд 
хвЯхоии я aovosersiA винэгиояен пох 
1012же4905и saudi эмчнЕв ‘xeLHon 
-odu я godexeo xigitudogioed вмиА> 
teHurdo изо eH ‘godu виткЕз M9 ~ 
-ев чнэжоито оэипэде изо вн ‘т ‘эиа 


gl 7! "мб 


" 


>. 
Фр ‘Sa IEE Me `что на. стадии ‘стрелки сумма раство- x 
‘углеводов возрастает с 9 ч.к 14 4, у листьев всех ярусов, 3a 
очением 2-го. У последнего наблюдается даже падение количе-> _ 
| углеводов. Во вторую половину дня наступает новое повышение | 
‹оличества углеводов, особенно резко выраженное как раз у листьев 
о яруса. У листьев 4-го яруса этого повышения не наблюдается. | 
_ Совершенно такие же соотношения обнаруживают и колебания _ 
`одержании дисахаридов. Количество же моносахаридов иене 
ачительно © меньших размерах в разные часы дня (см. рис. 3). 


В Quac 14 18 пе в 2 
Puc. 4. На оси абсцисс’ отложены Рис. 5 На оси абсцисс отложены | 
ы °часы взятия проб, на оси ординат часы взятия проб, на оси ординат‘ 
_ сумма растворимых сахаров в про- количество дисахаридов в процентах. 
_  центах. Сплошная линия—лист пя- Сплошная линия—пятый лист, пунк= 
toro яруса, пунктирная— лист ше- тирная— шестой лист, Стадия цве- 
стого яруса. Стадия цветения. тения. 


enh принять, что количество растворимых углеводов в листе | 
А параллельно увеличению энергии фотосинтеза, то можно 
ийти к выводу, что наиболее энергично ассимилируют листья 5-го 
я 4-го ярусов, у которых наблюдается особенно сильный подъем 
prone maui углеводов от 9 ч. к 14 4. в а когда наиболее 


137 


В стадии цветения максимум в энергии накопления. ассимилят ов 
в период от 9 4. до 14 4. переходит к листу 6-го яруса (см. рис. 4) 
Несмотря на то, что в 9 ч. в 6-ом листе был очень большой запа 
растворимых углеводов (18,64°/), к 14 ч. количество их увеличило 
на 8,55°/o, а в листе 5-го яруса только на 5,80°/) при общем запа 
в 14,92°/,. Дисахариды обнаруживают аналогичные сумме раствори: 
мых углеводов колебания (см. рис. 5). Мы видим, таким образо 
что исследование дневного хода накопления ассимилятов дает оп 
деленные указания о различной работоспособности листьев разн 
ярусов на разных стадиях развития. Однако же, необходимо пара 
лельно производить измерения энергии усвоения CO», а также днев- 
ного хода оттока ассимилятов у тех же листьев, ибо наряду с н 
коплением имеет место отток и транспорт: ассимилятов из листа 
в стебель. Последнее может изменить картину и дать неправильное 
о авльние о работоспособности разных листьев. er 
Отметим тут же, что по данным, полученным нами в опытах по — 
Саксу, в растениях, поставленных в темноту, не ‚наблюдалось HM 
сильного оттока, ни ярко выраженного различия в оттоке листьев. 
разных ярусов (см. табл. 3). На свету, однако, характер оттока мо ay 
оказаться несколько иным. 


Определение ‚энергии накопления сухой массы мето- : 
mom Сакса. 


Для определения привеса сухого вещества мы брали no 50—60 
отрезков половинок листьев. Общая площадь листьев колебалась OT © 
300 до 100 кв. см. (у 5-го листа 100 кв. см.). Половинки 12—13 см. | 
длины отделялись при помощи иглы вдоль главной жилки из средней — 
части пластинки листа, оставшиеся половинки листьев разделять a : 
на 2 порции, из коих одна выставлялась на 7 ч. на прямой солнечный _ 
свет, а другая в темноту для определения оттока ассимилятов за a 
время опыта. Измерение площади пластинок производилось путем. 
промеров и соответствующих вычислений высоты и двух оснований — 
отрезков, имевших форму трапеции. Листья высушивались сразу при 
100° C. Окончательная сушка до постоянного веса производилась при. 
100°—105° С. 

В таблице 3 приведены результаты трех опытов по методу — 
Сакса. сай 

Из цифр таблицы видно, что в стадии трубки у самого молодого — 
листа (6- -ой ярус) накопление сухого вещества идет несколько интен- — 
сивней, чем у листьев нижних ярусов. Эа 

У листьев остальных ярусов (исключая третий, цифра до экспо- — 
зиции слишком мала) привес почти один и тот же. Лист второго. 
яруса в стадии трубки, повидимому, обладал уже малой ассимиля- 
ционной способностью, кончики у большинства листьев засыхали. 

Опыт в стадии цветения мог быть проведен только с двумя. 
верхними листьями, листья остальных ярусов к этому времени сильно. 
пожелтели. В этом опыте получен аналогичный результат; у самого — 
молодого листа привес сухого вещества почти вдвое больше, чем. 
У листа 5-го яруса. 

Опыт с более поздним посевом, в стадии стрелки, также Waa 
наибольший привес для листа 6-го яруса, у листьев остальных ярусов _ 


138 


i 


К. 

Vite 
м 
= 9 


“T aban ‘na 3 3 
vy Абсолютно-сухое вещество в мг. на 100 см? площади листьев 


° Растения о ‘Растения поставлены 


ha caer) = в темноту | ор рН 

7 г Примечания ми. 

До После До После : у ie 
опыта опыта | ПР Pree опыта опыта cone 4 3 
= C 


Goxvely mn moe py 6 kK me Опыт от | 18/VEt 


\ 


\ 
411 | + 5,3 36,3 +0,7 t° B74 в тени 
21,4°, Ha солнце 


36,9 + 2,8 34,2 35,7 ae 15 24,4° 
а 
| 


raat. Pd tae 


| 37,0 + 3,0 35,3 36,9 | +1,6 / 
mot TL + FOG) 321 34,8 + 2,7 Погода пасмурная, 
иногда прогля- 
41,5 + 2,3 34,9 33,8 —1,1 дывало солнце -— t 
я цветения Фил BY т Ost 4/VIill 2 у i) 
| is 
fe 
61,2 + 84 48,9 | 48,7 — 0,2 © в 13 ч. 10м. в 
тени 28,6, на | 
` солнце 37,2° ; 
45,9 + 5,0 42,5 | 410° |} =—1,5 ; 


(более поздний срок посева). Опыт от 4/УШ $ 


49.6 | 4159 39,5 363 | —32 | t? 81045. утра на 


| у солнце 30° 
| 500 | +74], 388 366 1:22 | 
| 486 | +90 | 33,3 34,8 — 3,5. В 
| 419 | +68 | 38,5 38,0 | — 0,5 Ye 
* 39,4 | tr OAS 36,7 36,3 | — 0,4 


ивес колеблется незначительно (исключая 2-ой ярус). У 6-го яруса 
фра привеса очень велика, вызывают сомнение данные веса 100 cm?. 
площади до экспозиции; они были проверены и получен один и 
от же результат. и 
Мы видим, таким образом, что и метод Сакса оказался мало = 
ригодным для наших целей. Теоретически трудно представить, чтобы NG 
истья 5-го, 4-го, 3-го (a в стадии трубки и 2-го) ярусов не bans ai 
IMCb по своей ассимиляционной способности. я 


| ие 1 Продолжительность опыта: на свету с 7ч. 20 м. до 14 ч. 20 м., в темноте 
_с8ч. 50 м. до 16 ч. 50 м. в 
" и tae sb О опыта: на свету с 7 ч. до 15 4, в темноте с8ч. 45 до 16ч. eh 


у 

аа опыта: на свету с 7 ч. 50 м. до 15 ч., в темноте с 8 4. к 

о 5 м. до « № 
хо 

139 1 

ee 

А Fe 

a 


^ Таблица м: у Я 
`Трансанрация листьев пшеницы и овса. 
(в граммах на 100 cm? площади в 1 час) _ 


Листья 5 Влагалища 


Ярусы листьев 
Через 


Через 
20 ч. 


26 ч. 


tenes! 
44 ч. 


oe Reig ‘Через 
20 ч. | 44 ч 


Сщадия стрелки. ЗУ 


ру по. 0,11 | — } 011 | 0,10] 0,23 | 0,18 
и, 0,17 | 0,16 | 018 | 0,14] 0,21 | 0,16 
4, «.. +... 1] 0,29 | 0,26 | 0,24 | 0,19 | 0,40 | 0,24 
мо 03911038 10.33 | 0281155 02 
Аи. 0,48 | 0,33 | 0,30 | 025) — | — 
в | a Стадия начала стрелки. 4/Х. Sane 
24 4, 14, | 36 4. [= | = [eta] seu} — 
Ai ИАН у 1 == ee ae — vd — | 7 
DL Belin’ valet: 0.23 |-020) — |} = | 040} 0324. = 
ыы Инь 0,30 | 02644 eee OST а 
BN tala Sie hE 036, 12 OSS s teenie th ot Sina a We 
Soe ee 0.50 049f'— | =p apm] 
oy an or И 
a Стадия цветения. 28] УП 
ее 5ч | 124. 384 — [5% |124 | 381 

4 В и O25 10.258 000 eee ay ae aM Оли i 

re о 0,27 | 0,35 | 0,33 | — | 0,29: 0,45 | 0,38 | 22,0— 23, 

| WUE) Pall A ОИ 0,50 | 0,361 032] — | 034] 0,54} 040] - © 

iy Стадия цветения, З/У 

= 19ч | 24 4. 48 ‘| [19 ч. 42 ч. | 48 4. 

ms $ ny : 1 \ 

и НЫЕ 0,16 | 0,15 | 016] — |041 | 040 | 0,14 
И 0,14 |'0,18 | 019} 1 0,19') 041 | 017 | 22,4 24968 
А LS SU a НЕМ ОБРА 0,40 sO ees 

Стадия молочной зрелости. 9/VIII 

ie 19 ч. |434. у | ay | 19 a, | 43 ч. | 72 ч. 

о бо Ea 092 in Gt meer NEE Sic VS 65 Se ae 

ni) Soin tue’ 1110,23 ona ty eh 0,65 1/0,73 | 0,64 | 20.6 В 

ас. IAL) ee er Ot O64 1 0,60 И 

’ Стадия молочной зрелости. 10/УШ (овес) 
[24 ч. | 48 ч. | 72 ч.| — | 249. 48 ч. | 72%. 

is) 6. .....| 0,26 | 030] 0341 — | 0,08! 0,09 | 0,04 io 

ts BM esr и, 0,26 | 034 | 0,36 | — | 0,09| 012| 0.08] 186—200° 
4 esta) ef 0,24] 0,26 | *0,27'| — | 0,35 | 0,33 | 0,25 А 
Be Pa ere О ОЗ О Way STG. 


)тделенные от растения листья помещались в колбочки с водой, 
ля устранения прямого испарения воды последняя покрывалась слоем 
одсолнечного масла около | см. толщины. Листья укреплялись при 
мощи ватных пробок. 

В таблице 4 приведены данные энергии испарения у’ листьев 
еницы и овса. 

— Из приведенных цифр видно, что в более ранние стадии развития 
гадия стрелки—см. опыты 3/VIII, 4/IX) количество испаряемой листом 
оды увеличивается с возрастом листа. В обоих опытах и за все 
следованные промежутки вр закономерность для листьев всех 
усов сохраняется. 

В стадии цветения (опыт 28/1) различие в испаряющей способ- 
ост листьев 4-го, 5-го и 6-го ярусов сохраняется, а в стадии мо- 
очной зрелости, когда самый верхний лист тоже начинает уже ста- 
° реть, различие между 5-м и 6-м ярусом стушевывается. 

_ Листья нижних ярусов у пшеницы в стадии молочной зрелости 


овса листья 3-го и 4-го ‘ярусов были совсем зелеными и ничем не 
вреждены. | 
° В этом опыте получены такие же данные, как и у пшеницы, че- 
‚ сутки испарение в стадии молочной зрелости мало меняется 
в зависимости от возраста листа. При более продолжительной экспо- 
ии испаряющая способность молодых листьев даже несколько. 
увеличилась по сравнению с нижними более старыми листьями. 
Особенно рельефные цифры получены для влагалищ. Чем ниже 
сположено влагалище, тем сильнее OHO испаряет. У влагалища 4-го 
яруса количество испарившейся воды в несколько раз больше (у пше- 
ницы и у овса), чем у 5-го и 6-го ярусов. 
° Такие данные получены при всех опытах с влагалищами, на 
сех стадиях развития даже тогда, когда листья разных ярусов испа- 
яли одинаково (стадия цветения 28/VII). 
> Отметим, что влагалища не были повреждены мучнистой росой, 
различие в транспирации следует отнести исключительно на счет 
озраста. Только в одном. опыте (4/IX) позднего посева в стадии 
ачала стрелки, между влагалишами 4-го, 5-го и 6-го ярусов, пови- 
имому, не настолько еще проявилось различие в возрасте, чтобы 
зменилась и испаряющая способность у этих влагалищ. 
Результаты состояния устьиц не совсем подтвердили наши пред- 
положения о том, что повышенная транспирация более старых листьев 
может быть связана с значительным изменением регулирующей спо- 
собности устьичного аппарата у этих листьев. 
Ширина устьичных щелей определялась путем измерения их 
_ микрометрическим окуляром. Среднее вывёдено из 20-ти номеров. 
® В таблице 5 сведены полученные цифры. 
Ws таблицы видно, что. в стадии стрелки ширина устьичных 
щелей на листе 4-го яруса, испарявшего энергичнее, чем более мо- 
‚ лодые, в 9 4. и 13 4. меньше, чем у листьев 5-го и 6-го ярусов. 
ee _К 17 часам устьица на 4-ом листе несколько шире. открыты, чем 
_ на б-м и 6-м листьях. В стадии трубки, во все исследованные часы 
MHA, устьичные щели были значительно уже, чем в стадии стрелки 


141 


Определение транспирации производилось весовым методом. — 


же засохли, поэтому мы взяли овес с участка в той же стадии. , 


"4 


4 ‘sini Kip у ем ры. 


Taek awe 5 


Ширина устьичных щелей (в микронах) 


Стадия стрелки Стадия трубки 
Ярусы Е 
9: ч: | 13 чл 17а. T3) a) 47 
утра | дня | дня | утра | дня | дня 
бл. . .}.0,19 | 0,20 | 0,06 | 0,0 | 0,06 | 0,02 
5,,..| 017 | 0,18} 0,08 | 0,02 | 0,05 | 0,04 
4, ..| 0,05 | 0,09 | 0,10 | 0,02 | 0,07 | 0,04 


| 
в | 


нижнего яруса (4-го) степень открытости устьиц несколько больш 
чем у верхних листьев. Повидимому, внеустьичная регулировка пра 
оирАляи имела большее значение, чем устьичная. 


Опыты с соей. 


к определенным стадиям развития (она в наших условиях не зацвела 
и не дала плодов.) о 
С вполне развитым растением, имевшим 7 ярусов настоящих ~ 
листьев, было проведено довольно большое число опытов для того, | 
чтобы установить, существует ли различие в работе наиболее старых — 
и наиболее молодых листьев. Исследовались, поэтому, 2-й, 4-й и 
6-й ярусы. Необходимо отметить, что у сои самые старые листь 
{в данном случае 2-го яруса) имели совершенно зеленый вид, никаких | 
признаков пожелтения или старения, а также никаких повреждений ЗА 
не было. 
Методика применялась та же, что и в опытах с пшеницей, с тем, _ у 
однако, различием, что все опыты проведены при электрическом — 
освещении в лаборатории. Листья находились на расстоянии 25 CM. © 
от лампы в 500 w. Часть опытов была проведена с круглыми каме- | 
рами, сделанными из мерных колб на 500 куб. см., другая. часть _ 
опытов проведена в плоских камерах. к 
В таблице 6 сведены данные энергии фотосинтеза у листьев сои. — 
Для того, чтобы разобраться в цифровом материале, необходимо 
остановиться на ‘некоторых деталях. Три первых опыта проведены = 
с круглыми камерами. В этих камерах большие тройчатые листья | 
с трудом расправляются и поэтому не удается очень равномерно — 
осветить листья разных ярусов, сильно различающихся по размерам _ 
(плошадь 2-го яруса = 35,0 — 41,3 cm?, 4 яр. = 67,9 — 88,4 смг, | 
6 яр. = 89,3 — 105,0 см”). Возможно, что этим обстоятельством и можно 
объяснить полученные цифры, из которых явствует, что листья 2-го 
яруса по своей ассимиляционной способности равны листьям 4-го и. 
6-го ярусов, либо даже превосходят их. и. | 
Четвертый опыт 11/[X был поставлен только с средними листоч- _ 


* 


ками. В этом опыте результат другой — наименьшая энергия ассими- | 
142 ; 


1 И Таблица 6 


_ Поглощение СО, в смз на 10 cm? ‘площади листа за 1 час (соя) _ * 


\ 
ии была у 2-го яруса, наивысшая—у 6-го яруса. Если примем за 
| энергию ассимиляции листа второго. яруса, то для 4-го и 6-го 
ов получим следующие цифры. 


yi 2 яр. 4 ap. 6 яр. 
оо Г О О 1000 2450 — 418,0 

г) Е раны #1: 100:0 1090 1340 

Зы р 2 ~ “ 

° Следующий опыт (14/IX) был поставлен с целым листом, но 
оских камерах, в этом случае также достигалось более равно- 
ое освещение разных листьев. И здесь полученный результат 
зывает, что у 2-го яруса энергия фотосинтеза несколько ниже, 
У листа 4-го яруса; у 4-го яруса ниже, чем у 6-го (см. приведен- 
выше относительные цифры). В следующих пяти опытах, также 
оведенных в плоских камерах, аналогичных результатов однако же 
получено. Во всех случаях энергия фотосинтеза листа 2-го яруса 
пе, чем у 4-го яруса, и приближается к энергии фотосинтеза листа 
о яруса. У листа же 4-го яруса, почти во всех опытах (в 8-ми из 
ти опытов), наблюдалась более низкая энергия ассимиляции, чем 
листа 6-го яруса. 

_ Таким образом и в опытах по газовому обмену фотосинтеза у сои 
лучены результаты, не дающие возможности сделать определенных 


1 Измерялась © воздуха возле камеры и внутри камеры. 
2 1-й ярус. 5 ‘ 
3 1 средний листочек. 

+ Плсские камеры. 


143 


Прололжитель- | 9. ярус | 4h apye | 6H ярус | Температура | 
12h55! — 1322’ 1,05 0,37 0,34 | 16,8° 
16h8’ — 1634" } 0,50 0,38 043 118 
13521" — 1354 | \1.66 0,97 1,062 | 20,0° 
15h7’ —15h34 | 0,13 0,32 0,553 | 16,2° 
13h6’ —13h34’ | 0,38 _ 0,42 бат 
-11н04' — 1130’ 05| 054 | 1084 | 
15127’ — 15424’! 0,54 0,39 0,58 4 
11550’ — 12н16' 0,44 039 | 0,604 | 146° 
` 16.6’ — 16834! 0,76 0,34 0,61 в камере 28,5°— 
30,0° 
Rls 0,97 0,42 0,44 


выводов 0 ‘работе листьев, разных ярусов. и здесь. с очевидно. 
выступает необходимость производить большее количество измере 
энергии фотосинтеза у разных листьев, а также изучать дне 
изменения в энергии усвоения СО, с и учетом па 
ассимилятов у тех же листьев. 


И. 


Полученный нами материал показывает, что вопрос об у 
‘влении различий в работе физиологического аппарата листьев разне 
ярусов очень сложен и не так легко и просто разрешается. При 
ненные нами методы учета энергии разложения СО, в естественв 
условиях и учет работоспособности листьев по привесу сухого вещ 
ства не дают определенных результатов. 

Характер данных, полученных путем учета энергии разложени 
CO; в естественных уеловиях, говорит за то, что применяя этот мето 
необходимо поставить значительно большее число опытов, что 
статистически доказать даже и небольшие различия в ассимиляционе 
способности листьев разного возраста. Необходимо также изу 
дневные изменения в энергии фотосинтеза с параллельным уч 
накопления ассимилятов в листьях разных возрастов. Наши опр 
ления растворимых углеводов показали, что этим методом уда 
подметить различие в работе листьев отдельных ярусов на разны 
стадиях развития. Так, в стадии стрелки (с 9 утра до 14 час. дн: 
наиболее энергично накопляли ассимиляты листья 5-го (и 4-го ярусо! 
а в наиболее молодом листе 6-го яруса прирост растворимых угл 
водов в тот-же период дня был даже меньше, чем в листе 3-го ярус 
(см. табл. 2). В стадии цветения максимум в энергии накоплени 
‚ ассимилятов переходит к листу 6-ro яруса (по сравнению тол 
с 5-м ярусом, листья остальных ярусов в этой Стаи: были. 
сильно пожелтевшими). 

Необходимо однако подчеркнуть, что не всегда количество: 
водов в листе может служить мерилом энергии ассимиляции, иб 
наряду с накоплением углеводов имеет место отток и транспорт. 
ассимилятов из листа в стебель. Поэтому и нужно параллельно и ne 
довать энергию газового обмена фотосинтеза. и 

Упрощенный метод Сакса также оказался мало пригодным дл 
наших целей. Tak, например, данные привеса сухого вещества дл 
таких разных листьев, как 5-й, 4-й, 3-й и даже 2-й и очень мал 
различаются между собой. 

Учет испарения показывает, что в стадии стрелки и цветени 
более старые листья испаряют сильней, чем более молодые. и. 

В стадии молочной зрелости листья разных ярусов испаряю 
одинаково. og 

Более старые влагалища на всех стадиях развития. испаряю 
сильней, чем более молодые. | 

Результаты учета транспирации показывают, таким образ 
что нельзя различать транспирацию старых и молодых листьев вн 
связи со стадией развития растения. Мы видим, что на разных ста- 
диях развития `испаряющая способность старых и молодых листье 
была безразличной. 
В этом, возможно, и заключается причина расхождения данн 
исследований разных авторов. ‘ 


144 


SUMMARY. 


The present’ work has been undertaken with the view to elucidate . 
the physiological value of the leaves oi different strata in different stages 
of development. 

It is very important to have data in this direction for making clear 
the significance of injuries caused to the leaves of different ages by 
animal and plant parasites and also by poisons. 

The following indexes of the work of the physiological mechanism 
of the leave have been recorded: in wheat — the energy ‘of photosyn- 
thesis in the leaves not separated from plants, accumulation of soluble 
catbohydrates during the day and the transpiration; in soybeans only the 
energy of the metabolism of gases in the plotosyntesis. 

The materials obtained show that the differences in the work of 
the physiological mechanism of the leaves belonging to different zones 
are difficult to discover Owing the complex character of -this problem. 
The methods used by the author viz, the records of the energy of the 
decomposition of CO, in natural conditions and records ,of the efficiency 
oi the work of leaves calculated on the basis of the increase of dry stuif 
are not sufficiently conclusive. 

The general character of data obtained from the records of the 
energy of CO, decomposition shows that to prove statistically even, 
Slight distinctions +n the assimilation of the leaves oi different ages, it 
is necessary to conduct a much greater number of experiments if using 
the above method. 

it is also necessary to study the changes in the energy oi photo- 
synthesis during the day and to record simultaneously the accumulation 
Of assimilated substances in the leaves of different.age. The authors 
analyses oi soluble carbohydrates have shown that this “method is satis- 
factory for recording distinctions in the work of the leaves of different 
strata in different stages of development. So e. g. in stage of sprout 
between 9, a. m. the most energetic assimilation takes place in the 
leaves of the 5‘ and 4" zones;. meanwhile in the youngest leaf of the 
6 zone the increase in the soluble carbohydrates for the same period 
of the day is even less tham in a leaf of the 374 zone (see plate 2). 

During the period oi florescence the maximum energy of the accu- 
mulation of assimilated stuffs is passed over to the ‘leaf of the 6*" zone 
(as compared to the 5‘ zone only, the leaves of remaining zones have 
already become markedly yellow in this stage). 

Because along with the accumulation of carbohydrates the latter 
are transported frém one leaf to another the fact should be emphasised 
that the amount of carbohydrates on the leave is not an exact index of 
its energy. That is why the energy of the metabolism of gases in 
photosynthesis should be investigated simultaneously. 

The simplified Sachs’ method proved to be not sufficiently ade- 
quate for our work. So e.g. there are but slight distinctions in the 
increase of dry substance between such different leaves as those of the 
a 4", 3-4 and even the 2-4 zones, 

The record of evaporation in wheat shows that in а stage of 


° sprout and during florescence the elder leaves evaporate more intensely 


than the younger ones. In the stage of milky maturity the leaves of 
different zones evaporate equally. The elder vaginal evaporate more in 
all the stages of development than the younger ones. 


ТРУДЫ ЗАЩ. РАСТ. Ш СЕР. —10, ` 145 


1 


} 


The results of the record of transpiration thus show that the dis- 
crimination is impossible between the transpiration in old leaves and 
that in young ones if not taking into account the dependence upon the 
stage of the development of the plant. 

We have seen that in different stages of development the evapo- 
ration in young leaves differs from that in.old ones. 

This circumstance seems to be a cause of the different ан 
data not being т correspondence with each other. ; 


список С. 


1. Алексаняров, В. Г. Фотосинтез различных листьев на стебле одного и _ 
того же растения. Зап. Tua. Бот. Сада. 1924, Иа. 

2. Александров, В. Г., Абесадзе и Мак Фровская. Об ассимнаяцион- 
ной н транспирационной работе ‘листьев основных кахетинских сортов. Зап. Тифл. Бот. 
Сада. 1927 VI. 

3, Berg en, U. U. Relative transpiration on old and new leaves of the м 
type. Bot. Gaz. 1904. 38. 4 

4. Благовещенск ий А. В. с сот р. ease изучения физнологии. опадения 
завязей у хлопчатника. Труды САГУ. 1929. 8. 10. 1 

5. Burgerstein. Die Transpiration der ан, Il Teil. Jena 1920 а. 264 рр. 

6. Булгакома, 3. П., Гюббенет, Е.Р. и Любименко, В.Н.. До питания 
про механ1зм транспорту вуглеводанв у пукрового буряка. Труды Укр. lact. Прикл. | 
Бот. 1930. 1. 43. 

7. Васильев, И.`М. Влияние засухи иа превращение углеводов в пиеницах. 
Тр. Пр. Бот. Селек. 1931. 27. 5. 47. 

8. Eaton, М, Е. Cell-sap concentration and transpiration г related to age ana 
development of Cotton leaves. Journ. Agr. Res. 1930. 40. 9. 79180 к 

9. Заленский, В.Р. О величине транспирацин а: и нижних листьев. | 
Изв. Саратов. С.-Х. И-та. 1923. 1—13, 

‘10. Красносельская - - Максимова, М. А. и Ордоян, А. Г. К методике 
учета ассимиляции и устьичных движений в природных условиях. Тр. по 'Прик. Бот. 
Cenex. 1929. 22.1. 441—448. 

11. Максимов, Н. А. Физиологические основы засухоустойчивости.. 1926. м 

12. Pringsheim, Е. Wasserbewegang und Turgorregulation т welkeaden, Pilan- $ 
zen. Jahrb. Wiss. Bot. 1906. 43. 89. 144. ы 

13. Рихтер, AA. Дворецкая, Е. И., Гречушников. А. и. Травспиравий 
и яезассимиляция инфицированных грибком организмов. Жур. Оп. Агр. Ю.-В. 1929. 
ан 99. 

14. Тзснезпокотх, V., В azyrine, K. Die Ableitung der Assimilate aus dent 
Blatt. Planta. 1930. 11,3. 473— ABA 


i 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 
_Любиненио, В. Н. О о 
ОИ. ЗУ... 


Эйщельман, 3. М. Влияние механиче- 
скогоуменьшения листовой пло- 
чнади; на рост и развитие куль- 
турных растений в связи с ме- 
тодикой учета joe iain от 
Волен: и. 


Шевченко, В. Опыты по изучению 


влияния искусственного. умень- 
шення ассимиляционной по- 
верхности листьев у хлебов на 
образование урожая. aay 


Teanaxo, С. Ф. и Сиряченко, Е. А. Влия- 
вне механического. уменьшения 
наощади листовых пластинок на 


развнтие яровой пшеницы На. 


широте Киева .... 


Эйдельман, 3. М. Основные резуль- 
таты опытов искусственного 
уменьшения листовой поверх- 
ности на разных географиче- 
А 4 o/c ay aye bys 


Wernesa, 6. А. и Чернышева, Е. В. 
Влияние механического умень- 
шения листовой площади на 
развитие растений, накопление 
сухой массы и урожая‘ зерна у 
яровой ишеннцы н ячменя 


`Эйлельман, 3. М. и Банкул, Е.А. Влия- 


ние механического уменьшения 
листовой площадн н разных 
условий питания на накопление 
сухого вещества у злаков... . 


‚ Эйлельман, 3. М. и БанкулЕ. А. Физно- 


логическая оценка листьев раз- 
ных возрастов ‘у одного и того 
же растения на разных стадиях 
развития . Wie. dah мы 


15 


44 


61 


65 


73 


113 


`Релакторы выпуска: В. Н. Любименко и 


3. М. Эйдельман. 


| 
| 


CONTENTS. 


Liubimenke, W. №. On the coelficients 
of injury : 


Eidelman, 7. М. Effect of mechanical 
reduction of leaf area upon the 
growth and development of éul- 
tivated plants in connection with 
the methods of Se sie 
frem diseases . . . 


ar VG idee ead) han tee 


Shevtchenke, У, An experimental study 
of the intluence of the artificial 
detrease of the assimilating area 
of leaves on the amount of ‘har- 
vest , ; х 


ИС АР. 


Telitchko, $. Е. and Siryatchenko, Е. A. 


The influence 6f artificial decrea- 
se of the агей of leaves on the 
development of summer wheat at 
the latitude of Kiev 


Eidelman, 7. М. Principal results of 
experiments on artifical reduction 
of leaf surface in the different 
geographical points 


ЕР 


Aare 0. A. und Tchernyscheva, 
. М. Studien аЪег den Einfluss 

Gee mechanischen Verminderung 
der Blattflache auf die Eatwick- 
lung der Pflanze, auf den Zu- 
wachs der trockenen Masse und 

auf die Kornernte bei Sommer- 
weizen und Gerste . Soa Nes 


Eidelman, Z. M. and Bankul, E. A. Effect 
of mechanical reduction of leaf 
area and.of different alimental 
conditions upon the accumula- 
tion of dry stuff in cereals . , . 


Eidelman, Z. М. and Bankul, Е. A. Physio- 
iogical value of the leaves of 
dliferent ages in the different 
stages of the о" ofa 
given plant . . 


Editors: М. N. Liubimenko and 
*Z. М. Eidelman. 


Page 


15 


44 


61 


65 


73 


113 


Институт Защиты Растений Всесоюзн. Академи ‘Cen. -X03. Наук HM. ‚В. ‚И. `Ленина— № 60 
Ответственный редактор М. М. Бек. 
Сдано в набор 21 апреля 1932 г. — Подписано к печати 20 октября 1932 г. 
“ Формат бум. 72 Х 110 см. — 91/, печ. листов. — Тираж 1000 экз. 
Число типогр. знаков в листе — 58.240. 
Ленгорлит № 39481. Заказ. № 1146. 


Технический редактор Ю. А. Таубер, 


“Типография „Печатяя“ 
` 


_Ленинграх, Прачечный пер., 6 


