|2 р р : Я 
обоев , ФЖ_, #3 
Ригасвгте 40 ЕО Тео 
№22. с. вре О > веке) 


да" 
У 


еж 


С 


Е 


в 
ь 


зе, Ч ;. 
а А 
ч, ка 


38 


РЕ" 


">. 


и 
% 


4 


-$ 


} 


к 
1 


С р 
и м: 
Г т . АС 


а р» 
м в. й 


> 
ый 


г г р * 
Е 


У 


+ 


ее Фы 


А ре м 
=. 


х о к. ны 
Е мы 


ве 
> 
Е 


ТИХ 


Зале # рык о 


Ро 


д 


а 


БИБЛКЮОЛГЕКА 


и «ИЛМОСТРИРОВАННОЙ, 
ЭР р РОССИ 


Я 
ит 


р 


В.Д. МАКЛДКОВЪ 


_Власть и общественность 
на закать старой Росаи 


(Воспоминан!я современника) 


— 
д. я 
2— 


ПРИЛОЖЕНЕ КЪ 
„ ИЛЛЮСТРИРОВАННОЙ РОССИ” 


на 1936 г. 


Книга 25 


Подписка на 1936 годъ 


на самый болыной руссюй ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ ЖУРНАЛЪ, издающийся въ Парижф, 


›› В ЛЕ ЛНЕ С ^Е`ЕРЕНЕР < Е = ЕНЕНа ЗН 


ЕРФ< <. Е &Е““ 


ВЪ 1955 ГОДУ ПОДПИСЧИКИ „ИЛЛЮСТРИРОВАННОЙ РОССИ* ПОЛУЧАТЪ: 


НОМЕРА богато иллюстри- КВИГЪ 
рованнаго журнала съ произведенями рус- ты 
скихъ н нностранныхъ авторовъ, рае | литературныхъ приложевши 
ми, озерками, воспоминашями, со ТВЕН: ы БИБЛ! ОТЕКИ 


нымъ репортажемъ, карихатурами и обиль 
нымъ фотографическимь матер!аломъ изъ жизни Сов, 


Россини всего мрэ „Иллюстрированной Росс!“ 


48 книгь приложевй „Иллюстрироваввой Росси“ состоятъ изъ: 


14 кн. "окей А. П. ЧЕХОВА с. переплетахь) 

8 кн М. Е. САЛТЫКОВА-ЩЕДРИНА 
| 8 кн. "оЕломовь. И. А. ГОНЧАРОВА 
5 кн. "би" — , Ал. К. ТОЛСТОГО 
р 5 кн. моих Н. С. ЛЬСКОВА 
2 ин А. Н. АПУХТИНА 
| 2 кн. ромео. М. А АЛДАНОВА 
| З кн. "ист" В. А. МАКЛАКОВА 
Тин. ве М. ЗОЩЕНКО 


Всего 48 книгъ, 


Напечатанныхъ на хорошей бумагВ, четкимъ шрифтомъ, около 


10.000 страницъ, представляютъ прекрасную библотску. 


Услов!я подписки см. на З-ьей стран. облож. 


. ВсЬмъ подписчинамъ на 1936 г. безплатная премя-—2 тома полн, собр. 
‹оч. А. С Пушкина. 


Отдфлъ четвертый. 


Первая Револющ Я. 


Глава ХУ1[. 


МАНИФЕСТЪ 17 ОКТЯБРЯ. 


17 октября было полной побЪдой либерализма, «увзн- 
чаемъ здан1я». Это не было тЬмъ выбрасыванемъ 
балласта, которымъ Самодержав1е хотЪло бы спасти свою 
сущность, не было ни обЪщанемъ либеральныхъ реформьъ, 
‹ какъ 12 декабря, ни созданемъ Булыгинской Думы. Само- 
державе отнынЪ себя упраздняло. Коститущя была воз-, 
въщена и обЪщана; оставалось претворить это объщане въ 
жизнь. Но тогда начиналась расплата. ВеЪ ть свойства 
Освободительнаго Движен!я, которыя ему дали побзду, юка- 
зывались вредными, когда было нужно эту побЪду использо- 
зать. Военныхъ вождей не надо допускать до веденя пере- 
говоровъ о мирф. 

Это сказалось въ одномъ внЪшнемъ символическомъ 
признакЪ. 17 октября стали называть «первою Револю- 
цей». А между т5мъ Револющи тогда не произошло. Ко- 
нечно, можно безгранично злоупотреблять этимъ словомъ, 
называть имъ всяк я идейныя новшества, перемЪну понят 
и нравовъ, наконецъ, всяюйй уличный безпорядокъ. Но то- 
'да это слово теряетъь опредЪленность и ничего не означаетьъ. 


> —ПП=—=—=ы=—ы=—.. о 


| $7 у; : 5 и 
189 у ДА Е а аа } 
} ; Е { 


. 

уе Г 5 3 
} 
| 


библиотека Ро Р) з 20 м : ^ 
№2402} 10.4: “1 т ь 


25 В, А. Маклаковъ 1 


Револющю въ историческомь смысл мы имЪемъ только 
тогда, когда народныя массы обрасываютъ прежнюю власть, 
когда, возникаеть новая власть съ прежней несвязанная. Мы 
имЪли въ Росси двф‘такихь Револющи, въ 1917 году. Но 
ВЪ 1905 году ея не было. Была великая реформа, совершен- 
ная законною властью, была юткроирована, конститущя, о 
которой издавна мечталъ либерализмъ. По своей глубин® и 
послздетнямъ реформа 1905 г. была не меньше реформъ 
60-хъ годовъ; ню какъ тогда, такъ и теперь Револющши не 
было. 


Но понят «Революции» было давно популярно въ Рос- 
и; даже реформу 61 года не разъ хотБли перелицевать въ 
Револющю и 19 февраля сравнивали со «взямемъ Басти- 
л1и». Характерно для интеллигентской идеологи, ‘чтю по- 
добное сравнен!е можно было дЪлать серьезно. 

Въ 1905 году было боле основан1я говорить о Револю- 
ци, ибо мы къ ней дЪйствительно шли и приблизились. Ма- 
нифестъ 1905 года, конституцля 1906 г. явились не инищати- 
вой предусмотрительной государственной власти, которая 
сама, поняла, что ей надобно дЪлать, а въ результатЪ обще- 
ственнаго движения, которое велю къ дЪйствительной Рево- 
лющи. То движене, которое называлось «Освободитель- 
НЫМЪ», Которое вначалЪ добивалось только замЪны Само- 
державня конституцюнной Монархей и осуществлен1я либе- 
ральной программы — переродилось въ движен!е «револю- 
ц1онное», которое своей объявленной программы осуще- 
ствить не могло бы безъ революцюннаго переворота. Доста- 
точно вспомнить, что самую конституцпо, по мнЪн!ю «Осво- 
бодительнаго Движен1я», должно было составить Учреди- 
тельное Собране по 4-хвосткЪ, чтобы понять, что это пред- 
полагало предваринельное падене или полное . обезсилен!е 
исторической власти въ Росси, т.-е. наступлене подлинной 
Револющи. И вь этомъ движеи участвовали не только 
революц1онеры; по программамъ и темпераменту, а вошедиие 
въ него, сливийеся съ нимъ въ одной тактик — либераль- 


404 


ные люди, которые никакой Революции не хотЪли, а шли 
вмЪсть съ революцюнерами лишь потому, что иначе не на- 
дъялиюь Самодержав!е свергнуть. Временный союзъ лойяль- 
наго либерализма, съ настоящею Революцей и быль отличи- 
тельнымъ свойствомъ того движеная, которое называлось 
«освободительнымъ». 

Если бы Самодержаве продолжало упорсевовать, оно 
довелю бы до открытой гражданской войны; оно могло бы 
побЪдить, что очень возможно, и эра либерализма была бы 
еще надолго отерочена. Оно могло бы пасть передъ Револю- 
щей, и мы въ 1905 году получили бы 1917 годъ. Ню это все 
гадалие заднимъ числюмъ. Самодержаве сумЪло во время 
уступить и этимъ избавить Россю и оть гражданской вой- 
ны и оть Револющи. 

Если бы «Освободительное Движене» добивалюсь одной 
конститущи — оно бы остановилось; он своей цфли до- 
стигло. Но власть юпоздала,; народныя массы уже выходили 
на улицу. Съ ними шла и Револющя. У Револющи была 
совсЪмъ другая программа, и на первомъ планз, въ про- 
граммЪ пития — низвержене не Самодержавя, а Мо- 
нарх!и, устанювлен1е полнаго народовластвя и «строитель- 
ство сошализма» какъ конечная цЪль. Для этой части 
«Освободительнаго Движен1я» 17 октября было такимъ же 
обманомъ, какъ для либерализма, 12 декабря или 6 августа. 
Уступка сдфланная въ разгарЪ борьбы не останавливаеть, 
а поощряетъь побфждающую сторону. Революцюннымъ пар- 
пямъ, которыя европейский либерализмъ считали отеталымъ 
явлешемъ, казалось, что въ Росси можно установить то, че- 
го не было и вь ЕвропЪ, т. е. новый сошальный порядокъ. 
Въ одномъ юни и не ошибались. НигдЪ демагогя не могла 
встрЪтить такъ мало сопротивлен1я, какъ именно въ нашей 
некультурной стран. 17-ый годъ доказалъ это съ достаточ- 
ной яркостью. Поэтому въ 1905 г. конститущюнной рефор- 
мой нельзя было совершенно предупредить Революцио; ее 
можно было во время тобтъдитъ, но съ ней уже приходилось 
бороться. 


405 


И немудрено, что послЪ Манифеста 17 октября внЪш- 
в1я черты Револющи только усилились. Люди, пережившие 
юбЪ револющи, могуть ихъ сравнивалъ. Помню свое впе- 
чатлне. Несмотря на крушене въ 1917 г. исторической 
власти, тогда, на мой личный взглядъ, первое время было 
больше порядка. И я себя спрашивалъ, сдЪлался ли народъ 
разумнЪй подъ вмян!емъ конституцюннаго опыта или на 
него втяла война спасительнымъ страхомъ? 


Когда 18-го октября утромъ прочли Манифесть, толпы 
народа повалили на улицу. Дома раскрасились нацональ- 
ными флагами. Но «ликоване» продолжалось недолго. Ре- 
волющ1я не остановилась. Манифестанты рвали трехцвЪт- 
ные флаги, оставляя только красную полосу. Власть была 
безсильна и пряталась. На улицахъ была не только стая; 
появились и ея руководители. Вечеромъ перваго дня я съ 
М. Л. Мавдельштамомъ зашелъ на митингь въ консервало- 
р1ю. ‘Въ вестибюлф. уже шелъ денежный сборъ подъ плака- 
томъ «на вооруженное возстал1е». 'На собрани читался 
докладъ о преимуществахъ маузера передъ браунингомъ. 
Здъсь м! услыхали про убство Баумана и про назначен1е 
торжествгнныхъ похоронъ. К-д. комитеть постановилъ при- 
нять учаюте въ похоронахъ; процесая тянулась на много 
версть. Двигался лЪсъ флаговъ съ надписями: «да здразв- 
ствуеть вооруженное возстане», «да зравствуеть демокра- 
тическая республика». Къ ночи процессйя достигла клад- 
бища, гдз подруга Баумана Медвздева при факельномъ 
сВЪТЪ и сь револьверомъ въ рукЪ клялаюь отомстить. ЦЗ- 
лый день улица была во власти «народа». Сила невидимой 
организаци, которая собрала эту толпу и ею управляла, не- 
вольно противопоставлялась слабости власти. Когда Въ 
917 г. прЕЪхала въ Петербургъ А. М. Коллонтай, она, мало въ- 
рила въ успЗхъ Револющи. Но юна мн призналась, что, 
увидавъ изумительную организацию похоронъ «жертвъ рево- 
лющи», она ей повЪрила. Ея наблюден1я я заднимъ чис- 
ломъ отношу и къ похоронамъ Баумана. Тогда тоже долж- 


406 


® 


но было стать ясню, что у Ахеронта есть вожажи, которые 
умзють имъ управлять, и что у вожаковъ есть матер1альная 
сила. Вожаки же револющи не мирились съ монархической 
хонститущей, какъ въ свое время либерализмъ не мирился 
<ъ совЪщательной Булыгинской Думой. 


Это могло быть не такъ страптно для власти, пока, ос- 
нова Росби — деревня оставалась спокойной. Но этого не 
было. Въ деревнЪ революцюнная пропаганда, шла очень дав- 
но. Манифестъ 17 октября въ ней не удовлетворилъ никого: 
онъ не говориль о землЪ. Но зало онъ юбъявиль свободы и 
подъ защитой этихъ новыхъ словъ усилилась демагогя; на- 
родъ сталъ осуществлять свою «волю». Въ первые м$®сяцы нпо- 
слЪ Манифеста я не былъ въ деревн%, но картину ея легко 
представляю себЪ по създу Крестьянскаго Союза въ МосквЪ 
зъ начал ноября 1905 года. Я попалъ на него по знакомству; 
© немъ печатались и отчеты (Право, 1905 г. № 44). Делегаты 
изъ разныхъ концовъ излагали, что на мЪотахъ происхо- 
дило. Въ центр желанй стояла земля; «волей народа» 
было отбирать ее оть помЪщиковъ. Хотя такая «реформа» 
уже нашла, себЪ мЪсто въ партйныхъ программахъ, кресть- 
яне не хотВли дожидаться законовъ. А Крестьянский Оо- 
юзъ направлялъ стихйную волю крестьянъ. Въ облагооб- 
раженномъ отчетЪ о съ$здЪ, напечатанномъ въ «Правз».. 
можно прочесть подобные перлы: «Крестьяне производили 
разгромъ и поджоги только тамъ, гдЪ не надЪялись на, свои 
силы», говорилъ одинъ делегатъ. «Но въ мЪетахъ, гдЪ бы- 
ли образованы дружины, они 71100сто (курс. мой) объявляли 
землю общественной и выбирали старосту для управлешя 


ею». Какъ это «просто» происходило на практикЪ? Въ мо- 


ихъ ушахъ звучать слова другого делегата: «гдЪ не было 
Крестьянскато Союза», заявлялъ онъ съ гордостью, «не было 
ни одного случая насиля: били только помЪшиковъ и ихъ 
’управляющихъ, да и то только въ томъ случаЪ, если они ©0- 
противлялись». На этомъ собрании я увидалъ знаменитаго 
Цербака. Онъ прибылъ въ концё и быль встрЪченъ какъ 


407 


тратумфаторъ. Ему дали слово не въ очередь. Онъ разска- 
залъ, что даеть крестьянамъ совЪты не платить аренды, не 
работать у помЪщиковъ, не позволять другимъ работать у 
нихъ, не платить налоговъ и требовать свои деньги золютомъ, 
изъ сберегательыхъ кассъ. Съ$здъ быль въ восторгВ. «За 
нимъ крестьяне пойдутъ всЪ, какъ одинь человЪкъ», въ вос- 
хищен!и говорилъ мнЪ предс$датель собран1я, бывпий пра- 
вовздъ и прокуроръ. 

Къ городскому и крестьянскому движеню  присоеди- 
нялись нацщюнальныя, опасность которыхъ общественность, 
преуменьшала. Чего хотфли нацюналыности — узнали въ. 
917 г. Нои он тогда проявляли свою волю, не считаясь. 
ни съ законами, ни съ волей всего государства. Въ Росёи 
наступалъ тоть хаюсъ, который въ чистомъ видЪ мы увида- 
ли ВЬ 1917 Г. 

Такъ 1905-ый годъ названъ былъ «Револющей» не во- 
все напрасно. Въ Росаи дЪйствительно создалась «револю- 
цзонная ситуащ1я» на почвЪ общаго недовольства и! ослабле- 
ня власти. У Револющи были программа, вожди и мате- 
рлальная сила. Она рфшила вести борьбу до конца. Мави- 
фесть ыогъ оказаться простымъ преддверемъ Револющши; 
могъ стать и началомъ эпохи реформъ. Росселя была на. 
распутьи. Оть торжества, Револющи ютд$лялъ только не- 
сломленный еще государственный аппаратъ. 

ТВмъ, кто считалъ, что Росея переросла форму кон- 
ститущонной монархи, Манифесть давалъ новыя средства 
борьбы. Они ими и пользовались. Но въ чемъ былъ исто- 
рическАИ долгь тъхъ, кто добивался ‘конститущюнной мо- 
нарх1и, чтобы въ рамкахъ ея преобразовать Россо въ евро- 
пейскую демократю? 

Имъ могло казаться невыгоднымъ сохранене власти въ. 
рукахъ прежняго Государя. Фнъ уступилъ не по убфжде- 
ню; могь даже безъ умысла саботировать реформы, кото- 
рыя обфщаль противъ воли. Это предполагало новую борь- 
бу съ силами стараго строя. 


405 


Это правильно. Но предстоящая либерализму конститущюн- 
ная борьба съ ними была меньшимъ зломъ, чЪмь Револющя. 
Революнля не остановилась бы на либеральной программЪ. Не 
представители либеральной общественности могли бы ее на 
ней удержать. Имъ, принесеннымъ къ власти «народной во- 
лей», было бы не по силамъ съ этой волей бороться. Дема- 
гогя бы ихъ одолЗла, какъ это показалъ 17-ый годъ. Бы- 
ло счастьемъ для нихъ, что прежняя власть ‘уцфлЪзла, и са. 
ма объявила новый порядокъ. Либеральнюму обществу бы- 
ло легче бороться съ прежней властью въ рамкахъ новаго 
строя, ч8мъ съ Револющей въ юбстановкВ революцюннаго 
хаоса. Въ 620 интересать было спасти государственную 
власть отъ крупеня. Но для этого общество должно было 
сталь ей опорой; безъ активной поддержки общественности 
конститущи быть не могло. Безъ нея могла получиться 
только или Револющя или Реставрац1я стараго строя. 


А если сохранене исторической власти было полезно, 
надо было дзлать уступки и ей. Она была еще реальной 
силой, не меньшей, чЪмъ наша общественность. Было ре- 
бячествомъ думать, что пока она существовала, какъ тра- 
дицонная власть, ей можно было бы покрывать все, что 
захотятъ представители «воли народа». Съ властью надо 
было заключать соглашен1е на почвЪ взаимныхъ уступокъ, 
принимая въ уважен1е ея силу, а можеть быть и предраз- 
судки. «Освободительное Движене» съ Самодержавемъ 
соглалпен1й не допускало. Но Самодержавя больше не бы- 
лю. Конституцюнная монарх!я была т$мъ, чего хотБлъ ли- 
берализмъ, и что ему самому было полезно, чтобы ем не 
унесъ революц1онный хаосъ. Если Бисмаркъ правъ, что 
основа конституцюнной жизни есть компромиссъ, то ком- 
‘промиссъ съ конституцюнной монархей становился не из- 
мЪной, а единственной разумной политикой. И соглашен1е 
съ Монаржей въ тоть моментъ было тьмъ легче, что она сд®- 
лала то, что было для этого нужно. Она согласилась на, 
конституцию, закр$пивъ ее Манифестомъ. Наконецъ, во гла- 


409 


вЪ правительства она, поставила Витте. Могь ли быть бо- 
лЪе знаменательный выборъ? 


Нельзя было въ то время ждать и даже желать мини- 
стерства «общественныхъ дфятелей». Какъ могь бы Госу- 
дарь вручить власть человЪку ему незнакомому, не имЪв- 
щему опыта государственной дЪятельности, который съ 
нимъ раньше боролся? Подобный шагь былъ возможенъ, 
въ случаЪ капитулящи, какъ это вь 1917 г. сдЪлалъ Ни- 
колай П, отрекаясь оть трона и назначая князя Львова. 
премьеромъ. Въ 905 г. положен! было другое; правитель- 
ство не было свергнуто. Въ обществЪ' не было общепризнан- 
ныхь лидеровъ. Сама общественность не могла желать. 
стать правительствомъ. Общественнымъ дЗятелямъ нужно 
было еще проходить школу управленйя государствомъ; ее 
нельзя было начинать въ такое труднюе время лицомъ къ. 
лицу съ торжествующей Револющей. Въ лучшемъ случаЪ. 
можно было желать привлечен1я къ правительству юбще- 
ственныхь дФятелей, но главою правительства могь быть 
только представитель бюрократи. А въ такой комбинация 
назначен!е Витте было лучшимъ, которое можно было при- 
думать. 


По своимъ государственнымъ дароватямъ онъ былъ, 
крупнзйшей фигурой этого времени. Никто изъ просла- 
вленныхъ общественныхь дзятелей не могъ выдержать срав- 
нен1я съ нимъ. Его недавняя побЪда въ ПортемутЪ дала, 
лишн!й примЪръ этихъ качествъ, создала ему европейскй 
престижъ. При прочихъ равныхъ условяхъ это давало ему 
`иреимущество. 

Но этого мало; Росая нуждалаюь въ реформ, а Витте 
былъ реформаторомъ по натурЪ. Если онъ и быль осторо- 
женъ, то смЪлость и новизна его не пугали. Коренные не- 
достатки нашего строя онъ понималъ; былъ давнишнимъ. 
сторонникомъ либеральныхь реформъ и основной реформы— 
крестьянской; пытался ихъ проводить еще при Самодержа- 
вм. При немъ конститущя должна была быть средствомъ 


410 


треобразован1я Росеи, а не способомъ борьбы съ револющей. 

Въ глазахъ либеральной общественности у Витте быль 
одинъ недостатокъ: онъ былъ сторонникомъ Самодержавя. 
Но Самодержав1е для него не было идоломъ. Онъ быль за, 
Самодержане, пока считалъ его полезнымь Роса. ФОнъ 
призналъ, наконець, Самодержав1е боле невозможнымъ и 
зъ докладЪ 17 октября рекомендовалъ конституцю. Этимъ 
онъ связалъ свою судьбу съ Манифестомъ. Союзъ его съ 
либеральной общественностью становился для него обявза- 
тельнымъ. Въ ней была единственная опора, его. Государь 
его не любилъ и назначилъ его противъ воли. Витте и ли- 
беральное общество могли быть полезны другь другу, безъ 
чего нЪть прочныхь союзовъ. 

Зато для борьбы съ Револющей Витте былъ лучше по- 
етавленъ, ч5мъ наши общественные дЪятели; онъ ей ни- 
чЪмъ не былъ обязанъ; не былъ съ ней связань ни прош- 
лой работой, ни соглашенемъ. Его нельзя было ‘упрекать 
ВЪ ИЗМЪНВ, если онъ съ ней разойдется. Грозящую Рево- 
люшю онъ могъ превратить въ эру либеральныхъ реформъ; 
при поддержкЪ либеральной общественности могъ юпра- 
виться и съ нашей реакщей. Если не хотЗть Революции, то 
для либеральнаго общества, назначен!е Витте было лучшимъ 
исходомъ, чЪмъ кабинеть общественныхъ дЪятелей. 

Я буду позднЪе говорить о прйемЪ, который оказала 
наша общественность попыткЪ Витте сблизиться съ ней. Ея 
политическая неумЪлость проявилась тогда съ поразитель- 
ной яркостью и, къ несчастью, не въ послёдеШ разъ. 
Но, чтобы не дЪлать потомъ отступлен!, остановлюсь на 
частномъ вопросз, на, отношен1и общества, къ борьбЪ съ Ре- 
золющей. Если вспомнить, какая тонкая преграда, отдёля- 
ла тогда Россю оть торжествующей Револющи, то позищя 
того либеральнаго общества, которое ‹хамо претендовало 
стать властью и должно было быть опорой ея показала, чего: 
можно было отъ него ожидать. 


* 
* * 


Борьба съ Револющей, конечно, не могла вестись въ, 


411 


прежнихь формахъ. Оть либеральнаго общества нельзя 
было требовать, ‘чтобы оню одобрило борьбу съ революцюн- 
ными настроен1ями м$рами устарЪлыхъ законовь и произ- 
воломъ властей. Хотя послЪ большевистской полищи, слз- 
дователей и судебныхь властей — дЪйствая нашихъ охра- 
нокъ, жандармовъ, тёмъ болфе военныхьъ судовъ кажутся 
верхомъ безпристраетя и гуманности, они были все-таки по- 
зорнымъ пятномъ на старомъ режим. Но Манифестъ 17 ок- 
тября въ это внесъ измфнеюя. ‘Свобода, слова, собраний, со- 
юзовъ, неприкосновенность личности, требован1е законности’ 
во всхъ мЪропрятяхъ власти, открыли въ Росфи нювыя 
услов1я для борьбы за идеи и уши Революции. Революц!- 
онныя парти получили способы отстаивать свои идеалы. 
УспЪхъ этихъ парти въ Европ показываетъ, что они не 
безсильны въ этой борьбЪ. И тоть же опытъ Европы показы- 
залъ, что либеральныя правительства противъ Револющи не 
беззалцитны, даже не прибЪгая къ пр1емамъ Самодержавля. 


Въ 905 году вопросъ былъ сложнЪе. Революцюнная 
аттака на существующЙ строй началась въ старыто усло- 
заяхъ жизни. Она по необходимости ‘велась тогда путемъ без- 
закон и даже насилй. Въ свое время праят!е ихъ сближало 
либерализмъ съ Револющей. Бываютъ законы, которыхъ, 
нельзя соблюдать. Таковы, напримЪръ, были законы, опре- 
дДЪлявице положен!е старообрядцевъ и иновЪзрцевъ; нельзя 
было осуждать тЪхъ, кто имъ не подчинялся. Таково же 
отчасти было правовое положен1е и политическихъ иновЪр- 
цевъ. Въ такихъ условяхъ беззакон!е и для нихъ было нор- 
мальнымъ исходомъ. Стоить ли настаиваль на, этомъ теперь, 
когда большевики стали «законодателями»? Манифесть, 
17 октября осудилъ этоть порядокъ; онъ долженъ былъ из- 
мЪнить пр1емы борьбы съ врагами правительства, дать долю: 
свободы даже революцюннымъ утошямъ. Оть этихъ «заво- 
еван!й» либерализмъ не могь отказаться. 


Но это требовало времени, а Револющя не дожидалаюь. 
ОбЪщан1я Манифеста побудили ее удвоить усил1я для пол- 


412 


ной об дн. Насил1я револющи увеличились. Подъ наз- 
ван1емъ «явБочный» или «захватный» порядокъ разр шались 
и аграрный и сощальный вопросы; ‘удалялись помъщики 
изъ имъыШ, отнималось управлен!е фабрикой ‘уу хозяевъ. 
„Для сверженля государственной власти подготовлялось воз- 
стане; формировались и вооружались «дружины». Окрны- 
ленная успЪхомъ Револющя готовилась къ открытой схвал- 
ЕЪ съ исторической властью. | 


Никажая либеральная власть этого допускать не могла. 
Манифесть это зналъ. Объявляя новый порядокъ, онъ тре- 
Фовалъ одновременно рЪшительныхъ мЪръ противъ само- 
управства. Надо сопоставить Манифесть съ первымъ юбра- 
щен1емъ къ народу Временнаго Правительства, чтобы ющу- 
тить разницу между законною и револющюнною властью. 
Въ 17 году правительство восхваляло «успЪхи столичныхъь 
войскъ и населеня» надъ «темными силами стараго режи- 
ма», хотя успЪхи были военнымъ «бунтомъ» и начались съ 
убства офицеровъ. Ни юднимъ словомъ правительство не 
рекомендовало стран воздерживаться отъ дальнъйшихъ 
революцюнныхь успЪховъ, соблюдаль порядокъ и подчи- 
няться законамъ и власти. Не потому, чтобы правительство 
хОоТБло «углубленя» револющи, но потому, что, какь пра- 
вительство Револющи, оно въ беззаконяхъ видЪло суверен- 
ную «волю народа». Оно не посмВло опубликовать Выюо- 
чайший Указъ о назначени князя Львова премьеромъ; не 
хотьло даже внЪшне соблюсти преемствнность власти. Въ 
905 году, къ счастью, въ Росфи Революции не было. Прави- 
тельство Витте было правительствомъ законнаго Государя, 
который обЪщалъ реформы Росош, но съ насил1ями Револю- 
и считалъ долгомъ бороться. 

Какое же отношен1е могло быть у зрЗлой общественно- 
сти къ такой позищи власти? 


Общественность порвала съ Витте не на этом вопросз; 
разговоръ до него не дошелъ. Но первая витрЪча Витте съ 
оффищальнымъ либерализмомъ не осталась безь втяея 


413 


на Револющю. Если бы Витте получилъь принцишальное 
право разочитывать на поддержку нашей общественности, 
надеждамъ Револющ!и былъ бы положенъ предЪлъ. Но когда 
либеральное общество отказало Витте въ поддержкЪ, поста- 
вило ему и съ своей стороны революцюнные ультиматумы, 
оно этимъ Революцщюо окрылило. 

Но хотя въ разговорахъ съ Витте не было рЪчи о борьбЪ съ 
Револющей, вопросъ сталъ самъ собой. Револющя энер- 
тично атаковала; «захватное право» стало «бытовымъ явле- 
н1емъ» этихъ мЗсяцевъ. Не сдБлавшись властью, предста- 
вители общества избЪжали рокового для нихь испыта1я 
принималь самимъ мзры борьбы съ Револющей. Но сохра- 
нили ли они хотя бы нейтралитетъ? 

Нейтральнымиони не остались. Въ прессЪ,заявленяхъ от- 
вътственныхь лицъ, постановлен1яхъ, резолющяхъ, обращен- 
ныхъ къ власти, либеральное общество высказывалось съ не- 
оставляющей сомнЪея ясностью. За насилля Револющи оно 
обвиняло правительство, которое медлило съ осуществленемъ. 
объщанныхъь Манифестомъ реформъ и осмЪливалось сопро- 
тивляться волЪ народа. «Явочный порядокъ» никЪмЪ не от- 
зергался въ принципЪ. БолЪе или менЪе всЪ ему слЗдо- 
вали. Въ прессЪ помЪщались серъезныя статьи по вопро- 
су, имЪеть ли вообще правительство право послЪ Мани- 
феста издавать новые законы? Было мнЪне, что вс 
законы, которые противорЪчатъ обфщан1ямь Манифеста, не 
подлежатъ исполненю. Не революцюнеры, а умЪренные, 
иногда консервативные органы прессы не соглашались при- 
знавать новыя «Правила о печати»; изъ принципа юни не 
исполняли формальныхъ требовав!й о «собратяхъ». Огра- 
ниченя свободъ признавались превышен1емъ власти. Какъ, 
при такомъ пониманйи можно было осуждать «Революцию»? 
Стоить перелистовать любую газету этого времени; она на- 
поминаеть прессу войны. Какъ и тогда на все были двЁ 
мЪрки; на, одной сторонЪ были «звЪретва», на. другой «геро- 
измъ». Моральную поддержку ‘либеральное общество. ока- 
зывало Револющи, а не тфмъ, кто съ нею боролся. 


414 


Конечно, либерализму было трудно принцишально за- 
щищать беззакове. Но это было ненужно. Старый порядокъ 
долго держался на формулЪ: сначала успокоеше, а рефор- 
мы потомъ. Общественность заняла, ту-же позицю: снача- 
ла осуществите свободы, отмните военныя положевя, уда- 
лите войска, ограничьте власть губернаторовъ, а затЪмъ, 
если Револющя не прекратится, то можно думать о спо- 
собахъ сопротивлен1я ей. 


Многе находили, что это разсуждене лицемЪрно; на 
этоть упрекъ отвфтилъ 17-й годъ. Тогда, будучи властью, 
защищая себя, своо программу, свою Революц!юо, либера- 
лизмъ сдЪлалъ все, что въ 905 году совфтовалъ правитель- 
ству Витте. Онъ уговорилъ Михаила, отречься, провелъ сво-_ 
_велъ свободы, уничтожиль губернаторовь и полиц!о, отмЪ- 
нилъ смертную казнь и даже дисциплину въ войскахъ, ам- 
нистировалъ уголовныхъ преступниковъ и привелъ насъ къ 
большевизму. 


Правда, положен1е было труднЪзе; аппаратъь государ- 
ственной власти былъ ослабленъ войной и безумями по- 
слЪдняго года. Но не одно безсиме диктовало Временному 
Правительству эту политику. Въ этомъ случаЪ для него не 
было бы даже смягчающихъ обстоятельствъ; либерализмъ 
сначала, въ ус7ъ55 ея върилью. Принимаемыя въ этомъ на- 
правлении м$ры общество встрЗчало съ восторгомъ. Помню, 
какъ Н.Н. Львовъ стыдилъ меня въ эти дни за мое «мало- 
вЪр!е». Московсюмй Кадетский Городской Комитеть мнЪ на- 
писалъ изъ Москвы, что тамъ смущены тьмъ, что я стою въ 
сторонЪ оть общихъ восторговъ, требовалъ мое пр/Взда и 
объясненя. Моя критика на публичномъ собраи произ- 
вела, тамъ сенсащю. Конечно, опыть скоро раокрылъ всЪёмъ 
глаза. Но когда поняли вредъ этой политики, время было 
упущено. РеволюШя посты свои заняла. Либерализмъ 
умылъ руки, обвиняя другихъ, и предоставилъ другимъ за- 
дачу поправлять то, что имъ самимъ было испорчено. Но 
вначалЪ эту политику разрушен1я онъ и велъ и одобрялъ. 


415 


Если общественные министры такъ защищали свое ДЪло 
при одобренйи общества, то упрекъ въ лцемю ри они съ себя 
сняли. Они были повинны въ неумФлости, а не въ хитрости. 

Въ такомъ поведени общества, была своя люгика. Борь- 
бу съ револющей вела, та власть, которую поддержать либе- 
рализмъ отказался. 'Люгично ли было моралыно ее залци- 
щать въ ея борьбЪ съ револющей? Второй ложный шагъ 
явился естественнымъ посл дствемъ перваго. Если бы тогда, 
кто рЬшился доказывать, что. не Витте, а Ленинъ вратъ ли- 
беральныхъ идей, что съ правительствомъ Николая П много 
легче было найти обпий языкъ, чфмъ съ будущими народны- 
ми комиссарами, такое сужден! для однихъ показалось бы 
паблонной реакшей, для другихъ «глупостью» или «измЪ- 
ной». Преграда, которая въ 905 году спасла насъ оть Рево- 
люши, въ глазахъ общества мЪшала его побЪдЪ. Министер- 
ство общественныхъь дЪфятелей оно предпочитало правитель- 
ству Витте. 

Правда, тогда не понимали, чВмъ будетъ настоящая ре- 
волющя, какъ въ 914 году не понимали, что тажюе война. 
Объ обЪихъ судили по прошлому, когда, выгоды и той и дру- 
гой могли оправдать принесенныя жертвы, когда «героизмъ» 
и «легенда» скрывали юдичане и раззореше. Годы войны и 
ея результаты сняли съ войны ея легендарную оболочку. 
ПюбЪда русской революц!и показала тЪмъ, кто имЪетъ очи, 
чтобы видЪзть, что такое и Револющя. Но въ 1905 году такъ 
не смотрЪ%ли. 57 ноября «Право», органъ правового порядка, 
такъ начиналъ редакцюнную статью подъ заглав1емъ «Сму- 
та»: «тяжелой поступью, шумно и размашисто шествуеть 
впередъ русская револющя, неудержимо сметая на своемъ 
пути обветшалыя преграды самодержавнато режима». ЧВмъ 
это раболЪ ше передъ Револющей лучше лубочныхъ картинъ, 
которыми поддерживали «патрютизмъ» или того славосло- 
вля, съ которымъ пишутъ теперь про большевистсвя «дости- 
женя»? 

Была другая причина, которая м5шала выступать про- 
тивъ Револющи. Она казалась непобЪдимюй. Старый ре- 


416 


жимъ не научилъ наше общество расцнивать обманчивую 
силу народныхъ волнеши и реальную мощь даже ослаблен- 
ной государственной власти. Это обнаружилось въ 917 г. 
Общество получило тогда все, чего добивалось: новаго Мо- 
нарха, присягнувшаго конститущи, правительство по выбо- 
ру Думы, поддержку военныхъ вождей; и все-таки юно спа- 
совало передъ бушующей улицей. Оно не рискнуло попро- 
бовать, какую силу можеть дать союзъ власти и общества, 
традицюнной привычки народа къ династ!и и тогдашней по- 
пулярности Думы. Оно не посмло вступить въ борьбу съ 
демагомей. Общественные дЪятели сразу признали себя 
«побЪжденными», какъ штатскле люди, впервые попавипе на 
поле сраженая, при первыхъ жертвахъ считаютъ, что сопро- 
тиЕляться болЪе нельзя. Паническя настроеня передъ 
револющей и въ 1905 году были распространены очень ши- 
роко. Если общественные дЪятели получили бы власть, они 
и тогда уступками довели бы до подлинной револющи. 
Правда, положен было иное. Изъ революцюннаго хаоса, 
Росея могла, бы выйти скорЗе и съ меньшимъ ущербомъ. Но 
спасет Росс1ю оть Револющи общество не сумЪло бы. 

Въ этомъ была сила революцюнныхь течений. Они не 
встрЪчали сопротивленя. Въ широкихъ ‘массахъ народа, 
они подкупали перспективами раздЪла, земли и имущества, 
мечтанями о «норавнен»; въ культурныхъ слояхъ въ 
нихь видЪли только врага исторической власти. Самодер- 
жав1е пожинало плоды своей старой политики. Но оно рз- 
шило бороться. Оно не хот$ло, какъ въ 917 г., бросить Рос- 
<1ю на произволъ массъ, имъ самимъ раздраженныхъ. Оно 
имЪло и силу и волю сопротивляться. Оно осталось на 
МЪетв и сумЪло отстоять ту плотину, которая отдВляла, го- 
сударство отъ хаоса; въ тоть моменть это было долгомъ вся- 
кой государственной власти. 

Но для этой цЪли были два различныхь пути. Если 
бы правительство встрЪзтило поддержку либеральнаго обще- 
ства, оно могло бы вмЪстЪ съ нимь защищать противь Рево- 


417 


люши новый порядокъ и бороться съ револющюонной анар- 
хей новыми пр1емами управлен1я. Но поддержки прави- 
тельство не встрЪтило. Общество требовалю, ‘чтобы прави- 
тельство покорилось «волЪ народа», хотЪло на м%ето Мо- 
нарха поставить полновластное Учредительное Собралие. 
Оно не защищало «порядка». Оно не понимало, что госу- 
дарство можеть законы измЪнять, но не можетъ позволить 
ихъ нарушать. Оно показало, что еще не вышло изъ пе- 
р1ода «дВтскихь болЪзней» и не можеть быть юпорой по- 
рядка. И государственная влають, если она, хот$ла, испол- 
нить свой долгъ, была фатально обречена использовать для 
борьбы съ Револющей исключительно св0й аппаратъ съ его 
идеолотей и премами. 

” Помню недоумЪ не, которое долго возбуждало поведе- 
не Витте. Онъ бездЪйствовалъ, давалъь револющши разра- 
статься. Правые увЪряли, что это входило въ его интересы, 
что онъ мечталъ самъ стать Президентомъ Росойской Рес- 
публики. Эта махровая глупость встр$ чала довзр1е только 
въ спещальныхъ кругахъ. Но мног!е думали, что и онъ рас- 
терялся. ПозднЪе я не разъ говорилъ съ Витте объ этомъ. 
Этихъ разговоровъ онъ не любиль и раздражался. Иногда, 
увЗрялъ, будто это двлалъ созналельно, хотЬлъ покончить 
съ револющей сразу, какъ когда-то Тьеръ покончилъ съ 
Кюммуной. Онъ разоказывалъ, будто поручилъ покойному 
В. П. Литвинову-Фалинокому слЪдить за наступлешемъ 
подходящаго часа. Едва ли въ этомъ разгадка. Витте не 
любиль признаваться въ ошибкахъ, а его поведен!е было 
связано съ одной его коренной ошибкой. Онъ обманулся въ 
нашей общественности. До 905-го года онъ не одобрялъ 
правительственнаго отношеная къ ней, старался использо- 
вать ея лучийя силы, но не считалъ ее готовой для консти- 
туши. Только разочарован1е въ Самодержани, въ способню- 
сти Николая П быть Самодержцемъ, примирило его съ кон- 
ститущей. Несмотря на оговорки, которыя имъ тогда были 
сдЪланы, на то, что онъ допускаль возможность не усту- 


418 


паль, что даже при уступкЪ совЪтовалъ, чтобы Государь въ 
дальнфйшемъ оставался свободенъ, несмотря ‘на, это онъ все 
же оказался непосредственнымъ виювникомь конститущи. 
Прежнее Самодержаве онъ залцищать отказался. Онъ этимъ 
связалъ себя юъ либеральной общественностью; его опорой 
впредь могла быть только она. Безъ поддержки ея Витте 
могъ быть «спецомъ», но политической силы въ немъ уже не 
было. Такъ Витте поставилъ ставку на политическую зрЪЗ- 
лость русскаго общества. Этой ставки общество не юправда- 
ло. И за это лично онъ заплатилъ. Онъ остался тЪмъ же, 
чЪмъ былъ и раньше; но точки опоры у него болЪе не было. 
Онъ могь Давать волю накопившейся злобЪ, подставлять 
ножку министрамъ, посл смерти мстить имъ въ мемуарахъ, 
но не больше. Можеть быть потому онъ такъ ненавид ЛЬ 
Столыпина, что Столыпинъ заняль оао ему при- 
надлежащее мЪето. 

Первый мЪсяцъ своего управлен1я Витте еще надЪялся 
стоворитъся съ общественностью; видалъ всякихь ея пред- 
ставителей. Они ему давали совЪты, но принимать участя 
въ правительствЪ не хотВли. Они предоставляли ему про- 
водить ихь программу и умывали руки за послЗдетвя 
этого. Но пока шли эти безполезные разговоры и Витте 
узнавалъ незнакомый ему мръ нашей общественности. Рево- 
лющя наступлене продолжала. Она, готовилась къ генераль- 
ному бою. Руководители Револющи образовали открытую 
революц1онную власть. Возникъ первый СовЪтъ Рабочихъ 
Депутатовъ. Будуцие палачи русской свободы сидЪли въ 
немъ рядомъ съ идеалистами народовлают1я. ВеЪ были со- 
гласны, что существующую власть надо свергнуть и что де- 
мократическая республика, есть минимумь того, что сейчась 
можно требовать. Приказъ СовЪта, ю прекращения забастовки. 
объявляль, что «революцюнный пролетадлать не сложить 
оружя, пока не будетъ установлена демократическая рес- 
публика». Средствомъ для этого была, не только забастовка, 
но и возстан1е. Въ программЪ ЮовЪта объ немь былъ спе- 


25 В. А. Маклаковъ 2 


419 


пальный пунктъ, и сборъ на него, какъ я упоминалъ, про- 
исходилъ въ первый же день Манифеста. Для возстатя 
тотовились и вооруженныя силы; благовиднымъ предлогомъ 
для этого явилась самозалптита противъ погромовъ. Дружин- 
ники превратились въ подобе «арм» ©ъ кадрами, оруж1- 
емъ и дисциплиной. За нЪсколько дней до возстан1я одинъ 
изъ руководителей лЪваго лагеря мнЪ говорилъ: «Мы силь- 
ные, чВмъ вы полагаете. Власть будетъ скоро у насъ, а вы 
съ нами спорите». 

БездЪйстве власти вербовало Револющи новыхъ сто- 
ронниковъ. Восходящая сила всегда находить поклонни- 
ковъ. Это еще болЪе удалялюо отъ Витте либеральное обще- 
ство; съ нимъ связывать своей судьбы оно не хотЪло. Про- 
тивъ Револющи выступала только «реакця», которая за, все 
винила, Манифестъь и «измЪнника» Витте. Нъ Государю 
являлись отъ нея депутаци и сыпались жалобы. Реакшя 
посл довала примЪру данному ей Револющей; она стала, ор- 
ганизовывать Низы; сюздавала, «черныя сотни». Эти послЪд- 
ня находили покровительство ючень высоко. Черносотен- 
ные погромы, поджоги, убийства, которымъ мЪстныя власти 
не всегда торопились мфшать, еще болЪе возбуждали обще- 
ство, противь Витте. ‘Оть.него требовали рЪитительныхъ 
мЪръ противъ бЪлаго террора. Либеральное общество не хо- 
ТВло понять, что, отказавь Витте въ поддержкЪ, оно отняло 
у него ту позиц!ю, на которой онъ могъ дать бой реажщи. 
Если бы общественность со своей либеральной программой 
явилась въ это же время опорой порядка въ странЪ, Витте, 
опираясь на нее, могь ‘ударять по реакци. Ню пока либе- 
ральное общество требовало Учредилельнаго Собраня, ам- 
нист!и и полныхъ свободъ, не находя ни единатго слова, 
осужденя для Револющи, — черныя сотни казались какъ 
бы единственной защитой трона, и порядка въ стран. 06- 
щественность нападала! на, бездЪйстве Витте противъ реак- 
ци, реакц1я на, его же бездфйстве противь Револющи. 
Витте терялъ всякую почву. Либерализмъ давалъ ему со- 


420 


вЪть уходить. Онъ понималъ, какую услугу оказалъ бы 
реакц1и Витте своимъ уходомъ, но это либерализма, не пуга- 
ло. Оъ «реакщей» справится «Револющ1я». Отходить въ 
сторону, снималь съ себя отвЪтетвенность за совершающее- 
ся для либеральныхъ общественныхь дФятелей было при- 
вычной позишей. Наконецъ, Витте долженъ былъ сдфлать 
выборъ; онъ не могь все ждать отрезвлеюя общества. Въ 
самомъ правительств были люди, которые ждать не хотВли; 
въ немъ былъ П. Н. Дурново. 

Я никогда не понималъ отношеюя Витте къ Дурново; 
онъ о немъ отзывался по-разному, часто съ большой го- 
речью и обидой. Въ пер1одъ ихъ общей опалы онъ меня съ 
нимъ познакомилъ въ Виши. Тогда, отношен1я ихъ казались 
хорошими. Съ Дурново говорить было возможно и инте- 
ресно. Онъ былъ такимъ же реалистомъ, какъ Витте; еще 
менЪе его быль ПЛЪННИикомъ предвзятой идеи. Какъ чи 
странно было видЪть его въ кабинетв, который долженъ 
былъ осуществить кюнституц!ю, онъ согласился пойти въ 
Министерство не затЪмъ, чтобы интригировать противъ 
Витте и взрывать кабинетъ изнутри. Дурново, какъ и Вит- 
те, понималъ, что Самодержаве невозможЕею безъ Само- 
держца, съ конститущей помирился и готовъ былъ ей слу- 
жить. При обсуждени Основныхъь Законовь онъ противъ 
Горемыкина и Стишинскаго защищаль исключене титула 
«Неограниченный». Приглашая его Витте на себя бралъ 
отвЪтственность. О прошломь Дурново юстались плохя 
воспеминаня. Витте просилъ разрЪшен1я уничтожить зна-- 
менитую резолющю Александра Ш: убрать этого мерзавца 
въ сенатъ. Чтобы на это пойти, Витте должень быль по 
крайней мВрЪ обезпечить себф поддержку со стороны Дур- 
ново. Думаю, что Дурново его не обманулъ. Но ихъ поло- 
женя были разны. Витте связаль себя съ Манифестомъ, 
долженъ былъ опираться на, общество и ради этого шелъ на, 
компромиссы. Дурново быль свободнЪи. Увидавъ, чего 
требуетъ наша общественность, онъ проникся презрьемъ 


къ ея непрактичности. Дожидаться ея отрезвленя онъ 
считаль безполезнымъ. 'Онъ повторялъ позднфе фразу, хо- 
дившую по Петербургу: «уобге тбуопИлют езф епсоте ршв 
рёе апе уофге хопуегпетет». Онъ не видЪль основаня 
ожидать. Власть была, достаточню сильна, чтобы съ револю- 
цей справиться. Въ своемъ вЪдомствЪ онъ сталъ прово- 
дить эту лин ю и представлеюмй Витте не слушалъ. Такъ. 
онъ сдЪлался его противникомъ въ кабинетв. Когда послЪ 
ноябрьскаго земскаго Съ$зда Витте понялъ, что обществен- 
ность безнадежна, онъ передалъ Дурново полную власть по- 
давить революц1ю, какъ по закону въ моменть народныхъ 
волнений гражданская власть ‘уступаетъь мЪсто военной. Это 
былъ тоть конецъ, къ которому привела позищя либераль- 
ной общественности. Природа пустоты не терпитъ. Ста- 
рый режимъ могь или безъ боя сдать Росс1ю на усмотрЪн!е 
Револющи, какъ онъ это седЪлалъ въ 917 г., или защищать 
ее самъ. Либеральная общественность им$ла случай пока- 
зать преимущество конституцюннаго строя передъ голою си- 
лой и своимъ авторитетомъ остановить безпорядки. Но она 
предпочла привязать свою ладью къ кораблю Револющи и 
предоставила старому порядку самому выпутываться изъ 
безысходнаго положения. 

Правительство приняло вызовъ. 'Съ той поры событя 
пошли очень быстро. Когда послЪ попытокъ кустарной 
борьбы съ Револющей за это взялась центральная власть, 
ея первые же шаги произвели впечатлЪ не орудйныхь вн- 
стръловъ на фонЪ безпорядочной ружейной стрЪльбы. 

Первымъ пострадаль Крестьянский Союзъ. Черезъ два, 
дня поелЪ Земскаго СъЪзда, Комитеть Союза былъ аресто- 
ванъ. ДъЪло о немъ передано прокурору. Оть подобныхъ 
премовъ всЪ такъ отвыкли, что аресть показался невЪроят- 
нымъ. Судебный сл$дователь предписалъ всЪхъ освободить. 
Но власть не уступала. Тутъ же въ зданми суда всЪ были 
вновь арестованы въ порядкЪ охраны. Газеты подняли 
крикъ. Арестованные напечатали воззван1е, прося продол- 


422 


жать; выражали убЪждене, что ихъ аресть не помшаеть. 
осуществить постановлен1я СъЪзда и передать всю землю» 
тЬмъ, кло ее обрабатываетъ. Подъ воззванемъ  стоялъ- 
насмЪфшливый адресъ «тюрьма». Арестованные ждали, что 
скоро будуть освобождены. Влятельныя лица, за, нихъ хло- 
потали. Но реальная жизнь была не такова, какой казалаюь. 
въ атмосферЪ «Союза». На хлопоты и упреки не обратили’ 
вниманя. Скоро въ самихъ крестьянахъ явились сомнЪ- 
зчя; аграрное движен!е стало пр1останавливаться. Когда, 
черезъ нфсколько лЪтъ главарямъ Союза пришлось давать. 
отвЪть на судЪ, они отъ него отрекались. Я не хочу допу- 
скаль, чтобы они только испугались отвЪтственности и по-- 
купали спасене ложью. Но ихъ роль въ этомъ дВлЪ, преж- 
я увлеченя и надежды стали звучать такъ фальшиво, что- 
имъ было въ нихъ стыдно признаться. И однако эти мало-- 
вЪрные люди вели за собою крестьянство! 

Главою Револющи быль Рабочй СовЪть. П. Н. Дурново 
р»шилъ съ нимъ покончить. 25-го ноября былъ арестованъ 
предсВдатель 'Носаръ-Хрусталевъ. ‘СовЪть опубликоваль 
бюллетень: «Царскимъ правительствомъ быль взять въ 
плЪфнъ предсЗдатель совЪта. СовЪть временню избираетъ. 
новаго предеВдалеля и продолжаеть готовиться къ в00ру- 
женному возстанию». 2 декабря отъ имени Совфта револю-- 
цюонныхъ партий с. д. и с. р. и Крестьянскаго Союза былъ. 
опубликовань «Манифесть». Населею рекомендовалось. 
не платить налоговъ, требовать уплаты по всВмъ обязатель- 
ствамъ золотомъ и вынимать золотомъ же вклады изъ сбере-- 
гательныхъ каюсъ. Призывъ открыто мотивировалея рЪши- 
мостью свергнуть правительство, «лишивъ его финансовыхъ. 
средствъ». СовЪть Рабочихъ Депутатовь разослалъ это воз- 
зван1е по газетамъ. Большинство его напечатало. Собира- 
лось напечатать даже «Нювое Время» и только личное обра- 
щене Витте къ Суворину его ‘удержало. ‘Тажова была. 
атмосфера, этого времени. Но Дурново она, не пугала. 3-го. де- 
кабря во время пленарнаго засБдан1я 257 членовь СовЪта 
были арестованы. Совфть въ новомъ состав 6-го декабря 


423 


ВЪ отвъть на эту «провокацию», объявилъ всеобщую заба- 
стовку съ переходюмъ въ возстане. На военномъ языкЪ это 
называлось генеральнымъ сраженемъ. 

Ни забастовка, ни возстане не удались. Обыватель 
уже усталъ и боялся. Возстанйе произошло только въ Мо- 
сквз. Но съ 1825 года въ Росаи не былю вюоруженныхъ 
возставн!й и впечатлЪн1е оть него было громадно. По газет- 
нымъ отчетамъ оно казалось стралинЪе, чВмъ было на дзлъ. 
Но все-таки улицы были перерЗзаны «баррикадами»; по 
нимъ стр$Зляли изъ орудш и пулеметовъ. Сражен1я не 
было; силы сторонъ были несоизмЪримы. Объ этомъ не ду- 
‘маютъ ть, кто сейчасъ надЪется на успЪхьъ вооруженныхъ 
возстай въ Росси. МнЪ разсказывалъ офицеръ, подавляв- 
ий возстане, что въ его ротЪ никто не пострадалъ. Ру- 
жейный огонь насквозь пронизывалъ баррикады и когда къ 
нимъ подходили, за ними не было никого, кромЪ труповъ. 
Правительство безъ труда одержало побзду. Вожаки 
хпаслись за-границу, предоставивъ разбитыя войска ихъ 
собственной участи. 

Такъ въ нЪсколько дней кончилась непобЪдимая русская 
Револющя. Что государственная власть даже безъ аэропла- 
новъ, танковъ и удушливыхъь газовь оказалась сильнфе 
дружинниковъ съ ихъ револьверами — неудивительно. Но 
это поразило воображен1е; разсЪялся призракъ революцюн- 
ной страны. 'На революцюнеровъ посыпались укоры благо- 
разумныхъ людей за довЪр1е, которое они къ себЪ возбужда- 
ли. Наступилю некраюивое отрезвлен, удЪлъь побЪжден- 
НЫХхЪ. 

Поражен1е показало, что революцюнное настроене че 
было ни глубоко, ни обще. Было недовольство, но до. готов- 
‘ности собой пожертвовать было далеко. Подтверждалось 
изречене Бисмарка, что «сила револющи не въ крайнихъ 
‘идеяхъ ихъ вожажювъ, а въ небольшой дол умЪренныхь 
требовазй, своевременно неудовлетворенныхъ». Для удовле- 
творен1я этихъ умфренныхь требованй 17-го октября было 


424 


достаточно. Если бы либеральное общество своевременно» 
это признало, ноябрьскихь и декабрьскихь событ могло и 
не быть. 

Я помню эти мВсяцы. Сначала самые мирные обывате-. 
ли, которые раньше всего «опасались», повЪрили въ успЪхЪ. 
Ревслющи, превратились въ «непримиримыхъ» и не шли 
ни на каюя уступки. Для нихъ всего было мало. Сколько- 
ихъ было въ одной адвокатурЪ! Ню съ какой легкостью они 
потомъ ‘успокоились и стремились искупать свое увлеченйе.. 
Эти сначала расхрабривипеся, а, потомъ струсивие обыва-- 
тели были не только въ интеллигенци. Они были и въ ре- 
волюцюнной пролетарской средЪ (вспоминаю процессъ о- 
Московокомъ возстан1и), и въ деревыз. Приведу одно воспо-- 
минане объ этомъ. — 

ПослЪ возставя я прТВхалъ въ деревню. Ко мнЪ при- 
шли побесЪздовать «наши» крестьяне. Они были малозе- 
мельны; но у меня посл надЪла пахотной земли почти не- 
осталось. КромЪ усадьбы были только лЪса, овраги и рЪ- 
ки. Крестьяне на, нихъ не претендовали; отнюшен1я наши’ 
были хоропйя. Они разспрашивали, что было въ Москвъз.. 
Я имъ разсказалъ. и мы разстались. За версту оть меня’ 
было болышое село крестьянъ «государственныхъ»; у нихъ. 
было много лЪсовъ, въ которыхъ я снималъ право охоты. У 
этихъ крестьянъ, не бывшихъ никогда кр’Ъпостными, были’ 
друге привычки и нравы; я для нихъ быль чужой чело- 
вЪкъ; запросто ко мнЪ они не ходили. Но въ этоть пр7Ъздъ- 
все село неожиданно ко мнЪ объявилюсь на дворъ. На во-- 
просъ, что имъ надо, объяснили, что пришли поговорить,- 
буду ли я снимать дальше охоту. Я понималъ, что изъ-за.. 
этого они не пришли бы. «Въ чемъ дзло?» Они мнЪ разска-- 
зали. Въ нашихъ мЪстахъ было много казенныхь лЪсовъЪ; 
ихъ рубили правильной рубкой, которая была зимнимъ- 
подспоръьемъ крестьянъ. 'Но когда ихъ въ этомъ году при- 
гласили рубить очередной участокъ, они запретили рубить... 
Я удивился. «Почему»? «Да земля скоро къ намъ отойдеть; 


42.5 


а такъ какъ мы крестьяне казенные, то казенный лъЪсъ бу- 
деть нашимъ». «Какь вамъ не стыдно? Вамъ своего лЪс& 
дЪвать некуда. А у моихъ крестьянъ его нЪть; уже, если 
кому-нибудь казенные лЪса должны отойти, те скорЪй имъ, 
а не вамъ». Они отвЪтили, что въ этомъ я ошибаюсь. Мои 
крестьяне получать м0ю0 землю, а казенную должны полу- 
чить они, какъ казенные. Въ эпоху земельныхъ комите- 
товъ 917 г. я могь убфдиться, что такое разсуждене было 
народнымъ правосознаюемъ. Земельной собственности кре- 
стьяне не отрицали; они были лишь убЪждены, что земля 
ихъ бывшихъ помфщиковь должна къ нимъ перейти; а, на 
чужую землю не претендовали. Ихъ аграрная философля 
была пережиткомъ крЗпостныхъь ютношев, наслёдемъ 
прошлаго, а вовсе не зачаткомъ сотализма. Мы поспорили. 
Наконецъ я спросилъ: «чего же вамъ ють меня нужно»? 
«Боимся, какъ бы не вышло чего. Мы слыхали, что было въ 
МосквЪ». Я ихъ успокоилъ; разъ насил1я не было, ничего 
имъ не будетъ. «Только скажите лЪсничему, что мЪшать 
рубкЪ не будете». «Да мы уже ходили, просили прошеная». 
«И что-же?» «ЛЪеничШ отослалъ насъ къ исправнику». 
«Что-же вы сдЪлали»? «Ходили къ нему, а онъ говорить: 
назовите зачинщиковъ». МнЪ стало досадно. Но отвзта, 
‘крестьянъ я не предвидЪлЪъ. «Мы двоихъ связали и ютвез- 
ли; но все же боимся». 

Одного изъ тзхъ, кого они отвезли, я лично зналъ. Это 
Фылъ молодой парень сосЪдней деревни, научивиийся  гра- 
мот, служивпий переписчикомъ въ земской управ и по- 
винный въ с.р-скихъ симпат!яхъ; его выдали кажъ козла от- 
пущеня. И эти люди недавно галдЪли и запрещали лЪени- 
чему рубку. И такой героизмъ принимался за революцюн- 
ное настрюеве! 

Расправа правительства, съ Револющей оставила, глубо- 
ке слЪды въ поихолюги юбщества. Тяжело вспоминать по- 
ложене, въ которомъ очутилея либерализмъ. Своимъ про- 
шлымъ онъ былъ съ Револющей связанъ; не покинулъь ея 


426 


даже тогда, когда его собственныя желан1я ‘были удовлетвю- 
рены Манифестомъ. Онъ за Револющю продолжалъ засту- 
паться, когда, она, грозила, ему самому. Но началакь ‹«тене- 
ральная битва» и онъ остался въ сторон оть сраженя. Съ 
Револющей на баррикады онъ не пошелъ. До такого жеста, 
отчаян1я его еще не довели. Но онъ не могь равнодушно 
смотрЪть, какъ уничтожается его вчера союзникъ, & 
общий врагь торжествуетъ. Онъ проклиналъ ‘жестокость. 
правительства и утБшался заботой о раненыхъ, какъ въ на- 
стоящей войнВ это дзлають тв, кто сами сражаться не мо- 
`туть. Но даже этого ему не позволили. Ф. Дубасовъ ра- 
склеилъ грозныя объявлен1я и врачебные пункты закры- 
лись. Въ «Русскихъ ВЗдомостяхъ» открыли подписку на, 
раненыхъ. ОнЪ были прюстанювлены и потребовалось за- 
ступничество вмятельныхъ лицъ, чтобы объяснить Дубасову 
разницу между Револющей и классическимъ либерализ- 
момъ «Русскихъь В домостей». Но общественность, которая 
недавно высокомЪрно отклонила авансы правительства, ста 
новилась совершенно безсильной по мЪрЪ того, какъ ока- 
зывалась безсильной и Револющя. Около 5-ти часювъ каж- 
даго дня члены кадетскато Ц. К. собирались въ квартирЪ. 
В. И. Вернадскаго и убЪждались вь невозможности что- 
либо сдЪлать. Они вырабатывали резолющи обрашеня къ. 
власти, доказывали въ тысячный разъ, что только предо- 
ставлен!е полной свободы народному мн®н1ю остановить ре- 
волюцюнныя выступленя. Раньше этимъ можно было пу- 
гать и роль посредника могла имЪть м8сто. Сейчасъ время 
для этого было упущено. Власть сознала безсилме Револю- 
ци и нашу безпомощность; наши обралцен1я къ ней каза- 
лись риторикой. Она насъ не слушалась и, несмотря на. 
_ наши протесты и увЪщан1я, съ Револющей расправлялась. 
Все это не прошло безъ слЪда. Либерализмъ на сторону 
власти не сталъ, не помогалъ ей раздавить револющю. Ме- 
жду либерализмомъ и револющей не возникло поэтому не- 
проходимой преграды; они и впредь шли не разъ вмЪстБ. 


427 


"Но они обманулись другъ въ друг и за свою ошибку вза- 
‘имно другь друга винили. Союзъ между ними впредь сталъ 
`бракомъ по расчету, для котораго не было извиненя въ 
идеализм»; они могли вмЪстЪ идти, но уже не в®ъря другь 
‚другу. Такъ это случилось въ 917 г. 

Но зато эти месяцы во много разъ увеличили  ровъ 
между властью и обществомъ въ моменть, который требо- 
звалъ ихъ примиреня. Общественность не хотЪла признать, 
что именно позиця. ею замятая. ‘Дала опору дерзавямъ 
«революцюнеровъ», а въ моменть расправы развязала руки 
«реажщи»; что при другомъ’ ея поведени открытато высту- 
плен1я Револющи моглю и не быть, а если бы оно произошло, 
борьба съ нимъ не перешла бы гранищъ законной. самозалци- 
ты. Если бы она это могла допустить, она вела бы себя по 
иному. Но для этого опыта 905 г. ей былю мало; даже и 
917 г. раскрылъ глаза, далеко не всЪмъ. За все, что тогда 
совершалось, общественность винила только правительство. 
Для обвинений событя давали ей матерлалъ. Борьбу 
съ револющюоннымъ насишемъ взяли въ руки ТЬ, кто 
относился со злобой къ самой конститущи. Они вне- 
сли въ борьбу ненужные эксцессы и чисто парт- 
ную мстительность. ДЪйстыя власти напоминали ВЪ 
‚мин1атюр® большевиковъ. Тогда къ этому еще не при- 
выкли. Репреси шли дальше необходимости; артиллерй- 
св огонь по ПрЪенЪ, гдЪ былъ разрушенъ цЪлый кварталъ, 
‘предваряль картину гражданской войны. Во время обстр- 
ла погибали невинные, передъ которыми сама власть была 
виновата. На войнЪ считають пюзоромъ разстрфливать 
‘плЪнныхъ; у насъ Семеновсый полкъ послЪ побЪды раз- 
стрЪливалъ въ КоломнЪ жителей по спискамъ Охраннаго 
Отдвленя. И только ли это? Въ Париж въ 1918 году я 
звидзлъ француза Энглэза, ‘у котораго большевики! разстр- 
ляли трехъ сыновей. Какъ французске подданные, они 
получили разрЪшеше вернуться во Францио; пошли про- 
вести послздей вечеръ съ друзьями; туда пришли со слу- 
чайнымъ обыекомъ и всЪхъ троихъ разстрЪляли. Ихъ отецъ 


428 


мн это разсказывалъ; и я удивлялся, что послЪ этого онъ. 
къ Росси относился съ прежней любовью. Слушая его, я 
вспоминаль случай съ Григорьевымъ. Этого отца я тоже 
видалъ и удивлялся его незлобивости. У него былъ един- 
ственный сынъ. Во время возстан1я 1905 года онъ его изъ. 
дому не выпускалъ. Но когда; въ центрЪ города стрЪльба, 
прекратилась, отецъ пошелъ пройтись вмЪоть съ ©ыномъ; 
изъ предосторожности на студенческую тужурку надЪфли 
шталскую шубу. 'Бхаль конный разъздъ. Ихь обыскали. 
Оружия не было, ню тужурка показалась подозрительной. 
Молодого Григорьева, арестовали; отецьъ проводилъ его до 
дверей ПрЪсненской части. Онъ бросился хлопотать; никто 
не зналъ ниче. Наконецъ, отцу было позволено объЪхать. 
мертвецк1я; въ одной изъ нихъ юнъ нашелъ трупъ разстрЪ- 
ляннаго сына. 'Никто не узналъ никогда, кЪмъ и за что онъ 
былъ убитъ. 

Въ МосквВ, гдЪ былю возстае, жестокости были 060- 
бенно р%зки. Но вь меньшемъ разм рЪ он были повсюду. 
ВездЪ власть метила за недавн!я унижен1я; добровольцы 
шли дальше ея и уличали власть за снисходительность. 
Вс$мъ усмирителямъ была юбезпечена безнаказанность. 
Провинщи, которыя во время самой Револющи были менве 
агрессивны, чЪмъ столицы, р$зче посл$днихъ реагировали 
на терроръ правительства. СЪмена въ нихъ посзянныя дали 
болЪе ранн!е всходы. Примирене власти и либеральнаго об- 
щества, которое тогда, было нужно, было надолго отсрочено. 

Это было трагично. Но главный трагизмъ былъ все же 
не вь этомъ. Онъ въ томъ, что жестокое дБло, которое съ воз- 
мущающей безпощадностью сдЪлала власть, спасло тогда 
Росею отъ большаго зла, — оть Револющи. Револющя, ко- 
торой мноме съ восторгомъ ожидали, принесла бы съ собой 
то, что Росейя переживаетъ теперь. Передъ судомъ истори 
усмирители 1905 года окажутся болЪе правы, чфмъ тв, кто- 
изъ самыхъ самоотверженныхъь побужденйй началъ возста- 
не, ему содЪйствовалъ и радовался, что власть попала, въ 


429 


“тупикъ. Я нарочно беру это положен! въ заостренной, да- 
же вызывающей формЪ. Пока мы не посмЗемъ это признать, 
мы еще не можемъ объективно судить наше прошлое. 

Пропасть между властью и русской общественностью 
‘увеличилась тогда не только со стороны обозленнагю обще- 
ства. И влають потеряла вфру въ его государственный 
смыслъ. На почвЪ этого недовЪр1я создался избирательный 
законъ 11 декабря, который поставилъ ставку на, здравый 
смыслъ русскаго «мужика», забывъ, что сослювный строй, 
подъ которымъ эти мужики до этихъь поръ жили, отдаваль 
его во власть демагоги. Это была; коренная ошибка, прави- 
тельства Витте, которую 3 1юня 1907 года Отолышинъ взду- 
‘малъ исправить перевоюротомъ. Но разочаровае власти въ 
‚общественности было конечно вызвано не однимъ ея пове- 
‚денемь въ дни возсталая. «Усмирять» не дЪлю обществен- 
ности, какъ война не дЪло штатскихъ людей. Обществен- 
ность имзла задалту помочь установить тоть государствен- 
ный строй, котораго она, сама, же добивалась. Какъ отнеслась 
«она, къ этой мирной для нея подходящей задач? 


Блава ХУ 


ПОПЫТКИ ВЛАСТИ СГОВОРИТЬСЯ СЪ ОБЩЕСТВЕН- 
НОСТЬЮ. 


Дорога, по которой послЪ 17-го октября пошла наша обще- 
„ственность, стала, ясна, въ первый же день. Я разсказывалъ, 
какъ на партиномъ засВдани 17 октября мы узнали про 
Манифесть. ЗасЪдане было прервано; рёшили собраться 
въ Художественнюмь КружкЪ на  импровизированный 
зпраздникъ. Въ виду забастовки телефонъ не работалъ. ВсЪ 
лю дорог въ Кружюкъ оповЪщали знакомыхъ. Я зашель 
къ товарищу по адвокатур%, позднЪе министру юстици 
_Временнаго Правительства. Онъ считался тогда, сошалъ-де- 


439 


мократомъ. Я сообщилъ ему новость про Манифесть и 
звалъ съ собою вь Кружокъ. Онъ осв$домился, объявлена 
ли четырехвостка? На отрицательный отв®ть спросилъ съ 
удивленемъ: чт0 же вы собираетесь праздновать? Въ 
КружкЪ уже была масса народу. Торжествовали побзду, 
восхваляли другъ друга. П. Н. Милюковъь рёшилъ внести 
серьезную ноту въ веселье. Онъ началъ шутливымъ вопро- 
сомъ: разрЪшено ли будеть «критиковать» Манифесть? — 
и приступилъ къ его критикВ. Въ ней быль его полемиче- 
скй таланть и манера; онъ останавливался не только на 
томъ, что было написано, но и на умолчамяхъ. Объяснялъ 
молчан1я, обличалъ, уличалъ и кончиль разносъ Манифеста, 
словами: «ничто не измзнилось; война, продолжается». 

Услов1я банкетныхь рЪчей оправдываютъ излишества, 
слова. Ню эти слова, не были, къ сожалЪн!ю, только банкет- 
ной риторикой; они выражали настроене руководителей на- 
шего общества. И вь этомъ очень скоро пришлось убЪ- 
ДИТЬсЯ. 

Положен!е Витте послЪ 17 октября было не легкимь не 
по головоломности самой задачи. Она, была скорзе проста; 
Витте не было надобности пускаться на эксперименты; съ 
Манифестомъ Росс1я вступала на, испытанный путь. Была.” 
трудность тактическая. Конституцюннаго порядка быть не 
могло 0езъ поддержки разумной общественности. Но гд® 
было ее искать, гд былъ настоящй голосъ народа? ВЪ со- 
временныхъ демократ1яхъ это — парламенть или по край- 
ней мЪрЪ лидеры политическихъ парти. Въ Росаи не было 
еще ни парти, ни лидерювъ, ни парламента. Витте прихо- 
дилюсь чутьемъ искать контакта съ разумной обществен- 
‘ностью. На другой день послЪ Манифеста, онъ по телеграфу 
обратился къ Шипову и просилъ его тотчасъ прИБхать. Могь 
ли онъ сдЪлать тогда лучший выборъ? 

`Д. Н. Шиповъ быль одной изъ самыхъ привлекатель- 
ныхъ фигуръ этой эпохи. Его враги не отрицали его мо- 
ральной безупречности и политической честности. Онъ былъ 


431 


всегда преданъ дЪлу, служилъ ему всюду, забывая самолю- 
б1е и обиды; убЪъждевй своихъ не мЗнялъ и ни передъ кЪмъ 
не скрывалъ. А по своему прошлому онъ былъ самымъ пред- 
ставительнымЪ лицомъ земской среды... Въ этом было его 
главное преимущество. Ибо въ какой другой средЪ, какъ не 
земской, долженъ былъ Витте искать общественныхъ дзяте- 
лей, которые могли бы помочь ему въ это трудное время? 
Долре годы земство, даже не всегда отдавая себЪ въ этомъ 
отчеть, уже вело борьбу за конституцию. Во имя Самодер- 
жаня Витте прежде относился отрицательно къ земству. Но 
теперь, когда Самодержаве себя упразднило, земству есте- 
ственно должна была принадлежалъь первая роль. Земская 
работа воспитала кадры людей, которые практически извЪ- 
дали трудности управленйя и судили о томъ, что сейчась 
было нужно Росси на основани опыта. Витте, который самъ 
плохо зналъ нашу общественность и былъ чуждъ ей по сво- 
ей прежней дЪятельности, не могъь выбрать лучшаго рукюво- 
дителя, ч$мъ Шиповъ. 

У Шипова быль одинъ «недостатокъ». Онъ принадле- 
жалъ къ земскому меньшинству, т.-е. не былъ раньше сто- 
ронникомъ конституши и предпочиталъ представительство 
съ совЪщательнымъ голосомъ. Но это разномысл!е потеряло 
свою остроту съ тВхъ поръ, какъ Самодержав!е ‘само стало 
за конституцю. А зато даже годы «Освободительнаго Дви- 
жен1я», когда всЪхъ дзлили на парти только по этому 
признаку, не могли разорвать кровнюй связи Шипова съ 
земской средой. Для самого же Витте славянофильскля 
симпати Шипова были понятны и близки. ВЪдь онъ самъ 
рекоюмендовалъ конституцию только какъ неизбЪжность, пю- 
нимая ея трудности и не горя энтуз1азмомъ передъ Парла- 
ментомъ. Чтобы стоять за новый политическАй строй, вовсе 
не необходимо былю изъ него дЪлать фетишьъ и не понимать 
его трудныхъ сторонъ. 

Воспоминан1я Шипова ярко рисують первую встрЪчу 
Витте съ общественностью. Витте предложилъ Шипову мЪ- 


432 


сто Государственнаго Контролера въ своемь кабинетв. Но 
главное онъ хотЪлъ съ нимь поговорить и посовЪтоваться; 
Шиповъ вь своемъ совЪть и помощи не отказалъ. Онъ ука- 
залъ, что власть сможетъ прюбрЪсти довЪр1е общества, толь- 
ко если ясно покажетъ, что ея прежняя политика измъни- 
лась. А для этого онъ находилъ необходимымъ ввести въ 
кабинетъь нЪсколькихъ общественныхъ дъятелей, притомъ на, 
отвфтственные, а не второстепенные посты. Онъ назвалъ 
5 портфелей; это были всЪ «командныя высоты» внутрення- 
го управлен!я (внутреннфя дЪла, юстищя, земледЪще, тор- 
говля и промышленность и народное просвфщене). Ихь 
всЪхъ, по его мн5Ъвю, было полезно отдать «общественнымъ 
дЪятелямъ». Въ рукахъ бюрокралти остались бы тогда, толь- 
ко финансы, военное, морское министерство и министерство 
инсстранныхъ ДЪлъЪ; то-есть какъ разъ ть портфели, гдЪ об- 
щественные дъятели были бы наименЪе компетентны. За- 
шла рЪчь и о кандидатахъ въ министры. Шиповъ напом- 
нилъ, что самъ принадлежить къ меньпинству земскаго 
съЪзда; чтобы внушить довЪр1е широкому обществу, нужно 
было привлечь представителей большинства. Онъ назвалъ 
нъоколько именъ, которыя всЪ исключали упрекъ въ «лич- 
номъ» пристрасти. Онъ рекомендовалъ И. И. Петрункевича, 
своего политическаго антагониста по съЪздамъ, давняго 
конститушоналиста, спещально непрлятнаго Государю, но 
зато не только интеллигента, а, настоящаго. земца, практиче- 
<каго дЪятеля, которому проблемы власти не были чужды. 
Назвалъ С. А. Муромцева, своеобразную фигуру, мало по- 
хожаго на русскаго человЪка, въ то время еще не вллятель- 
наго среди нашихь «политиковь», но который черезъ нз- 
сколько мфсяцевъ станеть «первымъ» лицомъ и поздние 
превратится въ легенду. Муромцевь быль профессоръ и 
адвокатъ, но кромЪ того былъ тоже городской и земсвй об- 
щественный дзятель. Еще Шиповь рекомендовалъ князя 
Г. Львова, будущаго предсЪдалеля перваго правительетва;“ 
Револющш, практическаго работника, умфвшато и любивша- 


433 


го «работать» во всякихъ условяхъ. Вотъ условя для со-. 
глалпен1я съ властью, которыя ставиль Шиповъ. Противь 
нихь Витте не возражалъ; онъ внимательно разспрашивалъ 
про личныя качества тЪхъ людей, которыхъ ему назвалъ, 
Шиповь; признавалъь необходимость нФсколькихъь обще- 
ственныхъ дзятелей въ кабинеть и оть себя назвалъ еще 


А. И. Гучкова и князя Е. Трубецкого. Онъ добавилъ, что. - 


не боится реформъ, не боится людей лЪваго направлен!я и 
считаеть необходимымъ только одно: чтобы эти новые люди 
понимали, что въ настоящее трудное время необходимо под- 
держивать авторитеть и силу государственной власти. Это. 
была та программа, которая диктовалась минутой и на, кото- 

рой должны были сговориться и власть и общество. Были 
необходимы реформы и даже ючень глубокя; но при прове- 

„дени ихъ нужно было избЪжать револющи и для этого. не- 

обходимо было поддерживать новую власть. 

Какъ ни смотрЪть на тЪ условя, которыя предвари- 
тельно ставилъь Шиповъ, считать ли ихъ слишкомъ смЪлы- 
ми или наоборотъ недостаточными, вВрить или нЪть искрен- 
ности согласля на нихъ Витте, одно несомнЪнно: разговоръ 
Витте съ Шиповымъ носилъ характеръ, который былъ 
тогда нуженъ. Внутренняя война была, окончена; Самодер- 
жав1е уступило. Теперь возникалъ вопроеъ, какъ помючь 
Росси подняться послЪ войны. Шиповь съ Витте разгова- 
ривали, кажъ государственные люди, которые думають о 
пользВ Росси, ю соглашен1и, не стремясь оскорбить или 
унизить противника. Нужно было скорЪе общими силами 
излечивать раны войны, а о вчерашней борьбЪф другь съ 
другомъ забыть. «Военные» въ такихъ разговюрахъ были 
опасны. Ихъ время окончилось. 

Но Шиповъ самъ сдЪлалъ ошибку. Онъ зналь, что въ 
земской средЪ, къ несчастью, есть самолюб]я, что еще не- 
давно онъ самъ причислялся къ реакцонерамъ; земсве ли- 
деры могли обидЪться, что Витте пригласилъ къ себЪ не’ 
ихъ, а Шипова. Онъ посовЪтовалъ Витте оть себя обра- 


434 


титься «По начальству», къ Бюро Земскихъ СъЪздовь и про- 
сить его прислать къ нему делегатовъ для переговоровъ. Да- 
вая этоть несчастный совЗть Шиповъ былъ увЪренъ, что 
Бюро не поддастся партШной нетерпимости и само пошлеть 
къ Витте тЪхъ авторитетныхъ людей, которые имъ были на- 
званы. И онъ тотчасъ вы$халь обрално въ Москву, зная, 
что на 22’ октября было назначено общее ‹собране Бюро и 
расчитывая имЪть время поставить ег въ курсъ того, что 
онъ услышалъ отъ Витте. 

Нельзя считать только случайностью, что расчеты Ши- 
пова оказались ошибкой и что его, совЪть графу Витте по- 
вернулся противъ него. Случайность всегда, идетъ на поль- 
зу того, кому суждено побъдить. Такъ и произошло. Теле- 
грамма Витте къ Бюро подхлестнула его самоувренность. 
Бюро увидЪло въ ней слабость правительства и какъ бы ка- 
питуляцпо передъ нимъ и начало дЪйствовать соотвЪтствен- 
НО СЪ ЭТИМЪ ВЫВОДОМЪ. 

21 октября утремъ, не теряя ни минуты, Шиповь явился 
въ Бюро и узналъ, что уже опоздалъ; все было. кончено. Сво- 
его общаго собранзя Бюро не сочло нужнымъ ждаль. Оно 
немедленно по получен1и депеши; собралюсь еп рей сотие 
и делегатовь къ Витте отправило. Если бы они Ъхали для 
информаци, эту торопливость можно былю бы понять. Но 
съ ними отправили ультиматумъ; и это былю сдЪлано: съ та- 
кой стремительностью, что собравя Бюро дожидаться не 

стало. 

П. Милюковъ присутствовалъ въ этомъ рейф сот. Это 
его присутстве тамъ было и символомъ. Онь самъ земцемъ. 
не былъ; только на послзднемъ съЪздВ былъ кооптированъ, 
_ не какъ земецъ, а какъ «ученый и общественный дЪятель». 
Это показывалю, что въ эпоху Освободительнаго Движен1я 
земцы свою самостоятельность уже потеряли и что ими руко- 
водили «политики». И теперь, хотя военныя дЪйствыя были 
окончены, военные желали сами диктовать условя мира, не 
предоставляя этого «диллетантамъ» изъ земства. Благодаря 


25 В. А. Маклаковъ 3 


435 


присутствю Милюкова мы узнали, что произошло въ этомъ 
злополучномъ собраши. Онъ разоказалъ это въ своей бро- 
шюрЪ «Гри Попытки». 

ВсЪхъ подробностей обсужден1я Милюковь не сообща- 
етъ. Объ этомъ можно жал?Ъть, но интересно не это. Важно, 
что въ 21 году, уже въ эмигращи, когда партйная дисци- 
плина ему не мЪшала и юонъ говорилъ для истори, онъ все- 
таки постановлемя ‘Бюро защищаетъ. Отрицательный о 
‘нихь отзывъ Д. Н. Шипова вызываеть презрительное замЪ- 
чан: «такъ и долженъ былъ смотрЪть, говорить онъ, недав- 
й принцишальный сторонникъ неограниченной власти 
Монарха, ставпИй «конституцюналистомъ по приказу его 
Величества» посл оклябрьскаго манифеста». Эта защита, 
понятна. Постановлен1я бюро соств$тетвовали тому настро- 
ен1ю самого Милюкова, которое онъ выразилъ послЪ Манифе- 
ста словами: «ничего не перемЪнилюсь, война продолжа- 
ется». Онъ не могь поэтому ихъ не одобрять. И его воспоми- 
нан1я раскрываютъ любопытную картину психологи бюро 
земскито съЪздовВЪ. 

Мы узнаемъ, напримЪръ, почему С. А. Муромцевь не 
попалъ въ делегацю. «Онъ, юбъясняеть намъ Милюковъ, не 
принадлежалъ къ ядру политической группы, руководив- 
ей тогда земскими съЪздами». Это характерный мотивъ. 
Витте обралцается къ земству, вь лицЪ бюро земскить с®тз- 
д0в5; это была ставка на земство, ибо Земеки СъЪздъ счи- 
тался его представителемъ. Въ отвВть же графу Витте вмЪ- 
сто земства подсовывають «ядро политической группы», 
военныхь руководителей. Воть почему С. А. Муромцевъ за- 
мЪфненъ былъ ©. 9. Кокопкинымъ; послъднй оказался 
ро е-раге русскаго земства. 

Невозможно отрицать качествь Кокюшкина, его боль- 
шихь знанй, талантливости, политической честности; онъ 
былъ однимъ изъ самыхъ симпатичныхъ образцовъ интелли- 
генци. Главный его недосталокъ, что онъ былъ гораздо 
больше интеллигентъ-теоретикъ, чёмъ земецю. Но именно 


436 


это-то и цВнилю руководящее ядро. «Молодой ©. 9. Кокош- 
кинъ», пишеть П. Н. Милюковъ, «уже тогда выдавался 
ясностью политической мысли и твердостью политическаго 
поведения. Будучи земцемъ, онъ вь то-же время быль и 
интеллитентомъ и хорошимъ знатокомъ конституцюннаго 
права. Въ Мюсковскомъ КружкЪ друзей онъ почти одинь 
проявлялъ задатки «настоящаго политика». 


Такъ профессюнальные военные исправили уступчи- 
вость штатскихъ, увлекшихся перспективою мира. Пригла- 
шене Шипова, со стороны графа Витте было «уклономъ»; 
поэтому въ отвЗть Бюро и посылало Кокошкина. Онъ сталъ 
главой делегаши; князь Львовъ и Ф. А. Головинъ были 
приставлены для декоращи. И еще въ 21 году П. Н. Милю- 
ковъ торжествуеть: «Выборъ Кокоюшкина для бесзды съ 
Витте означалъ, что Бюро не хочеть компромисоныть рз- 
шен!». 


Это было роковымъ шагомъ подоказаннымъ русскому 
земству. Онъ срывалъ всю намЪченную комбинацю. ДЪло 
было не только въ выбор лицъ, какъ этоть выборъ ни былъ 
харажтеренъ. ДЪло было еще больше въ директивахъ, кото- 
рыя согласилась отвести делегащя. Можно было бы думать, 
что твердыя директивы вообще были ненужны; делегаля 
Ъхала, для совЪщан1я, чтобы выслушаль предположен1я Вит- 
те, она, могла ихъ принять а& теЁегепалит. Нужно было только 
узналъ, возможно ли заключен!е мира или дЪйствительно 
«война продюлжается»? Но Бюро распорядилось не такъ. 
Оно послало депутащю съ порученемъ предъявить нЪ- 
сколько ультиматумовъ. Бюро показало, что дЪйствитель- 
но не хотЗло компромиссныхъ р шенй; оно требовало «ка 
питуляци». Такъ торжествовала военная партёя, боясь, что- 
бы побЪды изъ ея рукъ не вырвали. 


О томъ, что вь ПетербургВ дЪлала делегащя, писали и 
Шиповъ и Милюковь. Помню публичные разсказы о томъ 


же Кокошкина. Во всЪхъ версяхъ н$тъ разноглаея. Раз- 
ница только въ оцЪнкЪ. И горько вспоминать это высту- 
плен1е делегащи. 

Делегащя видЪлась сначала съ княземъ А. Д. Оболен- 
скимъ. Только что назначенный оберъ-прокуроромъ Сино- 
да, юнъ быль однимъ изъ тЪхъ либеральныхъ представителей 
бюрокрал!и, у которыхъ сохранились связи съ обществен- 
ностью. Другь и родня многихъ лучшихъ представителей 
либеральнаго лагеря, понимавпий ошибки стараго курса, 
онъ быль однимъ изъ авторовь Манифеста. Примирене 
власти и общества на почв конституцоннаго строя ему' ка- 
залось не труднымъ. Онъ встрЪтилъ делегацию съ надбждой 
и радостью. И онъ не могъ понять ничего, когда; ему при- 
шлось говорить о положен дЪла съ «настоящимъ полити- 
КЮМЪ». 

Делегаля начала съ формальнаго ультиматума. Вся 
бесЪда. съ Витте должна, была стать достоянемъ гласности. 
Такое требоване было и неприлично и чнепрактично. У 
Витте было много враговъ. У конститущи тоже. Требоване 
оглатшензя передъ врагами переговоровъ, которые могъ Витте 
вести, значило сдЪлать ихъ невозможными. Потому бесЪда. 
делегацти съ самимъ Витте превратилась въ простую фо?- 
мальность. Разговаривать делегалйи пришлось съ однимъ 
Оболенскимъ. Очевидно не въ такой атмосферЪ можно было 
договориться до соглашеня. Для такихъ «разговоровъ» про- 
сто ‘не стоило 'Вхать, особенно съ такой поспЪшностью. 

Но разговоръ съ главою правительства можно было 
все-таки замЪнить разговоромъ съ посредникомъ Оболен- 
скимъ. Для этого обязательной гласности, къ частно, не 
требовалюсь. Но разговора и тутъ не вышло, ибо делегащя 
привезла, съ собой другой ультиматумъ уже по существу. 

Бюро отказывалось поддерживать правительство Витте. 
Оно поручило ему передать, что «единственный выходъ изъ 
переживаемаго положеня» это созывъ Учредительнаго Со- 
браня для выработки конститущи, причемъ Собраше это 


458 


должно было быть избрано путемъ всеобщаго, равнаго, прямо- 
го и тайнаго голосован1я. Делегалия отвергла самый прин- 
ципъ октроированной конститущи. Выбранное по четыре- 
хвосткЪ Учредительное Собран1е станювилось сувереннымъ 
органомъ народовласт!я. Съ тЪмЪъ, что еще существовала, въ 
Госсти монархля, которая пока была, самодержавной, которая 
только для блага Россфи согласилась себя ограничить, деле- 
галйя не хотЪла считаться. “Она разсуждала, какъ будто 
монархи уже не было. У делегацти былъ тотъ самый языкъ, 
которымъ черезъ 12 лЗть Временный Комитеть Государ- 
ственной Думы говорилъ съ несчастнымъ Михаиломъ.. 

/Понимала ли делегащя, что она сдЪлала? Помню гор- 
дость, съ которой Кокошкинъ осипшимъ ютъ повторен1я го- 
лосомъ разсказывалъ въ МосквЪ о побЪдЪ земцевь чадъ 
Витте; ;© ТОМЪ, Какъ Оболенскли былъ въ отчаянии, какъ онъ 
умоляль делегацию опомниться, не ставить своего ультима- 
тума; какъ онъ давалъ ей понять, что общественные дзяте- 
ли могли получить всЪ портфели, которыхъ бы юни пожела- 
ли, и какъ делегалйя осталась непреклонной въ своемъ не- 
компромиесномъ рЪшези. 

Но было нЪчто боле грустное, ‘чЪмъ гордость Кокош- 
кина. Это — одобреве, которое его разсказъ встрФчалъ въ 
нашей общественности. Она радовалась, что земская деле- 
тащя огорошила. Витте. На что разсчитывала, она тогда? На, 
то, что испуганный Витте уступитъ, а Государь будетъ ОТЪ 
Учредительнаго Собрая ждать рЪшеня своей ‘участи, 
какъ въ 1917 году Михаилъь? А если она надЪялась не на 
это, то что означалъ такюй жесть делегацти? 

ПозднЪе мнЪ приходилось объ этомъ бесЪдовать съ Вит- 
те. «Если бы, говорилъ онъ, я могь повфрить тогда, что вся 
общественность была, такова, какою была, делегамйя, я не про- 
стилъ бы себЪ, что посовЪтоваль Государю дать конститу- 
цю. Но Витте не вЪрилъ, что вся общественность такова. 
Онъ продолжалъ переговоры съ отдфльными лицами, звалъ 
ихъ въ правительство, просилъ ихъ помощи или совЪтовъ. 


439 


Онъ старался вникнуть въ непонятную для него психологию 
нашей общественности. Въ переговорахъ этихъ юнъ не юбна- 
ружилъ большого искусства; дзлалъ много ложныхъ ша- 
товъ; общественность ©ъ радостью ихъ подхватывала, ра- 
дуясь, что Витте въ тупикЪ; что ему не удалось сдВлать то, 
къ чему онъ стремился, т. е. добиться сотрудничества, вла- 
сти и общества. Она могла, радоваться, ибо сама, старалась, 
объ этомъ. При той позищи, которую она заняла, передъ, 
хаждымъ общественнымь дЪятелемъ стояла альтернатива: 
или отказать въ помощи Витте или свое вллян!е на общество 
потерять. И общественные дЪятели подрядъ отъ предложе- 
ня уклонялись. Въ этихъ заранЪе обреченныхъ на, неуда- 
чу перэговорахъ Витте знакомился съ руководителями на- 
шего общества. Онъ потомъ про это разсказывалъ; перего- 
воры не увеличили его довЪр1я къ нимъ; ему казалось недо- 
статкомъ гражданскаго мужества, что люди, по существу съ. 
нимъ согласные, не хотятъ ему помогать, ссылаясь на юбше- 
ственнке мнзн!е. Еще болВе поражало. его, что люди, кото- 
рые послушно обществу подчинялись, передъ Витте сами не 
залцищали позиши, которыя общество выставляло. «Вто 
же дЪлаеть общественное мнЪн!? кспрашивалъ онъ съ не- 
доум5емъ; я не встрЪчалъ человЗка, который бы наеди- 
8Ъ считалъ правильнымъ то, что онъ самъ оть меня во имя 
общества требовалъ». 


Это общее впечатлЪ не невозможно провЪрить. Витте 
могь быть несправедливъ. Потому разсказъ П. Н. Милю- 
кова о его личныхъ переговорахъ съ Витте такъ интересенть. 
И я на немъ остановлюсь. 


Милюковъ печаталъ свои воспоминан1я (Три попытки) 
вЪ 21 г. Въ нихъ онъ былъ строгь къ бюрокрали; Столыпина 
назвалъ «царедворцемъ и честолюбцемъ, а не государствен- 
нымъ человЪкомъ» за то, что тотъ не подчинился русской 
общественности, которая будто бы предвидъла ‘катастрофу 
и могла ее устранить. Однако какую же позиц!ю въ эту пере- 


440 


ломную пору занялъ онъ самъ, виднЪйш!й представитель 
гашей общественности? 

П. Милюковъ разсказываетъ про бесЪзду, которую онъ 
имЪлъ съ Витте по его приглашеню. Любопытно введене. 
«Я приходилъ, пишеть онъ, не въ качествЪ делегата кВмъ- 
то уполномоченнаго, а въ качеств® частнаго лица, совЪта 
котораго просилъ выспИй представитель власти въ моментьъ, 
когда рьшалось направлеве, которое должню была принять 
русская исторя. И на поставленный мнз сразу вопросъ 
Витте, члю двлать, я рёшилъь отв$тить по совЪсти и по лич- 
зоюму убЪжден!ю, не овязывая себя общепринятыми полити- 
ческими формулами моихъ единомышленниковъ. Я хотЪлъ 
свести споръ съ академическихъ высоть въ сферу реальной 
двйствительности». 

Этю правильно. Но ВЪДЬ «направлевше истори» рЪша- 
лось не только въ разговор съ П. Н. Милюковымъ, ню еще 
гораздо больше при посылкЪ земской делегащи къ Витте. 
Почему же тогда можно было оставаться ‘на, «академиче- 
скихь высотахъ», не спускаясь въ сферу «реальной дДЪй- 
ствительности»? Почему вь разговорЪ съ главу на тлазъ 
можно былю отвЪтить «по совЪсти и убЪжденпо», а оффи- 
ально къ Витте нужно было послаль только «общепринятыя 
формулы единомышленниковъ»? Вводныя слова Милюкова, 
сами по себЪ представляють осуждене премовъ нашей об- 
щественности. 

Милюковъ не скрылъ, что будетъ говорить не отъ парти, а 
отъ своего личнаго имени. «Если бы я ‘выражалъ мнЪн!е пар- 
ти, предварилъ онъ Витте, то я повториль бы то-же, . что 
сказалъ вамъ Кюокошкинъ. Но я понимаю, что для васъ это 
мнЪн!е не можеть имЪть такой силы, какъ для насъ, и что 
положене слишкомъ сложно, чтобы прим$нить теоретиче- 
ски правилыные совЪты во всей чистотВ». Что долженъ 
былъ думать Витте о такомъ заявлении? Итажъ, Кокошкинъ 
товорилъ именемъ парти. Но вЗдь къ парти Витте не обра- 
щалея. Онъ обратился къ земской средЪ; и не СъЪзды, да- 


441 


же не бюро Земекихъ СъЁздовъ, а, какюй-то небольшой Коми- 
теть отвФтиль оть имени земства, самовластно подмЪнивъ 
русское земство — только что образовавшейся «парт1ей». 

Но еще интереснЪе другое. Вдохнювитель парти, Ми- 
люковъ теперь признавалъ, что «положен1е слишкюмъ слож- 
но, чтобы примЪнить теоретически правильные совЪты во 
всей чистотЪ». Но когда Витте звалъ на помощь обществен- 
ность, онъ ждалъ отъ нея вовсе не «теоретически правиль- 
ныхъ совЪтовъ», которыхъ, по заявленцо самихъ совЪтчи- 
коръ, практически! нельзя примЪнить. Его’ интересовали не 
«академическя высоты», не доктринальные споры. Ему нуж:- 
ны были практическ1е сотрудники и практически совЪть, 
хакъ претворить новые принципы въ жизнь. А оть имени 
земства ему предложили «теоретически правильную», но за- 
вЪдомо «неисполнимую» доктрину. И это было сдЪлано лишь. 
потому, что паття, которая прикрылаеь именемъ земства, 
считала, что «война продолжается»; къ Витте пришли не 
совЪтники и не союзники, а враги-наблюдатели. Хотя по 
видимости рЪчь шла о мирЪ, но военная точка зрфн1я не 
покинула парламентеровъ. 

Это не предвЪщало успъьха; общественность шла ва- 
банкъ; все или ничего. Милюксвъ, одинъ изъ руководите- 
лей гойны съ Самодержавемъ, оть военной психологи не 
азбавилея. Овъ признавалъ, что какъ членъ парти юонъ 
долженъ былъ бы повторить то-же, что и Кюкошкинъ, хотя 
самъ ссонавалъ непрактичность этихъ совЪтовъ. Понять этой 
тонкости Витте не могъ; онъ не подозрЪвалъ, до какого урод- 
ства мы дошли со своимъ фетишемъ — партной дисциили- 
ной, въ жертву которой приносили личный разумъ и убЪж- 
деня. Мы думали быть передовыми оттого, что перенимали 
недостатки стараго возраста, вачинали съ того, чёмъ нор- 
мально кончають. У насъ еще не было настоящихъ парт, 
а, партШная дисциплина уже свирЪиствовала. 

Но дЪло не толькю въ этомъ. Въ разговорахъ юъ Витте 
Милюковъ все же рЬшилъ говорить по убЪжденио, не пря- 


442 


чась за общее мн$н!е, не паря на высотахъ «теории». Онъ 
хотЪлъ дать Витте, по его собственному выраженйю, «ДЗль- 
тый совЪть». ТЪмъ интереснЪъй, что же юнъ ему посовЪто- 
валъ? Что могь для упрочен1я мира предложить человЪкъ, 
который войну ум$Зль провести? 

Милюковъ далъ Витте еовЪты, которые онъ публично 
повторить не рьшился. Первый совЗтъ былъ че приглашать 
въ кабинетъь «сбщественныхъ дЪъятелей», а, составить прави- 
тельство изъ бюрократовъ, но’ «приличныхь» людей.  Этотъ 
совЪть пришелся такъ по сердцу Витте, что «онъ вскочилъ, 
протянулъ мнЪ (Милюкову) свою длинную руку, которую я 
(Милюковъ) подалъ ему съ нЪкоторымъ недоумЪемъ и по- 
трясая ею восокликнулъ: «воть наконецьъ я слышу первое 
здравое слово; я такъ и рЪшился сдЪФлать». 

Не совсЪмъ понятно, почему эта экспансивная радость 
такъ удивила Милюкова: Витте пытался привлечь въ свой 
кабинеть общественныхь дЗятелей, какъ это ему первый 
поссвътовалъ Д. Н. Шиповъ, но при разговорахы убЪждал- 
ся, что это ему не удастся. Ивдругь П. Н. Милюковъ гово- 
ритъ, что этого вовсе не нужно! Мудрено ли, что Витте 
пришелъ въ восторгъ оть совЪта, который совпадалъ съ рЪ- 
шенемъ, имъ самимъ уже принятымъ? Совфтъ Милюкова 
былъ конечно фразумнымъ. Условя, которыя обществен- 
ными дЪятелями были поставлены, были невозможны для 
Витте; не стоило тралить времени на разговоры. Милюковъ 
въ этомъ былъ правъ. Но его правота, только обнаруживала, 
что общественность помогать Витте не хочетъ, что зрзлище 
страны, которая, сум5въ разрушить Самодержаве, не ум3- 
еть послЪ этого водворить у себя элементарный порядокъ, 
ее вовсе не трогало. ‘Общественность не отбросила, парт!й- 
ныхъ несогласй, чтобы закрфтить ту позищю конституцюн- 
ной монархи, которая была ею не безъ труда завоевана. 
Общественность продолжала войну. Она вела. себя, какъ во 
Франц!и вели себя сощалисты, которые отказывались отъ 
участ1я во власти, требуя всю власть себЪ. Если считалъ, 


443 


что цфлью «Освободительнаго Движен1я» былю создане кон- 
ституцюнной монархи, то монархия и юбщество могли теперь 
помириться; эмблемой этого примирен!я было бы сотрудни- 
чество въ одномъ кабинетв вчерашнихъ враговъ. На этомъ. 
согласились Д. Н. Шицовь и графъ Витте, но лФвая общест- 
венность и лидеръ ея Милюковъ разсуждали, какъ не такъ. 
давно разсуждалъ Леонъ Блюмъ. Они хотЗли не примире- 
ня, а капитулящи. Они соглашались взять власть только- 
если она вся будетъ у нихъ. 1917 годъ показалъ, къ чему это 
могло привести. А вь 1905 г. умЪренный совзтъ Милюкова 
показывалъ все же юдно: что война, еще продолжается и что 
помощи ють врага ждаль было нельзя. 

Интересенъь и другой совзть Милюкова; онъ явился 
сторонникомъ «октроированной конститущи». Правда, онъ. 
продолжалъ утверждать, что Учредительное Собрале пра- 
вильный и даже «единственно» правильный путь для соста- 
влен1я конституцщи, но тЪмъ не менЪфе признавалъ, что въ. 
данныхъ условяхъ онъ не годится. «Опубликуйте завтра 
же конституцю, говорилъ онъ; это будетъ конституц1я окт- 
роированная и васъ будуть бранить за такой образъ дЪй- 
стый, но потомъ успокоятся и все войдеть въ норму». Бы- 
ло заслугой Милюкова, что онъ не настаивалъ на, созывЪ У‘ч- 
редительнаго Собран!я при полновластномъ МонархЪ, что 
говЪтовалъ Витте «октроировать» конституцю, не смущаясь 
общественной бранью. "Но это былъ совЪть платоническй. 
Не задолго до этого онъ вмЪстЪ съ бюро поручалъ делегажи: 
публично объявить, что созывъ Учредительнато Собрая 
есть «единственный» выходъ изъ положешя; черезъ нЪсколь- 
ко дней на земскомъ съЪБздВ оть имени Бюро онъ самъ вно- 
силъ смягченную формулу объ учредительныхъ функщяхъ. 
1-ой Государственной Думы. Поэтому, если онъ и совЪто- 
валъ Витте октроировать конституцю и пренебречъ общест-.- 
веннымъ недовольствомъ, то помочь ему въ этомъ своимо ав- 
торитетомъ не соглашался. Витте долженъ былъ рисковать 
общественнымъ неудовольствемъ за свой собственный 


444 


хчетъ; Милюковъ же быль бы покрыть партиной дисципли- 
яой. Этого способа, дЪйствй Витте не понималъ. 'Онъ во- 
обще многаго не понималъ въ психологи налпей обществен- 
ности. 

Было отрадно, что представитель интеллигенщи нако- 
нецъ созналъ возможность и даже предпочтительность «окл- 
роированной» конститущи. Это устраняло непроходимый 
баръеръ, который земская делегатая воздвигла на пути къ 
соглашеню. Соглашен!е станювилось возможнымъ. Но кажъ 
представлялъ себЪ его Милюковъ? И туть обнаруживалось, 
что вюенная идеологя его не покинула. 

Оть содержан1я конститущи многое бы зависЪло въ ходв 
событий въ Росси. Если совмЪстное участ1е прежнихъ вою- 
ющихъ сторонъ въ правительств было бы символомъ прими» 
реня, то участе ихъ обЪихъ въ выработкЪ конституции было 
бы залотгомъ ея достоинствъ. Кюонституця должна была 
быть твмъ мирнымъ договоромъ, который надлежало теперь 
заключить. Она должна была быть разумнымъ и пракли- 
ческимъ раздзлен1емъ власти между Монархомъ и общест- 
вомъ. Объ основахъ этого раздВленйя, и надо было имъ ©5- 
тласиться. Миръ, гдЪ сь побфжденнымъ не сговариваются, 
а ему свою волю диктуютъ, выходить миромъ Версальскимъ. 
Но позит1я Милюкова, который совВтоваль Витте конститу- 
ЦЮ «октроировать», а одтумъ этого хотВлъ оставить на, Вит- 
те, такое сотрудничество между ними ‘устраняла. Милюковъ 
хотВлъ, чтобы самодержавная власть оть себя объявила, ту 
конститущю, которую хотБла юбщественность. 

Любопытно, что Милюковъ, при этомъ не упомянулъ ни 
объ одной изъ двухъ кочиненныхъ самой общественностью 
конститущшИ — «освобожденскоюй» и «земской». Имъ вь на- 
шей средЪ дЪлали большую рекламу; въ разработкВ ихъ 
принимали участе всЪ наши авторитеты; но этихъ кюнсти- 
туцй Милюковъ не предложилъь вниманю Витте. Онъ въ 
этомъ былъ празъ. ОбЪ конститущи представляли такой 
печальный образчикъ нашей практической неумЪлости, что 


445 


говорить серьезно о возможности ихъ октроировать было 
нельзя. ОнЪ были ТЬМиИ «академическими высотами», на 
которыхъ оставаться Милюковъ не хотЪлъ. Спещалисты об- 
щественности проработали совершенно въ пустую. Милю- 
кКовъ предпочель держалься реальной почвы. Онъ посовЪ- 
товалъ Витте: «для ускореня и упрощен1я дБла позовите 
сейчасъ кого-либо и велите перевести на, руссви языкъ бель- 
гйскую или болгарскую конституцию; завтра поднесите ее 
царю для подписи и посл$завтра опубликуйте». 

<Можно представить себЪ, какъ Витте поглядфлъ на 
этотъ совЪть. Онъ могъ принять его только за шутку. РЪчь 
шла о нювомъ государственномъ строЪ для громадной, раз- 
ноплеменной, разносословной и разнокультурной страны, о 
строЪ, который долженъ быль замфнить сложивиийся вЪка- 
ми, привычный порядокъ Самюдержавя; и оказывалось, чо 
для этого было достаточно «перевода» конституции одного 
изъ двухъ маленькихъ государствъ и притомъ безразлично 
того или другого. Конечно, между европейскими консти- 
тущями есть обийя черты, но детали ихъ очень различны. А 
въ нихъ было все дъло. Принцишально конститушя была 
уже признана и весь интересъ переходилъ именно къ уточ- 
ненцо правъ, которыя при конститущи получать старые и 
вперзые создаваемые институты. И вмЪсто этого рекомен- 
дуется перевести любую изъ двухъ неодинаковыхъ консти- 
туци. Если бы это было такъ просто, то непонятно, къ чему 
затЪвалось Учредительное Собраяе и зачЪмъ надъ созда- 
н1емъ русскихъ конститушй наши теоретики и практики 
трудились такъ долго? 

Но это не все. Милюковъ предлагаль конституцю 
«октроировать». Она ‘должна была, быть послЪднимъ актомъ 
Самодержав!я, которое въ интересахъ народа само свою 
власть ограничивало. Надо было сл$довательно сумЪть 
убЪдить монарха въ томъ, что октроированный новый поря- 
докъ будетъь полезнЪе Росси, ч5мъ Самодержаве, заставить 
его отречься оть овоихъ прежнихъ друзей и сторюнникювъ, 


446 


которые вь Самодержани видфли главную силу Росси. 
Могъ ли думать Милюковъ, что для Государя будеть убз- 
дительна, ‘ссылка его на Бельгцо и на Болгарго? Можно ли 
было считать возможнымъ, чтобы вчерашей неограничен- 
ный Самодержець, стоявши во глазЪ государственнаго 
аппарата, еще не развалившагося, могъ по собственному по- 
чину октроировать напримЪ$ръ бельЧйскую парламентарную 
конституцию, гдЪ всю евою реальную власть онъ бы уступилъ 
представительству, сохраняя себЪ только роль декоращи? 
Можно было, сваливши монарха, провести такую конститу- 
шю на Учредительномъ Собрании; но воображалть, что. мо- 
нархъ, который вчера колебался, давать ли вообще консти- 
тушю, могъ дать ее въ такой формЪ, именно и значило «ви- 
тать на академическихъь звысотахъ внЪ реальной жизни». 
Если бы даже Государь слЪпю вЪзрилъ Витте и согласился 
бы сдЪлать все, что Витте ему посовЪтовалъ, то Витте своей 
переводной конститущей не имЪлъ права дЪлать ни себя, ни 
Государя смЪшнымъ. 

Описывая происходившее уже въ 21 году, т.-е. черезъ 
15 лътъ, Милюковь все-таки дЪйствя делегаций защищаетъ. 
Для защиты онъ сталювится на новую позищю. Онъ допу- 
скаетъ (Три попытки, стр. 12), что на «предложен бюро 
съЪзда можно было бы смотрЪть, какъ на политическое 
доктринерство и обвинять делегацию за срывъ переговоровъ, 
если бы ДЪло шло только о принят или отвержени фор- 
мулы делегации». «Но мы сейчасъ увидимъ, говорить онъ, 
что ДЪло было не такъ. Разграничительная грань между 
властью и обществомъ проходила не на идеъ Учредитель- 
наго Собралпя, а на самомъ поняти конституции». Если бы 
это было дЪиствительно такъ, то услов1я, поставленныя 
делегащей отъ этого удачнЪе бы не были. Они только за- 
маскировали бы отъ общества сущность вопроса, и од1умъ за 
разрывъ возложили бы напрасно на неповинную делегац!ю. 
Въ этомъ случаЪф было, наоборотъ, полезно разоблачить пе- 
редъ вс$ми непримиримость Самодержавля, а не давать ему 


447 


выигрыпгнаго положен1я въ этомъ конфликтЪ. Но на чемъ 
основываль Милюковъ это свое утвержден? Привожу его 
же слова. 

Милюковъ сказалъ Витте: «произнесите слово консти- 
туцщя... Одушевлене Витте прошло. Онъ отвЗтиль мнъЪ 
просто и ясно: я этого не могу, я не могу говорить о консти- 
тущи, потому что царь этого не хочетъ. Я также просто ска- 
залъ ему: тогда намъ. не о чемъ разговаривать и я не могу 
подать вамъ никакого дЪльнаго совЪта». 

И изъ этого длалога Милюковъ выводить теперь, будто 
грань между двумя сторонами шла ‘на самомъ понят кон- 
ституции Но его разсказъ опровергаетъ его же собственный 
зыводъ. 0 понят конститущи совсВмъ не говорили; ©обе- 
сЪдники разошлись изъ-за, «слова». Терминъ «конституцщя» 
чисто формальный; онъ означаеть совокупность законовъ, 
которые опред5ляють государственное устройство ‘страны. 
Конституця можеть быть республиканская, монархическая, 
даже деспотическая-самодержавная. ‘Одно слово конститу- 
ия юридически ничего не означаеть. Не юридичесюмй, а 
сбиденный разговорный языкъ противопоставляль у насъ 
два понятя — Монарх!ю самодержавную, неограниченную, 
тдЪ Государь стоялъ выше закона, и Конституцио, гдЪ Мо- 
нархъ длилЪ свою власть съ представительствомъ. Но. разго- 
ворный языкъ интеллигенци устремлялъ свои ‘нападки не 
на юридичесвй терминъ — неограниченный, а на, историче- 
сый титуль — самодержавный. И подъ предлогомъ, что у 
насъ теперь объявлена «конститущя», у нашего государя 
хотБли отнять «титулъ» Самодержавный! На эту тему много 
писалось и говорилось. Помню докладъ пр/Взжавшаго въ 
Москву В. М. Гессена. Онъ оспаривалъ извЪстный ваглядъ 
Ключевскаго, чо титулъ «Самодержець», принятый Тоан- 
номъ Ши съ тьхъ поръ сохраняемый, разумЪлъ лишь внш- 
ню независимость, освобожден!е отъ татарскаго ига. Этотъ 
старинный титулъ, по мнЪн1ю Гессена, долженъ быть уразд- 
нено; съ нимъ были связаны грЪхи и позоръ стараго режи- 


448 


ма. Такова была точка зрЪн1я интеллигенши. Но она ни 
для кого не была, обязательна. И естественно, что Государь 
не видЪлъ никакихъ основан!й въ угоду ей отрекаться отъ 
историческаго титула. ‘Въ отношени титуловъ вс монар- 
хи консервативны; англ исвюй король до послфднихъ вре- 
менъ титуловалъ себя королемъ Франции. И если для В. М. 
Гессена со словомъ «Самодержецъ» связанъ былъ позоръ 
нашего прошлало, то для династи съ нимъ была связана 
прошлая ‘слава Росси. Это былъ титулъ, освященный цер- 
ковной молитвой, уничтожене которато ‘было бы народомъ 
замЪчено и по своему объясненю. Но этого мало. Самый 
тотъ смыслъ его, на, который указалъьъ В. Ключевский, т. е. 
смыслъ независимости, не потерялъ вовсе значеня; онъ 
вполнЪ соотвЗтетвовалъь понятю Монархи «Божьею Ми- 
лостью», какъ самостоятельнато источника власти, въ отли- 
Пе оть избран1я и плебисцита. Въ 905 г. нала динаспя 
была такова и этого никто не оспаривалъ. Мюонарха нужно 
было юридически и фактически ограничить, не покушаясь 
на титулъ, который сохранилъ свой историчесяй смыслъ. И 
Милюковъ былъ не правъ, когда проводилъ грань на «поня- 
ти конститущи»; грань проводили не на понят, а только 
на словъ. 

И при этомъ можно было понять интеллигентское жела- 
н1е вычеркнуть ненавистный имъ титулъ. ВЪдь все «Осво- 
бодительное Движен1е» развертывалось на «извЪстной рус- 
ской поговюркЪ: долой Самодержав1е». Былобы конечно раз- 
умнЪИ не держаться за слово: и сосредоточить вниман!е на,е- 
альнрмо разграничени правъ короны и представительства. 
Но все-таки ненависть къ слову Самодержаве можно было 
еще понять. Но какой смыслъ было кром3Ъ того настаивать пе- 
редъВитте на произнесенаи имо слова «конститущя»? Интел- 
лигентное общество должно было понимать, что само. по себЪ 
это слово не говоритъ ничего. А для народа оно было совеВмъ 
ненужно и непонятно. Сами! интеллигенты сочинили свои двъ 
«конститущи» и твмъ не менЪе называли ‘ихъ не «консти- 


449 


тущей», а «основнымъ государственнымъ закономъ». Пар- 
т1я, которая сначала именовала себя конституцонно-демо- 
кратичеакой, черезъ три м®сяца перемЪнила, это назвалие на, 
парт!ю «наролной свободы»; иначе никто ея названйя не по- 
нималъ. ЗачЪмъ же было ставить Витте такой ультиматумъ, 
требсвать произнесен1я никому ненужнаго и непонятнаго, а 
для Государя ненавистнаго слова? И нельзя удивляться, 
что послЪ такого требованя сдушевлене Витте прошло и 
онъ сказаль Милюкову, что Государь этого не захочетъ. И 
этого естественнаго отвЪта, все-же оказалось достаточно, что- 
бы разорвать переговоры и заявить, что при такихъ услов1- 
яхъ никакого дВльнаго совЪта подать Милюковъ не смо- 
жетьъ. 

Такъ собственный разсказъ Милюкова опровергаеть его 
заключене, будто власть съ обществомъ разошлась на поня- 
и конститущи. Что послЪ 17 октября «конституции» 
власть не отрицала, видно ‘уже изъ того, что позже, когда, 
революцля была совершенно разбита, и когда власть свою 
силу почувствовала, она все-таки вычеркнула изъ Основ- 
ныхь сакочовь терминь «неограниченный» и вь апрЪлзв 
906 г. октроировала настоящую конституцию. Правда, это 
была, не бельйская и не болгарская и вообще не парламент- 
ская конститущя, но она была все-таки совсЪмь не плохой 
конститущей и принесла съ собой изумительный подъемъ 
всей нашей государственной жизни. Ужась разговора Ми- 
люкова и Витте въ томъ, что они разошлись не изъ-за, поня- 
т1я, а только изъ-за, слова, которое при этомъ гораздо боль- 
пе значило для Государя, ч$мъ для общественности. 

'Но истор1я не строится на недоразумЁняхъ и случай- 
ностяхъ. Если случайности бываютъь, то вллян!е ихъ непро- 
должительно; жизнь скоро возвралщаеть все на настоящую 
дорогу. Разрывъ правительства съ обществомъ былъ не 
случаенъ. Причина его была конечно не въ томъ, что Милю- 
ковъ съ Витте другъ друга не поняли, а въ разниц позищй, 
которыя они занимали. Самсдержавная власть усумнилась 


450 


ръ себЪ и потому согласилась на конституцю во имя при- 
мирен1я съ обществомъ. Но переговоры со стороны общества, 
повели тъ военные руководители, котопые мира всобще еще 
не хотЪли и стремились сначала врага добить до конца, а 
иотомъ диктовать ему свою волю. Они не умЪли понять 
вс время, что интересы Росси требуютъ не разгрома монар- 
ху, а соглашен1я съ ней. Они не понимали того, что Милю- 
ковъ понялъпозднЪе, что Монарх!я нужна самому либераль- 
ному обществу, что толыко соглалпенемъ съ прежней вла- 
стью можно избЪжать Революши со всЪФмъ т6мъ, что она, 
принесетъ. И вмЪсто того, чтобы говорить о предЪлахъ воз- 
можныхъ уступокъ, чтобы совмЪстню создать тотъ типъ кон- 
ститущи, который болЪе всего подошелъ бы къ Росаи, пе- 
редовая общественность предпочла говоритьязыкомъ побЪди- 
теля, который старается не только обезсилить, но и унизить 
врага. Государственный смыслъ побЪдителей лолженъ былъ 
имъ подсказать, что побЪды не надо преувеличивать и ея 
=е надо форсировать. Но этого государственнаго смыюла у 
насъ тогда не оказалось. 
Витте велъ переговоры со многими лицами; я 0 нихъ 
слыхалъ и оть него самого и отъ кое-кого. изъ тБхъ, съ кВмЪъ 
_онъ разгогаривалъ. Я на этихъ разговорахъ не останавли- 
АЮСЬ, такъ какъ за точность ихъ не могъ бы ручаться. По- 
тому-то я взялъ, какъ примЪръ, только тотъ разговоръ, о ко> 
торомъ разсказалъ здЪеь самъ Милюковъ и тазсказалъ ЕЪ 
порядкЪ ссуждешя Витте, а невь порядкЪ упрека себЪ са- 
мому. Но этотъ разговоръ заслуживаетъ вниман1я и съ дру- 
гой стороны. Милюковъ былъ однимъ изъ вождей «Освобо- 
дительнаго Движеня» и тогда его вллян распространя- 
лось за предЪлы его будущей парти. Всякая страна имЪ- 
еть то, что заслуживаетъ; и правительство, и революц!о, и 
рожажювъ. По нимъ можно судить о степени ея собственной 
зр$злости. Тоть слой общественности, оть котораго завис - 
ло тогда водворен!е порядка въ странЪ, доказалъ практиче- 
ски, какъ онъ былъ мало ‹способенъ къ конститупюнному 


25 В. А. Маклаковъ 4 


451 


устройству Росаи. Въ этомъ ничего трагическаго еще не 
было. Въ Росаи были друге общественные элементы кромЪ 
радикальной интеллигенши. Если эта послЪдняя не сумЪ- 
ла найти настоящей дороги для успокоен1я и примиреня, 
то у нея могла быть и была иная, болЗе къ ней подходящая 
мисс1я. Ей достаточно’ было остаться самой собой и за не- 
свойственное для нея дЪло не браться. Если она этого не 
хотЪла понять тогда и повидимому не поняла, до сихъ поръ, 
то Витте долженъ быль бы въ этомъ тогда же разобраться. 
Но къ несчастью онъ мало зналъ нашу общественность. Онъ 
продолжалъ надЪяться, что на публичномъ собранйи благо- 
разуме и здравый смысль побЪдятъ. И онъ сталь ждать 
Земскаго СъЪзда. 


Глава ХУ]. 
ЗЕМОКЙ СЪЪЗДЪ НОЯБРЯ 1905 г. 


Конституцюнный строй невозможенъ, пока въ странЪ 
нъть общественнаго слоя, способнаго понимать задачи госу- 
дарственной власти. Для конститущи мало отдъльныхе 
людей, которые на это годятся; отдЪльные люди могуть слу- 
жить и абсолютизму; ими онъ держится, а иногда и пре- 
успЪваетъ. Для конституции нуженъ общественный слой, 
который былъ бы способенъ самъ выдвигать изъ себя «пред- 
ставителей» политически зр$лыхъ. ВозвЪщен!е 17 октября 
конститущи предполагало, что подобная среда въ Росаи 
имЪлаюь. 

Наша «интеллигентская общественность» была убЪ- 
укдена, что весъ народъ на это уже способенъ и требовала 
4-хвостки. Это убЪждене доказывало не политическую 
зр$лость народа, а только наивность и иллюз!и этой обще- 
етвенности. Но когда конституцю признали и стали отстаи- 
вать не теоретики, а серьезные государственные люди, какъ 


452 


Витте, а позднЪе Столыпинъ, то это лишь потому, что они ви- 
дЪли въ Росси разумный общественный слой, съ которымъ 
Самодержавная Монарх!я можеть безъ опасности для госу- 
дарства раздЪлить свою власть. 

Въ ихъ глазахъ такимъ слоемъ было русское земство. 
Это издавна было мнЪнемъ передовой бюрократи, начиная 
съ Лорисъ Меликова, и кончая Святополкъ-Мирскимъ. Оно 
совершенно естественно. У земства, былъ хотя бы ограничен- 
ный опыть практическаго управлен!я государственнымь дЪ- 
ломъ; земство представляло почти все населен. Конечно, 
части населен1я были представлены въ нмъ не пропорц]- 
нальоно ихъ удзльному вЪсу; были обижены крестьяне, про- 
мышленный капиталъ, еще болзе интеллигенщя, не говоря 
уже о томъ, что большая часть Росс1и земства, еще не знала. 
Но все это можно было исправлять постепенно. 

ЛЖизнь уже давно исправила мног!1я несправедливости 
Земскаго Положен1я. Кажой реваншъ брала, себЪ интелли- 
генщя въ роли третьяго элемента! Не имЪя на выборахъ 
голоса, этотъ трей элементъ только потому, что практи- 
чески работалъ и дЪло дЪйствительно зналъ, сталъ вдохно- 
влять всю земскую дЪятельность. А земская работа, въ свою 
очередь воспитывала этотъ трет!й элементъь въ болЪе трез- 
вомъ пониман!и того, что нужно и главное можно. Потому 
избирательный законъ въ Государственную Думу могъ быть 
построенъ на земской основЪ со всЪми т5ми измВнешями, 
на которыя указывалъ опытъ. 

Витте послЪдовалъь очень старой традищи, когда 
опору для конституи сталъ искать въ земствь. Это 
не было противорЪч1емъ его знаменитой земской запискЪ; 
онъ только логически завершилъ ея мысль. Пока онъ на- 
дъялся сохранить Самодержав1е, онъ не хотЪлъ развитя 
земства. Когда же Самодержав!е себя ‘упразднило, будущая 
конституцая естественно должна была вырости изъ земства. 
Витте допустиль только одну основную ошибку. Онъ при- 
нялъ за Земство Земске СъЪзды. 


453 


Это былю ошибкой простительной. Бюрокрал1я была 
такъ далеко отъь нашей общественности, что въ ней не раз- 
личала оттЪнковъ, какъ общественность ие ум®ла видЪть 
ихъ зъ средЪ бюрократш. А главное, сама, общественность 
разобралась въ этомъ только гораздо позднЪе. 

Я вь прошлыхъ главахъ указывалъ происхождене и 
истор1ю Земскихъ СъЪздовъ. 

Сейчасъ меня интересуетъ другой вопробъ; въ какой 
мЪрЪ съфзды выражали политическое настроен! земства? 

Съ теченемъ времени ихъ соотношене измЪнилось. 
Первый СъЗздъ 1904 г. близко подходилъ къ общему на- 
строенйо земства, по крайней мЪрЪ передовой его части. 
Онъ схватывалъ фронтъ отъ Шипова до Петрункевича,; объ- 
елинившись на необходимости «представительства», онъ 
объединился и ‘на отрицани Револющи, т. е. Учредительна- 
го Собраня. На этсмъ съЪздЪ раскола не произошло пото- 
му, что всЪ дорожили земокимъ единствомъ, что на немъ 
была принята земская лия. Потому этотъ съфздъ принци- 
шальныхъ возражений со стороны другихъ земскихъ группъ 
не встр$тилъ. Даже тЪ земцы, которые за СъЪздомъ не по- 
шли, какъ наприм$ръ группа Самарина, которую Шиповъ 
тщетно звалъ за собой, противъь Съ$зда борьбы не повела. 
Она осталась лишь въ сторонЪ. Но это продолжалось не- 
долго. 

ПослЪ второго февральскаго 'СъЪзда земск!е руководи- 
тели получили формальное право считать СъВзды дЪйстви- 
тельнымъ представителемъ 6сего русскаго земства, а между 
тЪмъ именно тогда начинался расколъ. Интеллигентекая 
общественность сначала на банкетной, а потомъ на, «союз- 
ной» кампанйи стала выкидывать болЪе лЪвые лозунги, 
4-хвостку и Учредительное Собран; подъ влянемъ ихъ 
усилилось полЪвЪн!е съЪздовъ. Въ результатЪ тЪ, кто вь 
ноябрЪ 1904 г. были только меньшинствомъ Земскаго 
СъЪзда, на 3-мъ СъЪздЪ въ апрЪлЪ оть него совсФмъ отколо- 
лись. А въ ПолЗ 1905 Г. «земцы конститущюналисты» фор- 


мально слились съ Союзомъ Союзовь. А полЪвьЪне СъЗз-- 
доръ заставляло самыя земства, «правЪть». Такъ они шли вВЪ. 
разныя стороны и расходились все больше. 

Въ полной мВ8рЪ это обнаружилось гораздо позднъе. 
Переворотъ 3 юня 1907 г. былъ ставкой Столыпина на ря-. 
довсе русское земство. Настолько къ этому времени измЪни- 
лась его физ1оном1я! Во время войны Земскай Союзъ, наслЪд-. 
никъ Земскихъ СъЪздовъ, самъ уже боялся земскихъ со- 
бранШй. Попытки правительства, сноситься съ губернскими 
земствами безъ посредства Союза разсматривались какъ по- 
кушене взбунтовать земства противъ его представительства.. 
У меня былъ личный опытъ этой боязни. Въ 1916 г. прогрес- 
сивный блокъ Думы рЪшилъ легализовать Городской и Зем-. 
ск Союзъ. Было конечно ненормально, что учрежденя 
тративийя сотни миллюновъ государственныхь денегь не 
были никЪмъ легализованы и составляли государство въ го-- 
сударств$. МнЪ былъ порученъ докладъ о легализации Зем- 
скаго Союза. Помню, какъ кн. Львовъ и Д. М. ШЩепкинъ 
настаивали передо мною, чтобы былъ легализованъ не только: 
порядокъ, но и выбранный на частномъ собрания Главный 
Комитеть Земскаго СъЪзда. Тщетно я указываль иИмМъ, что. 
это было бы юридическимъ уродствомъ, что организацио- 
нужно поставить на какихъ-то «принцишальныхъь общихъ 
‘началахъ», что нельзя «навязывать» данный составъ Коми- 
тета. Они признавались, что допустить новые выборы эна- 
чило бы разрушить все дзло. Револющя избавила, насъ отъ: 
публичнаго обсужденля этой странной претенз1и. 

Въ 1905 году расхождене такъ р$зко быть не могло, 
но принимать Съ$здъ за Земство было все-таки опасной 
ошибкой. Этому были самыя непреложныя доказательства. 
Тажь въ своей книгЪ о прекрасномъ русскомъ человЪкЪ,. 
попавшемъ къ несчастью на неподходяшее для него амплуа, 
о кн. Г. ЛьвовЪ, Т. И. Полнеръ передаетъ, что послЪ 17 ок- 
тября Тульское земство послало адресъ Государю съ благо- 
дарностью за Манифесть и одновременно депутащю къ. 


Витте съ обЪщан!емъ ему земской поддержки. На земекомъ 
собран]и это постановлен1е было принято единогласно. Воть 
значить каково было настроен! земскихъ собрашй. А 
между тВмъ на Земскомъ СъЪздЪ въ МосквЪ Тульское зем- 
ство было представленю княземъ Львовымъ, т. е. членомъ 
той самой делегат, которая ‘ФЪздила ставить Витте свой 
ультиматумъ. Какъ въ этихь условяхъ могь кн. Львовъ 
представлять собою Тульское земство? Ото его никогда не 
выбирало; но онъ оказался представителемъ его по желан1ю 
своихъ единомышленниково. Витте не зналъ этихъ подроб- 
ностей. А таке куръезы, какъ Львовсюй, были не единич- 
ны; когда они юбнаруживались, они никого не смущали; ли- 
беральное направлен признавало за собой монопол!ю пред- 
оставлять нашу общественность. 

СъЪздъ собрался 7 ноября, въ годовщину перватго СъЪзда 
состоявшагося — странно было это представить — 
только за годъ до этого. Былъ ли выборъ этой даты случай- 
ностью или организаторы не могли побороть въ себЪ соблаз- 
на подстроить это совпадене для эффекта, — не имЪеть 
значен1я. Это былъ послздей съзздъ русскаго либераль- 
наго земства, похороны его политической роли. Онъ и блес- 
нулъ «прощальной красой». Съ$здъ былъ выше средняго 
Гусскаго земства, былъ его отборной элитой. Росся не зна- 
вала болЪе блестящаго собранйя; оно сдВлалось юткровен]- 
емъ и для нея самой и для Европы. Въ съЪздЪ русское об- 
щество само собой любовалось. Казалось, что Рос@я созрЪ- 
ла для конститущи, если у нея могь оказаться подобный 
парламенть. СъЪздъ былъ сюрпризомъ и для Европы, кото- 
рая тогда «открывала» Росс1ю, какъ продолжаетъ открывать 
ее и по днесь. Ф. Ф. Кокошкинъ разсказывалъ мнЪ, какъ 
земцы поразили корреспондентовь Европы, какя похвалы 
они имъ разсыпали. Это понятно; внЪшняго блеска было 
больше, чЪмъ нужно. Я по-прежнему сидЪлЪ за столикомъ, 
ГДЪ велся отчетъь засЪдан!я, и могь наблюдать все очень 
близко. Для тьхъ, кто сущность государственной жизни ви- 


456 


дЪль въ парламентЪ, въ рЪчахъ, въ искусствЪ парламент-- 
ской техники. зЗемсый СъЪздъ оказался на высотЪ положе- 
ня. Онъ былъ парламентомъ перваго сорта. Русская обще-- 
ственность какъ бы выдержала публично экзаменъ. С. А. 
Муромцевь, предсЗдатель Божьей милостью, въ предсВда- 
тельствованйи нашелъ свое подлинное призване, и былъ. 
общимъ голосомъ послЪ перваго опыта намЪченъ предсЪда- 
телемь будущей Государственной Думы. Ф. Родичевъ съ. 
его даромъ зажигать даже холодныя сердца пафосомъ бла- 
тородныхъ идей; Ф. Врублевсюй, рЪчи котораго независимо- 
оть содержаня слушались, кажъ великолЪпная музыка въ. 
изумительномъ исполнеши. Ф. Кокошкинъ, который не 
могъ произносить половины буквъ алфавита, съ крикливымъ. 
акцентомъ, съ смьшными усами А 1 Вилыельмъ П и кото- 
рый немедленно захватывалъ всЪхъ мастерствомъ аргумен-- 
таши, дЪлая ясными самые сложные вопросы. Даи они ли 
одни? Все это сливалось въ картину такого таланта, и бле- 
ска, что съ такимъ парламентомъ Росс1я казалось могла 
спать спокойно. 

Но ни прессз, ни публикЪ, ни самому Земскому СъЪзду 
не хватало пониман1я настоящей задачи момента. Она бы- 
ла не въ устройств показного парламента. Задача была 
труднзе и глубже. Культурная общественность была, толь- 
‚ ко поверхностнымъ слоемъ. Руссый народъ могъ быть вели- 
колЪпнымъ матерьяломъ въ умзлыхъь рукахъ; предоставлен-- 
ный самому себЪ и своему вдохновен!ю, онъ могь показаль. 
себя дикаремъ. Программа передовой общественности, т. е. 
превращене Росси въ правовую страну была для государ- 
ства, спасительной. Но народъ ея еще не понималъ; его на-- 
до было для этого воспитывать и даже перевоспитывать. Са-- 
модержав1е довело страну до общаго недовольства и взры- 
ва. ТЪмъ болЪе въ этоть моментъ нельзя былю оставить на- 
родъ безъ руководства, и преклоняться передъ его стих Иною- 
волею. Задача момента была, тогда именно въ томъ, чтобы 
при переходЪ Росаи на новыя рельсы не допустить побЪды 
антигосударственныхъ силъ, которыя революцюнная дема- 


45: 


тогзя хотла использовать для торжества Револющи. ‘Не об- 
щественность создала эти силы, но она делжня. была помочь 
съ ними справиться. Безъ ея помощи побЪда надъ ними 
была бы побЪдой «чистой реакции». Но чтобы ихъ одолЪть, 
‘было нужно не продолжать борьбу съ властью до полной по- 
бЪды, а окорЪе заключить соглашен1е съ ней. Этого обше- 
ственность не понимала. При страшныхъ событяхъ 1905 го- 
да она обнаружила ту дЪтакую радость, которую показы- 
ваетъ ребенокъ при видЪ начавшагося въ дом$ пожара. 
"Только непониманемъ трудностей, которыя обществу пред- 
стояли, можно было объяснить безудержную радость обще- 
ственности въ 1905 и 1917 годахъ, похожую ‘на радость 
ТЪХЪ, кто въ 1914 г. прив$тствовалъ европейскую катастро- 
фу. Это легкомысле сдЪлало, что работа и забота. земска- 
го съЪзда пошли мимо главной задачи: приведения Росси 
въ порядкокъ. Земцы подь прежнимъ политическимъ руко- 
водствомъ «продолжали войну» съ ослабЪвией историче- 
ской властью и радостно рубили сукъ, на которомъ сидЗли. 

«Руководящая политическая группа» уже поставила 
съфздъ передъ совершившимся фактомъ, благодаря отвЪту 
`Земской делегащи! на приглапен!е Винте. Не всЪ однако были 
‚довольны этимъ отвфтомъ. Отголоски неудсвольств1я сказа- 
лись и въ доклад Кокошкина. Въ сотый разъ повторяя раз- 
сказъ о поъздкъ, онъ на, этотъ разъ счелъь нужнымъ опровер- 
гнуть «слухъ», будто земцамъ тогда «предлагали портфели». 
Въ опровержени была доля неискренности. Позищя земцевъ 
конечно сдЪлала нерозможнымъ предложене имъ портфелей. 
Но самъ Кокошкинъ всЗмъ разсказывалъ съ гордостью, что 
олучене портфелей тогда завис ло: только оть нихъ; но на 
СЪЪЗДЬ онъ уже не хотЪлъ подчеркивать нетерпимости де- 
легащ1и и всю вину за разрывъ старался возложить на пра- 
вительство. При настроени Земскато ОъЪзда ему нечего 
было стараться; нельзя было ждать, чтобъ съЪздъ рьшился 
свое бюро дезавуировать. 

Блаходаря делегатйи моментъ для участя въ министер- 


458 


ствЪ былъ земствомъ пропущенъ. Ко времени съЪзда уже 
образовалось другое правительство. ‘Ставился новый во- 
просъ: какъ къ нему отнесется русское земство? 

Для общественныхь дЪятелей положеве стало труднЪе, 
чЪмь было раньше. Прошло три недЪли. Безпорядки въ 
странЪ ‘увеличились. ПробЪжала отвфтная золна безтакт- 
ностей и произвола администраторовъ. Перспективы кон- 
ститущоннаго строя зависли болЪе всего оть того, сумЪеть. 
ли понять наиболЪе зрЪлая часть русскаго общества, что 
должно защищать не только конститущонный порядокъ про- 
тивъ реставрацюнныхъ желанй, но и законныя права, обыва- 
телей противь революцюнныхъ насилИ? Что когда, власть 
такъ поступаетъ, она иметь право разсчитывать на, мораль- 
ную поддержку русскаго общества. 

СъЪздъ показалъ, что въ этомъ смыслЪ на его большин- 
стЕо разсчитывать было нельзя. Предложен о поддержкЪ 
правительства было внесено отъ «меньшинства» съЪзда (Ста- 
ховичъ, Волконский). Защищалъ его на съЪздЪ М. А. Ста- 
ховичъ, привлекательная и обаятельная фигура этого вре- 
мени, грЪшивпИЙй какъ почти всЪ легкомысленнымъ опти- 
мизмемъ, но не отсутствемъ государственнаго пониманя. 
Стаховичъ доказывалъ, что революцюнныя волнен1я непре- 
м$нно приведутъ Россю къ анарх1и, если имъ не противо- 
поставить «конституцонный порядокъ»; для этого необхо- 
димо какъ можно скорВе созвать Думу. М. Стаховичъ, какъ 
и Шицовъ, былъ самъ славянофилъ, но съ конститущей по- 
мирился и въ ней искалъ спасеня противъ разложея госу- 
дарства. Но, говорилъ онъ, пока конституцщя еще не обна- 
родована, и Дума не созвана, необходимо всВми мЪрами за- 
щищать порядокъ отъ революцюнныхъ атакъ. Въ этой 
элементарной задач земцы должны государственную власть 
поддержать. Такое заявлен! со. стороны цЪлаго Земскаго 
СъЪзда дало бы Витте нужную ему опору въ глазахъ Госу- 
даря и показала бы оторопЪвшимъ верхамъ и перепуган- 
нымъ обывателямъ, что въ Росси есть основа для-Конститу- 


459 


цюннаго строя. Только такой позищей можно было защи- 
зцать конституцюнную власть отъ обходовъ справа, которые 
старались убЪдить Государя, что порядокъ держится на од- 
номъ Самодержавти. И только оказавъ Витте эту поддерж- 
ку, можно бы было поставить ему политическя условя и 
искать почву для соглашен1я. Только так можно было 
‘тогда служить конститущи. 

Но СъЪздъ, упоенный побздой, не помышлялъ объ 
укрЪъилеши власти. Предложен! меньшинства, онъ отвергьъ. 
Онъ принялъ другую резолюцию, въ которой изложилъ свое 
пониман!е задачи момента. Онъ заявилъ, что «правитель- 
ство можеть разсчитывать на поддержку земскихъ дЗяте- 
лей только постольку, поскольку оно будет проводить кон- 
ституцониыя начала Манифеста правильно и послъдова- 
тельно». 

ЗдЪсь впервые появляется позднишй знакомецъ. Ли- 
‘беральные дзятели, ставши властью въ 1917 г., излили мно- 
го негодован1я на знаменитую формулу «револющюнной де- 
мократ!и» — «постольку-поскольку». Они были правы. 06Ъ- 
щан!е поддерживать власть только поекольку она, «револю- 
цю углубляетъ», не было вовсе «поддержкой». Но тЪ, кто 
этимъ въ 1917 г. возмущалихь, забыли, что эту формулу изо- 
бр$ли они сами. Они соглашались пюддерживаль власть 
‘только поскольку она будетъ «проводить конституцию». ДЪ- 
ло правительства. не только въ томъ, чтобы «углублять Рево- 
„люцЮ» или «проводить конституцию». Власть, поскольку она 
— дъЪйствительно власть, обязана ограждать тЪ права граж- 
данъ, которыя она считаеть законными. Этого оть нея 
прежде всего имЪетъ право требовать обыватель. стремяш!й- 
ся къ порядку и миру. ОъЪздъ мюгь объявить войну прави- 
тельству Витте. Но говорить объ ‘условной поддержкь «По- 
скольку-постольку», значило не понимать положен1я и дол- 
га власти. Это значило оставаться публицистами, которые 
могутъ писать только о томъ, о чемъ имъ хочется, сводить 
‘весь интересъ къ выбранному ими вопросу, предоставляя 


460 


0бо всЪхъ остальныхъ заботиться власти. Долгая безотвЪт- 
ственность оппозищи подсказала ей эту злополучную фор- 
мулу. 

Но каке пр1емы Създъ совЪтоваль власти? ЗдЪсь. 
сказывалось политическое младенчество СъЪзда. Резолю- 
ця объявляла, что «для укрЪплен1я авторитета власти 
единственнымь средствомъ является немедленное издане 
акта о примЪнени къ созыву народнаго представительства, 
всеобщей, прямой, равной и тайной подачи голосовъ и фор- 
мальная передача первому народному представительству 
учредительныхъь функц для выработки, съ утвержденя 
Государя, конститущи РоссШшекой Импер!и». 

Воть формула, которую послЪ долгихъь пренй и спо- 
ровъ высид®лю бюро Земокато ОъЪзда . СъЪздъ на этоть 
разъ впервые р$шился отрицать право Монарха «октроиро- 
вать конституцию». Онъ не удовлетворилъ этимъ сторонни- 
ковъ «неограниченнаго народоправства», взрившихъ, что 
Учредительное Собран!е «есть единственный теоретически 
правильный путь создан1я конституции», что юно «акс1ома 
передовой русской общественности». Либерализмъ, стояв- 
пий за конституцюнную Монархпо, а не Республику, уже 
несъ послЗдств1я своей близости къ Револющи. Въ монар- 
хической странЪ, гдз конституцщ1я была обЪщана Манифе- 
стомъ Самодержавнаго Государя, упоминан! объ «утвер- 
ждень» ея Государемъ было сочтеню чуть не измЪной. Под- 
нялась буря негодован1я на оппортунизмъ, нерЪшитель- 
ность, капитулящю съЪзда. Отголоски этой старой бури и 
посейчасъ не прошли; ихъ можно найти въ интересной кни- 
ГЪ М. В. Вишняка объ Учредительномъ Собранйи (стр. 56). 

Этой новой формулой СъЁздъ не могь удержать 
своихъ  ЛЪвыхь союзниковь оть  дальнёзйшаго на- 
ступлен1я. Но это мало; даже безъ агрессивности 
Ахеронта, и его вожаковъ, земек1й рецептъ самъ становился 
источникомъ потрясен1й въ странЪ. «Октроированной» кон- 
ститущи СъЗздъ не допускалъ. Значить первое представи- 


461 


тельное собран1е должно было быть созвано до конститущи, 
до опред$лен1я правъ 970го самаго собрамля. Опредълене 
-ихъ должно было быть впослЪ дети сдЪлано имо самимо 
«съ утверждетая Государя». Но тогла возникали два связан- 
ныхъ между собой вопроса. Во-первыхъ, на чемъ же могли 
быть въ этомъ случаЪ юснованы полномочля этого перваго 
.собран1я? На это 27 апрЪля 1906 г. отвЪтиль (0. А. Муром- 
цевъ въ своемъ привзтстыи ДумЪ, притомъ послЪ того, какъ 
конституц1я была октроирована. Онъ въ своей рЪчи на- 
стаивалъ не на соблюденйи конститущи, а на «полномъ осу- 
ществлени правъ, вытекающихъ изъ самой природы народ- 
наго представительства». При наличии юктроированной 
хонституйи Фраза Муромцева, эффектная и покрытая 
апледисментами, жогла не быгь опасна. Осуществленя всфто 
право, вытекающихть изъ самой природы народнаго пледста- 
вительства, можно было добиваться въ  рамкахь 
«октроированной конститущи». Но что бы было, если бы со- 
бране было созвано «безъ конститущи», какъ это предла- 
галъ земсюый СъЪздъ? Народное представительство въ 
этихъ условяхъь имЪло бы право считать себя единствен- 
нымъ выраженемъ '‘народнаго суверенитета, «волей народа». 
Эно тогда дЪфйствительно стояло бы выше закона, черпало 
бы свси полномоч1я не изъ закона, а ИзЪ «природы вещей». 
А если это такъ, то во-вторыхъ, что значили слова объ «ут- 
верждени конститущи Гсударемъ»? Какъ быть, въ слу- 
чаЪ несоглас1я представительнаго Собрая и Монарха? 
Если монархъ, по мн®ншо СъЪзда, не имЪлъ права октаои- 
 ровать конституцио, на, чемъ могло быть основано его право 
не соглашаться съ уже выраженной «волей народа»? Какой 
выхедъ былъ бы изъ конфликта двухъ принциповъ? Только 
состязане фактическихъ силъ. Или бы Монархъ оказался 
сильнЪе и представительство было бы уничтожено; или бы 
сила была у представительства и произошло бы то, что въ 
‘аналогичномъ случаЪ было во Франц!и въ 1789 году. Фор- 
мула СъБзда вела прямой дорогой къ конфликту; она его 


462 


только отстречевала, оставляя Государю шансъ его избЪ- 
жать полной уступкой желаюшямъ представительства. Эта, 
формула только по внЪшности казалась бслЪе лойяльной, 
чЪмъ формула, делегащи; по существу она, была, отрицанемъ 
права Государя самому установить конституцюонный поря- 
докъ, которому онъ отдавалъ свою прежнюю неограничен- 
ную власть. Воть ‘что значила, формула, которую по ирони 
судьбы предлагалъ оть бюро Милюковъ, который недавно 
совЪтовалъ Витте октроировать конститущю, не смущаясь 
тфмьъь, что его будуть за это бранить. 

Таковы перспективы, которыя' СъЪздъ готовилъ на, буду- 
щее. Зато во настоящем послЪдетвыемъ его совЪта могло 
быть только одно: азторитетъ монархической власти, на ко- 
тсромъ пока еще держалась Росоя, былъ бы подорванъ со- 
всзмъ. Правительство, которое бы хотБлое дЪйствовать ея 
именемъ, имЪло бы видъ самозванца, который говоритъ име- 
немъ лица несуществующаго. Революцюнеры этимъ были 
бы приглашены торопиться занимать всЪ позищи, не дожи- 
даясь пока кадеты «предадутъ» Революц!ю. 17 октября при- 
несло ‘бы въ этомъ случаЪ именно Революц!ю, а не консти- 
туцпюнную монарх!ю. 

Такъ на съЪздЪ разрЪшился давнишейй скрытый кон- 
фликтъ между земской и интеллигентской иделомей. Зем- 
пы, привыкийе работаль въ рамкахъ закоча, установленныхъ 
исторической властью, хотЪли установлешя конетитущюн- 
наго строя, но добивались этого въ порядкЪ реформы, а не 
въ порядкЪ низвержен1я власти и подчиненя Учредитель- 
ному Собран1ю. ‘Они оставались такими даже на Тюльскомъ 
СъЪздЪ, уже послЪ раскола. Ихъ проекть конститущи, хо 
тя и построенный на парламентаризмЪ, на 4-хвосткВ, на 
полномъ нарсдовласт!и, въ отлич1е оть «освобожденскаго 
проекта» объ Учредительномъ Собрани ие упоминалъ. А въ 
средЪ «интеллигенщи» Учредительное Собран!е становилось 
какой-то мистической идеей и росла непонятная увзрен- 
ность, будто весь народъ его добивается. Съ этой вЪЗрой, 


463 


надъ которой жизнь такъ насмЪялась, интеллигенть по- 
шелъ въ Учредительное Собран!е въ 1917 году. Этого опыта, 
оказалось однако для него недостаточно и онъ продолжалъ 
вЪрить въ него и въ Сибири и даже позже вь ПарижЪ. 

На ноябрьскомъ СъфздЪ произошелъ по форм компро- 
миссъ между двумя идеолюпями, а по существу капитуля- 
ця земства передъ интеллигенщей. На, словатъ земцы какъ 
будто чего-то добились; вмЪсто Учредительнато Собранйя 
были «учредительныя функши Думы» и допускалось даже 
утверждеще Государя. А по существу, не декретируя Рево- 
лющши, земцы своей позищей дфлали ее неизбЪжной. Это 
типичный примЪръ тактики «руководящей политической 
группы». Она побЪдила земскую идеоло!ю и показала, 
что СъЗздъ не можетъ быть серьезной опорой для влажти. 

А эта опора была нужна въ интересахъ самой консти- 
тущи. ВЪдь долгомъ власти было не только процессомъ 
конститущюннаго воспитан1я насаждать въ народЪ чувство 
законности, которое стало бы оплютомъ противъ революц1он- 
наго натиска. Пожаръ уже бушевалъ по странЪ. Его было 
нужно прежде всего потушить. Это банальное сравнен!е, 
но неопровержимое по существу. Что же посовЪтовалъ 
СъЪздъ, чтобы защитить мирнаго обывателя передъ ошалЪв- 
шей стихей? Онъ нашелъ, что «въ цзляхъ успокоен1я стра- 
ны должны быть немедленно, не дожидаясь народнаго пред- 
ставительства, приняты сл$дуюцйя неотложныя мЪры: 
осуществлен!е полностью всЪхъ обЪщанныхъ Манифестомъ 
свободъ, отмЪна всЪхъ исключительныхь положен, амни- 
сття, отмЪна смертной казни, установлен!е отвЪтственности 
должностных лицъ въ общемъ порядкЪ, производство при 
участи общественныхь элементовъ спещальнаго разсл$до- 
вая о погромахъ съ привлеченемъ къ отв$зтственности 
администрали и полищи». 

Воть рецепть Земскаго Съззда. Но онъ не былъ отвъЪ- 
томъ на вопросъ. Когда шли аграрные погромы, когда 
«явочнымъ порядкомъ» на фабрикахъ вводился 8-часовый 


464 


рабоч1й день, когда для борьбы съ произволюмъ администра- 
щи боевыя дружины «снимали» городовыхъ, — бороться съ 
этимъ нельзя было только амнистей и свободами. Ню необ- 
ходимо было, чтобъ дЪйств1я власти противъ Револющи бы- 
ли бы принимаемы не какъ «реакц1я», не какъ борьба, съ «во- 
лей народа», не кажь преступленйя, которыя надо разслз- 
довать при помощи общественныхъ элементовъ, а какъ пря- 
мая обязанность власти. Надо было, чтобы испуганный обы- 
ватель не бросился обратню къ Самодержавю, чтобы онъ 
увидЪлъЪ, что «конститущя» не анарх1я и че Револющя, не 
торжество самоуправства, а господство закона и права. Мо- 
ральная поддержка земскаго съЪзда была необходима, что- 
бы сбитые съ толку люди увидЪли, что порядокъ залщищает- 
ся во имя новаго строя, и что когда власть его охраняетъ, 
то разумная юбщественность съ #ею. Это былъ бы лучший 
способъ не только содЪйствоваль успокоеню общества, но 
и вербовать для «конститущи» новыхъ сторонниковъ. 

Но для этого было необходимо, чтобы общественность 
перестала чувствовать себя въ прежней войнь съ властью, 
думала бы объ ‘общить со нею задачахъ, а не только о ея 
«добивани». Я оставляю въ сторонВ трагическ1й вопросъ, 
могло ли бы такое отношен!е общественности привести къ 
спасительнымъ результатамъ. Черезъ 12 лЗтъ я усумнил- 
ся въ этомъ въ стать о пюфферЪ, которая тогда на себя 
обратила вниман!е. Но въ 1905 году положене было не то. 
Власть сдЪлала уступку, пошла на конституцю; только на- 
строене общества было не тзмъ, ч$мъ оно было въ эпоху 
«прогрессивнаго блока». Оно сорвало ту комбинацию, кото- 
рая могла бы поставить Росею на прочныя рельсы — при- 
мирен1я исторической власти зъ либеральной обществен- 
ностью. Общественность можетъ утБшать себя увфретемъ, 
что и иное ея поведен!е все равно ни къ чему бы привести не 
могло. Это возможно, хотя реакщя Витте-Дурново показала, 
какъ неглубоки были революцюнныя настроен1я и что спра- 
виться съ ними было возможно. Но какъ бы то ни было, 


465 


своимъь отнопенемьъ съЪздъ упустилъ случай примирен!я 
власти и либеральнаго общества, и поставилъ дилемму: «Ре- 
волющя» или «реакцщ1я». 

Соглашен1я съ властью тогда не хотЪли. Власть была 
прежнимъ врагомъ, противъ котораго все было позволено, 
какъ въ «настоящей» войнЪ. Если бы ‘наивные люди вообра- 
зили, напр., что требуя отвЪтственности администраторовъ 
за допущене погромовъ, СъЪздъ имЪлЪ въ виду всяк по- 
громы, подобныя иллюз1и были скоро разсЪяны. Тогда, гро- 
мили всЪхъ, не только интеллигенцию илиевреевъ, нои по- 
мъщиковъ. Но земеми СъЪздЪ заступалея совсЪмъ не за 
всЪхъ, Е. В. де Роберти предложилъ не распространять ам- 
нисти на преступлен1я связанныя съ насиллями надъ дЪть- 
ми и женщинами. А Колюбакинъ въ этомъ усмотрВлЪ «чи- 
сто клаюсовый характеръ» проявляющагося на, съЪздЪ тече- 
н1я. Этого возражен1я юказалось достаточно. Е. де Робер- 
ти поторопился его успокоить: «я вовсе ‘не думалъ, сказаль 
онъ, о дворянскихъ усадьбахъ; нашимъ усадьбамъ угрожа- 
етъ ничтожная опасность; если сгорЪло 5-20 усадебъ, то это 
никакого значення не имЪетъ. Я имЪю въ виду массу уса- 
дебъ и домовъ еврейскихъ, сожженныхъ и разграбленныхъ 
чернсю сотнею». Вотъ военная лин!я, которую выдержи- 
валъЪ съЪздЪ. 

На съЪздЪ впервые поднялся вопросъ объ «осуждени 
террора», которому пришлось позднЪе играть роль и въ [-0й, 
и во 2-ой и даже въ въ 3-ей Государственной ДумЪ. Р%чь 
шла объ отмЪнЪ смертной казни. СъЪздъ единогласно. за это 
вотировалъ. Но А. И. Гучковъ предложилъ заявить едино- 
временно, что «съБздъ осуждаетъ насилйя и уб1йства, какъ 
средство политической борьбы». СъЪздъ отклонилъ предло- 
жене. (С. А. Муромцевъ, какъ предсЪдатель, чтобы спасти 
положен, хотБлъ выставить формальный отводъ. Онъ объ- 
явилъ, что предложен Тучкова «выходитъ за предзлы ком- 
петенции СъЪзда»! СъЗздъ разематриваеть вопросъ о пра- 
вительствЪ,а Гучковъ говорить отомъ, что отъ правительства, 


468 


не исходить. Это странное возражен1е никого обмануть не 
могло. ДЪло было не въ этомъ. СъБздъ просто занялъ пози- 
цю воюющей стороны; на власть обрушился, а о наситяхъ 
Революции промолчалъ. Съ точки зрЪн1я моральной разни- 
ца между террористомъ и палачемъ конечно громадна. Ноа 
на СъЗздЪ ставился вопросъ не о морали, а о террорз, какъ 
«средств борьбы». СъЪздъь отказался его осудить. Онъ по- 
прежнему считалъ себя союзникомъ всякаго врага, власти, 
кто бы онъ ни былъ. 

Военная психолог1я сказывалась во всЪхъ мелочахъ. Въ 
начал съЪзда произошелъь слздующ эпизодъ. Кевовый 
городской голова, черезъ московскато градоначальника, те- 
леграфировалъ съЗзду, что гласные кевской Думы, которые 
на съфздЪ присутствують, не имЪють на, то полномо=!й оть 
Думы, и что она дЪятельности съЪзда, не сочувствуетъ. Та- 
кое отречен1е оть своихъ представителей было въ то время 
не единичнымъ. Но ни СъЁздъ, ни сами кевск1е депутаты 
не сконфузились. ДокладывавиИй телеграмму П. Д. Дол- 
торую И выразилъ удивлене, что городской голова юбратил- 
ся къ съЪзду черезъ градоначальника. Казалось бы, что же 
изъ этого? У СъЪзда своего помъщен1я не было, собирался 
онъ на частныхъь квартирахъ, которыхъ кевсюый голова 
имЪлъ право не знать. Онъ естественно прибЪгь къ посред- 
ничеству м$Фстныхъ властей. Но какъ реагировалъ СъЗздъ 
на главное, на, обнаруженную передъ нимъ фальсификащю 
представительства? СъЪздъ возмутился, но не противъ с&- 
мозванцевъ, а противъ юкевскаго городского головы. Под- 
нялись негодующие возгласы. Помню генеральскую интона- 
цю сидъвшаго въ первомъ ряду Кузьмина-Караваева «кто 
смЪеть посылать так1я телеграммы?» Отчеть отм$чаеть *) 
предложен1я, которыя дфлались съЪзду по адресу городеко- 
го головы: «выразить негодован!е», «отнестись съ презрЪн!- 
емъ» ит. д. Чтобы въ полной м$рЪ оцфнить эту реакшю 
съЪзда, поучительно сопоставить съ ней другой эпизодъ. 
На създъ явилась депутащ1я отъ комитета, сощалъ-демокра- 
— *) Цитирую вездВ отчетъ «Права». е 


25 В. А, Маклаковъ 5 
467 


тической парти для передачи съ$зду постановлений парти. 
Въ немъ говорилось, что «единственный звыходъ изъ поло- 
женя», есть «низвержен!е правительства, путемъ вооружен- 
наго возстанйя и созыва Учредительналю Собран1я для уста- 
новлен1я демократической республики; что попытки съЪзда 
вступить въ переговоры съ правительствомъ признаются 
комитетомъ за постыдный шагъ, за сдВлку буржуазии съ 
правительствомъ за счетъ правъ народа». Эта выходка про- 
тивъ съЪзда со стороны комитета, къ съЪзду отношенйя не 
имЪвшаго, была съЪзду доложена и не вызвала ни негодо- 
ван1я, ни окрика, ни возмущея. Съзздъ возмутился про- 
тивъ кевлянъ, потому что кевская Дума была правЪе его; 
онъ не замЪтилъ обиды, когда ее нанесли ему лЪвые. Та- 
жова была политическая линя съЪзда. 

Конечно не все русское земство было таково. Съзздъ 
превышалъ его талантами, блескомъ и выдержанностью «по- 
литической лини»; но у земства, былъ тотъ здравый смыслъ, 
который не позволилъ ему взрить, что капитулящ1я передъ 
анарх1ей и погромами есть «единственный» способъ успо- 
коить страну. Но земство не имЪло организащи; его «пред- 
ставлялъ» только съЁздь. Попытки земокихъ собрав й под- 
нять свой голосъ, протестовать противъ самозваннаго пред- 


ставительства, — мы это видЪзли на примЪрЪ тульскаго зем- 
ства и кевской Думы, — встрЪчали негодоване руководи- 


телей политической группы, въ рукахъ которыхъ были и 
съЪздъ и либеральная пресса. Въ результат конечно уси- 
лился отходъ земекой среды отъ тЪхъ политическихъ руко- 
водителей, которые ея именемъ говорили. Эта, среда по за- 
кону «отталкиван1я» пошла больше вправо, чЪмъ нужно, 
стала позднЪе сливаться съ чистой реакщей. На ноябрь- 
СЕОМЪ СЪЪЗДЪ этого еще не было видно. На немъ образова- 
лась только «оппозишя», земское меньшинство, иногда, 
встрЪчаемое хохотомъ и оскорбленями, но которое спасало 
репутацию съЪзда. Идеоломя меньшинства не была чужда 
и стдЪльнымъ представителямъь «руководящей политиче- 


468 


ской группы». Такъ А. А. ОвЪчинъ, будущий кадетъ, им лЪ 
мужество отрицать Учредительное Собране, пока у насо 
еще есть законная властъ. Онъ же говорилъ: «къ манифе- 
сту 17 октября есть два, отношения: одни хотятъ идти даль- 
ше, друге находять, что уже зашли слишкомъ далеко». Онъ 
предлагалъ създу не дЗлаль ни того, ни другого, а стать на 
позиию самого Манифеста. Эта было какъ бы программой 
будущаго «октябризма»; а Св$чинъ не только былъ, но до 
конца оставался кадетомъ. Кюгда при помощи государствен- 
наго переворота 3 юня октябристы стали большинствомъ 
въ Государственной ДумЪ, они показали своею оборотную 
сторону. Но тогда на, съВздВ именно октябристское мень- 
шинство залщищало начала либерализма.  Ноябрьсюй 
съЪздъ, какъ первая Дума, былъ моральнымъ его торже- 
ствомъ. За нимъ стояли тогда и государственный смыслъ 
и гражданское мужество. Оно вело идейную борьбу за пра- 
вое дзло и нападки, которые сыпались на, него со стороны 
большинства, его не роняли. Въ рЗчахъ меньшинства, было 
тогда правильное пониман1е настоящаго положен1я. Боль- 
шинетво этого имъ не прощало, приходило въ то негодова- 
не, въ которое приводить непр1ятная правда.  Лидеромъ 
этого меньшинства, на съзздЪ былъ А. И. Гучковъ. Это бы- 
ло лучшее время его дЪятельности; онъ тогда спахалъ авто- 
ритетъ земской среды. Еще послЪ предыдущаго сентябрь- 
окаго съЪзда ко мнЪ пр!Ъхаль М. М. Кювалевокли, давно не 
живиий въ Росои, но внимательно за нею юлвдивпий. Ко- 
валевокй былъ однимъ изъ людей, которымъ я въ каждый 
свой пр1Ъздъ въ Парижъ( а, я въ то время аккуратно Ъздиль 
три раза въ годъ) систематически разсказывалъ все, что у 
насъ дЪлалось и о чемъ по газетамъ они знать не могли. Въ 
сентябрЪ Ковалевскй высказывалъ опасен1я передъ чегосу- 
дарственнымо настроемемъ земскаго съЪзда. Самъ чело- 
въкъ либеральный, европейскаго воспитан1я, поклонникъ 
демократ и самоуправлен1я, Ковалевсый не приходилъ въ 
восторгь передъ непримиримостью налихъ политиковъ. «Я 


469 


видЪфФлъ на съЪздВ, говорилъ онъ мнЪ, только одного госу- 
дарственнаго человЪка, это Гучковъ». Въ ноябрЪ онъ смо- 
трЪлъ еще боле мрачно. Я его успокаивалъ: «все можно 
исправить; первые шаги могуть быть неудачны». Онь ка- 
талЪ головой: «жизнь не даетъ переэкзаменовокъ; съ вами 
и съ вашими единомышленниками теперь покончено и на- 
долго. Къ вамъ больше обращаться не стануть. Сейчасъ 
поневолЪ будутъ искать опоры въ болЪе правыхъ кругахъ, 
въ людяхъ типа В. Бобринскаго, вы же останетесь оппози- 
щей. Это тоже нужно, но въ услов1яхъ момента вы могли и 
должны были сдвлать гораздо больше и не сумЪли». 

Эти предсказан1я оправдались. На руководителей зем- 
скихъ съЪздовъ и вообще на земскую среду Витте ‘больше 
ставки не ставилъ. Земсый съЪздъ показалъ, что отъ обще- 
ственности ему ждать больше нечего и онъ повернулъ р33з- 
ко направо. СъЪздъ ему выбора не оставилъ. Витте дол- 
женъ былъ или идти съ Револющей или опереться не на, ли- 
беральнюе общество, которое его поддерживать не хотзло, а 
на «реакцпо». Онъ такъ и сдЪлалъ. Онъ передалъ факти- 
ческую власть П. Н. Дурново. Но какъ бы прощаясь съ 
красивой мечтой, Витте послалъ И. И. Петрункевичу неожи- 
данную для всЪхъ телеграмму. Она начиналась съ того, 
что постановлен1я съЪзда были бы иныя, если бы съЪздъ 
зналъ, что произошло въ 'СевастополЪ (тамъ былъ военный 
бунтъ). Тогда, по его словамъ, съЪздъ понялъ бы необходи- 
мость поддержать власть въ борьбЪ съ револющей. Теле- 
грамма, кончалась словами: «обращаюсь къ вамъ потому, что 
вЪрю въ вашъ патрютизмъ». Витте едва ли былъ правъ. 
Севастопольский бунть ничего бы не перемВниль. Създъ 
по-прежнему сталъ бы ув$рять, что единственный вЫыходъ 
покончить съ этой анархей — это съ ней не бороться. Се- 
вастопольсый бунтъ его только бы укр$пиль на, этой пози- 
щи. Но телеграмма Витте произвела впечатлЪн!е. Помню 
разговоры о ней на частныхъ совфщаняхъ; на одномъ изъ 
нихъ я случайно присутствовалъ. Одни увидЪли вь теле- 


470 


траммЪ новое доказательство слабости власти, которую было 
необходимо противъ нея тотчасъ же использовать. Друге 
устыдились своей предвзятости и хотЪли возобновить пере- 
товоры съ правительствомъ. Большинство членовъ бюро 
стало склоняться къ мысли, что неполитичню такую теле- 
грамму оставить безъ отвЪта. Они инстинктивно почув- 
ствовали, что съЪздъ зашелъ слишкомъ далеко и предлага- 
ли послать депутащю къ Витте, чтобы на, словахъ исправить 
то, что было слишкомъ рЪззко въ принятыхъ резолющяхъ. 
Милюковъ возражалъ. О телеграммЪ всЪ знали. По газет- 
ной нескромности она, была, напечатана. Но о ней не говори- 
ли на съЪздЪ. Она была частной перепиской Витте съ. 
Петрункевичемъ. Милюковъ тактикф молчаня не послЪдо- 
валъ. Предложен бюро о посылкВ депутащи къ Витте 
онъ публично объяснилъ «слухами о сношеняхъ графа 
Витте съ нзкоторыми членами съЗзда. Если бы, говорилъь 
онъ, Витте хотБлъ снестись со съфздомъ, то онъ бы прямо 
обратился къ нему». Петрункевичъ долженъ былъ объ- 
яснить происхожден!е телеграммы, чтобы снять съ себя по- 
дозрЪн!е въ частныхъ сношен1яхъ съ Витте. Онъ признал- 
‹я, что получилъ телеграмму, «хотя вь частныхь сноше- 
вяхъ съ Витте не былъ... Я уже обратился къ графу Вит- 
те», докладывалъь онъ, «съ просьбой разр шить вопросъ. 
частная ли это телеграмма ко мнЪ, или обращен къ 
<ъЪзду»? Воть чЪмъ съ$здъ занимался тогда, когда опредЪ- 
лялась судьба конституцонной Росси. 

Въ одномъ былъ правъ Милюковъ. Новая депутащя 
была, конечно, излишняя. Снявши голову по волосамъ пла- 
калъ нечего. Никакля словесныя ухищрен1я не могли изм%- 
нить несомнфннаго факта, что Земеяй съфздъ не хотёлъ 
быть опорой новой власти, а продолжалъ быть для нея 
прежнимъ вратомъ. Если бы депутащя прибЪгла къ смягче- 
ню своихъ резолющй, она, бы 'уважен1я ни къ ‹себЪ, ни къ 
ЮЪЪзду не увеличила. Скрывать правду было нельзя; Вит- 
че въ Земскомъ съЪздЪ не нашелъ той либеральной среды, 


411 


которая могла бы поддержать его противъ Револющи и про- 
тивъ реакщи. Въ схваткЪ между исторической властью иРево- 
лющей, съфздъ, въ которомъ ошибочно видзли тогда, общее: 
настроеше земства, предпочелъ стоять въ сторон. Безъ ра- 
дости и энтуз1азма, съ горечью противъ самодовольной и 
слЪпой либеральной общественности Витте уступилъ Дур- 
ново. Разочароване въ либерализм отразилось на даль- 
нъинемъ его поведении. СлЪды этого разочарован1я будуть. 
неизгладимы въ декабрьскихъ, февральскихъ и апр$ль- 
скихъ совъщаняхъ по выработкЪ конституц1оннаго строя и: 
избирательнаго закона 11 декабря. 

Но депутатая къ Витте все же поЪхала; она состояла, 
изъ Петрункевича, Муромцева и снова Кокошкина. Отъ 
нихъ было приложено письмо къ резолющямъ съЪзда. Пись- 
мо было искусно составлено. Авторы заявляли, что съЪздЪ. 
не ищетъ ничего для себя, но не можеть уступить ничего 
изъ выставленныхъь имъ условШ поддержки; иначе онъ по- 
терялъ бы авторитеть среди общества. Упомянувъ о томъ, 
что реакцюнныя парти стали посылать депуташи и къ Го- 
сударю и къ Витте, съЪздъ предостерегалъ отъ довЪр1я къ. 
нимъ, оть вовлечентя ими Монарха въ партШную борьбу- 
Менархъ, кажъ нацюнальный представитель страны, можеть. 
имЪть дьло только со всЪмъ народомъ, голосъ котораго вы- 
является въ представительствЪ, по четырехвосткЪ. Какъ 
литературный памятникъ, письмо было прекрасно. Но ни 
эта литература, ни ссылка на широкое общество, на, четы- 
рехвостку, какъ истинную выразительницу воли народа, 
Витте не убЪждали. Съ депутащей онъ не разговариваль; 
онъ вручилъ ей холодный отвфть. Касаясь усло, поста- 
вленныхъ юъЪздомъ, онъ внупительню отвЪчалъ, что «пра- 
вительство озабочено только тёмъ, чтобы общественность. 
отдавала, себЪ отчетъ въ тьхъ посл дств1яхъ, къ которымъ 
приводить ея нежелан1я содЪфйствовать власти въ осуще- 
ствлен!и началъ Манифеста, и охраны порядка». 

Такъ окончился земский съЪздъ и вмЪстЪ съ т6мь по- 
литическая роль русскаго земства. СъЪздъ нанесъ земству 


472 


ударъ, отъ котораго оно уже не оправилось. Блестящий, 
краснорЪчивый, прославленный прессою съ$здъ былъ наето- 
ящей политической катастрофой. Онь показалъ весь свой 
талантъ, поскольку Р3чь заходила объ обличени власти 
или нашей старой политики. Ноонъ не имЪлъ понятя о томъ, 
что ему надлежало дЪлалть, чтобы своей побЪдой надъ Само- 
державемъ воспользоваться въ интересахь Росси, а, не во 
славу одной Революции. Никакое краснорВч!е этого скрыть 
не могло. СъЗздъ войну продолжалъ и подсказываль прави- 
тельству Витте рецепты, которые могли только войну разжи- 
тать. Увлекаясь самъ своимъ блескомъ, съВздъ забылъ, что 
за нимъ стоитъ совершенно иное русское с3Зрое земство, & 
подъ нимъ еще терпливый, но недовольный и никому не до- 
вБряющий русски народъ. 

Политическое крушен!е земства особенныхь сожалЪ 
не вызвало. Для элементовь болЪе лЪвыхъ, демократиче- 
ской интеллигенщи, земство вообще было «цензовымъ эле- 
ментомъ». Оно было воинской частью, которая была ‘уже 
использована для побзды и которую теперъ можно было уб- 
рать, чтобы она не мЪшала. Они не понимали тогда, что по- 
няли только въ 1917 году, т. е. слишкомъ поздню, что и Мо-. 
нархъ и земсый авторитетъ были Росои одинаково нужны, 
чтобы въ моментъ переустройства, Росси предохранить ее отъ 
обвала. Ф. Ф. Кокошкинъ, торжествуя, расказывалъ, что 
земство и не должно играть «политической» роли. Его роль 
окончена. На сцену должны выступить «парти». Оть нихъ 
зависВло будущее. 


Глава ХХ 
ОЮБРАЗОВАНТЕ ПОЛИТИЧЕСКИХЪ ПАРТИЙ ВЪ РОССТИ. 
«Представительный строй» немыслимъ безъ существованя 


‘парти. Безъ но выборы — игра, каприза, и случая. Въ при- 
въЪтственной р®чи на завтрак» данномъ русскимъ парла- 


473 


ментарлямъ въ 908 году Асквить сказалъ: «парти не лучший 
и не худпий способъ управлять страной: это единственный 
(Те оп1у опе). Онъ былъ правъ; только тамъ, гдЪ стали 
отрицать свободный представительный строй, какъ въ СовЪт- 
ской Росси, Итал1я, Герман1я, появилась модная теор1я объ 
единой, но за то привилегированной парти. 

Это создало для насъ «ложный кругъ». Конституця 
была, а политическито партй не существовало. Началось 
форсированное ихъ сочинительство. Каждую недЪлю появля- 
лись новыя парти, которыя публику «зазывали». Въ од- 
ну зиму было выпущено нзоколько сборниковъ партИныхЪ 
программъ. Кто ихъ помнитъ теперь? Какъ это ни парадо- 
ксально, конститущя пришла слишкомъ рано; страна и даже 
само интеллигентское общество готовы къ ней не были. 

Фабричное производство парт!й показывало, какая была. 
въ нихъ потребность. Но парти не сочиняются, а создаются 
въ процессЪ работы. ВездЪ, гдЪ у насъ была общественная 
работа, возникали и парти; въ земствахъ, городахъ, универ- 
ситетахъ. Не было лишь политическить парт, такъ какъ. 
до 1905 года не допускалось «политической» дЪзятельности. 
До 1905 г. существовала подпольная революцюнная дъя- 
тельность, и потому въ подпольЪ были револющюонныя пар- 
ти, направленныя на низвержен!е существовавшаго строя. 

Нельзя отрицать ихъ права, на существован!е и дзятель- 
ность; но не эти парти были нужны, чтобы конституцюнная 
монарх1я могла правильно функцюнировать. 

Въ моменть объявлен1я конститущи была, одна, партя, 
которая давно добивалась «конституцюнной монархи»; это 
«кадетская». Ей пришлось сыграть въ русской жизни роль 
исключительную. На нее пала, задача, которую именно она 
должна была бы исполнить. Оть ея поведен1я зависЪль ус- 
иъхь конститущи. 

Вспоминая объ этой парти, я чувствую деликатность. 
своего положеня. Въ указанйяхъ на слабыя стороны своей 
собственной парти принято видЪть неблагодарность и даже 


474 


зтредательство. Во время партйной борьбы это понятно. Свою 
партю нельзя осуждать; въ этомъ состоить партийная дис- 
циплина и обязательная «условная ложь». 

Но парти боле нЪтъ. Милюковъь иметь право имено- 
вать меня «бывшимъ кадетомъ» только потому, что онъ и 
самъ «бывпИй» кадетъ. Если онъ еще недавно подписалъ при- 
вВтотве «Современнымъ Запискамъ» оть имени парти «на- 
рюдной свободы» (а, не ея «демократической группы»), то это 
типографская опечатка; иначе это было бы претенцюзнымъ: 
Т/Нфаф с’езё по1. Существован1е парти кончилось, когда, въ 
ПарижЪ она раскололась. Она, теперь только исторЛя. И я мо- 
гу говорить о ней съ доступнымъ мнЪ безпристрастемъ, но 
и сь полной свободой. 

Я на это имЪю т5мъ большее право, что и раньше часто 
съ ней расходился. «Для членовъ парти не было секретомъ, 
свидЪтельствуеть тотъ-же Милюковъ въ №41«Современныхь 
Записокъ», что «В. А. Маклаковъ всегда, былъ въ парти при 
особомъ мнЪн!и». (стр. 349) Почему же отъ меня сейчась 
можно требовать, чтобы я объ этомъ молчалъ? 

И ошибется тотъ, кто думаетъ, что у меня желан!е сводить 
съ партей запоздалые личные счеты. Я отъ парти не от- 
рекался и отъ нея не уходилъ. Она сама, (хотя по словамъ 
Милюкова, (Совр. Записки, № 57) я къ парти принадлежаль 
только формально, причемъ «эта формальная принадлеж- 
ность никогда. насъ въ заблужден!е не вводила»), до конца и 
безъ всякихъ съ моей стороны домогательствъ выбирала, ме- 
ня членомъ своего Центральнаго Комитета. Я ни въ чемъ 
ею не былъ обиженъ, и для сведения личныхо счетовъ у ме- 
ня просто отсутетвуеть почва. 

Частыя разномысл1я съ нашими руководителями объяс- 
нялись только разницей нашихъ идеологш. Потому пхъ и 
можеть быть интересно припомнить въ свЪтЪ позднЪйшаго 
опыта. Они помогаютъ понять, какя причины давали на- 
правлене политической жизни Росейи. 

Если не личные счеты побуждаютъ меня говорить опарт- 


475 


ныхь ошибкахъ, тои не пристрастае заставляетъь выдвигать. 
кадетскую парт1ю на центральное мЪето. Это историчесый 
факто. Пария оказалась самой живучей партей этой эпо- 
хи. Ея не уничтожила ни реакщля, ни револющя. Въ со- 
вЪтской Росси объ ней одной до сихъ поръ не забыли. Ея 
именемъ теперь клеймять «контръ-революц!ю». Но это толь- 
ко показываетъ, что въ течене своейжизни она являлась цен- 
тромъ притяжен1я для общественныхъ силъ совершенно раз- 
личныхь; она не была искуоственной выдумкой. Причина 
этого въ томъ, что оффищально появившись на свЪтЪ одноз 
временно съ Манифестомъ, она, задолго до него жила утроб- 
ною жизнью. Сформировалась она на политической работть, 
а не на теоретическихъь разсужденяхъ. Къ моменту ея 
образован1я въ ней ‘уже были кадры людей, связанныхъ сов- 
мъзстной дзятельностью, пр1обрЗвшихъ если не въ обыва- 
тельской толщ, то среди интеллигентокой элиты извЪет- 
ность. Въ этомъ была сила парти. 

Но эта, сила обратилаюь противъ нея. Той работой, ко- 
торая ее объединила и которая положила на, парт!ю свой от- 
печатокъ, было участе въ «Освободительномъ Движен1и». 
Парт!я, которой выпало на долю призван1е установить осно- 
вы для конституцонной монархи, получила свое воспита- 
не въ безпощадной войнз съ исторической монарх!ей. Отри- 
цательныя черты, которыя невольно накладызало на ювоихЪ 
участниковъ это движен!е, парт1я всЪ впитала въ себя. И 
то, что до 17 октября 1905 года было ея силой, сдЪлалось. 
главной помЪхой для исполнен1я ея настоящаго назначен1я. 

Эти черты отразились нетолько на отдЪльныхъ людяхъ; 
отдфльному человЪку съ ними справиться легче, особенно 
если онъ ихъ во время замВчаеть и болЪзни не принимаеть 
за признакъ здоровья. «Освободительное Движене» поло- 
жило свой отпечатокъ на всю партю, какъ таковую, на пар- 
иную идеолог!ю, создало партную атмосферу, которая го- 
раздо устойчивЪе и неподвижнЪе, чВмъ настроен1я отдьль- 
ныхто людей. 


476 


<. 


Я не могу прослЪдить, когда явилась мысль о создаи 
парти. Но первые шаги къ осуществлен!ю этого были сдз- 
ланы въ_ ПолЪ 1905 года. Это былъ характерный моментъ. 
Группа «земцевь конституцюналистовъ» собралась съ пред- 
ставителями «интеллигенши» на совмЪстное совфщане. 
Благодаря Указу 18 февраля интеллигенщя выросла въ 
ючень внушительную силу, образовала «Союзъ Союзовъ» и 
уже претендовала на руководительство общимь движенемъ. 
Предполагалось, что группа земцевъ-конститущоналистовъ 
войдетъ, какъ часть, въ Союзъ Союзовъ, а потомъ вмЪств съ 
ними образуеть и конституцюнно-демократическую парт!ю- 
Это должно было положить конець прежней земской геге- 
мон1и. Въ цитированной мною статьЪ «Освобожден1я» Милю- 
ковъ пренебрежительно говорилъ о земскихь «ошибкахъ и 
безтактностяхъ», которыя бросили тЪнь даже на «земцевъ- 
конститущоналистовъ», т. е. «на ту передовую земскую 
группу, которая начала все политическое движен!е въ зем- 
ской средз». Но если для этой группы публично дзлалось 
исключене, то на самомъ совЪщани съ ней не стЪеня- 
лись. Между земцами-конституц1оналистами и представи- 
телями новорожденнаго Союза, Союзовъ пререкан!я и разно- 
мысл1я достигли такой степени рЪзкости, что Милюковъ оть 
имени Союза Союзовъ заявилъ, что послЪ того, что ему при- 
итлось на совъщанши выслушать, у него является сомнЪне 
не въ томъ, входить или не входить земцамъ въ Союзъ, а, не 
откажется ли самъ Союзъ отъ чести состоять съ земцами въ 
товарищескихъь отношен!яхъ? И земцы «капитулировали. 
Они вошли въ Союзъ Союзовь и рЪшили совмЗетно 
<ъ нимъ образовать конституц1онно-демократическую пар- 
т1ю. Тажъ эта партия начиналахь. 

Что могло побудить земцевъ-конституцюналистовъ всту- 
пать въ чуждый имъ Союзъ Союзовъ и сливаться съ нимъ 
зъ единую партю? 'ТЪ-же условая войны съ Самодержав1- 
емъ, которыя въ ту эпоху внушили необходимость «общаго 
Фронта». Въ политикВ часто соединяются для общей цзли, 


471 


несмотря на всЪ разноглаямя. Люди объединенные противо 
кого-то могутъ оказаться неспособными сдЪлать вм®ст® что- 
либо положительное.Такъ бываетъ и въ парламентскихъ воту- 
махъ, когда большинство распадается тотчасъ послЪ побЪды, 
и на выборахъ, гдЪ враги идуть вмЪетЪ противъ общей 
опасности. Поскольку парт!я создавалась въ атмосфер 
войны противъ Самодержавя, поскольку къ этой цфли она 
приспосабливала и программу и тактику, постольку объ- 
единен1е ея могло быть возможно, но прочнымъ быть не 
могло. 


Идеологи парти эту особенность ея понимали. Въ 
томъ же Юлф 905 г. появилась въ «Освобождени» статья 
1. Н. Струве подъ громкимъ названемъ «Рождается ная». 
Въ ней онъ такими словами привЪтствовалъ мысль о созда- 
ви парти. . 


«Рождается натля. Нашя... въ смыслЪ народа, сознав- 
птаго себя источникомъ права и на этомъ сознаи утвер- 
ждающемъ новое политическое быте страны. Народъ, со- 
знавп!й свои державныя права — только такой народъ и 
можеть притязать на имя нации... Но чтобы ускорить и облег- 
чить эти велике роды, необходимы согласныя усил1я всЪхъ 
тъхь, для кого рождене парти дороже и выше всЪхъ. 
классовыхъ интересовъ, существеннЪе веБхъ соШшальныхъ и 
иныхъ дёленй. Необходима организованная политическая 
парт1я, которая въ этомъ будеть видЪть въ настоящее вре- 
мя весь смыслъ своего существован1я и все содержан!е своей 
работы... Росби нужна конетитуцюнно-демократическая 
парт1я, нужна какъ оруде создантя держазвнаго народа, 
какъ акушеръ наци». 


Въ статьЪ много пафоса, даже риторики; но въ ней ха- 
рактерная и серьезная мысль. При! создаеи конститущонно- 
демократической парти думали не о создани одной изъ не- 
обходимыхъ для нормальнаго государственнаго самоупра- 
влен!я политическихь партш. Слово «партя» — того же 


. 478 


корня, что «часть» — показываетъ, что въ государствЪ 
не можеть быть одной парти; парття есть опредЗленная 
часть наши, служащая опредфленнымъ идеямъ или ин- 
тересамъ въ странЪ. Назначенемъ партий при конститу- 
цонномъ строЪ является формулирован! разнообразныхъ. 
вэглядовъ и отыскан! возможныхь между ними соглаше- 
ни. Въ Юл 1905 г. объ этомъ не думали и к.-д. партя не 
для того создавалась. Новая Росая, какъ субъекте 
самоуправленая противополагалась Самодержавной Росси 
какъ объекту управлемя. Единственная программа кон- 
ституцонно-демократической парти этой эпохи была: 
«народовласте» на см№ну «Самодержавя». Народовласте 
предполагаетъ разныя, противоположныя парти; но это счи- 
талось дЪломъ будущаго. У к. демократической парти бы- 
ло другое призван; по сравненшо ‘Струве — она должна 
была быть «акуперомъ нащи», который поможетъ выявиться 
этой будущей наши въ своеобразномъ сочетанйи ея стремле- 
ний и интересовъ. Она, создавалась для чисто временной пЪли, 
для того, ‘чтобы затЗянную войну съ самодержавемъ дове- 
сти до побЪды; цЪлью парти было не примирение, а. отероч-. 
ка «всЪхъ классовыхь споровъ», всЪхь «оощальныхъ и 
иныхъ двленШ», пока, не будетъ сваленъ общий врагь—Само- 
державе. Это была та-же идеологя и тоть же языкъ, кото- 
рыми иногда всЪ парти наши объединяются противъ вн1%4- 
нито враговъ. 

Въ этомъ настроени подготовлялось образован1е пар- 
т1и, разрабатывалась ея программа, тактическе пр1емы, и 
друге акцессуары; въ немъ же она собралась и на свой Учре- 
дительный СъЪздъ 10 октября 1905 года. День СъЪзда былъ 
установленъ задолго до забастовки: никто ни ея конца, ни 
ее самое не предвидЪлъ. Конститущи еще могло бы долго 
не быть; партйя организовалась для борьбы съ Самодержа- 

‹ 61645 в0 имя народовластая. 

'МнЪ очень памятенъ этотъ съЪздъ, т. к. онъ втянулъ ме- 
ня въ политическую дЗятельность. Въ «Освободительномъ 
Движени» я до т5хъ поръ участя не принималъ, если не 


479 


считать формальнаго пребыванйя въ адвокатскомъ СоюзЪ. 
Кадетсьй Учредительный СъЪздъ быль первымъ собранемъ, 
на, которомъ я сидЪлъ уже въ качествЪ полноправнаго члена. 
О предварительной работф и намфченныхь р®шеняхь я 
зналъ очень мало и мое отношен1е къ съфзду было отноше- 
н1емъ «обывателя». Въ этомъ можеть быть была его поучи- 
тельность. 

Разница, точекь зрЪн!я на назначен пати скоро вы- 
шла наружу. По поводу вопроса о перлюстращи писемъ я 
высказалъь мнЪн!е, что кадеты какъ партёя, которая завтра 
можеть стать властью и будеть отвЪчать за порядокъ въ 
странЪ, должны въ своей программз помнить объ этомъ и 
отстаивать не только права, населен1я, но и права, всякой го- 
сударственной власти. Эти слова вызвали цзлую бурю. Ме- 
ня прервали негодующими возгласами, какъ будто я ска- 
залъ непристойность. Въ антрактЪ меня дружески и серьезно 
разнесъ С. Н. Прокоповичъ. «Мы не должны, ставить себя въ 
положен правительства — разъяснилъ онъ мнЪ; не долж- 
ны сообразоваться съ тЪмъ, что можеть быть нужно ему. 
Это значило бы, по Шедрински, разсуждать «примЪнительно 
къ подлости». Мы должны вс проблемы рЪшать, не какъ 
представители власти, а какъ защитники народныхо 
право». 

На этомъ не стоилю бы останавливаться, если бы не об- 
наружилось, какъ до сихъ поръ живучи эти настроемя. Въ 
46 книжкЪ Современныхъ Записокъ я этотъ инциденть раз- 
сказалъ. И воть черезъ 30 лЪтъ меня за это снова, разноситъ 
и уже не дружески, не С. Н. Прокоповичъ, а П.Н. Милю- 
ковъ. Онъ говоритъ: (Совр. Записки № 57, стр. 303).. Макла- 
ковъ на учредительнюмъ съЗздЪ парти к. д. вь МосквЪ за 
говорилъ о прав к. д., какъ будущей власти, на... перлю- 
страцпо писемъ. Естественно, что. внесен!е этого «права» въ 
сер1ю другихъ «политическихъ свободъ», которыхъ добива- 
лось «освободительное движене, произвело впечатльне не- 
благопристойности»... Теперь тогдашняя «непристойность» 


480 


становится общей точкой зрЪя Маклакова». Такое изложе- 
н!е моего же разсказа объ Учредительномъ СъЪздЪ есть образ- 
чикъ нехорошей полемики. Прежде всего это неправда. Я не 
предлагалъ внести «перлюстрацю» въ серю политическихъ 
свободоъ и вообще не я предлагалъ говорить въ программЪ 
о перлюстращи. Право государственной власти на, перлю- 
страцю было безъ меня включено въ п. 7 проекта кадетской 
программы и принято Учредительнымъ Оъ$Зздомъ. Если Ми- 
люковъ теперьсерьезно. считаетъ это «непристойностью»,то въ 
ней повиненъ не я, а вся кадетская парт!я и онъ съ нею вм$- 
стз. И другая неправда. Обрушились на меня не за, предло- 
жен!е, котораго я вовсе не дБлалъ, а, за, слова, которыя я ска- 
залъ «по этому поводу»; за, то, что я указалъ, что кадетская 
парт1я можеть стать властью и потому въ своей программЪ 
она должна помнить о задачахъ государственной власти. Это 
допущене, что кадеты могутъ быть государственной властью, 
что программа ихъ должна этой возможности не противорЗ- 
чить, и было встрЪчено негодованемо. 

Недовольство собран1я тогда, было характерно. Оно пока- 
зывало пропасть между настроенемъ искупенныхъ полити- 
КОВЪ И «новичка-обывателя». Для меня было безспорно, что 
мы сочиняемъ программу, которая должна, быть программой 
власти, а не только одной «оппозищи». Для собраля же по 
теперешнему опред$леню Милюкова — программа была 
только «сер1я политическихъ свободъ, которыхъ освободи- 
тельное движен!е добивалось». Какъ сказалъ тогда Прокопо- 
вичъ мы, партия, должны говорить не какъ власть, а только 
какъ защитники народныхъ право. Это и было въ процессЪ 
Освободительнаго Движен1я временным военнымо призва- 
н1емъ конституцюнно-демократической парти. 

'Ирон1я судьбы опровергла, разсчеты политиковъ. Партии 
для низвержен1я Самодержав1я, парти-акушера боле не 
было нужно. Она еще не образовалась, когда Самодержав!е 
себя упразднилою. Но за то именню тогда юдЗлалаюь нужна 
другая партя, другого настроен1я, которая могла, стать осно- 


з 481 


вой жизни конституцонной Росби, и могла дать новую 
власть. Кадетская партя, которая отъ этой роли только что 
съ негодованемъ отреклась, исторически была именно къ 
этому тризвана. Не прошло 10 дней ко времени инцидента, 
о которомъ я говорилъ, какъ лидерамъ к. д. партш уже 
пришлось давать правительству Витте совЪть, что ему дъ- 
лать. А черезъ 6 мёсяцевь Милюковъ повелъ тайные пере- 
говоры съ Д. Ф. Треповымъ объ образованйи кадетскаго Ми- 
нистерства. Такъ метять за себя теперешн1я слова о 
тогдашней моей «непристойности». 

Въ этомъ оказалось несоотвфтстве между услоями 
образовавя парти и ея дЪйиствительнымъ назначенемъ. 
Она появилась въ нужный моментъ и въ этомъ было ея 
преимущество; но. это ‘же и было несчастемъ, т. к. благодаря 
этому она появилась не въ томъ видЪ, и не съ той идеоло- 
гей, которая была Росси нужна. Для своей настоящей роли 
эта парт1я не годилась. Ея прошлое ее уже испортило. 


Глава, ХХ. 
ОСНОВНОЙ ПОРОКЪ К.-Д. ПАРШИ. 


Если бы общественная жизнь управлялась одною логи- 
кой, то кадетская партйя задуманная для войны съ Само- 
держав1емъ, послЪ его капитулящи должна была бы сама себя 
распустить. Въ ней не было больше надобности и ей было 
нормально распасться на свои составныя части. Каждая изъ 
частей, смотря по взглядамъ, интересамъ и темпераменту 
могла стать ядромъ новой парти, заключить пюдходяще 
блоки съ другими и внести въ политическую жизнь необхо- 
димую ясность. Но прошлое пари ее кр$пко держало. 
'Мыель ю распадеви казалась абсурдомъ. Если вмстЪ по- 
бБдили, нужно было вм?ЪстЪ поб$ду использовать. 

Такое настроен1е—явлен!е очень обычное. Ничто такъ не 
сближаетъ кажъ работа, увЪнчанная общей побЪдой. Во 


482 


Франщи непримиримыя парти, соединившись на время вы- 
боровъ противъ «реакщи», продолжали упорствовать въ 6о- 
хранен!и своего соглален1я уже для управлен1я государ- 
ствомъ. Этотъ абсурдъ дважды случился въ 1924 и ВЪ 1932 го- 
ду.Нужны были катастрофическя предостережен1я 26 и 34 
годовъ, чтобы убБдить, что логикой все-таки нельзя жертво- 
вать ради одной психологи. Въ Росаи такое желан!е совмЪ- 
стить несовм’Ъстимое было гораздо естественнЪе. РЪчь шла 
не о прекращен1и временнаго союза самостоятельныхь пар- 
тй,а объ уничтожении только что создавшейся, единственной 
парти. Можно понять, что это казалось величайшимъ не- 
счастьемъ, что считали нужнымъ перепробовать все, чтобы 
избЪжать такого исхода. 


Партёи не монолиты. Во всЪхъ есть оттёнки мн, 
фланги и центры. Разномысл1я въ парти только естествен- 
ны. Они неопасны, когда несмотря на нихъь члены парти 
идутъ къ общей цзли. Но цЪли, которыя жизнь поставила 
передъ кадетской партей послЪ 17 октября, были совсЪмъ не 
ТЪ, которыя она сама себъ при образовании ставила. 

Парт!я создавалась, чтобы бороться противо Самодер- 
жавзя; борьба велась общимъ фронтомъ въ соглашении съ 
Револющониими партиями. Если фронть в. д. пари былъ 
короче, чЪмь у «Освободительнаго движен1я», ибо открыто 
революцюнныя парти въ к. д. партю не входили, и были 
только союзники, то зато въ своей собственной средЪ к. д. 
парт1я револющониой идеологи не исключала. Въ начал 
Учредительнаго Съ$зда Милюковъ сказалъ рЪчь, которая 
была, напечатана какъ приложен! къ парт иной программЪ, 
какъ «аутентическое» ея толкован. Онъ называлъ против- 
НИковЪ СЛЪва «союзниками»; заявлялъ, что парт! я «стоить 
на томъ же, какъ и они, л%в0м5 крыль русскаго политиче- 
скаго движешя». Мы, говорилъ онъ, не присоединяемся къ 
ихътребованямъ «демократической республики» и «обобще- 
ствлени средствъ производства». Одни изъ насъ потому, 
что считаютъ ихъ вообще непр1емлемыми, друге потому, что. 


25 В, А. Маклаковъ 6 


483 


считають ихъ стоящими внЪ предЪловъ практической поли- 
тики. До тъхь поръ, пока возможно будетъ идти къ общей 
цЪли вмЪетЪ, несмотря на это различ1е мотивовъ, 00% груп- 
пы парти будутъ выступать какъ одно цълое; но всякя по- 
пытки подчеркнуть только что указанныя стремленя и 
ввести ихь въ программу будуть имЪть послЪдетвемъ не- 
медленный расколъ. Мы не сомнЗваемся, заканчивалъ онъ, 
что въ нашей средЪ найдется достаточно политической даль- 
новидности и благоразум1я, чтобы избЪгнуть этого раскола, 
въ настоящую минуту». 

Вотъ, что говорилъ лидеръ парти въ моменть ея обра- 
зован1я; въ ней значитъ уже тогда были дв группы, два, по- 
ниман1я, обнаружен!е которыхъ вы3вало бы немедленный 
расколе; нужно было этого раскола избЪгнуть. До падешя 
Самодержавя это было понятно: размежевае было отложе- 
но и партя могла выступать кажъ единое цълог. Военная 
психологя это оправдывала. Но эти же слова Милюкова 
означали, что рЪчь идеть только о настоящей минутъ вой- 
ны. Когда Самодержавя больше не будеть — расколъ ста- 
неть необходимъ и полезенъ для политической ясности. Под- 
держивать тогда фиктивное единство парт значило бы 
вводить всЪхъ въ заблужден!е. 

А между т5мъ поелЪ 17 октября усиля лидеровъ парти 
были направлены именно къ тому, чтобы единство парти 
удержать, чтобы скрыть и затушевать то, что въ ней было 
несовмЪстимаго. Я не берусь сказаль — было ли это вызвано 
только психолотей, чувствомъ партинаго самосохраненя, 
которое не считалось съ тъмъ, что изъ этого выйдеть; либо 
было дальновиднымъ разсчетомъ, своеобразной «тактикой»? 
Но это было не только ошибкой, но вредомъ и для Роса и 
для парти. 

Желане сохранить единство <дЪлалось для руководителей 
парт!и главной 3а00т0й; такля заботы безнаказанно не про- 
_ ходять ни для кого, ни для парти, ни для правительствъ. 
Какими словами ни называть это стремлене, оно показыва- 


484 


етъ, что интересы какой-то группы поставлены выще интере- 
совъ страны. Это дискредитируетъ яартий и ведетъ прави- 
тельства къ гибели. 

Съ другой стороны это. же стремлен1е парализуетъ партю 
и обезсиливаеть заключаюцияся въ ней противоположныя 
группы. Идеологи, которыя обезцвЪчиваютъ себя вступле- 
немъ въ 0бщую партшю, имЪють одинаково законное право 
на существоване и на активное проявление. 

Въ к. д. парти были люди, которые стремились быть на 
самомъ лЪ%вомъ фланг  реформаторства, какъ объ 
этомъь съ гордостью говорилъ Милюковь; хотБли не- 
медленно полнаго народоправства и считали его выразите- 
лемъ Учредительное Собран! по 4-хвосткЪ®; не боялись Ре- 
волющши, считая, что она принесетъ въ Росс1ю «свободу и 
право». Так люди могли бы создать особую парт, кото- 
рая бы стала ждать и дождалась бы для себя подходящаго 
часа. 17 октября было бы для нихъ только истоднымо мо- 
ментомъ новой борьбы. 

Но не только поздн®е, но въ самый мюментъ образовая 
парти въ ней была, группа, другого настроеня. Типичнымь 
представителемь ея была земская группа. Эти люди 
примкнули къ либеральной земекой программЪ 1902 и 
1904 года; никто изъ нихъ не претендовалъ быть на край- 
немъ л%60м5 флангЪ движешя. Они могли принимать и 
4-хвостку, и финансовыя и сощальныя новшества, но не 
какъ исходную точку, а какъ конечную цЦЗль, къ которой 
надо идти постепенно ахес 1а 1епфелк <6тетфе 4ез Фотсез па- 
ФитеПез — по счастливому выражен1ю СаШалх. Они хотзли 
конституцюннюй Монартйи, но вовсе не полновластнаго Уч- 
редительнаго Собраня, которое необходимо только тамъ, 
гдЪ законной власти нътэъ. Эти люди не были ни защитни- 
ками Самодержавя, ни опорой сошальной реакщи. Въ мо- 
менть войны они даже могли объединиться въ одинъ 0биий 
фрюнтъ противь Самодержав1я и не спорить съ революцщ!он- 
ными утопистами. Но имъ было вредно терять свою физ1оно- 


485 


мю. Ихь участе въ «Освободительномъь Движенш» 
приносило ему громадную пользу; оно казалюсь ручатель- 
ствомъ за лойяльность движен!я, привлекало къ нему со- 
трудниковъ, облегчало власти задачу дЪлать уступки. 
Ихъ существован! стало еще нужнЪй послЪ побзды. 
Именно этой группЪ было естественно составить особую пар- 
тю, которая съ помощью власти могла, строить государствен- 
ную жизнь на новыхъ началахъ. ПоелЪ 17 октября въ по- 
добной парти была потребность момента. Ея ждали. Но 
участе этихъ людей въ кадетской парти ихь обезсилило. 
Они себя въ ней потеряли. Въ ноябрЪ 1904 года ©. 9. Ко-+!. 
кошкинъ возражалъ противъ Учредительнаго Собраня, по- 
ка монарх1я существуетъ; даже въ ЮЛЪ 1915 года на па- 
мятномъ для меня легкомысленномъ собрали у А. И. Коно- 
валова, онъ еще защищаль Мюнарх!ю, какъ большую и по- 
лезнуто силу. Нокакъ членъ Ц. К. кадетской парти, онъ въ 
противоръ и съ тфмъ, что самъ говорилъ, 20 октября 1905 г., 
поставилъ Витте рЪшительный ультиматумъ объ Учре- 
дительномъ Собрании. Таке люди, и ихъ было много, и сре- 
ди нихъ были громюя имена, потеряли себя въ партйномъ 
КоТлЪ. Течен1е политической мысли, которое они предста- 
вляли, было и законно и нужно Росси, а, они его выразить 
не посмЪли. Единство парт!и этого не позволяло. 

Въ самомъ Ц. К. эта несовмЪстимость ютдЪльныхъ на- 
правлений ощущалась очень отчетливо. Помню монологи 
Н. Н. Львова, который въ этомъ сходился со своимъ земля- 
комъ по Саратовской губерши М. Л. Мандельштамомъ. Оба, 
были членами Центральнаго Комитета. Н. Н. Львовъ, 
земсй дЪзятель, конституцюналисть и старый сотрудникъ 
«Освобожден1я», въ кадетской парти хотфлъ видЪть основу 
правового порядка. Онъ понималъ необходимость уступать 
‘духу времени; съ борьбой въ душЪ пошелъ въ этомъ напра- 
влен!и очень далеко. Принялъ даже четырехвостку, какъ 
средство успокоеня при услов!и введен1я въ нее корректи- 
вовъ въ видВ Верхней Палаты и т. п. Но послЪ 17 октября 


456 


онъ ждалъ успокоен1я, примирен1я, и даже борьбы съ новою: 
Ревомощей. Рядомъ съ нимъ въ Центральномь КюомитетВ. 
сидЪлъ и М. Л. Мандельштамъ. Оньъ издалъ въ СовЪтской 
Росби интересную и въ общемь правдивую книгу. Если: 
исключить отдзльныя фразы, гдЪ онъ по Долгу передъ. 
властью расшаркивался, Мандельштамъ въ этой книгъ- 
является тзмъ, чЪмъ всегда дЪйствительно былъ. Онъ и вЪ. 
кадетскомъ Ц. К. быль энтузл1астомъ Революции, какъ сти-- 

иной безудержной силы; возмущался — МЫСЛЬЮ, чтобы съ 
ней можно и должно бо бороться и надЪяться ей упра- 
влять. Въ ея немедленной побЪдЪ онъ могь усумниться,, 
считая власть достаточно сильной, чтобы ей противостоять; 
но въ иравоть Револющи — нЪть. Гласъ народа — гласъ. 
Болий. Онъ не могь допустить, чтобы кадетская партя при 
кажихъ бы то ни было обстоятельствахъ могла явиться опо- 
рою порядка противъ Револющи. И т%мъ не мене Львовъ. 
и Мандельштамъ были оба членами Ц. К. одной и той-же- 
парти, пока, оба сами изъ него не ушли. 

ОтдЪльные люди дЪфйствительно уходили, понимая, что. 
въ кадетской парт!и есть какой-то порокъ; но уходили одни, 
а лидеры дзлали все, чтобы не дать отдЪльнымъ уходамъ. 
превратиться въ расколе. 

Прямымъ послдствемъ желан1я единство свое сохра- 

- нять было лавирован!е между обфими группами, стремйен!е 
( ивбЪтать ясныхъ позиши. За свое единство парт1я платила. 
дорогою цЪной. Люди, которые въ государственной жизни 
принцишально отвергали политически компромиссъ, жили’ 
только им во внутреннихъ отношен1яхъ парти. Все искус- 
ство лидеровъ уходило на пр1искане примирительныхъ фор-- 
мулъ, при которыхъ дальнЪйшее внЪшнее единство парт!" 
становилось возможнымъ. Къ этому свелось ихъ руковод- 
ство. И оно вело къ безсил1ю парти. 
Противоположныя тенденщи парализовали другь дру... 
Не всегда можно было понять, чего парт1я дЪйствительно: 
хочеть. Позищи ея были часто слишкомъ тонки и искус- 


487 


ственны для пониман1я. Благодаря этому, она, создавала, не- 
заслуженное впечатлЪн! неискренности; пр1обрЪзла репу- 
тац1ю, что на нее нельзя положиться ни справа, ни слзва. 
Этому впечатлЪн!ю способствовала ‘сама ‘организащя 
парти. У насъ не было политическихъ вожаковъ, которые 
ведутъ за собою, а, не слЗдуютъ за большинствомъ; у насъ бы- 
ло слишкомъ мало довЪр1я къ личности, чтобы отдать ей свою 
волю. Руководили партями громоздке, многочисленные кол- 
лективы, центральные Комитеты. Въ нихъ, для сохраненйя 
единства и солидарности выбирали представителей всЪхъ 
направлевй, какъ это дЪлають въ коалицонныхъ кабинетахъ 
Европы. Парт ное дзло напоминало всЪ недостатки парла- 
ментаризма. Руководительство партей сопровождалось то- 
ъ‘мительными предварительными спорами и нащупыванемъ 
средних ъшенй. ТЪмъ, кто претендовалъ быть вожажка- 
‘ми, надо было искать «большинства» въ Комитетахъ или во 
фракщи. ЧЪмъ разнороднЪе были эти комитеты, твмъ они 
болЪе ослабляли и обезцвЪчивали отвЪтственныхь лиде- 
ровъ. Лидеры теряли свободу и физ1ономю. Внутри-пар- 
тйной работЪ стали не чужды премы даже той крайней 
парламентской техники, которые «провюдятъ» рЪшен1е, когда, 
уб5жден!емъ, когда угрозой, когда, просто изморомъ. Это бы- 
ло особенно замЪтню въ засЪданяхъ парламентской фрак- 
ци, гдЪ правомъ рашающаго голоса пользовались не только 
дЪйствительные члены парламента, а также члены бывшихъ 
<оставювъ, члены Ц. К. ит. п.. ВеЪ юни участвовали въ при- 
няти рЬшен, исполнять которыя приходилось другиме. 
Они были свободнЪй, чЪмъ депутаты , заваленные текущей 
работой. Они могли ходить на собран!я аккуратнЪй и сидЪть 
на нихъ дольше. Въ результат лидерамъ удавалось про- 
зести то, что имъ казалось желательнымъ, но въ смягчен- 
номъ видз и съ большимъ юпозданемъ. Государственная 
работа, тонула, въ процедур партной стряпни. 
Послздстия этого можеть быть всего ярче сказались на, 
ея общепризнанномъ лидер, на МилюковЪ. Отаране И 


485 


спасти парт! отъ раскола, уловить всегда, срединную лин!ю,. 
замаскировывало его личные взгляды. Ихь могли знать. 
только очень близк1е къ нему люди. Его знан1я и таланты 
уходили на то, чтобы убЪдить людей между собой несо- 
гласныхъ, что они хотятъ одного и того-же и что генераль-. 
ная ливя парти не измЪняется. 'Въ этихъ условяхъ ру-- 
козодить партей было нельзя. 

Система, управлен1я партей мЪшала тому, что въ поли- 
тической жизни самое главное, т.-е. умВнйю событя пред-: 
усматриватъ. ЧъЪмъ больше масса, т5мъ больше инерщя. '00- 
своими компромиссными рзшен1ями партя вЪчно опазды-- 
вала. Она говорила то, что было нужно, ню тогда, когда, 
этимъ уже помочь было нельзя. Истор1я парти это показы- 
ваетъь на каждомъ шагу. Она впередъ смотрЪть не ум$ла,. 
держалась прошлымъ и только имъ вдохновлялась. 

И характерно. Парт!я хранила единство, пока оно. ее 
обезсиливало, пока оно не было нужно, пока расколъ парти: 
могъ быть для Росси полезенъ. А въ изгнани, заграницей. 
когда, онъ сталъ абсолютно ненужень и вреденъ, когда, былъ. 
новый галоп Ч’ хе для единства, партИные лидеры нако- 
нецъ догадались ее расколоть; какъ будто только для того,. 
чтобы заставить всЪхъ удивляться, что подобная неодно-- 
родная партя могла до тЬхъ поръ существовать и даже сла-- 
виться своей дисциплиной. Въ этомъ послЪднемъ актЪ сво- 
ей жизни парт1я осталась вЪрна, старой привычкЪ и опять. 
опоздала. 


Органическое безсил1е к. д. парти обнаружилось 060- 
бенню ярко въ первые месяцы, когда вся отвЪтственность ле-- 
жала на ея хитроумныхъ руководителяхъ; позднЪе она под- 
давалась уже влмян!о избирательной массы. 


48% 


Пока руководители изошрялись въ изобрЪтени прими- 
рительныхъ формулъ, жизнь грубо поставила вопросъ, на 
который былъ нуженъ опредъленный отвЪть. Къ чему ведетъ 
парт1я послЪ 17 Октября? Раньше все было ясно; шла война 
противъ Самодержавя и 1975 былъ главный фронтэ. Про- 
тивъ Самодержавя были всЪ, начиная съ революцюнныхъ 
парти, которыя добивались паден1я! исторической власти, и 
кончая тфми, кто хотвлъ только конститупюнной монархи 
3 правового порядка. Теперь положен перемЪнилось. 
Самодержав!е уступило и конституцпо обЪфщало; если 
Револющя продолжала войну, то уже не  про- 
тивъь Самодержавя, а противъ конституцюнной Монар- 
хи или существовавшаго соШальнато строя. Пере- 
ходные м$сяцы послЪ 17 октября были временемъ, когда 
происходила смертельная схватка между исторической 
властью и Револющей. Мы называли эту эпоху первой Ре- 
толющей неосновательно; но ея не было только потому, что 
побЪдилю правительство. Что бы было въ Росаи въ случаз, 
если бы тогда Револющя правительство свергла, мы можемъ 
только гадать. Но несомнЪнно, ‘что послЪ 17 октября глав- 
ный фронтъ шелъ уже здъсь. На чьей же сторон была 
конституцюнно-демократическая парт1я? 

Отъ нея можно было не требовать, чтобы она приняла уча- 
сте въ «военныхъ дЪйствяхъ» на той или на другой сто- 
ронЪ. Но не могло быть неясно, кому она, желаеть побЪды; 
отъ этого зависЪло ея поведене, отношен къ борющимея 
политическимъ силамъ, ея союзы и соглалиен1я. Это показало: 
бы настоящую физюнюм1ю парти. 

'И оказалось, что по этому основному вопросу парт!я от- 
вЪта дать не могла не расколовшись немедленно. 

Въ ней были люди, которые понимали, что Револющя 
больше не союзникъ, а врагъ, что Монарх!ю, которая оть Са- 
модержавля отреклась, надо защилцать ото паденя. Еще не- 
„давно земская депутащя, состоявшая изъ главарей кадет- 
ской парти, устами С. Н. Трубецкого, осудила крамолу «ко- 
‘торая при нормалныныхъ условяхъ не была бы опасна», ви- 


499 


дЪла опасность въ томъ общемъ разладф, «при которомъ 
власть осуждена на безсиме». Такихъ людей вь парти было- 
больше, чВмъ могло бы казаться. Иначе Милюковъ бы не 
могь черезъ нзсколько м$фсяцевь вести переговоры объ юобра-- 
зован1и кадетокаго Министерства по назначен1ю Государя и. 
слВдовательню обязаннаго его противъ Револющи защищать. 

Но если бы руководители партий заняли такую пози- 
цю, они бы партю раскололи. Въ ней были друге, для 
которыхъ револющюнеры союзниками быть продолжали, ко- 
торые «октроированной» конститущи не допускали,а въ Учре- 
дительнюмъ Собрази видЪли необлодимую исходную точку 
конституцоннаго строя. Пока этого достигнуто ‘не было, для 
нихь всякое соглашен!е съ властью было непр1емлемо. Для 
нихъ врагомъ была не Революцля, а, та, историческая власть, 
которая ей сопротивлялась. Поддерживать власть противъ 
Револющи они считали бы «измЪной интересамъ народа». 

Партя, которая такъ противорЪчиво смотрЪла на оснюв- 
ную проблему момента, не могла въ такое время дД1%ство- 
вать вмъстВ, была должна расколоться. Это бы было лучи 
для всЪхъ и прежде всего для Росаи. Это должно было бы 
произойти если бы руководители парти больше думали о. 
томъ, что въ конечномъ счет было полезно Росси, а не о. 
томъ, какъ не развалить свою парт!ю ‘на другой день посль 
ея образованя. 

'Но эта послЗдняя забота всегда бывала сильнЪе; она 
опредЪляла дЪйствя парти. Такъ было и раньше. Казалось 
невозможно соединить сторонниковъ Учредительнаго Собра-. 
н1я и монархистовъ. Но на Земскомь СъЪздЪ кадеты пред- 
ложили формулу; «передача ДумЪ учредительныхь функ-. 
Ц для выработки конституции съ утвержден1я Государя». 
Эта формула была нежизненна и опасна. Она не могла, быть 
искренно принята ни Государемъ, ни Револющей. Но ее 
приняли съ облегченемъ. Она ничего разрзшить не могла. 
но предотвратила партйный расколъ. 

Заботы о сохранени парт!йнаго единства дали себя знать. 


491 


С. 


—^ 


отсутстыемъ ясныхо рЪшенш. Парпя, которая гордилась 
тьмъ, что была самою лФвою европейскою партей, отрицав- 
пая за существующимъ Государемъ даже право октроиро- 
вать конституцю—не могла претендовать на то, чтобы ей при 
‚этоль ГосударЪ самой сдЪлаться властью. Ей еще долго 
нужно было быть только парламентской оппозищей: но тогда 
не только въ интересахъ Росси, но въ вя собственных ин- 
‘тересахъ былю желательно, чтобы образовалаюь другая ме- 
нЪе непримиримая конституц1онная партйя, которая могла 
бы даль конституцюнной власти опору и избавить 'Росею 
-оть Революцши или Реставращи. ВЪдь только при этомъ 
услови кадетская парт!я могла парламентскимъ путемъ до- 
‘биваться своихъ идеаловъ. Во время Учрединельнаго Ка- 
‚Детскаго Съ$зда это понималъ Милюковъ; онъ говорилъ: 
«если мы отойдемъ слишкомъ налЪво, направо ютъ насъ обра- 
зуется «пустое мЪсто», которое займеть другая конститу- 
цюнная парт!я». Но эти возраженя противъ крайностей 
Милюковъ приводилъ по поводу женскаго равноправ1я, а не 
по поводу основъ кадетской программы. Парт1я оказалась 
настолько дЪйствительно л№вой, что ей сговориться юъ пра- 
вительствомъ былю нельзя. И какъ Милюковъ вЪзрно пред- 
видЪълъ, власть за опорой обратилась тогда, не къ ней, не къ 
кадетамъ, а къ другимъ, именно къ земцамъ. 

Почему же кадетская парт1я тогда сдФлала все, что могла, 
чтобы помЪшать успЪху своихъ естественныхъ зам стителей? 
Если кадеты не хотЪли унизиться до сговора, съ Витте, то по- 
чему эту необходимую для Росси роль они не предоставили 
‚земцамъ? А хотя одтумъ неловкой политики палъ на земцевъ, 
все было сдЪлано инищативой и даже руками кадетъ. Объ 
‘этомъ не безъ торжества разсказаль Милюковъ въ 3-хъ По- 
‘пыткахъ; делегащя къ Витте, которая  побкакала не 
‚дождавшись Шипова, состояла сплошь изъ кадеть. Это 


“была ихъ первая побфда надъ Витте. И чЪмъ объяснить это 


какъ не тёмъ, ‘что кадеты, ухитрившись сохраниться какъ 
единая партя, признали за собой монопол!о говорить име- 


492 


немъ общества и по ссвобожденскимъ традишямъ счита- 
ли себя единственной партей — нащей; а той настоящей 
роли, отъ которой юни отказались, они другимо уступить не: 
хотфли? 

Нельзя думать, что кадеты, какъ доктринеры, поступили 
такъ лишь потому, что не хотБли придавать земству значе- 
н1я политической «парти» и воспользовались первымъ слу- 
чаемъ, чтобы съ его «политической» ролью покончить. Что: 
это кадетской тактики не объясняетъ, видно изъ отноше- 
н1я кадеть къ образованю октябристской полигической 
парти. 

Я живо помню этоть моменть. Октябристы образова. 
лись изъ меныпинства посл$дняго Земскаго СъЪзда. По 
обывательски я былъ счастливъ образован1ю этой необходи- 
мой для политическаго равновЪс1я парти. Нашего полка 
прибывало. Люди популярные и заслуженные — Шиповъ, 
Стаховичъ, Хомяковъ, раньше отдфленные отъ насъ своей 
преданностью Самодержавю, теперь конститущю ‘приняли. 
Мы могли опять идти вмЪстЪ. То, что они че хотЪзли ни. 
Учредительнаго Собран1я, ни четырехвостки, было не- 
важно. Въ интересахъ дЪла это было лучше. Они легче: 
насъ могли добиться необходимаго соглася съ властью. Но- 
вая парт1я была намъ только полезна; не юливаясь съ ней, 
мы могли заключить сь ней союзъ, дружеское соглашен!е: 
противъ Революцши и противъ реакщи. Но члены нашего 
Ц. К. емотрЪли иначе. Тамъ рЪшили, что октябристы напти 
главные враги, что наши удары должны непрем$нно напра-- 
вляться ‘На Нито, что мы должны прежде всего «разоблачалтъ. 
ихъ реакционную сущность». Для успЪха этой тактики 
октябристамъ ставили въ упрекъ не только то, что они гово- 
рили въ программЪ, но и то, о чемъ они считали нужнымъ. 
молчать; не то, что они дюлали въ прошломъ, но и то, что) 
непрем$нно будто бы будуто дълать и вь будущемъ. Ка- › 
детскимъ ораторамъ задавали задачу выводить ихъ на свё- 7 _ 
жую воду. Это была точь въ точь тажтика и позищя, кото- 


493 


рой относительно ‹самихъ кадеть держались и тогда и 
позднЪе революцюнныя парти. И такую враждебную пози- 
цю намъ рекомендовали въ то время, когда октябристы 
еще были чисто конститущонной партей, когда они созда- 
лись для осуществлен1я Манифеста и никакихъ предложе- 
ЛИ ‘направо врагамъ конститущи еще не дЗлали; словомъ 
‘тогда, когда главная задача момента, утвердить конститу- 
цю противъ ея враговъ справа и слЪва должна была сбли- 
жать. насъ именно съ ними. 

Чего добивались этою тактикой? Мы мЪшали другимъ 
„дЪлать то необходимое дЪло, котораго сами дЪфлать не могли 
или во всякомъ случаЪ не хотБли. Такъ, будучи несом- 
нънно хонстигуиюнною партей, мы водвореню конститу- 
цюннаго строя мВшали. 

И вь тв дни, когда оть нашей позищи много зависЪло, 
когда Революция хотя гораздо болЪе слабая, чЪмъ она мно- 
гимъ казалась, яростно аттажовала растерянную, себя осла- 
бившую и наполовину капитулировавшую историческую 
власть, въ это время главная конституцюнная парт1я въ этой 
схваткВ сохраняла двусмысленный нейтралитетъ. Дву- 
смысленный, ибо онъ могъ быть нейтралитетомъ только по 
‘имени и какъ всяк нейтралитетъь полезенъ только одной 
изъ сторонъ. И естественно раздражене тЪхЪъ, кто имЪлъ 
право ждать оть кадетъ не нейтралитета, а, #040. 

дала ли отъ нась «помощи» Революц1я? Едва ли 
ждала и во всякомъ случаЪ никакого права, на, то не им$ла. 
"Хотя тогда мы еще не знали, что въ 1917 году своими гла- 
-зами увидЪли, т.-е. настоящаго поведен1я революцюнеровъ 
во время побзды, но во всякомъ случаЪ Револющя откро- 
венно считала кадетъ своимъ главнымъ врагомъ, который ей 
непремённо измЪнить и вела, борьбу съ его программой и 
‘тактикой. Революцюнеры были въ политикЪ реалистами и 
и оть кадетъ ждать не могли, чтобы они отдавали себя на 
закланте. 

А историческая власть, которая сама сдала позицю 


494 


Самодержатя, повЪривъ тому, что только оно мЪшаеть об- 
щественности поддерживать власть, тъ круги и лица, кото- 
рые Револющи боялись и ея не хотЪли, въ кадетокой так- 
тикЪ стали видфть или недомысле, или хитрый обманъ. 
Обвинен!е несправедливое, но совершенно естественное. И 
въ извЪстныхь кругахь началось ‘настроене, которое полу- 
чило назван «кадетоздетва». 

Я говорю, что это обвинен было естественно. Чего бы 
ни хотЪли кадеты въ боевые мЪсяцы — ноябрь и декабрь 
1905 года, они сдЪлали все, чтобы затруднить исторической 
власти ея побЪду надъ Револющей. Они не только сами от- 
казались ей хотя ‘бы морально помочь, они систематически 
мЪшали это сд$лать другим. Они давали правительству 
таже совЪты, которые можно было бы счесть провокащей, 
если бы они сами ихъ полностью не примЪнили, когда черезъ 
12 лЪтъ стали властью. Они не хотВли понять, что въ 
1905 г. Самодержавная Власть, хотя и обЪщавшая себя огра 
ничить, была все же и зажонная и сильная зласть, которая 
не была юбязана пассовать передъ криками улицы. О полно- 
моч1яхъ, силЪ и правЪ тогдалиней Монархической Власти у 
кадетъ обнаруживались самыя странныя представленя. По 
ихъ поведеню можно было подумать, что Монархи болЪе 
нЪть, что мы въ настоящемъ состоя и «Револющи». Кадеты 
оспаривали даже право Монарха «октроировать» конститу- 
цПо; написать ее должно было Учредительное Собранле. Пра- 
вовыя несообразности этого домогательства имъ не бросались 
вЪ глаза. Что произошло 17 октября? Самодержавный Мо- 
нархь связаль себя объщанемоь дать конституцию; исполне- 
ве этого обЪщавя онъ вмЪнилъ своему правительству въ 
долгъ. («На обязанность правительства возлагаемъ мы вы- 
полнен1е непреклонной нашей воли). Кадетская партя 
могла бы настаивать, чтобы это объщан!е было скоръе осу- 
шествлено, помогаль точному его исполненлю. Но было без- 
смысленно отрицать за Самодержавною 'Властью право свое 
объъщанле выполнить. А между тЪмъ позищя парти све- 


лакь именно ко этому. Она въ сущности вторила утвержде- 
н1ямъ правыхъ, 70 мнъню которыхо Самодеожавный Мо- 
нархъ не имЪетъ права октроировать «конституцию», ибо. от- 
рекаться оть Самодержав1я права онъ не имЪлъ. ЛЪвыя пар- 
ти по другимъ мотивамъ стали тоже отрицать право Монар- 
ха «октроировать» конституцю. Они ссылались на, правило 
Манифеста, что ни одинъ зажонъ не можеть быть изданъ 
безъ согламя Думы. Они не хотЪли видЪть, что по смыслу 
Манифеста это правило должно было быть положено въ 
основае будущей конституция, что считать его въ силу уже 
вступившимъ значить впадать въ ложный кругъ, изъ кото- 
раго не было выхода. Для нашихъ политиковъ казалось 
«теоретически правильнымъ» созвалйе \Учредительнато Со- 
бран1я по 4-хвосткВ. Они не замЪчали, что и для этого 
нужно было бы издать новый законъ, на что, по ихъ мнз- 
ч1ю, Государь права уже не имЪлъ. Какой же былъ бы вы- 
ходъ изъ этого? Черезъ 12 лЪтъ эти теор1и пришлось при- 
мънить. Было создано Временное Правительство, которое 
само юблекло себя «полнотой власти», т.-е. Самодержавемъ; 
свои новыя полномоч!я оно основало на; постановлении Ко- 
митета Государственной Думы, и на Манифесть Великаго 
Князя, изъ которыхъ ни тоть, ни другой на то никакихъ 
правъ не имЗлъ. Было объявлено ю созывЪ Учредительнаго 
Собран1я по 4-хвосткЪ, и это было сдВлано Великимъ Кня- 
земъ Михаиломъ, который престола, не принялъ и никакихъ 
распоряжений дЪлать не могъ. Но тогда это еще можно бы- 
бо понять. Отречене двухъ Императоровъ создало то «со- 
стояне Револющи», гдЪ власть браль тотъ, кло себя могь за- 
ставить послушать и гдЪ вс правовыя оснювы порядка, все 
равно были низвергнуты. Но этотъ «способъ» предлагался 
какъ «единственный выходъ» въ то время, когда, на, престол 
сидзлъ еще Самбдержавный Монархъ, власть котораго 
признавалась во всей Росаи, и когда рзчь шла только о 
томъ, чтобы превратить этого Самодержавнаго Государя въ 
конституцоннато и разумно раздЪлить его власть съ 


496 


) 


представительствомъ. Эта странная идеологя, которая по- 
казывала, какъ мало партия способна, была водворить кон- 
ституцюнный порядокъ, распространилась и на ‘всЪ виды за- 
конодательнюй дЪятельности. Въ тогдашней публицистикЪ 
не исключая серъезной не разъ старались доказывать, что 
Манифесть 17 октября уже лишилъ Государя права изда- 
валь законы и даже примЪнять старые, Манифестомъ якобы 
отмзненные. Какъ при такихъ услов1яхъ могла бы власть 
противостоять Револющи? И эти чисто революцюнныя на- 
ктроен1я распространены были не только въ тоть исключи- 
тельный годъ, но дожили до нашего времени. 


Я уже упоминалъ, какъ Милюковъ въ 20 году въ «Трехъ 
Попыткахъ» несмотря на свой тайный совЪть Витте — во- 
преки всЪмъ октроировать конституцю, все же продолжалъ 
находить, будто созывъ Учредительнаго Собран1я былъ ра- 
зумнымъ и «единственно теоретически правильнымъ» спо- 
собомъ издан1я конститущи. А теперь И. И. Петрункевичь, 
челов къ громаднаго практическало опыта и ‘ума, на стр. 445 
своихъ интереснзйшихъ воспоминавй, повторяеть тогдали- 
н1я кадетскя хитросплетен1я. «ВсЪ зажюны, пишеть онъ, 
опубликованные въ промежуткЪ времени отъ Манифеста до 
созыва Первой Думы, были изданы безъ одобреня Государ- 
ственной Думы и, сл®довательно, были нелегальны (!) и не 
могли имВть силы закона». Е 


Вспоминая все это нелья удивляться, что сторонники 
правового порядка, понимави!е чЪмъ ему грозить побздо- 
носная Револющя, думавпие въ кадетахъ видЪть консти- 
туцонную партю, которая справится съ Револющей, въ 
нихъ были глубоко разочарованы, смотр$Зли на нихъ какъ 
на обманщиковъ, которые своихъ словъ не сдержали. Это от- 
“носилось особенно къ тъмъ, чье присутстве въ рядахъ пар- 
ти было гарантей, что она къ Монарху лойяльна. Я не за- 
былъ этого времени и въ ихъ лойяльности не сомнЪваюсь; но 
одной лойяльности мало, чтобы дать хоропий совЪтъ, или 


497 


вЪрно оцфнить положен. Но я хорошо помню другое: какъ 
лЪвое крыло парти и пожалуй ея большинство дёйствитель- 
но съ Револющей не хотъло бороться. Одни ея не боялись, 
а боялись только реакщи. Друг, которые ея можеть быть и 
боялись, въ успЪхъ борьбы съ ней больше не взрили. Имъ 
нужно было поэтому съ нею идти; это единственный шансъ 
ею потомъ управлять. Помню съ какимъ восторгомъ М. Л. 
Мандельштамъ говорилъ, что всеобщая забастовка дзлаетъь 
пролетарЛать непобЪдимымъ. Силой, ораторствовалъ онъ, 
можно всему помЪшать; но силой ни къ чему принудить 
нельзя. Нельзя силой заставить работать, если пролета- 
рлатъ не захочеть. Онъ теперь господинъ положешя. Помню 
другого, теперь очень правато; юнъ указывалъ, что сложность 
современной экономической структуры, дЪлаетъ власть без- 
сильной противъ насильственныхъ актовъ и потому «лЪвыя 
чарт! поставять власть на колЪни». 


Все это оказалось иллюз1ей. Кюгда убЪдившись въ томъ, 
что либеральная общественность ему не опора, Витте при- 
звалъ на помощь «реакц!ю», юнъ въ нЪсколько дней револю- 
цю разгромилъ. Нейтралитетъ кадеть въ этомъ разгромЪ не 
увеличилъ довзр1я къ нимъ, ни справа, ни слЪва. Правда, 
пока еще не было «парти», видны были лишь ея «руководи- 
тели». Эти тяжелые мВсяцы были испытанемъ только ихъ 
однихъ и только они провалились. Въ январ® долженъ былъ 
быть новый Съфздъ парти, который даль бы партИную 
оцзнку руководительской лини, и этимъ бы юпредЪлилъ на- 
стоящую физюном1ю уже парти. Онъ могь стать отправной 
точкой новой политики. Подъ такимъ настроенемъ оно с0- 
брался. 


498 


* 


Январск и 'ОъЪздъ оказался интересенъ какъ символъ. 
На немъ уже у всЪхь на глазахъ *), произошло приведене 
различныхь мныыШИ кь безсодержательному единомыслю; 
на немъ можно былю увидЪть, въ чемъ состояло руководи- 
тельство партей и ‘чЪмъ была на дЪълЪ ея хваленая «так- 
тика». 

Пережитыя передъ этимъ за, 2 мЬсяца событ1я открыли 
глаза, всВмъ, кто имЪлъь очи, чтобы видЪть. Тогдалиняя по- 
литика кадетскихъ руководителей, ихъ ставка на безсил1е 
и разгромъ исторической власти — потерпЪли крушенЕ. 
Имъ приходилось отступать, и въ этомъ сознаться. Пе- 
чальную истину можно было словесно замазывать, возла- 
гая вину ча другихъ; но самого факта скрыть было нель- 
зя. Тонъ руководителей поэтому былъ минорный. Они 
говорили о своихъ надеждахъ, которыя «къ сожальню 
не оправдались». 9. 9. Кокошкинъ докладывалъ, что, 
хотя Учредительное Собране` по 4-хвосткЪ  по-преж- 
 вему считается  наиболъе правильным путемъ пере- 
устройства государства, но прибавлялъ, что «возмож- 
ность осуществлен1я этой безспорной схемы представляется 
въ настояшее время весьма мало вЗроятной». А если такъ, 
то становилось невозможнымъ отсрочивать всю законодатель- 
ную дЪятельность до созыва Учредительнаго Собраня, и бю- 
ро признавало, что Дума сможетъ приступить къ предвари- 
тельной разработкЪ законопроектовъ. Другой тактичесый 
докладъ отъ бюро принадлежалъ П.Н. Милюкову. Онъ не 
скрывалъ, что положен! перемфнилось. «Два мЪсяца, тому 
назадъ шансы налией парти на выборахъ были весьма, вели- 
ки»; теперь же выборная побЪда кадеть представляется ему 
уже «сомнительною». Приходилось д$злать изъ этого вы- 


*) Я вездЪ цитирую по отчету «Права» за, 1906 г. 


25 В. А, Маклаковъ 7 


и. 


воды, не теряя Боппе пите А талмалз дей. «Если мы не мо- 
жемъ стать властью, заявлялъ теперь Милюковъ, то это ху- 
же для дЪла; но для парт4и это лучше; лучше для мораль- 
таго вллян1я ея на ближайшее будущее... Парт!1и предетоитъ 
зъ этомъ случа еще болЗе благодарная роль — политиче- 
ской оппозищми». «Наша же политическая роль, говорилъ 
онъ, перешла, теперь къ парт1ямъ 17 октября и правового по- 
рядка». Все это Милюковь объясняеть, конечно, не Кадет- 
ской ошибкой: «Это случилось вовсе не по необходимости, 
не подъ напоромъ жизни, а въ результатВ ошибокъ револю- 
ионеровъ и нашей брезеливости». И хотя по словамъ Милю- 
кова роли теперь распредВлились иначе, и защита, консти- 
тущи пала на долю октябристовъ и парти правового поряд- 
ка, однако въ полномъ противор и съ собою успъха этим 
партямъ онъ не желаеть. Напротивъ: «будемъ надЪъяться, 
говорить онъ, что поддержка правительства юкрасить 0бЪ 
эти парти въ цвЪть черной сотни». Трудно понять, почему 
на это надо надЪяться и кому это перекралииван1е могло 
быть полезно? Конечно и не Росаи, и не конститущи. 
Несмотря на, оговорки, было ясно, что бюро кое-чему на- 
училось. Оно могло бы высказаться еще опред$леннЪе. Оно 
могло сказать: «Мы опгиблись; мы поставили ставку на уступ- 
чивость власти передъ Револющей и прогадали. Не мы по- 
этому возьмемъ теперь власть, а ТЪ, кто стоить направо отъ 
насъ. ПобЪда власти надъ Револющшей къ счастью не все у 
насъ отняла. ОбЪъщан! конститущи обратно не взято. 'Но 
конституцо надо залцищать и беречь. Ей угрожаеть опас- 
ность; реакщя онюва окр$пла. Противъ реакши должны 
противостоять болЪе правыя конституцюнныя парти — Со- 
юзъ 17 октября и правового порядка. На нихъ ляжетъь эта 
забота, пока мы будемъ довольствоваться благодарною 
ролью политической оппозищи. И если ихъ роль такова, мы 
должны не вести съ ними борьбу, а ихъ в5 этомо поддержи- 
вать. Такова тактика, которая диктуется положешемъ». 
Если бы бюро это сказало, партя кадеть полу- 


509 


чила, бы опредзленную физюном!ю, стала, бы дЪйствительно 
парламентской оппозищей; стала бы тВмъ, чЪмъ сдЪлалаюь 
послЪ переворота 3 юня. Но это не было мнЪшемъ партии, 
особенно ея лъваго фланга. ПослЪдн въ револющю взрилъ 
и съ революцюнной идеоломей не разрывалъ. “Тогда опять 
встала, бы возможность раскола. Даже того, что Милюковъ 
и Кокошкинъ сказали, было достаточно, чтобы въ парти вы- 
звать смущене. Помню негодоване многихъ. «Куда насъ 
ведуть»? «Какъ мы можемъ съ этимъ домой показаться»? 
«Что-за кадетская партя безъ Учредительнаго Собран1я, 
безъ союза съ «лЗвыми», безъ борьбы противъ всЪхъ, кто 
правЪе кадетъь»? Не всЪ одинаково быстро воспринимають 


дЪятелямъ «Освободительнато Движен1я», которые въ тече- 
н1е двухь лЪть таботали подъ опредЪленными флагами. 
Военная психолог!я, навыки и личныя ютношен!я держали 
ихъ кр$иче, чВмъ руководителей парти. И это коренное раз- 
номысл1е въ идеологи парти, котораго ничЪмъ устранить 
было нельзя, вышло наружу, кажъ только заловорили объ ея 
отнопеши къ будущей Дум$Ъ. 

У кадеть было на этоть счетъь удивительное представле- 
не. Какъ за Монархомъ они не признавали права, «октрои- 
ровать» конститущю, такъ за будущей Думой, пока, юна, не 
будеть избрана, по 4-хвосткЪ они не признавали правъ зако- 
нодательствовать. Единственной компетентной властью въ 
Росси признавалось Учредительное Собране. Для лВваго 
крыла, парти все это былю безепорною акс1юмой. И вдругь въ 
докладЪ бюро стали дотруокалъь хотябы приступъ къ законо- 
Ддалельной дЪятельности Думы и парти поручалось ‘ гото- 
вить для этого законопроекты! 

`«Я нахожусь въ недоумвыи, говорилъ лЪвый делегатъ 
Роммъ. МнЪ кажется, ‘что я не на съЪздЪ уже опредЪлив- 
шейся парти, а на съЪздЪ лицъ собравшихся для учрежде- 
н1я новой парти. Предложен1я, которыя были здЪсь сдвла- 


501 


ны, клонятся къ коренному измфненю партной програм- 
мы. Намъ рекомендують теперь отказаться отъ той карди- 
нальной точки зря, на которой мы стоимъ, и принять уча- 
сте во законодательном '‘учрежден1и, которое основано не 
а 4-тчленной системъ выборово и т. п. Пю мнЪншо Ромма, 
который остался вЪренъ партИнымъ завЪтамъ, дЪломъ такой 
«ненастоящей» Думы было только создать новый избиратель- 
ный законъ и разойтись. Роммъ былъ послЪдователенъ. Что 


Витте земекая делегалля? Это же говорилось кадетами на, 
всЪъхь земскихъ съЪздахъ. А если такъ, то «теоретически 
правильнымъ» выводомъ изъ этого было отрицанйе права за 
Думой, избранной по избирательному закону 11 декабря, за- 
ниматься законодательнымъ дЪломъ. Роммъ приходилъ въ 
негодоване при мысли, что оть этой позищи кадетокая пар- 
т1я ютступаетъ, что она говорить о законахъ, которые Дума 
будеть подготовлять. Но послЪ ноябрьскихъ и декабрьских 
событи правое крыло парти уже не подчинялось, какъ 
прежде, лЪвому радикализму. Правый кадеть Петражицк1й 
упрекалъ бюро за то, что оно не сдЪлалю всЪхъ выводовъ 
изъ новаго положешя. «Ограниченле дЪятельности первой 
Думы одними подготовительными работами къ реформамъ 
непреемлемо. Такого рода дЪятельность вообще несоотвтт- 
ствуетъ природъ и задачам парламента». Для Петражиц- 
каго первая Дума, хотя и избранная не по 4-хвосткЪ, былъ 
все-же парламентъ, у котораго своя природа и задачи. 

ЗдЪсь обнаруживалась непроходимая пропасть между 
лфвымъ и правымъ крыломъ. Для однихъ «Револющя» все 
еще продолжалась и Дума только средство, чтобы взрывать 
«конституцю», какъ это собиралиюь сдБлать съ Булыгин- 
ской Думой. Для такихъ политиковъ лЪвые враги конститу- 
цонной монархи по-прежнему были союзники. Для дру- 
гихъ, представителемъ которыхъ былъ Петражицк!й, консти- 
тушя у насъ есть, и будущая Дума есть настоящий Парла- 
ментъ; его надо не взрывать. а использовать для законода- 
тельныхъ цзлей. 


502 


ОбЪ точки зрЪ=1я законны; каждый по своему темпера- 
менту и убЪжденш могъ выбрать любую. Одного было сдЪ- 
лать нельзя — ихъ юовмЪщать. Но наши руководители хло- 
потали только объ этомъ. Надо было придумать среднюю 
формулу, которая бы всЪхъ примирила. И пока на СъЪздЪ 
лилось никому ненужное краснорЪче, за кулисами выраба- 
тывалась и полировалась преемлемая для всъто резолющя. 
Она въ своемъ родЪ оказалась шедевромъ и всЪхъь прими- 
рила. 

Это вспомнить полезно, такъ какъ именно это для кадет- 
окон суеды. было типично. Ея составъ выработаль въ ней 
это искусство. 

Большинствомъ в0%75 противъ одного воздержавшагося 
было принято, что нельзя приступать въ Думъ къ органиче- 
ческой работъ, како въ нормальномь учрежденчи. 

Это является побЪЗдою лъвыто. Думу нормальнымъ 
учрежденемъ не признаютъ, органической работы въ ней не 
допускаютъ. За такую резолющ1ю единомышленники Ромма 
съ радостью голосуютъ. Но резолющя принята единогласно, 
потому ‘что эт0го она не юзначаетъ. Заявивъ, ‘что Дума не 
нормальное учреждене и что вь ней органически работать 
нельзя, парт1я тутъ же постановляетъ, что Дума, может ра- 
боталь, можетъ издавать законы, необтодимые для усптокое- 
ная, и что даже простого перечня этихъ законовъ заранЪе со- 
ставить нельзя. за, такое ршен съ удовольствемъ голосу- 
ють и правые. Единство парти спасеню; но можно ли, не грЪ- 
ша, назвать его внутренним? 

Для парти иея методовь январоый СъЁздь былъ 
краснорзчивою иллюстратей. Въ ноябрЪ и декабрЪ руково- 
дители парт!и для сохранен1я единства ея не разорвали съ 
революцюнерами слЪва и упустили случай стать опорой 
конституцюннаго строя. Ошибочность ихъ расчетовъ теперь 
обнаружилакь. ПЦ. Н. Милюкоювъ понималъ, что обстоятель- 
ства перемЗнились, что Учредительнаго Собраня больше не 
будетъ, что кадетамъ въ ДумЪ придется исполнять роль 

И 


508 


парламентской оппозиции. Этимъ юнъ открыто оказался на 
правомо партйномь крыль. Но это было бы слишкомъ опре- 
дъленно. И подъ напоромъ провинщальныхъ, болЪе прими- 
тивныхъ кадеть, юнъ «сдалъ» передъ ними, свою политиче- 
скую физ1оном1ю спряталъ и урокомъ, который понялъ, не 
воспользовался. Онъ сталъ восхвалять какъ УСпт5 слово- 
блуд парти, и даже, что съ нимъ р8дко бывало, согласился 
сознаться въ ошибкЪ. «ОтвЪтетвенность за отрицательныя 
стороны СъЪзда, писалъ Милюковъ въ Прав$ оть 22 января, 
лежитъь почти исключительно на насо, на устроителяхъ, 
СъЪзда... Члены Комитетовъ иногда сбивали СъЪздъ свои- 
ми внутренними разногласями... мы нЪеколько злоупотре- 
били своимъ профессорскимъ краснорьч1емъ». А по поводу 
тЪъхъ хитроумныхъ постановлевй, которыя всЪ другь другу 
противорзчили и позволили если не другихъ, то по крайней 
мЪрЪ себя самихъ обмануть, Милюковъ торжествующе утвер- 
ждаетьъ, что парт я «измЪрила свои силы, нашла; ювою с0б- 
стванную дорогу, поставила свои собственныя задачи». Онъ 
радуется, что члены съ$зда, несмотря на принцишальныя 
разногласля, дорожать «этимъ сознашемъ единства», и созна-- 
ЮТЪ, «какую огромную дополнительную силу получають. 
единичныя попытки, сливаясь въ опредзленную тактику’ 
большой. политической парт». Столичные руководители 
получили урокъ. «Настроене пр/ззжихъ оказалось тъмъ. 
отромнымъ плюсомъ, который покрылъ всЪ недочеты СъЁзда. 
и сдЪлалъ СъЪздъь тБмъ, чБмъ онъ теперь оказывается: на- 
стоящей эрой въ жизни кадетской парти»... 

БолЪе всего это было простою риторикой; руководители, 
явившись на СъБздъ съ потери5 вшей крушен!е тактикой, съ. 
признанемъ неудачъ, были удивлены и обрадованы, что 
парт1я ихъ не осудила. За это они кадили ей вим1амъ. Но, 
по правдЪ, удивляться своей побЪДЪ имъ не приходилось.. 
Руководители давали отчетъь не странЪ, не избирателямъ, &. 
только своимъ же партинымъ товарищамъ, у которыхь не 
было основан! быть умнзе и проницательнЪе евоихъ руко- 


504 


водителей. Они могли не бояться и потому не торжествовать 
отъ успзха. 

Но если смотрЗть на вопросъ глубже, было печально, 
что январсюй съЪздъ сдЪлался 9э10й въ жизни кадетъ. 
Правительство насъ спаюло отъ главной юпасности, отъ рево- 
лющи, но положен! оставалось опасно. Кадетская тактика. 
сорвала попытки Витте найти въ общественности опору сво- 
ему министерству. Въ схваткЪ стараго режима и револющи 
побъдилю не общество, а государственный аппаратъ. У реак- 
щи были теперь развязаны руки и это могло привести къ 
плохимъ результатамъ. Какъ вмЪсето 4-хвостки кадеты полу- 
чили избиралельный законъ 11 декабря, такъ вмъЪсто «бель- 
тйской» или «болгарской конститущи», на которыя разечи- 
тываль Милюковъ, они рисковали получить конституц!ю, въ 
которой ‘у представительства никакихъ бы правъ не было. 
Въ правительств по винЪ самихь кадеть не было «обще- 
ственныхь дъзятелей», и обсуждене конституцонныхъ ре- 
«Фформъ происходило тайно отъ нихъ. А главное, событя но- 
ября и декабря дали ‘убЪдительный доводь сторонникамъ 
Самодержавя; конститущя никого не успокоила, а премы 
стараго режима, порядокъ возстановили. Конечно, шансы 
конститущюоннаго строя не были бы навсегда погублены, ес- 
ли бы даже Манифесть 17 октября былъ «взять назадъ» — 
но борьбу за, него пришлось бы начинать сначала и въ худ- 
шихъ условяхъ. Долгомъ искреннихъ конституцюналистовъ 
было сейчасъ возстанювить то, что было можно, т. е. юбъеди- 
нен1е и солидарность конституцюннаго фронта противъ ©сто- 
ронниковъ Самодержав1я. А кадетская партя въ это время 
занимается тЪмъ, что подрывает5 авторитеть будущей Думы 
и объяляетъ, что органически въ ней работать нельзя; при- 
знавая, что «октябристамъ» и парти правового порядка, 
придется ютстамвать конститущю, они этимъ партямъ же- 
лаютъ сдЪлаться: «черною сотнею». Пусть наряду съ этимъ 
тарт!1я показала, словесную ловкость и свои постановленйя 
лишила, всякаго реальнаго смысла. Но этоть партийный 


«успЪхъ» быль столь же характеренъ, сколь и печаленъ. 
Парт1я показала, на что ея силы уходятъ. Если кадеты об- 
наружили мало искусства въ политикЪ, то большюй таланть. 
въ «политиканств®», въ умЪн!и юоздавать «комбинаи» и 
«видимости» и ничего неговоряция формулы. Этой тактик 
они и впередъ не измЪняли. Парт!я стоила большаго. Толь- 
ко она не хотЪла признать, въ чемъ ея главная сила. Этому 
могли бы ее научить хотя бы ея избиратели. 


Глава ХХ[Г 
] ДОСТОИНСТВА И ЗАСЛУГИ К-Д. ПАРИ. 


Политическая сила каждой парти) не въ числЪ ея запи- 
санныхъ членовъ, а вь довЪр!и, которое она внушаетъ непар- 
Иной, т.-е. обывательской массЪ. Это довЪре юсновывается 
не на программЪ, не на резолющяхъ СъЪздовъ, которыми 
интересуется только партная пресса, а, насамостоятельномъ, 
суждени, которое составляетъ себЪ о парти обыватель. Оно. 
часто не совпадаетъ ни съ мн®н!емъ, которое иметь осебЪ са- 
ма, парт!я, ни съ тёмъ, которое она с себЪ стремится внушить. 
Суждене обывателя проще. Еще довойны я какъ-то говорилъ, 
о политик съ крестьянами нашей деревни. «Мы въ деревнЪ.. 
кое-что смекаемъ — сказалъ одинъ пожилой крестьянинъ, 
знавиий меня еще мальчикомъ. РазвЪ мы не понимаемъ, что- 
Вы съ Николаемъ АлексЪевичемъ (мой брать — тогдатий 
Министръ Внутреннихъ ДФлъ) во разныя стороны тянете».- 
Крестьянинъ не им$лъ понятя о кадетской программз, о 
резолющяхъ Съфздовъ, вЪроятно даже о томъ, какой я самъ. 
парти. Чтобы высказать такое сужден, въ общемъ справед- 
ливое, эти подробности были ему ненужны. 

Несмотря на, мое окептическое отношен къ тактиче-. 
скимъ пр1емамъ парти, я долженъ признать, что ей очень, 
рано удалюсь внушить къ себЪ это довъме обывателей. Это 
чувствовалось еще до выборовъ 1906 года. 


506 


Появлене парти на свЪтъ, опубликовалие ея программы 
зъ газетахь сопровождалось немедленнымъ успЪзхомъ. У ме- 
ня, какъ и у всЪхъ, обрывали звонки съ просьбами въ нее 
записать. Просили объ этомъ люди, отъь которыхъ всего ме- 
н%е этого можно было бы ждать. Я въ другомъ месть разска- 
залъ, какъ 9. Н. Плевако добивался вступлен!я къ намъ, и 
какъ я самъ въ этомъ ему помфшалъ. Когда я старался ему 
показать, что онъ не можеть принять нашей программы, онъ 
только смъзялся: «программа мнЪ не интересна, это. преди- 
елове къ книг. Кто его читаеть?» Черезъ нЪсколько не- 
дфль онъ вошелъ въ октябристскую парт!ю, а позднЪ®е былъ 
ють нея и членомъ Государственной Думы. Помню, какъ къ 
намъ ‘немедленно записалось нЪ®юколько судебныхъ дЪяте- 
лей, въ томъ числЪ Н. Н. Чебышевъ. Я хоропю зналъ, что по 
всей своей идеологи! онъ къ намъ не годился. Но онъ мнЪ не 
вфрилъ, въ партю записался и оставался въ ней до цирку- 
ляра Министра юстищи, который запретилъ чинамъ своего 
вЪдомства участвовать въ какихъ бы то ни было политиче- 
скихъ партяхъ. 

УспЪхъ парти проникъ и въ массы, гдЪ ни парламента- 
ризмомъ, ни Учредительнымъ Собранемь не интересовался 
никто. Кокошкинъ съ радостью мнЪ подчеркивалъ, какъ 
«демскратизируется» кадетская партя. Онъ быль правъ. У 
‘меня какъ-то были кленты изъ простонародья; мы есте- 
ственно заговорили и ю политикЪ — и они мнЪ сказали, что 
У нихъ, на МЪЬщанской, всЪ собирались голосовалъ за, пар-' 
тпо, мудренаго ‘имени которой они произнести не умЗли. 
Лишь побочными вопросами я убЪдился, что это была, налиа, 
«кадетская» партя. 

ВЪрно опредЪлить причины успЪха к. д. пари въ 
‘массахъ — значило бы спасти себя отъ многихъ ненужныхъ 
иллюз и ложныхъ шаговъ. Ню наши руководители вЪрили, 
будто выборы опредБляютъ «волю народа», а воля выража- 
@тся въ «партШной программ». 

Сколько времени было напрасно потрачено на никому 


507 


ненужные споры о пунктахь программы! Но и детальность, 
нашей программы и непримиримость, съ которой къ ней пар- 
т1я относилась, только показывали, что серьезно на нее не 
глядфли. Это кажется парадоксомъ, но это такъ. Когда въ 
опредЪленныхь параграфахъ парт1я, въ видЪ исключеня, 
допускала евободу двухъ мнЪый (такъ было оначала, въ. 
вопросЪ о женскомъ избирательномъ правЪ и о двухпалат- 
ной системЪ), то этимъ парНеще признавалось, что по всЪмъ. 
другимъ пунктамъ разномысл1я не допускалось. Но что это 
значить? ВЪдь и остальные параграфы принимались часто 
не единогласно, иногда, небольшимъ большинствомъ голо- 
совъ. Нельзя же было думать, ‘что голосовае чье либо мнз- 
не могло перемЪнить? А меньшинство изъ парти не исклю- 
чалось и само не уходило. Оно оставалось въ парти, будучи 
съ какимъ-то пунктомъ программы ея несогласно. Самое пра- 
во разномысл1я по двумъ опредВленнымъ параграфамъ, ко- 
торое было сначала даровано, было позднЪе ютобрано какъ. 
«несовмЪстимое съ дисциплиною». И послЪ этого никто не 
ушелъ и не былъ исключенъ. Это показывало, что фактиче- 
ски разномыслтя допускались. Иначе быть не могло; но. за- 
чЪмъ парт!я на неоспоримости своей программы настаивала? 
Это было младенчествомъ парти, которая «игру» принимала 
въ серьезъ. Старые люди не понимали этого «требовантя». 
Помню, какъ на кадетскомъ Уячредительномъ СъЪздЪ ста- 
рикь М. П. Шепкинъ, который, доживъ до возрожденя. Рос- 
«и, съ юношескимъ пыломъ принялся работать вмЗетЪ съ. 
‘другими, принималъ участе во всЪхъ подготовительныхъ. 
рабютахъ и совЪщаняхъ, этого усвоить не могь; зная меня 
еще мальчишкой, онъ со мной не стЪонялея и шепталъ мнЪ, 
на, ухо: «зачЗмъ эта программа? Достаточно намФтить 0с- 
новное направлен!е парти; разв можно навязывать ей кон- 
кретныя мелочи?» Онъ былъ правъ. Нельзя сидЪть въ одной 
парти т5мъ, кто стремится, если ‘не возстановить Самодер- 
жазв1е, то увеличить права Монархи за счеть представи- 
тельства, и тьмъ, кто мечтаеть объ обратномъ процесс», © 


508 


введени парламентокаго строя, при которомъ не Монархъ 
‘управляеть Но, если въ основномъ курсЪ согласны, зач мъ 
необходимо одинаково смотрЪть на то, как1е пути вЪрн$Ъе ве- 
дутъ къ данной цзли? ЗачЪмъ нужно единомыел! во взгля- 
дахь на систему одной или двухъ палатъ, на, принудитель- 
ное отчуждене чужихъ земель или прогрессивный налогь на, 
землю и т. п.? Единомысл!е во всЪхъ мелочахъ нужно для 
создатя фелигюзныхъ юектъ, не для политическихь парти. 
Парт!и не претендують на, абсолютную истину, да истина и 
не отыскивается большинством голосов®. 

Руководители парти смотрфли иначе. Они тратили 
столько времени на споръ о программЪ потому, ‘что именно 
въ ней видЪли существо партШнаго объединеня. Судя © 
другихъ по себЪ, они и въ другихъ предполагали къ про- 
траммЪ одинаковый интересъ, думали, что прюграмма, обяза- 
тельство, которое они приняли передъь страной и что отсту- 
питься отъ какого-либо пункта ея значило бы обмануть на- 
<селен1е. Они не подозрЪвали, что сама страна о программЪ 
вовсе ‘не думаетъ, и что въ этомъ ютношени здравый смыелъ 
обывателей оказался ближе къ потребностямъ практической 
жизни, чВмъ прилежная разработка, пунктовъ программы. 

Я объ этомъ могу судить какъ свидЪтель, тажкъ какъ въ 
тарт1и былъ самъ на амплуа «обывателя». Въ «Освободин 
тельномъ Движени» активно я не участвовалъ. Моими по- 
литическими друзьями и учителями были люди боле умЪ- 
ренныхъ направлений. А въ сферахъ дФятельности мои сим- 
пати со времени студенчества шли только къ легальной ра- 
ботЪ. Подполье мн было противно. 'На к. д. ОъЪздь я самь 
напросился и былъ очень обрадованъ, когда мнЪ дали воз- 
можность попасть туда, отъ какой-то. освобожденской ячейки. 

Я раньше разсказалъ, какъ однимъ своимъ выступлен!- 
емъ я СъЪздъ противъ себя возмутилъ. Какъ могло оказаться, 
что я безъ права и претенз!й на это оказалея выбранъ въ с0- 
ставъ Комитетовъ и Городского и Центральнаго? Для этого 
я вижу одну лишь причину, которая показываеть, какъ ВЪ 


503 


^^ 


это намвное время было легко себЪ дБлать карьеру. На 
СъЪздъ явилась полищя. Было глупо безпокоить нЪсколько- 
десятковъ людей, мирно сидЪвшихъ въ домЪ кн. Долгору- 
каго, когда кругомъ разгоралась всеобщая забастовка; когда 
Университеть былъ наполненьъ дружинниками и на ули- 
цахъ происходили манифестатщи. Было смЪшно, что въ мо- 
ментъ подобной анархии придираются къ намо. Полицю на 
этотъь разъ приняли въ палки. ПредсЪдательствовавииий на 
собрани Н. В. Тесленко отнесся къ ней кажъ къ простымъ. 
нарушителямъ тишины и порядка. Онъ не далъ приставу 
объявить о причинЪ его появлен1я, закричалъ, что слова 
ему не даетъ, что просить его не мЪшать и т. д. Мы дЪ- 
лали видъ, что засЪдан!е продолжается. Я просилъ слова и 
‚кстати или некстати для наллей повЪфстки, оталъ говорить 
объ отвЪтственности должностныхъ лицъ за беззаконя, до- 
казывалъ, что по нашимъ закснамъ вторжен1е пристава долж-- 
но влечь за собой для него «арестантекя роты» ит. п. При- 
ставъ понималъ нелЪпость даннаго ему порученя, видЪлъ, 
что надъ нимъ смВются въ лицо ш ушелъ. Намъ наша «по- 
ОЪда» была все-же пр1ятна; я раздЪлилъ лавры Тесленко и 
прюбр$лъ популярность. Потому когда въ конц® СъЪзда 
начались выборы должностныхь лицъ парти и нЪкоторые 
изъ моихъ личныхъ друзей, замЪтивъ мое отсутсте въ 
числЪ кандидатовъ, подняли за меня агиталйю, они сопро- 
тивлен1я не встрЪтили, и я былъ выбранъ въ члены и Город- 
ского и Центральнаго Комитетовъ. 

МнЪ съ моимъ обывательскимъ настроен1емъ пришлось. 
увидЪть, какъ работали партИные штабы, въ самые отвЪт- 
ственные моменты для парти. Со многимъ я былъ несогла- 
сенъ, многаго вовсе не понималъ. Но нЪчто я въ парти опЪ- 
НИЛЪ, и ЭТО НЪчто меня съ ней крЗико связало. Связь была, 
символичной СВЯЗЬЮ «обывателя» съ «профессюналами». 

Работой, которая меня еблизила съ партей и которой 
она ‘связала ‘себя съ населемемь, была ея «пропаганда». 
ПослЪ 17 октября была установлена свобода и собрайй и 


510 


слова. Обывательскля массы, которыя политическихъ собра- 
эй до тьхъ поръ не видали, въ нихъ устремились. Этимъ 
всспользовались прежде всего революцюнныя парти; позд- 
нЪе и черносотенцы. Было необходимо и конституц1оннымъ 
парт!1ямъ защищать свои положен1я. Парт!я к. д. за это взя- 
лась. Ея задачей стало разъяснять Манифестъ, котораго 
массы не понимали. Разъясненя незамЪтно перешли потомЪъ 
и въ избирательную кампанию. Передъ 1-ой Думой она ни- 
чЪмъ не отличалась ютъ митинговъ. На «избиралельныя со- 
браня» ходилъ кло хотЪлъ, безъ соблюдея «правилъ о вы- 
борахъ». Только передъь П-ой Думой П. А. Столыпинъ на- 
стоялъ на неуклоннюмъ ихъ примЪнен!и. 

Въ этой митинговой кампази я принялъ самое живое 
участе. Оно не ограничивалось личными выступленями. 
Была, организована, «ивкола, юраторовъ» и я былъ поставленъ 
Ро главЪ этой школы. «Ораторству» я не училъ; старание 
быть краснорЗчивымъ я всегда считалъ большимъ недостат- 
комъ. Носъ моими «учениками» мы обсуждали вопросы, кото- 
рые намъ задавались на митингахъ и совмЪстно обдумывали, 
какъ нанихъотвЪчать.Кругъ мойхъ наблюдев этимъ очень 
расширился. Я узнавалъ, какъ реагируютъ массы на тотъь или 
другой аргументъ. Кто-то сказалъ: «если хочешь какой- 
нибудь вопросъ изучить, начни его преподавать». Я на себЪ 
‘испыталъ справедливость этого парадокса. Не знаю, былъ ли 
я полезенъ нашимъ ‘юраторамъ; но мн моя школа была 
очень полезна. Среди моихъ учениковъ были двое подавав- 
шихъ надежды. Олного не называю; онъ въ совЪфтской Рос- 
«и; другой, проживающ здЪсь — Е. А. Ефимовевй. Опыть 
этой школы помогь впослЪдств]и составить и руководство, 
которое парт1я напечатала послЪ роспуска 1-ой Государ- 
ственнюй Думы. Литературную обработку его взялъ на себя 
А. А. Кизеветтеръ. Онъ одинъ поставилъь свое имя подЪ 
этой брошюрой. Выпущенная на правахъ рукописи она по- 
пала въ руки враговъ. Стала извЪстна подъ именемъ «Кизе- 
веттерсвской шпаргалки»; и чуть ли не изъ-за нея Кассо не 
далъ Кизеветтеру каэедры. 


511 


Агитаторская работа, была поучительна. Мы учили, но и 
сами учились. Собран1я выводили насъ за предълы интел- 
лигенши и сталкивали съ «обывалельской массой». Въ 
этомъ словЪ обыкновенно подразумВвалось нЪчто обидное. 
Тажъ называли тьхъ, кто не занимался «политикой», ду- 
малъ о личныхо ювоихъ интересахъ, не подымаясь къ высо- 
тамъ гражданственности. Ню на юбывалеляхъ держится госу- 
дарство; они опред$ляють политику власти. Налша, русская 
обывательская среда, воспитанная Самодержавемъ, полити- 
чески неразвитая, въ прошломъ запуганная, а вь частоя- 
щемъ сбитая съ толку, была поставлена лицомъ къ лицу съ 
новой задачей — принять участ въ управлении государ- 
ственной жизнью. Въ эпоху ‹«освободительнаго движен1я» 
эта среда съ удовольствемъ слушала, какъ друг!е за, нее го- 
ворили; непримиримые лозунги нравились ей своей смЪ- 
лостью и «дерзновенемъ»; но они ей не казались серъезны- 
ми. Это были какъ бы крики на улицахъ, политическля: меж- 
домет1я, которыми ««душу отводятъ». Но когда совершилось 
преобразован1е строя и обыватель увидЪлъ, что ‘у него дЪй- 
ствительно будетъ право голоса въ своемъ государствъ, онъ 
отнесся къ этому съ той добросовЪстностью, съ какой когда- 
то отнесся къ своему участпо въ судЪ присяжныхъ. Онъ по- 
нималъ, какъ мало подготовленъ къ задач, которую Вер- 
ховная Власть теперь передъ нимъ ставила, но заиитересо- 
вался этой задачей . И на нашихъ глазахъ при налиемъ уча- 
сти стало происходить политическое его воспитанае. 

На собравяхъ у насъ была своя публика. Интеллиген- 
щя приходила въ небольшомъ количеств, либо принимать 
Участе въ преняхъ, либо смотрЪть за порядкомъ. Ей эти 
собравя были уже неинтересны. И по нимъ можно было 
увидЪть, какъ интеллигенции мало въ Росси. Нашими по- 
сЪтителями была сЪрая масса; по професи приказчики, 
лавочники, ремесленники, мелке чиновники; по одеждЪ 
чуйки, армяки, кафтаны, пиджаки безъ галстука. Сьъ бла- 
годарностью вспоминаю этихъ скромныхъ людей, сидфвшихь 


512 


въ первыхъ рядахъ, приходившихъ для этого задолго до на- 
чала, не уходившихъ до самаго конца и слушавшихь все 
тремя съ напряженнымъ вниман1емъ. Эти люди заинтере- 
совывались впервые т3мъ, что имъ говорили; приходили 
послушалтъ, поучиться и послЪ подумать. 

Было благодарное дДЪло помогать этимъ людямъ. Не’ 
затЪмъ, что наскокомъ провести желательную для насъ ре- 
золюцю, & чтобы помочь имъ разобраться въ сумбурЪ, ко- 
торый наступилъ въ ихъ головахъ послЪ крушен!я привыч- 
ныхъ понятШ. Паден!е Самодержав1я, привлечен! обыва- 
теля къ управлен!ю, свобода, въ обсужден недавно. запре- 
шенныхъ вопросовъ — были перемЪной, которую очень дол- 
го приходилось только усваивать. И въ этомъ мы обывалелю 
помогали. 

Политика есть «Искусство достигать намЪченной цЪли; 
наличными средствами»; кадетской парти было полезно изъ 
общен1я съ массами узнать, что массы изъ себя предста- 
вляють и чего онЪ добиваются. Если бы мы на, это обралца- 
ли больше вниман1я, мы избЪгли бы многихъ ошибокъ. 

Что думалъ тогда, обыватель? 

Онъ быль недоволенъ, былъ въ оппозищи. Могло ли 
быть иначе? ВъЪдь 80 и 90-ые годы пошли вразрЪзъ есте- 
ственному ходу развитя, на который Росая вступила въ 
60-ые. Крестьянинъ о крЗпостномъ состоянши уже забылъ, 
составлялъ себЪ имущество внЪз надЪльной земли, а его по- 
прежнему подчиняли земской общинЪ. Росъ промьшшлен- 
ный капиталъ, получилъ въ жизни страны преобладающее 
значене, а м$стное самоуправлене строилось на одномъ. 
только землевладЪн1и. Была безконтрольная государствен- 
ная власть, на которую нигдЪ управы найти было нельзя и 
передъ которой всяый подданный былъ беззащитенъ. Обы- 
затель не могь бы формулировать конкретныхъь обвиней 
противъ существовавшаго строя, но понималъ, что власть его 
не защищаеть и о ег бЪдахь забыла. Если вездВ за со- 
цальную несправедливость отвЗтственность возлагають н&, 
власть, то въ Росби это было естественнЪе и правилынЪе, 


513 


чЪмъ гдЪ-бы то ни было. НигдЪ власть государства не ‘была 
такъ всемогуща. Она ни оть кото не зависЪла, не допускала, 
ни свободы, ни критики, ни самодЪятельности. Поэтому она, 
одна и должна была за все отвЪчать, и каждый за свои бЪды 
винилъ именно власть. Но хотяьонъ ее обвинялъ, онъ долго 
не видЪлъ средствъ съ ней бороться. Но въ началЪ 20 вЪка 
началась перемЪна. На глазахъ у обывателя власть зала- 
талась. Она не только была побита въ Японской войнЪ, она 
зашаталась внутри. Впервые пришлось допустить критику, 
которая многимъ раскрыла, глаза, и власть стала, сама, гово- 
рить о необходимыхъ реформахъ. Когда началось «Освобо- 
дительное Движене» она, ему пыталась противиться и тъмъ 
брала на, себя отвЪтственность за то, что все оставалось по- 
прежнему. Обывалель понялъ, что прежнее господство 
власти кончилось, что юна признала себя побЪжденной, что 
стъ самой страны зависить ближайпии ходъ дЪлъ; и онъ съ 
нетери=емъ ждалъ перемюно. 

Онъ понят1я не имЪлъ, въ чемъ эти перемЪны должны 
заключаться; ‘но основное ихъ направлен!е схватывалъ ясно. 
А. А. Кизеветтеру принадлежала, прекрасная формула; онъ 
возвЪщалъ «политическую свободу и сошальную справедли- 
вость». Это было именно тЪмъ, чего всЪ ожидали. Обыва- 
тель хотВлъ, чтобы о немъ, ю несправедливости его положе- 
ня власть бы подумала, чтобы онъ имфлъ возможность ко- 
му-то нужды свои заявлять. Какъ практически ихъ удовле- 
творить, какъ скоро и какъ далеко нужно идти, онъ мало за- 
ботился. Онъ предпочиталъ синицу въ руки журавлю въ 
небЪ. Радикальность нашей программы, не казалась ему 
недостатком. Онъ аплодировалъ ей, какъ аплодировалъ 
И ТЬМЪ, кто шелъ еще дальше насъ и кто за нашу умЪрен- 
ность на насъ нападалъ. Но интересовали его не интелли- 
гентск1е коньки, не Учредительное Собране, не 4-хвостка, 
не неправоспособность цензовой Думы, не однопалатность, 
не парламентаризмъ. Все это было интеллигентское дЪло; 
онъ хотБлъ перемЪнъ менЪе громкихъ, но боле доступныхь 
и реальныхто. 


514 


Упреки намъ за умЪренность, заманчивыя обЪщавя 
могли бы легко перетянуть обывателя влЪво, если бы въ 
обывательской психологи не было другой основной черты: 
обыватель не хотЪль ни безпорядковъ, ни Револющи. Этимъ 
онъ рЪзко отличался отъ идеологи самихъ интеллигентовъ, 
въ которыхъ было такъ сильно восхищен! передъ Револю- 
щей и ея героизмомъ. Правда враждебное отношене къ ре- 
воллю\щлонерамь обыватель давно потерялъ. Уже миновало то 
время, когда, онъ «вязалъ имъ лопатки». Но побЪды ихъ онъ 
не хотЪлъ.Потомули, что въ немъ не вовсе исчезло уважене 
къ исторической власти, потому ли, что онъь не вЪзрилъ въ 
успЪфхъ Револющи, или понималъ, какъ тяжело отражается 
всяклй безпорядокъ на, его обывательскихъ интересахъ — но 
перспектива Револющ1и его не соблазняла. ТЪ программныя 
объщан1я, которыя не могли быть осуществлены безъ паде- 
ня власти, его не заманивали; въ НИХЪ онъъ инстинктивно 
чувствовалъ Революц!ю со всЪмъ тЪмьъ, чего. онъ въ ней опа- 
сался. 


ЗдЪсь казался заколдованный кругъь. Обыватель не в3- 
рилъ существующей власти, но не хотЪлъ Револющи. Онъ 
отЕорачивалея отъ тъхъ, кто въ его глазахъ являлся залцит- 
никомъ власти; но революцюнныхъ директивъ тоже не слу- 
шалъ. Онъ при реформахъ хотБлъ сохранить не только по- 
рядокъ, но прежний порядокъ; хотВлъ только, чтобы при 
немъ все пошло бы иначе. 

На этомъ и создалась популярность кадетской парти 
въ городской демократии. Кадеты удовлетворяли этому пред- 
ставлен1ю. Обывалель зналъ, что партя не стоить за ста- 
рый режимъо, что она съ нимъ и раньше боролась. Когда на- 
ШИ «союзники слЪва» доказывали на митингахъ, что мы 
скрытые сторонники стараго, реформъ не хотимъ, стараемся 
спасти старый строй и свои привилеги — таке выпады про- 
тивъ насъ обывалель встрЪчалъ негодованемъ и протестами. 
Въ глазахъ обывателя мы несомнЪнно были партей «поли- 
тической свободы и сощальной справедливости». 


25 В, А. Маклаковъ 8 


Но зато кадетская партйя приносила еъ собою увзрен- 
ность, что эти реформы можно получить мирнымъ путемъ, 
что Революц м для этого вовсе не надо, что ‘улучшеня мо- 
гуть послЪдовать въ рамкахъ привычной для народа Мо- 
нархи. Это было какъ разъ тЪмъ, чего обыватель хотВлъ. 
Парт1я приносила вЪру въ возможность конститущоннаео 
обновлен1я Росс. Рядомъ съ пафосомъ старой самодержав- 
ной Росаи, который уже не см$лъ проявляться, съ пафо- 
сомь Револющши, который многихъ отталкивалъь и уже 
успфль провалиться — кадетская парт1я внушала, ему па- 
фосъ конститущи, избирательнало бюллетеня, парламент- 
скихъ вотумовъ. Въ ЕвропЪ все это давно стало реаль- 
ностью и потому перестало радостно волноваль населене. 
Для насъ же это стало н0вою върой. Именно конституцюн- 
но-демократическая партя ее воплощала. ЛЪвые за, это 
клеймили насъ «утопистами». Но кадетская вЪра во всемо- 
гущество конститущи находила, откликъ въ юбывалельскихь 
массахъ. Напрасно насъ били классическимъ эпитетомъ 
«парламентеюый кретинизмъ». Обыватель былъ съ нами. 
Партёя указывала путь, котораго онъ инстинктивно искалъ, 
и кромЪ насъ нигдЪ не видалъ. Путь, который ничВмъ не 
трозилъ, не требовалъ жертвъ, не нарушалъ порядка въ 
странЪ. К. д. партя казалась всЪмъ партей мирнаго пре- 
образован1я Росси, одинаково далекой отъь защитниковъ 
стараго в отъ проповЪ$дниковь революцщи. 

Этой нашей заслуги передъ Росцей и этой причины на- 
шей притягательной силы партИные руководители не оц®- 
нили. 1905 годъ они считали «РеволющЕей», а себя съ гор- 
достью именовали «революц1онерами». Немноге признава- 
ли, что торжество либеральныхь идей и конституцюнныхъ 
началъ было гораздо больше связано съ сохраненемьъ Мо- 
нархи, чЪмъ съ побфдой Револющи. Еще менфе было ими 
сознаню, что главная сила кадетской парти была въ этомо 
ея единомыслии съ населен1емъ, которое желанную перемЪ- 
ну политики хот%ло получить въ рамкахъ Монархи. 


516 


Руководители по-прежнему думали, что усиБхь парти 
въ томъ, что она, самая лъвая, что къ ней привлекаютъь ея 
громна лозунги, т.-е. полное народовласте, Учредилка, пар- 
ламентаризмъ, четырехвостка. Это заблужден намъ дорого 
обошлось. Какъ я ни склоненъ былъ подчиняться нашимъ 
авторитетамъ, въ этомъ пунктЪ я имь не уступалъ. У меня 
было для этого слишкомъ много личнаго опыта. Я былъ въ 
тЪ времена однимъ изъ популярныхь митинговыхь орало- 
ровъ. Нея самъ напрашивался на выступлен1я; меня посы- 
лалъ Комитетъ по требованйо партШныхь работниковъ. Я 
выступалъ не только въ МосквЪ и Московской губернии, а по- 
чти по всей Росаи. ВмЪстЪ съ А. Кизеветтеромь и ©. Ко- 
кошкинымъ мы были самыми модными лекторами. Очевидно 
ЕзГглЯДы, которые я излагалъ, въ обывалельской и даже пар- 
иной средЪ противодЪйств1я не встрЪчали. 

ОтдЪльные эпизоды доказывають это еще болЪе ясно. 
Для иллюстращи приведу одинъ характерный примЪуъ. Онъ 
относится къ эпохЪ, когда избирательная кампан1я еще не 
началась и приходилось только объяснять Манифесть. Я 
получилъ изъ Звенигорода настойчивую просьбу пр1Ъхать. 
МъЪестная ‘управа была кадетская (Артыновъ, В; Кокошвинъ), 
но публичныя собран1я, которыя тамъ организовывались, 
всегда кончались скандаломъ. Проявляли себя только 
фланги — лЪзвый и правый; они тотчасъ начинали между 
собою ругаться и собрая этимъ срывали. Обо мнЪ въ Зве- 
нигородЪ сохранилась добрая память по Сельско-Хозяй- 
ственному Комитету и меня позвали «спасать» положен!. 
"Бдучи со станщи въ городъ я невольно сравнивалъ на- 
строен1е съ т5мъ, которое было три года назадъ, Теперь всЪ 
знали про митингъь и всЪ туда шли. Залъ быль набить до 
отказа. 

Меня предупреждали, что рёзкое слово можеть вызвать 
протесты той или другой части собраня. И я оть полемики 
воздержался. Я говорилъь про Манифестъ, использовавъ 
слова знаменитаго старообрядческаго адреса, что «въ этой 


517 


новизнЪ намъ старина наша слышится». Разсказывалъ © 
земскихъ соборахъ, о томъ какъ они процвЪтали даже при 
Грозномъ; юбъ ихъ заслугахъ въ Смутное Время и при пер- 
выхъ Романовыхъ; какъ уничтожилъ ихъ Петръ, почему это 
было ошибкой и что изъ этого получилось. «Освободитель- 
ное ДЛвижене» я объяснялъ желанемъ возстанювить сотруд- 
ничество народа в Государя, и доказывалъ пользу этого не 
только для страны, но и для Монарха. Все это было эле- 
ментарно, но ново для юбывательской массы. Передъ ней до. 
тъхь поръ проходили либо защитники Самодержавя, увВ- 
рявшие, что Витте былъ купленъ «жидами», либо представи- 
тели революц1онныхъ парти, которые считали 9-0е января 
единственной причиной успЪха движевнля, восхваляли «во- 
сруженное» возстане и диктатуру пролетарлата. Меня слу- 
тали териЪливо; но я видЪлъ, какъ росло сочувств1е обыва- 
теля, какъ мнЪ одобрительно кивали и прерывали апло- 
дисментами. Фланги имЪли успЪхъ только благодаря пас- 
сивности центра; если центръ былъ захваченъ, они были без- 
сильны. ‘Когда послЪ моей рЪчи начались преня и рядъ 
ораторовъ обрушился на меня ‘справа и елЪва, то средняя 
масса, собран1я оказалась со мной, яростно мнЪ аплодиро- 
вала и прерывала моихъ оппонентовъ негодующими возгла- 
сами и криками «ложь». «Обыватель» откликнулся на, при- 
зывъ нашей парти, и онъ оказался настолько сильнЪе про- 
тивниковъ, ‘что вечеръ кончился нашимъ полнымъ трум- 
фомъ. 

Я взялъ одну иллюстрацю, наиболВе запомнившуюся. 
Но ихъ было много. Помню юбщее впечатлЪне; аудиторя 
была довольна, когда вмЪсто революцюннаго переворота я 
изображалъ истор1ю посл дняго времени какъ возвралцене 
къ нормальнымъ путямъ, когда конститущю предетавлялъ, 
какъ освобожден1е Царя оть подчиненя одной бюрократии и 
когда для достиженая нашихъ желавй юказывалось доста- 
точно легальныхъ путей, а столкновенй съ исторической 
властью не требовалось. Восхваленя 9 января, забастовокъ, 


518 


вооруженныхъ возстанйй въ сравнен1и съ той работой, кото-- 
рая намъ предстояла, не казались серьезными. 

Конечно, у насъ бывали неудачи. Но ихъ было не- 
много. Они бывали только въ подобранной, уже распрюопа- 
гандированной средь. Тамъ намъ просто говорить не дава-- 
ли. Кизеветтеръ припоминаеть въ своей книг одинъ та-- 
кой митингь, гдЪ мы съ нимъ юба оказались безсильны и гдЪ 
положен! своей демагогической напористостью спасъ М. Л.. 
Мандельштамъ. ПослЪ этого митинга, многе приходили ко. 
мнЪ выражать негодоване противъ тьхъ, кто намъ говорить 
не давалъ. Иногда, агитаторы приходили и къ намъ дЪлать- 
шумъ, производить безпорядки, словомъ стараться сорвать- 
засЪ дан. Это былъ символъ. Большаго сдЪлать они не 
могли ни на избирательных митингато, ни во всей Рос- 
си. Революцюнеры и реакцюнеры были маленькой кучкой, 
которая могла только пугать малодушныхъ. Юбывательская 
же среда вЗрила намо. Своей вЪрой въ мирный исходъ мы 
ее успокаивали и ей внушали довъзре. Это сказывалось. 
иногда совсЪмъ неожиданно. Помню такой эпизодъ. Я 
однажды ошибся этажемъ (въ школЪ на Домниковской ули- 
цЪ) и попалъ на чужой львый митингъ. Ничего не подозрЪ- 
вая я усЪлся за предсБдательемй столъ. Сошалъ-демо- 
кратическй предсдатель обошелся со мной по-джентель- 
менски; (в5роятно въ уплату за такое же ‘нае къ нимъ от- 
ношен!е). Когда я понялъ ошибку, юнъ все-таки предоста-- 
вилъ мнЪ слово; несмотря на, то, что собран было не наше, 
я благополучно довелъь свою рЪчь до конца и имЪль. 
тотъ успЪхъ, который не полагалось бы имЪть на лЪ- 
вомъ собрани. Обывательская маюса, которая была, на. этомъ. 
собрани, отозвалась на мою точку зря. Въ этомъ здоро- 
вомъ, успокаивающемъ вляши на ширюк1я массы была, ка-- 
детская заслуга и сила. Мы сдБлали понят «конститущи» 
популярнымъ. Населен!е повЗрило намъ, нашимъ путямъ. 
и нашей серьезности. Характерное явлене. Присутств!е въ. 
нашей средБ бывшихъ представителй власти, богатыхъ и 


518 


знатныхъ людей, съ историческими фамимями, какъ 
кн. Долгорук!, въ глазахъ обывателей оказывалюсь для нась 
хорошей рекламой. Они были гарантями, что все произой- 
деть мирно и по хорошему. Обывалель цЪнилъ и любилъ 
этихь спокойныхъ, видныхъ, богатыхь людей, которые очевид- 
ноего на.Революцио не позовутъ; какъ этобыло далеко отъ того 
позднЪйшаго настроенйя, когда стали требовать «пролетар- 
скаго происхожден1я» и «тюремнаго ценза»! Наша партя 
казалась «министер?абельной» и естественно предназнача- 
лась быть во главЪ тогдашняго «прогрессивнаго блока», ко- 
торый медленно и осторожно сумЪлъ бы добиться уступокъ 
оть власти и закрЪпить торжество кюнституци. Именно 
этого широкя маюсы ждали оть нас5; насъ однихо они на 
это считали способными. 

Кюнецъ 1905 г. усилилъ эти наши позищи. Обыватель- 
ская масса револющи не хотЪла, но тоть торжественный 
гимнъ ей, который неумолчно съ лЪвой стороны раздавался, 
могь внести смуту въ умы. Но въ декабрз всЪ получили 
предметный урокъ. Ве увидали, что Револющя сопряжена 
съ жертвами, которыя лягуть на звсЪхЪ, что она не военная 
прогулка, не праздникъ; всЪ увидали, во-вторыхъ, что аго- 
низирующее правительство оказалось достаточно сильно, 
чтобы съ Револющей справиться. Явилась опасность, что 
реакц1я увлечетъ обывателей дальше, чЪмъ нужно и, что ©а- 
мая идея «конститущши» въ этомъ разочаровани можеть по- 
гибнуть. 

Это новое положен1е парти малю отразилось на январ- 
скомъ ОъЪздЪ. Партя не хотЪла понять, въ чемь ея сила 
и долее. Ея лидеры хотБли представлять не «Фе шал т 
Тре з{гееё&», не «обывателя» (этимъ словомъ бранились), а 
ТОЛЬКО «сознательныхъ гражданъ» *). Для нихъ сочинялись 


*) Я избЪгалъ этого слова на митингахъ, замфнялъ его терминомъ 
Си120$ «Газе шШей». Но однажды проговорился. Мой оппонентъ 
ЗВ. А. Майстрахъ слово мое подхватилъ, и сталь говорить, что я 


ть пустопорожн1я резолющм о запрещении въ ДумЪ$ ‹«орга- 
нической работы», въ которыхъ наши лидеры видВли нашу’ 
хадетскую линю. Мы какъ будто нарочно дЗлали все, что-- 
бы потерять обывателя, уступить свое мЪсто у него «октя- 
бристамъ» и «правовому порядку», и остаться въ ДумЪ про- 
Стой «оппозищей», представляющей интеллигентское мень- 
шШинство. 

Но этого не случилось. Обыватель намъ все-таки по- 
прежнему вБрилъ. ВеЪ хитросплетеня, которыми мы утз- 
шали себя и своихъ, до него не дошли. Онъ на кадетскую’ 
пратпо смотрЪлъ по своему, какъ на единственную парт!ю, 
хоторая не только хотЪла блага, народа, но и могла добиться 
его мирнымъ, а не революцюннымъ путемъ. И когда тотчасъ. 
послЪ СъЪзда началась избирательная кампан!1я, она ока-- 
залась простымъ продолженемъ разъяснения Манифеста,; и. 
надо сказать, что въ ней наши противники намъ помогли. 

’Пюмогла во-первыхъ неудачная тактика октябристовъ. 
ВстрЪтивъ со стороны кадеть принцишальную оппозиц!ю, 
они поддались искушен получить поддержку у правыхъ. 
Гучковъ публично это имъ предложилъ. Отъь конститущи 
онъ не отрекался; онъ пародировалъ крылатую фразу Тьера:: 
«Монархля будеть демократической по цълямъ, конституц!- 
онной по формЪ, или ея вовсе не будетъ». Съ правыми онъ. 
думалъ идти вмЪстЪ только въ вопросахъ о единствЪ Рос- 
си, о порядкз, объ усилени войска. Предложене идти 
вмЪсть съ правыми отъ октябристовъ обывателя оттолкнуло. 
Для обывателя это была слишкомъ тонкая тактика. Если 
онъ Револющей не увлекся, то въ старомъ режимЪ разочаро- 
вался давно. И возвралцаться къ нему не хотЪлъ. Простому 
уму казалось несовмЪстимымъ стоять за «конституцпю» и 
предлагать союзъ «правымъ». Изъ парти конституцюнной 
и либеральной, которая бы могла конкурировать съ нами, 


эскорбляю тЗхъ, къ кому обращаюсь. Во избЪжан!е соблазна я сталъ за 
собою слЪфдить, чтобъ не употреблять подобнаго слова. 


521 


©ктябристы превратили себя въ защитниковъ стараго. Они 
потеряли ту почву, на которой могли бы давать намъ сра- 
жене. 

Еще больше помогла намъ тактика лЪвыхЪ. По «ген1- 
альному» замыслу Ленина, лЪвые выборы бойкотировали и 
©роихъ кандидатовъь не выстагляли. Голоса ихъ сторюнни- 
ковъ поневолЪ шли къ ‘намъ. Но они сдЪлали больше; они 
аккуратно ходили на наши собраня, чтобы насъ «разобла- 
чать». Какъ юктябристы своимъ обращенемъ къ правымь, 
они не могли оказаль намо большей услуги. Нашей уязви- 
мой пятой было наше двухсмысленное и непосл довалель- 
ное отношене къ Револющи. Это подозре съ насъ сни- 
мали именно лъвые. 

Кадетскля собран1я шли по шаблону. Докладчикъ на- 
чиналъ съ юбличенмя Самодержавя и его залцитниковъ и 
развивалъ начала кадетской программы, ея идеалы «полити- 
ческой свободы и сошальной справедливости». Объ октя- 
бристахъ обыкновенно просто не было р$чи. ПослЪ доклада 
выступали лЪвые цзлыми пачками. Безъ этого бы карти- 
на была не полна. Такъ какъ они кандидатами не были, то 
мы первые на нихъ не нападали. Но они насъ не оставляли 
въ покоЪ. Они упрекали насъ въ томъ, что мы неискренни, 
что наша мирная тактика самообманъ, что надежда на кон- 
ституцо есть иллюз1я и противополагали нашей тактикЪ 
Розстан, низвержене власти и пролетарскую диктатуру. 
Тогда въ заключительномъ словф докладчикъ хотя бы онъ 
Фылъ очень лЪвымъ кадетомъ, поневолЪ отмежевывался отъ 
Револющи, ея пр1емовъ и легкомысля. Вооруженное воз- 
стане и неудавшаяся всеобщая забастовка дали обывате- 
лямъ хоропий урокъ. Они цЪнили, что мы не топтали лежа- 
чало, разбитыхъ революцюнеровъ не трогали, но понимали, 
что когда насъ они задЪвали, то мы имъ давали, отпоръ. 
ПослЪ подобнаго вынужденнаго спора, упрекъ въ сочувствши 
Револющи былъ съ насъ уже снятъ. Обыватель только у 
насъ находилъ желанный исходъ. 


$22 


этяотэгея очнязк[ ‘ч4опо егичето чнеиж чяея чл 

коньки — Учредительное Собразе, запрещен!е органической 
работы въ цензовой ДумЪ никЪмЪ не затрагивались; вопросъ. 
ставился проще: старый режимъ, Револющя или Конститу- 
ця. Споры по отдЪльнымъ деталямъ, которые поднимались. 
то слЪва, то справа, не могли скрыть отъ собран1я, что рЪчь. 
идеть только объ этихъ трехъ основныхъ категор1яхъ. Туть 
обыватель былъ съ нами. Налиъ успЪхъ сталь намъ окоро 
замЪтенъ, но и мы не ожидали, до какой полноты онъ дой- 
деть. Выборы происходили не въ одинъ и тоть же день всю- 
ду. Первыми были выборы по Петербургу. Помню, какъ въ 
этоть вечеръ я выступалъ гдЪ-то въ МосквЪ. Председатель. 
меня остановилъ для срочнаго сообщеня. Покойный И. Н. 
Сахаровъ, адвокатъ и кадетъ, прочелъ только что получен- 
ное изъ Петербурга извЪ сте, что тамъ на выборахъ повсюду 
прошли кадетске списки. Это было совсВмъ неожиданно. 
Черезъ недЪлю буквально то же повторилось въ МосквЪ. При 
увлечен1и четырехвосткой это было особенно цзнно. Выборы 
по большимъ городамъ наиболфе приближались къ всеоб- 
щимъ. До 3 юня тамъ голосовали всЪ кури вм$етВ. Эти 
выборы были болЪе показательны, чЪмъ оть губернш, гдЪ 
сначала голосовали по кумямъ и потомъ между выборщи- 
ками могли происходить соглашен1я. Нельзя поэтому ютри- 
цать, что выборы въ городахъ наиболЪе характерны для на- 
строен1я массъ. И массы юказались съ кадетами; съ ними, 
какъ съ партей. Выборы были тогда, не прямые, гдЪ личная 
популярность избранныхъ могла сыграть большую роль, 
чЬмъ довЪр1е къ парти. По закону населене выбирало 
большое число малю извЪстныхъ выборщиковъ; и выбрало. 
ихъ лишь потому, что списокъ былъ рекомендованъ партей. 
Такъ именно парт4я, а не лица, получила въ городахъ во- 
тумъ довЪ]1я. ВпечатлЪн!е усилилось тъмъ, что это были 
вообще первые выборы. Впервые заглянули въ народную 
душу, взвЪсили политическ1я симпати населення и власти- 


528 


телями думъ широкаго населеня оказались кадеты. Для 
многихъ это было. совсВмъ неожиданно; по МосквВ баллоти- 
ревались и правые, и октябристы. Оть нихъ намзчались 
‘люди очень извЪстные; такъ оть правыхь шелъ А. С. Шма- 
кОВЪ, а оть октябристовъ ©. Н. Плевако. Оть октябристовъ 
же шелъ человЪкъ не только давно всЪмъ извъстный, но 
пользовавиийся уваженемъ даже противниковъ Д. Н. Ши- 
ЮВЪ. И эти люди не попали даже въ выборщики. Ихь вездВ 
побили кадетскле списки. 

Это было явленемъ настолько значительнымъ, что мно- 
тихъ сочувствующихъ намъ людей растревожило. Я въ этоть 
‚день встрЪтилъ на улицЪ проф. Л. М. Лопатина, философа, 
немного неотъь ма сего, но передового и проовЪшеннаго че- 
„ловЪка, въ которомъ «кадетоздотва» заподозрить было нель- 
зя. Когда онъ услыхалъ ють меня про результаты подсчета, 
онъ пришелъ въ ужасъ: «ну, это значить Революц1я». Онъ 
‚объяснилъ, что было бы ненормально и очень печально, если 
бы кадеть въ ДумЪ не было; но если! они большинство, то они 
‘по необходимости будуть добиваться и власти, а съ ихъ 
‘взглядами это неминуемое торжество Револющи. Можно было 
‘не быть такимъ фаталистомъ. Но одно было безспорно: 
‘ближайшая будущность русской конститущи зависВла 
опять отъ кадетскаго поведен1я. Они, которые такъ неудач- 
`но повели себя въ ноябрЪ, тогда укрЗпили реажц!ю, возвра- 
щались теперь побъдителями и представителями всего насе- 
леня. Въ январЪ юни сами обрекали себя на роль оппози- 
щи, предоставляя побЪду октябристамъ и парти правового 
‚порядка. Но обыватель за нихъ постоялъ и вручиль имб 
‘судьбу конститущи. Это клало на нихъ обязательство. И 
‘партийный СъЪздъ ихъ, назначенный на конець апр%ля, за 
НЪеколько дней до созыва, Государственной Думы, оказы- 
`вался Оъфздомъ подлинныхь побЪдителей, опредвляющимъ 
`моментомъ нашей политической жизни. 


ВБР 


Глава ХХП. 


ЛЕГЕНДА 9 КАДЕТОКОМЪ ПРОТИВОДЪИСТВИ 
ЗАЙМУ. 


Прежде чЪмь перейти къ этому ОъЪзду я дЪлаю отсту- 
плен! и разскажу о такъ называемомъ «кадетскомъ противо- 
ДЪИстви» займу 1906 года. Если объ этомъ эпизод нужно 
разсказывать, то хронологически это возможно только теперъ. 
И есть причины, которыя обязываютъ меня объ немъ разска- 
зать. 

Въ свое время обличен!й было достаточно; но обличители 
точно не знали, что произошло. Это доказываеть и книга 
тр. В.Н. Коковцова. Какъ всегда правдивый и точный, онъ на- 
писалъ, что въ 1906 году въ Париж многе ему говори- 
ли, что противъ займа русскими ведется кампанля, что Кле- 
мансо призналъ, что съ нъкоторыми изъ этихъ русскихъ онъЪ 
лично бесЗдовалъ, что Фальеръ, Президентъ Республики, ему 
разсказалъ, что у него были двое русскихъ и протестовали 
противъ заключен!я займа. Никто тогда именъ не называлъ. 
Только позже, по словамъ гр. Коковцова, «всЪмъ сталю извЪ- 
стно», что къ Фальеру приходили кн. Долторуюй и гр. Нес- 
сельроде. Однако, когда, уже въ 1919 г. Кюковцовъ, встр- 
тивь Нессельроде въ ПарижЪ, пытался узнать отъ него, въ 
чемъ закяючалаюь тогдашняя кампаня противъ займа, 
Нессельроде предпочелъ не разсказывать. (Гр. Коковцовъ 
т. Г 0. 656). 

Такъ гр. Коковцовъ ограничился передачею слуховъ, 
дЪйствительно въ то время ходившихъ; но онъ самъ доба- 
вилъ, что въ Дум въ отвёть на его обвинен!я, «со скамей 
оппозищи неизмЪнно раздавалось одно заявлен!е; опять Ми- 
нистръ Финансовъ разсказываеть басни, которыхъ никогда, не 
было». Поэтому верая гр. Коковцова ничего не утвержда- 


525 


этъ И весь эпизодь съ займомъ въ продолжен! 30 лЪть оста- 
вавпийся тайной, могь ей остаться. 

Но въ посл$днее время эту легенду старался воскресить 
П.Н. Милюковъ *). ВърядЪ статей, онъ уже 0тъ себя подтвер- 
ждалъ, будто П. Д. Долгоруюмй и я вь ПарижЪ «срывали 
заемъ»; будто Ц. Комитеть парти за это меня съ Долгору- 
КИМЪ «своевременно дезавуировалъ». Милюковъ м0гъ знать, 
0 чемъ друге не знали, и ему на слово могуть повЪърить. 
Могуть поэтому счесть доказаннымъ, что мы съ Долгору- 
кимъ Ьйствительно «вели кампаню» противъ займа, ходи- 
-ли къ Фальеру, были осуждены за это Комитетомъ парти и 
посл этого однако въ немъ не постЗонились остаться. 

Этого новаго и опредленнаго обвинешя я молчанемъ 
‘пройти не могу, хотя бы ради памяти покойнаго П. Д. Дол- 
горукагто. 

СвздЪъыя П. Милюкова, ошибочны и очевидно недавняго 
происхожден1я. На, это послЪднее есть и неопровержимыя 
доказательства. 

Во-первыхъ, въ сборникЪ «Право» можно прочесть от- 
четъ объ АпрЗльскомъ Кадетскомъ СъЪздЪ 1906 г. Въ раз- 
чтаръ обличенш о займЪ, ПредеЪдателемь СъЪзда предло- 
женъ былъ П. Д. Долгорукий. Н. И. Кар%евъ оть имени Го- 
родского Комитета, мотивировалъ это такими словами: «за, 
послЪднее время это узважаемое имя трепалось, дЪлались 
попытки облить его потоками грязи; мы всЪ очень рады 
возможности протестовать противъ этого. Мы должны за- 
‚явить, что нашимъ Предс$дателемъ долженъ быть кн. Дол- 
торуЕй». «Потоками грязи» и были инсинуащи , правыхъ 
газеть о томъ, что Долторуюй «противодЪйствовалъ займу». 


*) Эта глава была уже въ сверстанныхъ гранкахъ, когда Милюковъ 
ВЪ № 5460 «ПослЪднихъ Новостей» призналъ, что онъ ошибался и 
подтвердилъ мою верс1ю. Считаю долгомъ это отмЪхить, хотя къ сожа- 
_ЛЪн1ю всей главы по техническимъ условямъ печатания передзлывать 
‘уже не могу 


526 


Предложение было принято при общихь апплодисментахъ. 
Это понятный жестъ, если Долгоруюй былъ молвой оклеве- 
тано. Но какъ можно было бы объяснить такую публичную 
ложь, если бы дЪйствительно было все то, что Милюковъ 
утверждало, т.-е. если бы Долгоруюмй не только сдЗлалъ то, 
за, что его поносили, — но если бы за это онъ былъ даже 
формально осуждено своимъ Комитетомъ? 

Другой фактъ. Гр. Коковцовъ передаетъ (т. Г, стр. 292), 
какъ въ 3-й Государственной ДумЪ Милюковь напалъ на, не- 
го за заключен! займа, незадолго до созыва, Гос. думы; въ 
ЭТОМЪ ОНЪ ВИДЪЛЪ «нарушен! правъ» народнаго представи- 
тельства. Я это помню. Въ отвЗть Коковцовъ вернулся къ ка- 
детскому противодЪйствю займу и заявилъ, что пока онъ 
былъвь Париж «кадетске представители обивали пороги 
французскихъ властей, убЪждая ихъ не давать денегъ Рос- 
си». Дума наэтообъяснене ютвЪтила радостнымъь гого- 
таньемъ. Милюковъ тотчасъ подалъ председателю записку. 
Я спросилъ: «что онъ хочеть сказать» Онъ отвЪтилъ, что 
этой клеветЪъ надо разъ навсегда положить конецъ. Я совз- 
товалъ ему не выступать. «Нельзя просто сказать, что все 
неправда; кое-что было». Милюковъ взялъ записку обрат- 
но и не выступилъ. Зачфмъ онъ подалъ записку? Не соби- 
рался же ‘онъ тогда ни насъ дезавуировать, ни назвать меня 
эъ Долгорукимъ, какъ настоящихъ виновниковъ? Если бы 
это было такъ, почему было ему брать записку обратно? Не 
предполагалъь онъ также отрицать того, что дЪйствительно 
было, за, что по. его теперешнимъ словамъ насъ Комитеть 
ссудилъ? Это была бы публичная ложь. Онъ просто не 
зналъ ничего, и хотЪлъ искренно все отрицать. ПослЪ зас%- 
далия я ему и еще кое-кому (помню Шингарева и Щепкина) 
разсказаль въ общихь чертахъ, что было въ Париж». 
Отдаю справедливость тогдашней корректности Милюкова; 
но почему онъ теперь говоритъ, будто насъ съ Долгорукимъ 
Центральный Цомитетъ осудило? 

Но какъ бы то ни было, если Милюковъ поддерживаетъ. 


52; 


эту легенду, не говоря въ то же время, что дЫйствительно 
было, я не имЪю права молчаль. Я не могу этого сдВлаль 
иначе, какъ разсказавъ все, что знаю. Къ сожалЪн!ю, какъ 
увидить читатель, и я знаю не все, и вопросъ, кто и какъ въ 
1906 году противодЪйствовалъ займу, посл моихъ воспо- 
мина окончательно не разрЪшится. 

Немедленно послЪ выборовъ я позхалъ въ Парижъ. Съ 
давнихъ поръ я регулярно Ъздилъ туда на Рождество и на 
Пасху. Выборы были 26 марта въ Вербное Воскресенье; я 
вызхалъ въ понедЪльникъ, когда результаты по Москвъ 
стали извЪестны. 'Бхалъ просто для отдыха, на этотъ 
разъ послЪ выборной кампан!и особенно заслуженнаго. 0 
займЪ не думалъ. Имъ я иногда пользовался на. избиратель- 
ныхъ митингахъ. Въ активЪ бюджета 906 г. стояла, статья: 
400 милл1юновъ оть будущихъ кредитныхъ опералий. Не- 
нужно было быть финансистомъ, чтобы заинтриговаться по- 
добнымъ «доходомъ». Въ своихь выступленяхъ я упре- 
калъ старый порядокъ за то, что интересы человЪка и об- 
щества, онъ приносилъ въ жертву государству; что думалъ 
строить сильное и богатое государство на слабомъ и бЪдномъ 
обществЪ. Я показывалъ, къ чему привела эта политика. 
Военная сила государства не устояла, противъ японцевъ. А 
о налпемъ ботатствЪ свидЪтельствовала, эта, курьезная статья 
въ бюджетЪ. Этотъ аргументь былъ по уровню и по вкусу 
публики. Но это было и все, что я говорилъ о займЪ. Помнит- 
ся, что на январскомъ кадетекюмъ съЪздф кто-то внесъ 
предложен заявить отъ имени парт!и, что она платить по 
займамъ не будетъ; это было единодушно отвергнуто. ‘О 
томъ, что я заграницей столкнусь съ вопросомъ о займЪ, я 
Ъдучи туда не имЪлъ представлен1я. 

Въ поёздВ я ветрЪтилъ П. Д. Долтюрукато; не помню, 
было ли между нами уеслов1е ЪЗхать вмЪстЪ или это вышло 
случайно. Въ случайности не было бы ничего удивительна. 
го. Мой билетъ я заранЪе заказалъ на ближайш!й день 
` поелЪ выборовъ; Долгоруюмй мюгь сдЪлать тотъ-же расчетъ. 


528 


Зпрочемъ мы не долго Ъхали вмЪств. Я Ъхаль въ Парижъ, 
снъ на Ривьеру; мы разстались въ Варшавз. 

Долгоруюй собирался позднЪе прЕВхать въ Парижъ и я 
ему оставиль свой адресъ. Разговора ю займЪ у насъ съ 
нимь не было вовсе. Мы оба, собирались отдыхать оть всякой 
«ПОЛИТИКИ». 

Я не могу припомнить, кого я перваго встрзтиль въ 
ПарижЪВ; я всегда останавливался въ томъ-же отелз и по 
прЁЪздЪ заставалъ кипу писемъ, назначен встрЪчъ и т. д. 
Первые мои визиты бывали къ М. М. Ковалевскому, ПИ. Б. 
Струве и В. В. Аркадакскому. Въ этоть пр1здъ они всЪ бы- 
ли въ Росаи, и слЗдовательно, это былъ кто-то другой; но 
это не важно. Пюмню только, что мнЪ сообщили, что меня 
здфсь давно ожидаютъ, что здЪеь находится мой ста- 
рый другъ С.Е. Кальманювичъ, у котораго въ честь 
замужества его дочери будеть въ этоть день много 
гостей; меня свели туда. Попутно мнЪ сообщили, что здВш- 
няя революцюнная эмигращ1я очень занята вопросомъ о 
займ, переговоры ю которомъ ведутся; что образовался 
Франко-Руссклй Комитеть для противодЪьйств1я займу; что 
всЪ удивляются, почему кадеты стоять въ сторонВ, какъ 
будто это ихъ не касается; мой отвЪтъ, что вь Росфи объ 
займЪ не думають — удивилъ еще больше. 

Мой приходъ къ Кальмановичу вызвалъ сенсацию; оказы- 
вается, только въ этоть день мнЪ была, послана, телеграмма 
съ просьбой прУЪхать. Было много народа, знакомыхъ и 
незнакомыхъ. Припоминаю, что былъ кто-то изъ Рейнаковъ, 
но не Жозефъ; меня познакомили съ Гильяромъ, журна- 
листомъ, защитникомъ угнетенныхъ народностей, большимъ 
армянофиломъ; кажется онъ быль и секретаремь Лиги 
Правъ ЧеловЪка. Я особенно его отмЪчаю, т. к. ему пред- 
стоить роль въ дальнЪйшемъ разсказ%. 

Хотя причиной вечера было семейное торжество, на 
немъ не избЪгли политическихъ темъ. Я только что пр1- 
Ъхалъ изъ Росси, гдз выборы дали побЪду конститущи, гдЪ 


529 


кадеты казались хозяевами положен!1я; я самъ былъ пред- 
ставителемъ 2т0го направлешя. Въ домЪ была и русская 
эмиграц1я, несравненно бол$е лЪвая, которая въ кадетахъ 
уже предвкушала «измзнниковъ». Разговоры не обошлись 
безъ стычекъ и споровъ. Помню чнепрлятное столкнове- 
не съ 0. С. Миноромъ. Стали говорить и о займ. ПослЪ 
утренняго разговора этоть вопросъ меня врасилохъ не за- 
сталъ. Парижская эмигращя въ вопросв о займЪ стояла 
на, той же общей позищи, на которой стояли въ Росои не 
только лЗвыя парти, но и много кадетъ. ВсЪ они считали, 
что послЪ 17 октября Государь потерялъ право издавать за- 
коны единолично, безъ представительства. Для нихъ по- 
этому заемъ былъ незаконенъ и могъь быть впослздстви Ду- 
мой не признано. Эта мысль лежала въ основ той кампа- 
ни, которая здЪеь велась. Эту общую точку зрЪв!я я ни- 
когда не принималъ. Я считалъ Манифесть не конституп- 
ей, а лишь обЪщанемъ коготитущи; надо было это ‘обЪща- 
не сдержать, октроировать конституц!ю, создать представи- 
тельство и только тогда, законъ изданный безъ соглас1я Ду- 
мы можно было бы считать «неконституцюннымъ» и «недЪй- 
ствительнымъ». Но до этого юридически Монархъ обладалъ 
прежней неограниченной властью. Это была позищя, кото- 
рую вь своихъ сочинен1яхъ развивалъ и покойный Н. И. Ла- 
заревскй. Это относилось и къ займу. Помню какое раз- 
дражене я вызывалъ этимъ въ лЪвыхъ своихъ собесЪдни- 
кахъ, какъ меня упрекали за пристрасте къ формальной 
законности и за «парламенте! кретинизмъ». Ноя не сда- 
вался. На этихъ идеяхъ я проводилъ свою избирательную 
кампаню; у меня не было основавя отъ нихъ теперь отка- 
заться. | 

Иначе представлялся вопросъ «политически». Дума 
созывалась на 27 апрзля; никто не могъ юомнЪвалться, что 
при наличи Думы для заключен!я займа, ея соглас1е было 
бы нужно. Для «конституцюнной», легальной борьбы Думы 
съ правительствомъ было выгодно имЪть въ уукахъ Думы 


530 


это средство; оно могло быть незамЪнимою размВнною кар- 
той. Потому хотя заемъ и не противорЪчилъ закону, раз- 
рьшен1е его наканунЪ созыва Думы было со стороны Фран- 
цузскаго Правительства актомъ недружественнымь по отно- 
шенлюо къ представительству. 

Разговоръ не ограничивался свадебнымъ шруемомъ у 
Кальмановича. Онъ возобновился, насколько помню, п 
инищативЪ Гильяра. Я съ Комитетомъ не сходилея во 
взглядахъ; отрицалъ главный ихъ аргументь. Работать 
намъ вмЪсть было нельзя и я заявилъ это категорически. 
ПослЪ отказа мнЪ казалось неудобнымъ разспрантиваль не 
только, что они дЪълали, но даже кто въ этомъ Комитет уча- 
ствовалъ. Такъ я не зналъ этого ни тогда, ни теперь. Ду- 
маю, что Пильяръ входилъ въ Номитетъ, но навЪрно не 
внаю. ‘СовсЪмъ недавно, когда я провЪрялъ свои воспоми- 
нан1я, мнЪ сказали, да и то предположительно, будто 
С. Кальмановичъ былъ въ НКомитетБ МнЪ онъ этого не го- 
ворилъ, и я не думаю этого. Кто былъ у Фальера, кто хо- 
дилъ къ Клемансо, кто представлялъ Росою въ томъ Коми- 
тетЪ, мнЪ и поднесь неизвЪстно. Это происходило помимо 
меня. 

Въ этоть ПрЁздь мой вь Парижьъ я перевидаль много 
французовъ. Въ ПарижЪ стали интересоваться событями 
въ Росчи, уничтоженемъ Самодержав1я и новымъ режи- 
момъ. Я пр!Вхалъ изъ Росс1и съ ореоломъ «выборщика» оть 
Москвы; меня гразспрашивали и я разсказываль то, что 
зналъ и что думалъ. Меньше всего было разговоровъ © 
займ; я зналъ, что к. д. партя не вся держится моего. 
взгляда на права Государя. Да и французовъ, которыхъ я 
видЪлъ, интересовало другое. 

Среди этихъ разговоровъ на, разныя темы Гильяръ обра- 
тился ко мнЪ съ просьбой изложить письменно мой взглядъ 
на заемъ. «Пусть съ Комитетомъ я не согласенъ, но нужно, 
чтобы и моя точка зрзня была понята». Я не отказался; я 
нехотЪлъ, чтобы мнЪ приписывали то, чего я не говорилтъ.Мы 


25. В.А. Маклаков 9 
51 


собрались, кажется, у Кальмановича, и я съ участемъ Нес- 
сельроде написалъ коротеныкую записку. Л придавалъ ей 
такъ мало значеня, что коши у себя не оставилъ. Я не го- 
вориль ни о незаконности займа, ни о томъ, что Росйя по 
нему не станетъ платить, ни о томъ, ‘что она, не сможеть пла- 
тить. Я указывалъ только, что этимъ займомъ Франщя вмЪ- 
шизается въ борьбу страны съ властью на сторону власти и 
что по отношен!о къ руескому народу это будеть недруже- 
ственный жесть. 

Записка, была переписана и по просьбЪ Гильяра я под- 
писалъ два, а можеть быть три экземпляра. Ихъ взялъ 
Гильяръ. Я предоставилъ ему полную свободу дЪлать съ 
ними, что хочетъ. Не ведя кампани противъ займа, я не счи- 
таль своимъ долгомъ займу содъйствовать. Въ подписи я 
указалъ, что я выборщикъ по МосквЪ отъ кадетъ. Подпи- 
саться одной фамилей казалось мнЪ претенц1озно. 

Во время разговоровъ, которые ‘у меня происходили 
тогда, постоянно ставился вопросъ объ отношени Франщши 
къ новому русскому строю. Съ к5мъ Франшя — съ нами 
или съ Ними? Помню, какъ всЪ намъ указывали, что либе- 
ральная Франшя съ нами, а «реакщя»—со отарымъ режи- 
момъ; будто это вызвало разноглася даже въ самомъ каби- 
нет. Надеждою лЗвыхъ въ немъ быль Клемансо, впервые 
ставпий Министромъ Внутреннихь Д%Ълъ въ кабинет бат- 
еп; Пуанкаре быль Министромъ Финансовъ, Буржуа — Ми- 
нистромъ Иностранныхъ ДЪлъ. Гильяръ былъ личнымъ дру- 
гомъ и болышимъ почитателемъ Клемансо; почз зотиляез $018 
Чез уегиясеаях Чеуатф Ги — какъ-то сказалъ онъ. Однако, 
въ то время уже начинало проскальзываль мнЪн!е, что. Кле- 
мансо у власти окажется не тёмъ, ч5мъ былъ въ оппозищи. 
Я завтракалъь у Мепага Рота ; это было обязалельнымъ 
крещен1емъ въ л5вомъ Парижскомъ мфЪ. Клемансо былъ 
тогда въ этомъ салонЪ непререкаемымъ авторитетомъ. 
По частному поводу кто-то  сказаль со священнымъ 
ужасомъ: «Езф-се роззе, айе помв зегопз алиеп6з А сот- 


532 


радбге СЛетепсеал?» Черезъ 12 лЪть въ этомъ самомъ сало- 
нЪ Клемансо сталъ ненавистной фигурой. 

Черезъ нЪсколько дней послЪ. моего пр1Ъзда. въ Парижъь 
Гильяръь передалъь намъ желане ВКлемансо насъ пови- 
дать; юнь сказалъ, что мою записку о займЪ онъ ему 
передалъ. По  словамъ 'Тильяра,  Клемансо  насъ 
сам приглалиалъ. Не могу поручиться, что на дёлЪ 
наоборотъ Гильяръ оть нашего имени не просилъ ауден- 
ци. Вообще я не могу пров$рить, какъ Гильяръ использо- 
валъ и мое присутстве въ ПарижЪ. и мою записку. Но это 
неважно. Жалко, что я не могу возстановить точной даты 
нашего посЪЗщен!я; весь мой приЪздъ въ Парижъ длился 
не болЪе двухъ недЪль съ небольшимъ. Было бы интересно 
сопоставить наше посфщен съ вотрЪчей 'Клеманоо съ гр. 
Коковцовымъ. (гр. Коковцовъ, стр. 154) Клемансо говорилъ 
ему про разговоръ съ его соотечественниками, которые ина. 
че смотрЗли на заемъ, чЪмъ самъ Коковцовъ. Едва ли это 
могло къ намо относиться; во время нашей бесЪды заемъ, по 
словамъ Клемансо, уже былъ разруюшено. Приходится пред- 
положить, что у Клемансо были и друге; это впюлнЪ в$- 
роятно. Клемансо для нашихъ лЪвыхъ былъ тогда очень 
доступенъ; съ многими изъ нихъ онъ быль лично друженъ; 
они могли видЪться съ нимъ частнымъ образомъ. Только 
для ихъ визита ко Фалъеру имъ понадобилась военная 
хитрость. 

Въ Клемансо кромЪ меня пошелъ Нессельроде и Каль- 
мановичъ; не помню были ли они, какъ я, пощменню пригла- 
шены. Но такъ какъ визить имфлъ причиной мою записку, 
то естественно, что пошли тЪ люди, которые имЪли къ ней 
отношене. Съ нами пошелъ и приглашавийй насъ Гильяръ. 
Полько позднфе я пюнялъ, какъ все противорЪчилю «прото- 
колу». Клемансо, Министръ Внутреннихъ дЪлъ, членъ пра- 
вительства, принималь помимо правительства, за спиной 
Министра, Иностранныхъь ДЪлъ какую-то русскую кампан!ю. 


Самый визить облеченъ былъ въ необычайную тайну. Насъ 
провели задними ходами, и не въ министерсый кабинетъ, а 
въ маленькую комнату, съ входомъ сзади стола. Шли мы 
не черезъ главный подъЪздъ, а черезъ Канцелярю све Чи 
сапе, Винтера, личнаго друга, Влемансо. 

Разговоръ съ Клемансо я помню прекрасно. Онъ былъ 
длинный и интересный, но совсфмъ не озаймЪ. Съ займомъ 
мы покончили сразу. Клемансо сказалъ, что мою записку 
прочелъ, но что она, опоздала. 'Постановлене Сов та, Ми- 
нистровъ уже состоялось. «Что же Вы раньше молчали? 
Теперь дЪлалть нечего. А разъ заемъ разрЪшенъ, то онъ не- 
премЪнно будеть покрыть. Банки давно его весь расписа- 
ли и они теперь сумЪють всучить его публикЪ. Да и какъ 
же иначе? Я самъ совЪтовалъ своей прислугЪ подписаться на 
этотъь заемъ. Не можеть же всяюШ консьержъ по поводу 
займа дЪлать политику?» Но исчерпавь н%Ъсколькими сло- 
зами этотъ вопросъ Клемансо насъ не отпустилъ. Онъсамъ 
перешелъ къ тому, что очевидно было для него интереснЪи. 
Отало понятно, чЪмъ было вызвано его желане насъ пови- 
дать, если только это было дЪйствительно вго инищалтивой. 
Онъ до тЪхъ поръ видалъ либо оффищальный руссвй мръ, 
либо русскихь революцюнеровъ. 'Русскимъ революцюне- 
рамъ, какъ старый революцщюнеръ, онъ лично сочувствовалъ. 
Но, какъ человЪЗкъ реальный, политическаго значеня за 
ними не видЪлъ. Потому его заинтересовало увидЪть но- 
вую для него разновидность русскато. общества, представи- 
телей легальнаго либерализма, ведущаго Россю не къ рево- 
лющи, а къ конетитуцюнной монархи. Ему хот$лось по- 
смотрЪть что это за люди, насколько можно съ ними счи- 
талься. Клемансо намо дЪлалъ экзаменъ; иначе онь не 
сталъ бы терять больше часу на бесЗду съ нами. Впрочемъ, 
онъ наблюдевемъ не ограничился. Темпераментъ его 
увлекъ. КВакъ человЪкъ живой и экспансивный, онъ не могъ 
только слушать; онъ вступалъ съ нами въ споръ, давалъ 
намъ совЪты, которыхъ мы не просили, и они были столь же 


534 


характерны, сколько неожиданны. Старый якобинецъ, онъ 
смотрЪлъ на насъ съ сочувствемъ человЪка видавшаго. ви- 
ды и не прочь былъ ум$рить нашь пылъ. Какъ всегда былъ 
остроуменъ и блестящьъ, сыпалъ парадоксами и афоризмами, 
но говорилъ совсЪмъ не въ томъ тонЪ, который можно. было 
ожидать по его лЪвой репутащи. Въ немъ уже обнаружи- 
вался тотъ реалистъ, который словами не увлекается и не 
боится смотрЪть правдЪ въ глаза, какимъ позднЪе онъ се- 
бя показалъ. Мы говорили о побЪдЪ либерализма въ Рос- 
и, о томъ, что въ ДумЪ сторонниковъ Самодержавя нЪтЪ. 
Клемансо, не отрицая нашей побЪды, именно поэтому на- 
стойчиво рекомендовалъ намъ быть осторожными: «боще 
ЧеЁРайе езф 1е сопллаепсетет® Чаше у1сфо1ге. Еф фоще улефоге 
езф 1е сопитепсетет Фоте а6айе». Онъ интересо- 
зался нашей программой, нашими намфрешями на, будущее 
время. 'Неодобрительно покачалъ головой, когда, узналъ, 
что въ нашей программЪ четырехвостка. «Сотиетф 46а» 
РазвЪ мы не понимаемъ, что вся! народъ надо долго учить 
и воспитывать, чтобы отучить его отъ предразоудковъ и не- 
вЪъжества, прежде чЪмъ давать ему волю? Мы, французы, 
тораздо опытнЪй васъ. Но посмотрЪли бы вы, что такое 
натшть народъ, что онъ недавно дЪлалъ, когда ходили со- 
ставлять инвентарь въ его церквахъ. Ну что такое простой 
инвентарь? У нихъ ничего не отнимали, они между т6мъ 
возставали и протестовали какъ сумасшедиие. А знаете ли 
Вы, что такое зи гаре иптуегзе!? Мы то на него насмотр%- 
лись. Это будеть соблазнъ для вашихъ префектовь; они бу- 
дутъ дЪлать выборы, а не вы. Вы не знаете, какова сила, 
власти надъ неопытнымъ населешемъ. Да посмотрите, что 
происходитъ у насъ». И туть же сообщаль примЪры изъ 
собственной практики. Въ это время Франщя готовилась 
къ выборамъ; Клемансо ими занимался. Онъ разсказаль 
намъ, какъ вызывалъ къ себЪ префектовъ, какъ разспралии- 
валъ каждаго, кто является въ его департамент» кандида- 
томъ, у кого как1е шансы, кавя давалъ имъ инструкщи и не 


сх 
© 
гл 


безъ гордости прибавлялъ: «Воть уже теперь послЪ этихъ 
разговоровъ съ ними положен стало лучше, чЪмъ было 
недавно; п’ез3$-се раз У/и\ег? Любопытно, что онъ прихо- 
дилъ въ ужасъ отъ нашего восторженнато отношешя къ 
французской Революцш. Онъ, авторъ знаменитыхь словъ, 
что Революцио надо брать «еп 61ое», считалъ ее бъдствемо. 
Она хороша только издали. Я сталъ передь нимъ защи- 
щать 1455 Французскую Революцио и ея «великихъ людей». 
Онъ разгсрячился: Гоё сеа с’езЁ 4е 1а ]егепае; уоцз У0и$ 
Боиггех 1е сгапе ауес 1ез ргап4з Ботштез 4е 1а Кеуо|аноп. 
По’уараз 4е отапа$ Боттез; 1ез Бошшез 4е 1а гвуоаНоп 
61а1етё 4е зиор!ез Бгауез геп$ сошше пои$ 104$. Раз 4ауап{- 
аре, Г.е{оггег{ 1ез а роцз$36$ её с’ез{ 404. Оп пе гбз1з{е раз аи 
{оггеги. Ргепе2 эагае 4е 1е авс1апсЪег; уоц$ рауеге2 10оп2{етрз 
сейце ГоЙе, сошше поцз п’ауопз$ раз сезз6 4е рауег 1а пбие.“ 
Онъ потЪшался надъ тъми, кто думалъь что либо предви- 
Дъътъ и тЪмъ болЪе управлять чЪмъ либо во время \Револю- 
ци. „ТГомё речё аглуег,, говорилъ онъ, ехсерб се ач’от 
ртвуой“. Настойчиво рекомендовалъ осторожность и умз- 
ренность; «не требуйте слишкомъ многаго, всегда уступайте 
ВЪ ТОМЪ, ЧТО неважно, не ищите конфликтовъ». Я упомя- 
нулъ осуществовавшемъ предположении датьпервое сражене 
‚ на вопросЪ о подпискЪ въ преданности Самодержавпо, кото- 
рую требовали оть депутатовъ. Онъ схватилъ меня за, руку: 
„пе {аЦез раз са. Оч’ез{-се даче са уоиз соще ип уаш шо? 
№ 415сше? }ата!з зиг 1е шоф даче 4аЫе! Г.а13зе2 1еиг ]ез 
11015 её |ез Штез, аНасБе2-уочз А а сБозе“. —И когда въ 
конц разговора я указалъ, что именно въ интересахъ серъ- 
езной, но легальной борьбы со старой властью заемъ лишилъ 
наюъ хорошато оружя, онъ вздохнулъ: „АВ, ]е у04$ сот- 
ргепаз! Уоч$ уоцапе2 {ег ]е гопуегпетепе А ]а гогее. 
Оче уоще2-уоцз, П !аЙай у репзег р]аз 10+.“ 
Мы разстались съ Клемансо въ самыхъ казалось бы луч- 
шихъ отношеняхъ. Онъ жалЪлъ, что Франщя мало знаеть 
настоящую Россо, какъ впрочемъ ни одна страна, не знаеть, 


536 


другой. Воть хотя бы Англля. Мы живемъ рядомъ, гово- 
риль онъ, и Англичане къ намъ Фздятъ; мы къ нимъ не 
ЪздимЪъ, а они у насъ бываютъ цфлыми толпами. И все-таки 
объ насъ понятя не имЪютъ. Выразилъь очевидно изъ 
вЪжливости надежду, что ната, встр ча, не послВдняя, что 
ктоить намъ обратиться къ 'Винтеру и т. д. 

Я передалъ отрывки этого длиннаго разговора, потому, 
что онъ характеренъ. Въ немъ сказался настоящай Клеман- 
со, котораго въ то время многе не знали; когда я увидЪлъ 
поздн”е то, что онъ дзлалъ во время войны, я этотъ разго- 
воръ сталъ понимать лучше, чЪмъ раньшю. 

Какъ ни интересна и ни поучительна была бесЪда, съ 
‘Клемансо, она, не имЪла; отношеня къ займу. Мы узнали, 
что съ нимъ все рщено и говорить о немъ нечего; не помня 
даты нашего разговора, не могу рЪшить, было ли это прав- 
дой, или только выжливымъ способомъ уклониться отъ раз- 
товора, на эту непрлятную тему. Но самый вопросъ казался 
тюконченнымъ; о немъ можно было больше не думать. 

Въ этомь я ошибся. Мы оть чего не отдЪлались. 
Нашлись люди, которые насъ старались использоваль. Нес- 
сельроде пруЪхалъ ко мнЪ съ слфдующей неожиданной но- 
востью. Одинъ изъ старыхъ эмигрантовъ, полнымъ довЪр1- 
емъ въ лзвыхъ кругахъ не пользовавпийся, узназъ оть кого- 
то про насъ, по собственной инищативв отправился къ Ана- 
полю Франсу и добылъ отъ него письмо къ Пуанкаре, кото- 
рый былъ тогда Министромъ Финансовъ. ‘Анатоль Франсъ, 
называя наши имена, настойчиво рекомендовалъ Пуанкаре 
насъ принять, Пуанкаре назначильдень для пр!ема и непро- 
шенный посредникъ съ торжествомъ насъ объ этомъ увЪдо- 
милъ. Помню наше негодоване на эту безцеремонность. 
«ВЪдь все рЪшено. Зач Ъмъ ходить къ Пуанкаре?» Аущенщи 
мы не просили, а выходило, будто мы ея добивались. Нес- 
сельроде, передавая приглашен Пуанкаре, заявилъ, что 
самъ ни за что не пойдетъ; объ нашемъ визитЪ къ Клемансо 
уже болтаютъ по городу. Слухи дЪйствительно были, но 


537 


не полные и не точные. Въ нихь были повинны мы сами. 
Передъ т5мъ какъ идти къ Клемансо мы назначили встр®чу 
въ кафе на углу Р1асе Вамуеая, гдЪ этого кафе уже болЪе 
нЪфть. Мы разговаривали по-русски, не предполагая, что 
насъ могутъ понять; русскихъ въ ПарижЪ было не столько, 
сколько теперь. По случайности въ кафе сидВлъ кто-то 
изъ состава посольства и все услыхалъ. Итакъ Нессельро- 
де отказался идти. Кальмановичъ кажется уже изъ Пари- 
жа уъзхалъ. МнЪ вообще идти не хотЗлось, а одному и по- 
давно. Однако не хот$лось быть и невъжливымъ икъ Пуанка- 
ре икъ Анатоль Франсу. Я колебался. Ралз 1е дошфе арзйетв- 
$01. И вЪроятно бы я не пошелъ. Но послЪдоваль неожи- 
данный сор 4е 1 6ёдте. Въ утро према, когда я сидЪлъ въ но- 
мер еще незная, какъ поступлю, ко мнЪ постучалъ Долгору- 
ый, только что пр7Бхавший съ Ривьеры. Я очень обрадовался; 
наскоро разсказалъ ему, что безъ него произошло и предло- 
жилъь ему идти вмЪстЪ во мной. Онъ согласился не споря. 
Мы пошли вдвоемъ безъ Гильяра. Съ Пуанкаре нашьъ раз- 
товоръ былъ коротокъ. Онъ сообщилъ, что СовЪть Мини- 
стровъ рЬшилъ поставить условемъ, чтобы занимаемыя рус- 
скимъ правительствомъ деньги могли бы расходоваться 
только съ разр. шен1я Государственной Думы. Онъ казался 
доволенъ, что могь для насъ это сдЪлать и какь будто 
ждалъ благодарности. Это былъ, конечно, съ ето стороны 
благожелалельный жесть, но вполнЪ безполезный. Онъ 
только обидЪлъ наше правительство, какъ это видно изъ 
опубликованной ‘теперь переписки; реальнаго значенйя 
имЪть онъ не могь. Хотя конституця еще издана не была, 
но Манифесты 17 октября и 20 февраля доказывали до- 
статочно ясно, что расходоване денегь безъ соглас1я пред- 
ставительства не могло имЪть мъета не въ силу условй по- 
ставленныхъ Франц, а въ силу нашихъь законовъ. Весь 
визить продолжался нЪеколько минуть; ни о чемъь насъ. 
Пуанкаре не разспралиивалъ и мы ничего ему не говорили. 

Воть и все, въ чемъ заключалась наша, «кампаня» про- 


5338 


тивъ займа. Она подняла большой шумъ въ печати. Но 
печать не была достаточно освфдомлена, смЪшивала меня 
и Долгорукаго еъ неизвЪстнымъ для нея Комитетомъ, и 
какъ нарочно всЪ конкретныя обвиненмя формулировала 
такъ ошибочно, что позволяла намъ, не уклоняясь отъ прав- 
ды, отвзчать сплошнымъ отрицанемъ. Когда газеты, писа- 
ли, что я былъ у Фальера, или что Долгоруюш былъ у Кле- 
мансо, это было легко категорически опровергаль. Благо- 
даря этому создалось впечатлЪн!е, будто мы совсЪмъ не 
причемъ; въ это, какь я ‘уже показывалъ, вЪрила, парт!я, и 
искренно все отрицала. 

Въ вилу повторныхъь обвинен, исходившихъ уже отъь 
Милюкова, я разсказалъ все какъ было, кажется ничего не 
забывши, хотя этому прошло 30 лЪть. Если эти наши 
дЪиств1я называть «кампаей», то легко быть «борцомъ» и 
лаже «вождемъ». Въ ПарижЪ тЪ, кто кампан!ю вель, наобо- 
ротъ обвиняли насъ въ бездЪйстви и были '‘болЪе правы. 

Но возстановивь т0, что было, я себя не оправды- 
ваю. Я не соглашался съ той постановкой вопро- 
са, которую Комитеть  давалъ займу, но конечно 
былъ бы доволенъ, если бы заемъ неудался и его 
пришлось бы заключать съ соглася Думы. Мысли о томъ, 
что передъ лицомъ иностранцевъ Росе1я должна была быть 
едина, и внутренея распри забыть—была, тогда мнЪ чужда. 
Но этой мысли было чуждо все освободительное движене, 
вся традийя либерализма. Если бы напримЪръ въ то вре- 
мя въ ПарижЪ я путемъ интервью осудилъ бы кампан!юо 
противъ займа, заявилъ бы объ обязательной солидарности 
ЕЪ этомъ вопросЪ народа съ правительствоме, то я вызвалъ 
бы противъ себя негодован!е всей русской общественности и 
былъ бы уже конечно кадетскимъКомитетомъ дезавуированъ. 

Правъ ли я въ этомъ предположения? Я напомню фактъ 
многимъ извЪетный. Въ. 1908, г. уже послЪ 3-го юня парла- 
‘ментская делегалаяЪздила въ Лондонъ. Мы были тамъ не 
только членами парти, а представителями новыхъ законо- 


939 


дательныхь учреждений. Наюсъ принимали оффищальныя 
лица и сопровождалъ нашъ Посолъ. ‘Тогда появилась въ 
рабочей газетЪ статья, принадлежавшая ‘кажется Рамсаю 
Макдональду, гдЪ привЪтствуя насх онъ осыпалъ упреками 
и бранью не только наше правительство, но и Государя. Въ 
Англии, гдЪ. нацюнальная солидарность передъ лицомъ ино- 
странцевь прочнфе, чЪмъь гдЪ-бы то ни было, эта статья 
по общему мнЪн!о требовала отъ насъ возраженля. Если бы 
мы промолчали, мы бы провалились въ общественномъ мнз- 
щи. Мы собрались на совЪъщане. Стаховичъ и Хомяковъ 
ставили ультиматумъ; если делегащя промолчить, они изъ 
нея выйдуть. Но Милюковъ тогда возражаль. Споръ съ пе- 
рерывами шелъ цфлый вечеръ; наконецъь кончили компро- 
мисомъ. Протесть появился за подписью одного Хомякова, 
какъ предсЪдателя делегалли. 

Очевидно Милюковъ возражалъь потому, что понималъ 
впечатль не, которое налть протесть произведеть на нашу 
«общественность». Въ этомъ онъ не ошибся. Я помню за- 
сЪдане Комитета, въ ПетербургЪ, гдЪ этотъ шатъ делегати 
обсуждался. Помню рЪчь Колюбакина, который черезъ 
6 лЪть доказалъ свой патр1отизмъ своей смертью, но въ то 
время настаивалъ, что этоть шатъ делегащи противорЪчиль 
налтимъ традищямъ. ДЪло не лично въ МилюковЪ, который 
могъ смотрЪть иначе, а, въ тогдалинемъ настроенти общества. 
Въ 1906 г. я погрышилъ не свошмо личнымъ, а нашимъ 0б- 
щцимо грЪхомъ. 

И потому теперешняя критика Милюкова, несправедлива. 
Заднимъ числомъ не надо приписывать себЪ позднЪйшихъ 
настроешй. Либеральная общественность и въ частности ка- 
деты переродились въ эпоху Великой Войны; недаромъ 
тогда примирене власти и общества сталю возможно. 00Ъ 
стороны почувствовали, что они нужны другъ другу. Въ 
1906 году этого еще не было вовсе. 

За кампан1ю противъ займа обвиняли всю кадетскую 
партию. Она была совсЗмъ не причемъ. Милюковъ со спо- 


540 


хойной совЪстью могь ее защищать. Но зачфмъ онъ дБлаеть 
изъ насъ козловъ отпущея и повторяетъ, что мы пар- 
тей были дезавуированы? Говоря о грЪхахъь меня и 
`Долгорукаго, Милюковъ постоянно подчеркиваеть, что 
мы были «дезавуированы». Это я отрицаю, не только 
какъ фажтъ, но кажъ простую возможность. Но ‘что ввело въ 
ваблуждене Милюкова, въ чемъ недоразумВ не? И вепом- 
чивъ, что было, я нахожу объяснене этой второй легендЪ. 
Но для того, чтобы ее объяснить, мнЪ придется говорить не 
о томъ, что было, а, о томъ, «чего не было». 

ПослЪ свидан1я съ Пуанкаре мы съ Долгорукимъ про- 
были въ ПарижЪ еще нЪсколько дней. Но за, два или три 
дня до отьЪзда пришелъ Гильяръ съ новымъ предложенемъ. 
Такъ какъ французское правительство рьшене приняло, то 
съ этой стороны было нечего дЪлать. Но Франко-Руссюмй Ко- 
митетъ задумалъ обралцен1е къ обществу, путемъ воззваня 
вЪ газетахъ и расклейки афишъ. Насъ спрашивали, соглас- 
ны ли мы присоединить къ воззвано и наши подписи и дать 
‘ихъ не отъ себя лично, а отъ парти? Только бы мы дали юо- 
тлас1е, остальное они все сдВлають сами и даже безъ насъ. 
'А если мы не захотимъ подписать общее воззване, то не 
согласимся ли написать его отдЪльно? Всъ хлопоты по пе- 
чатанцо и расклейкВ они берутъ на, себя. 

Этого, конечно, мы не хотЪли по самымъ разнообраз- 
нымъ мотивамъ. Но разъ обралцались не лично къ намъ, а, КЪ 
представителямъ парти, имфвшей большинство въ Государ- 
ственной ДумЪ, то было естественно, что мы не могли дать 
отвъта безъ вЪдома парти; нашимъ долгомъ было довести 
объ этомъ до ея свЪдЪя, а не отказывать за нее. Время не 
терт5ло; черезъ 2—3 дня мы у$зжали. Нельзя было запра- 
шивать письмомъ. Можно было сдЪлать только одно: послать 
телеграмму. Мы это и сдфлали. Зная наши порядки, мед- 
лительность обсуждевшй, мы могли быть ув$рены, что отвЪта 
тЪмъ боле блгопруятнаго, до своего отьЪзда мы получить 
не успЗемъ. Помню, какъ я все-таки подразнивалъ Долгору- 


541 


каго и спрашивалъ, ‘что-же намъ м. если Комитеть со- 
гласится? лор а 

'Налиа телеграмма, клеромъ, ‘за нашими подписями была 
сама по себЪ верхомъ неосторожности и легкомыслля. Можно 
дивиться, что въ поискахъ за виновными, эту телеграмму 
никто. не использовалъ. Мы противъ себя давали оружие. Ко- 
митеть эту нашу неосторожность осудилъ и намъ не отвЪ- 
тилъ. Онъбылъ правъ. Съ его стороны молчане уже было от- 
вЪтомъ. Но осужден! такой телеграммы къ своимъ не равно- 
сильно «дезавуировантю» того, что мы д%лали. И если 9т0 
Милюкова ввело въ заблуждене, то это все же легенды, 
которую онъ распространялъ, не оправдываеть, 

Но возвращаюсь къ разоказу.. 

Мы вернулись въ Москву ко дню, когда выборщики. 
должны были выбирать депутатовъ Москвы. 

Туть произошелъ инцидентъ, который получилъ юотра- 
жен только во П-ой Государственной ДумЪ. Депутатами 
были давно намЪчены оть Москвы: Муромцевъ, Кокошкинъ, 
Герценшиейнъ и Долгоруюй. Но вмЪетЪ ©ъ городскими вы- 
‘борщиками, которые всЪ были кадеты, по. закону участвовали 
въ выборахъ и представители рабочей кури, сплошь со- 
ц1алъ-демократы. Благодаря избирательному закону ихъ го- 
лоса пропадали. Тогда былъ поставленъ вопросъ, не испра- 
вить ли недостатка закона и не уступить ли добровольно од- 
но мЪсто рабочему? Партя на это. пошла. Но для этого на- 
‘до было пожертвовать однимъ изъ 66075 кандидатовъ. Му- 
ромцевь и Кокошкинъ были внЪ ‘спора; оставалось ршить 
‘между Долгорукимъ и Герценштейномъ. У каждаго изъ нихъ 
были сторонники. Комитеть рьшился пожертвовать Долго- 
рукимъ, но не всЪ шли на это. Споръ могь перейти въ кол- 
легю выборщиковъ. Председатель избирательнаго собран1я 
тородской голова Н. И. Гучковъ изъ джентельменства, а мо- 
укетъ быть, напротивъ, въ расчеть на расколъ среди насъ 
любезно предложилъ намъ перерывъ, если мы въ частномъ 
порядкЪ хотимъ посовЪтовалься. На оффищальныхъ ©обра- 


542 


Для этой самоубйственной тактики у кадеть было одно: 
оправдан. Не была опубликована конститущя, въ рамкахь 
которой ей предстояло работать. Было основане думать, 
что этой конституцщи вовсе не будетъ. Милюковь былъ въ 
этомъ увЪренъ и выставлялъ это какъ нашу побЪду. Тогда 
27-0 апрёля лицомъ къ лицу стали бы двЪ противотолож- 
ныхь силы; историческая власть, которая уже умалила, себя 
отреченемъ оть Самодержавя, и народное представитель- 
ство, какъ единственный выразитель воли народа. Имь 
предстояло бы совмЪстно написать «конституцю, причемъ. 
никакого исхода изъ несоглайя между ними указано не 
было. Была неизбЪжность конфликта, который разр шился 
бы только соотношеемъ «силъ». И можно понять тактику 
парти, которая предвидя неизбЪжный конфликть на коисти- 
туонномо вопрос торопилась заслужить сочувств!е насе- 
лешя демагогическими законами о 2емлЪ, о свободахъ. 
ит. д. 

Одно было все-таки непонятно. Какъ можно было серь- 
езно вЪрить даже за, три дня до созыва, Думы, что правитель- 
ство конститущи не обнародуеть и само создастъ провока-. 
торскую обстановку къ конфликту? ВЪдь созывь народнаго- 
представительства, дезъ конституции повторилъ бы дебютъ 
французской револющи 89 г. Королевская власть и Ефайз 
Сепегамх тогда стояли другъ противь друга съ исключаю- 
щими другъ друга претенз1ями и безъ правовой почвы для 
ихь примирен1я. 23 юня 89 г. король приказалъ въ силу 
своей исторической власти, чтобы собране разошлось по с0- 
словзямо. Мирабо отвЪтиль ему, что они здЪсь по вол 
народа и не разойдутся. Конфликтъ кончился въ пользу на- 
рода; но создала его сама власть, созвавъ народное пред- 
ставительство, не опредЪливъ первоначально его полномо- 
чи, хотя она имЪла полное право это сдЪлать. Можно ли 
было повфрить, чтобы черезъ 120 лЪть наша власть повто- 
рила ту-же ошибку, уже единогласно осужденную вс$ми 
историками? И повторила бы несмотря на то, что, какь 


сл 
сл 
— 


всъзмъ было ясно изъ опубликованнаго проекта, выра- 
боткой конститущи правительство занималось. Сколько са- 
момнЪн1я надо было имЪть, чтобы вообразить, что кадет- 
‘кая газетная критика могла власть переуб$ дить! 

А между тЪмъ оказалось, что власть эту ошибку могла, 
поеторить. Объ этомъ я разспрашивалъ Витте и онь самъ 
это разсказалъ въ своихь мемуарахъ. Его разсказь согла- 
суется съ стенограммами СовЪщанй, въ которыхъ разрадба- 
тывались Основные Законы. Изъ нихъ обнаружилось, что. 
созывъ Думы 063% конституи для иныхъ казался возмож- 
г нымь. Хотя Основные Законы были уже утверждены Госу- 
_— даремъ, съ «опубликован!емъ» ихь не сизшили. Государь 
ими былъ недоволенъ; они отняли ‘у него титулъ «неогра- 
‘ниченный». Были голоса, за то, что эти зажоны вовсе не- 
нужны, ‘что достаточно «кодифицировать» Манифестъ 
20 февраля, который опредЪЗлилъ права Государственнаго 
СовЪта и Думы, а что объема правъ Государя касаться не 
слЪдуеть. Тогда сталъя 1-ая Основныхъ Законовъ, о томъ, 
то Самодержець Неограниченъ, осталась бы въ прежней 
редакщи. На этомъ конечно непремЪнно бы разыгрался 
конфликтъ, но правительство его не боялось; власть чув- 
ствовала себя сильнЪе Государственной Думы. Въ резуль- 
татЪ конфликта была бы разсЪяна иллюз!я, что у насъ — 
конститущя и была бы вновь подтверждена «неограничен- 
ность» Самодержав1я. Дума превратилась бы въ простой 
техническ1й аппаратъ. Воть чего хотЪла эвакия. Правые 
во главЪ съ Горемыкинымъ настаивали передъ Государемъ, 
чтобы онъ не давалъ своего одобреня констигуци, какъ онъ 
его понапрасну далъ принципамъ Манифеста. Таковъ былъ 
планъ реставраторов5. Онъ былъ не глупо задуманъ. 

И этоть опаенфйций планъ получиль нежданную под- 
держику со стороны наивныхъ кадетъ. Мы видЪли, что ка- 
детск е лидеры неопубликоване ФОсновныхъ Законовъ по- 
торопились счесть результатомъ своей побъды. Какъ далеко 
‘это было оть правды! Но воспоминаюя Витте теперь пока- 


552 


зали, что кадеты кромЪ того старались помЪъшаль опублико- 
ваншо конститущи и закулисными ходами. Тоть же Д. Ф. 
Треповъ, который позднЪе повелъ переговоры объ образова- 
ни кадетокаго министерства, передалъ Государю записку’ 
съ жестокой кадетской критикой текста Основныхъь Зако- 
новъ. Этой критикой переубЪдить Государя, конечно, бы- 
ло нельзя. Но зато она могла, показать, что никакими уступ- 
ками наше общество удовлетворить невозможно, что 
«октроированной конститущи» оно не премлеть. Это могло 
бы сказаться для Государя очень убБдительнымъ дово- 
домъ, чтобы все оставить по старому въ надеждЪ, на, то, что 
въ случаЪ конфликта власть побЪдитъ. Если разсказъ. 
Витте правиленъ, можно видЪть какую опасную закулисную 
игру играли кадетске лидеры. Повфривъ въ свою непобЪ- 
димость, они хотли конфликта. Въ случаЪ побЪды этоть. 
конфликть сдЪлалъ бы ихъ на время хозяевами положезя, 
хотя потомъ, какъ въ 1917 году, подчинилъ бы ихъ Револю- 
ци. А правительство не боялось конфликта, увЪренное, 
что сила была на, его. сторонЪ. Своей ставкой ва-банкъ ка- 
деты могли только 70570ронить канституцио, въ честь или 
Самодержаня или Революши. 

Витте не безъ злорадства разсказываетъ, какъ кадеты 
ошиблись. Записка, которая могла поддержать интригу 
правыхь противъ конститущи, эту интригу наобороть ©0- 
рвала. Записка показала Государю, какъ глубокъ будетъ 
конфликтъ, на, который онъ самъ толкаетъ страну, если Дума, 
будеть созвана раньше опубликован1я конститущи. Кадет- 
ская критика заставила Государя съ опубликованемъ кон- 
ститущи поторопиться. Острыхъ положешй онь не любилъ 
и предпочелъь конфликтъ предупредить. Чтобы избЪжаль. 
состязаня силъ между реакщей и револющей, онъ предпо- 
челъ попробовать путь конституци. Такъ за кулисами 
разыгралась символическая репетицая того, въ чемь быль 
исторически смыслъ событ этого времени. 

Но если мы, рядовые кадеты, даже члены его Централь-- 


553 


наго Комитета не знали о томъ, что наши лидеры дълали, 
то и лидеры сказались неосв$домленными о томъ, къ чему 
привела ихъ хитроумная комбинащя и какъ они самооболь- 
щались, когда завЪзряли на СъЪздЪ, что опубликовапя 
Основныхь Законовъ бояться теперь не приходится. ОъЪздъ 
еще не окончился, хотя нфкоторые его члены, въ томъ числЪ 
и я, уже уЪхали, когда 23 апрзля Основные Законы были 
опубликованы. 

Хотя это было только нормально и было бы удивитель- 
но, если бы этого не былю, хотя эти законы и установили 
настоящую конституцио, но опубликован ихъ возбудило 
такое негодован1е, какъ будто и Росая, и партя, и страна 
дЪйствительно были обмануты. Съ точки зрЪя здраваго 
смысла и соотношеня силъ опубликован! конститущи бы- 
ло отраднымъ событемъ, даже если бы конститущя была и 
очень несовершенна. Ея преимущество было въ томъ, что 
она устанавливала, наконецъ законный конституцонный по- 
рядокъ, клала предЪлъ возможному ходу назадъ и устраня- 
ла ту почву къ конфликту, который могь бы иМЪтТЬ только 
два конца, равно нежелалельныхъ; торжество Революши 
или реставрацпо Самодейжавя. Было поистинЪ счастьемъ, 
что Верховная Власть свое обЪщан! исполнила и хотя въ 
посл5дй моменть, но конституцо октроировала. Однако 
кадетеюй съЪздъь посмотрЪлъ на это иначе. СмЪшко и 
грустно перечитывать велерзчивый отчеть «Права» о 
СъБздЪ: «Въ буфетВ, въ коридорахъ, пишеть корреспон- 
дентъ, всюду сомкнувпияся группы делегатовь съЪзда, об- 
суждающихъ это невъроятное событ!е; законъ читается и 
комментируется; лица напряженныя. Ясно, что именно 
этотъ факть составить центръ зас$дан!я... По тому впе- 
чатлЪн1ю, которое онъ оставилъ, онъ могь бы можеть быть 
сорвать всЪ остальные вопросы.» Выразителемъ настроеня 
съЪзда быль П. Н. Милюковъ. Цитирую тотъ же отчеть: «его 
коротенькая рЪчь нЪеколько разъ прерывается гуломъ не- 
смолкавшихъ аплдисментовъ, доказывающихъ какъ близко 


554 


затрагиваютъ его слова потрясенную событемъ аудито- 
рю». Воть нЪеколько выдержекъ изъ этой рЪчи: «совер- 
шилось событе чрезвычайной важности. НаканунЪ дня 
открытя перваго собран1я представителей русокаго наро- 
да, правительство сочло нужнымъ не только сохранить за 
собой всю власть, которой оно пользовалось доселль (!), но и. 
поставить эту власть подъ особенную чрезвычайную охра-. 
ну неприкосновенныхъь для Думы Основныхъь Законовъ. И 
это дЪлается въ тоть моментъ, когда, вся Росая успокоилась 
въ увЪренности, что мысль объ этомъ безумномъ покушения 
на, права народа, отброшена (!) Сто льто Росия не нужда- 
лась въ Основныхо Законахоъ, довольствуясь Законами объ. 
Императорской фамими; сто лъть она могла жить безъ 
нихъ, а теперь въ нЪсколько недъль, передъ т5мъ какъ по- 
литическИ строй страны уже м$няется, правительство счи-. 
таеть нужнымъ создать ихъ. И какъ создать?.. Кажъ тати 
ВЪ тиши ночной, устранивши всякихъ спешалистовъ по го- 
сударственному праву, эти люди составили заговоръ про- 
тивъ народа. Печать обнаружила эти приготовлен1я, это. 
покушен1е съ негодными средствами, и вся Росе1я его осуди- 
ла; мало того — осмзяла... МнЪ ненужно говорить, что. 
такое эти Основные Законы. „Лучшее въ нихо есть только 
ухудиюнае худшей части худшихъ европеискить консти- 
туш» (!) 

Я привожу эту рЪчь какь иллюстрацю тогдашняго. 
ослЪпленя. Трудно вВрить сейчасъ, чтобы это говорилось 
серъезно, какъ ни понятно негодоване человЪка, который 
имълъ какое-то основан! надфяться, что Основныхь Зако- 
новъ не опубликують, считалъ это побЪдой своего такличе- 
скаго искусства, и оказался въ этихь надеждахь обману- 
тымъ. Но все же негодоване и обида не должны были слЪ- 
пить в0все глаза. Какъ можно было говорить, что конети- 
тущя оставила за Монархомъ всю прежнюю власть? Какъ. 
можно было отрицать необходимость издать конституц!ю- 
только потому, что Росе1я жила сто лЪтъ безъ нея, доволь-- 


555 


<твуясь учрежденемъ Императорской фамили? Какъ мож- 
но было. юсобенно Милюкову съ даннымъ имъ еще недавно 
Витте сорРЪтомъ принцишально отрицать права Монарха 
«октроировать конституцию?» Но если таково было настрое- 
не СъЪзда, если подобная рЪчь могла вызвать аплодисмен- 
ты, то конечно ни на какую лойяльную работу Думы нельз 
было надЪфяться. При такихъ настроеняхъ о какой «органи- 
ческой работЪ» можно было бы говорить? ВмЪсто того, чтобы 
взять конституцо своей исходной точкой, безпристрастно 
ее изучить, обнаружить возможности как1я она открывала и 
ихъ использовать въ предстоящей работ, Милюковъ огра- 
ничился гиперболой будто «лучшее въ ней есть ухудшение 
худшихъ сторонъ худшей изъ конституц». 'Какъ судьба 
мстить за, подобныя реторическля преувеличен1я! Пройдеть 
нЪеколько лЪть и за эту конституцю будутъ держаться, 
охранять ее отъ всякихъ на нее покушевй и въ ней. самой 
найдутъ основу для этого. Но тогда будетъ поздно. Сей- 
часъ же, когда же можно было сыграть спасительную кон- 
ституцюнную карту, кадеты предпочли играть въ. 1-ой Госу- 
дарственной ДумЪ уже безнадежную карту Револющи. Они 
все дЪлали правильно и посл довательно, но все съ систе- 
матическимъ опозданемъ. И первая Дума вмЪето того, 
чтобы показать, какъ можно пользоваться конституц1он- 
нымъ порядкомъ, сказалась самой яркой страницей нашей 
политической неумЗлости. 


Плава ХХТУ. 
«ЛПЖВКОНСТИТУ ТЯ». 
Конститущя 23 апрЪля 1906 года была послЪднимъ ак- 
томъ Самодержав1я; черезъ 4 дня было созвано первое на- 


родное представительство и новый режимъ сталъ реально- 
стью. Никто тотда, конечно, не ждалъ, что этому режиму 


556 


было суждено всего 11 лЪть жизни, изъ которыхъ три года. 
пойдуть на веден1е великой войны. 

Издан1е новыхъ Основныхъ Законовь было, конечно, 
нравственнымъ долгомъ Самодержавя. Оно ‘не имЪло пра- 
ва покинуть поста, который нЪсколько вЪковъ занимало, на 
произволъ случая; если уступая настоян1ямъ общественно- 
сти оно переходило къ конституцюнной Монарх, то оно 
должно было заранЪе опредЪлить, каковъ будеть тотъ новый: 
строй, которому оно свою прежнюю власть уступало. Лю- 
ди безотвЪтетвенные могли требовать во имя очень спорной 
доктрины, чтобы судьба Росси и вся ея будущность были 
вручены на волю Учредительнато Собран1я по 4-хвосткЪ;. 
это было «скачкомъ въ неизвЪстное» и тъ, кто бы Россо на 
это толкнули, потомъ за неудачу обвиняли бы толыко другъ 
друга. Но историческая власть за такой легкомысленный 
шагь отвественность ни на кого бы переложить не могла... 
И она исполняла свой долгъ, когда, сама дала Россия новый 
порядокъ. 

Черезъ 11 лёть поелЪ этого тотъ же злополучный Ни-. 
колай П въ худшихъ условяхъ отрекся оть трона. Но. тогда. 
это было только его личное отречен1е. Ни существовавшихъ 
Основныхъ Законовъ, ни государственнато порядка онъ не’ 
ломалъ. ПослЪ его ухода оставалась прежняя «конститу-:. 
цюнная Монарх1я» только съ новымъ Императоромъ во гла- 
въ. Государь устранилъ только себя, понимая, что къ нему 
довър1е уже потеряно. И онъ сдЪлалъ рЭшительно все, что. 
въ тогдашнихъ условяхъ могъ сдЪлать, чтобы облегчить за. 
дачу своему замЪстителю. 'Не его вина, если наша, обще-- 
ственность вернулась тогда къ своему любимому Учреди-. 
тельному Собран!ю и убЪдила, слабато и, какъ она сама, без-. 
отвЪтственнаго Михаила, отречься, отмЪнить всЪ Основные- 
Законы и см$ну Монарха, превратить въ настоящую Револю- 
цю. Вина Николая въ томъ, что онъ всецъло повзрилъ. 
представителямъ общества, не понялъ, что предстоящее ис- 
пытан1е не по силамъ одной нашей общественности, и что съ, 


9557 


зя приходомь ко власти начинается гибель прежней Росси. 

Но въ 1906 г. ДБло обстояло не такъ. Историческая 
власть имЪла благоразуме не послушаться ТЪхъ, кто на- 
стаивалъ, чтобы Учредительное Собран1е сочиняло русскую 
конституцю. Власть сама ее написала. {И этоть послЪд- 
ни образчикъ творчества нашей оплеванной бюрократ!и по- 
казалъ ея большое искусство. Конститущя оказалась до- 
стойна ТЪхъ, кто столь долгое время управлялъ государ- 
ствомъ. Бюрократя показала умЪнье даже въ томъ дълъ, 
въ которомъ у нея опыта не было, въ которомъ казалось бы 
именно общественность могла св0и таланты использовалъ. 
Наобороть общественность показала безпомощность не толь- 
ко своимъ отнопеемъ къ этой бюрократической конститу- 
ши, но и полной негодностью тЪхъ собственныхь конети- 
туцШ, которыя она въ составЪ лучшихъ своихъ силъ приго- 
товила. 

Этихъ ея конституши было дв — освобожденская и 
земская. ОбЪ соединяли въ себЪ всЪ послВдейя слова де- 
мократическаго народоправства; обЪ передавали все упра- 
влен въ руки одного. редставительства: заботились только 
о томъ, какъ историческую власть обезсилить и 06езору- 
жить. Если именно это было тогда нужно такой странЪ, 
кажъ Росся, то цзль была бы достигнута. Но при такито 
конститущяхъ управлять Россйей было. нельзя; обЪ онЪ не- 
медленно привели бы или къ реставрали Самодержазя, 
или къ Революцш. Одного онЪ не могли бы: содфйствовать 
укр®пленю и упроченйо конституцюннаго строя, - 

Кадетская парт!я, исходившая изъ этого идеала, полная 
вЪры въ то, что демократ! я въ концЪ конповъ не ошибается, 
встрЗтила Основные Законы съ негодован!емъ. Мы видъли 
это на СЪЁздДЪ. Но ©коро стало. общимъ либеральнымъ ка- 
нономъ, что «Основные Законы» — только «лжеконститу- 
Ця», что ‘у насъ осталось «прежнее Самодерже!е», и что оно 
было свергнуто только Февральской Револющей. Въ пар- 
ИНОЙ. И вообще политической полемикф 0бъ истинЪ мало 


208 


заботятся; ищуть только успЪха. Но въ искренность этихъ 
утверждей сейчасъ трудно пов$рить. Нельзя забываль, 
что за короткое время за 11, или вЪрнЪе за 8 лЪть суще- 
ствовашя нашей «лжеконституши» продолжался непрерыв- 
ный политичесый, культурный и матерлальный подъемъ 
Росс1и, который былъ остановленъ только катастрофой снача- 
ла войны, а потомъ Революши. Когда въ февралЪ 1917 г. 
«лжеконститущя» нала погибла, началась и гибель Росаи. 
«Конститущя 1906 года была короткимъ просвЪтомъ между 
двухъ реакцюнныхъ идеологи — Самодержав1я и больше- 
визма. “Она начала воспитывать — увы, слишкомъ недол- 
гое время — и нашу власть и наше общество; она внфдрила 
ръ русскую жизнь идею законности и подзаконности вла- 
сти. Это рухнуло уже въ Февральской Револющи, которая 
возстановила «Самодержаве» сначала Временнаго Прави- 
тельства, а потомъ коммунистической партии и ея главарей 
— Ленина или Сталина. 

Послз революцюнныхъ подъемовь обыкновенно быва- 
еть реакщя и мой взглядъ на конститущю было бы просто 
объяснить банальнымъ «поправ$немъ». Это не важно, но 
это не такъ. Я такъ думалъ и раньше и имфю на то дока- 
зательства. Въ начал П-ой Государственной Думы я чи- 
талъ въ ПетербургВ въ пользу кадеть публичную лекцщю. Я 
взялъ темой Основные Законы 1906 г. Въ лекщи я дока- 
зывалъ, что конститущя не такъ плоха, какъ про нее гово- 
рятъ и что съ ней можно многаго достигнуть. Эта лектя 
шла въ разрЪзъ съ общепринятымь взглядомъ. Но я былъ 
тогда въ модЪ; для партШной прессы разносить меня ‘было 
бы неудобно. Она промолчала. Но болЪе лЪвая пресса, га- 
зета А. А. Суворина «Русь» удивлялась и огорчалась. Еще‘ 
позднЪе о несправедливомъ отношени общества къ консти- 
тущи я говорилъ въ другой публичной лекщи, напечатая- 
ной въ «ВЪстникЪ Европы», по личной просьбЪ ея редак- 
тора М. М. Ковалевекаго, который мою лекцию слушалъ. По- 


559 


тому мои взгляды не новы; но они были въ лБвомь лагерЪ 
одиноки. Въ немъ полагалось доказывать, что конститущя 
1906 г. есть «лжеконституц1я», «замаскированное Самодер- 
жав1е». Въ 3-й Государственной ДумЪз П. Милюковь 
сказалъ въ своей рЪчи, что ничего достигнуть нельзя, пока, 
не будуть сняты три замка, не введена, 4-хвостка, парламен- 
таризмъ и однопалатность. Вотъ какъ полагалось глядЪ®ть 
либеральному лагерю. Безъ этихъ трехъ «реформъ» ничего 
добиться было нельзя. Это напомнило мнЪ изречене ка- 
кого-то нфмецкаго профессора: «первый признакъ неумЗ- 
лыхъ учениковъ это жалоба на, инструменты». 

Кто былъ авторомъ этой забракованной конститущи? 
На апрзльекомъ СъБздЪ Милюковъ сказалъ сгоряча: «бю- 
рократ1я выработала, Основные Зажоны, кажъ тать въ нощи, 
безъ учасия спешалистовь». Если бы это. было дьйствитель-. 
‘но такъ, какой бы это быль комплименть нашей осмъянной 
бюрокралти! Но этому утвержден!ю трудно повЗрить. Кон- 
ституцюнная жизнь была все-таки областью, которая до 
тыхъ поръ бюрократии была, совершенно чужда. При сочи- 
ненти своей конститущи она вЪроятно не обошлась безъ со- 
дЪйств1я теоретиковъ-спещалистовъ. Бюрократя ихъ зна- 
я сумЪла использовать и ихъ ошибки исправить. Витте 
былъ большой мастеръ на это. Одно только. вЪрно; спешали- 
ты, если они и были, сыграли второстепенную, служебную 
роль; это были не тЪ популярныя имена, которыя могли бы 
быть авторитетами для нашей общественности. 

Эта «октроированная конститущя» обсуждалась Въ 
экстраординарномъ порядкЪ. Черезъ Государственный С0- 
ЕЪть проекть ея не проходилъ. ВмЪето него подъ лич- 
нымъ предеЪдательствомъ Государя она обсуждалась въ 
Особыхъ СовЪщаяхъ изъ лицъ Государемъ на, то пригла- 
шенныхъ. Стенограммы ихъ сохранились. Они интересны; 
но картина, которую они даютъ, неполная и невзрная. При- 
сутстве Государя, необходимость считаться съ его свое- 
образной психоломей отражались на превяхъ. Уровень 


560 


о 


ихь вообще невысокъ. Обсуждевшя шли торопливо. Самъ 
блаловоспитанный и вЪжливый Государь иногда бывалъ не- 
корректенъ; онъ грубо оборвалъ показавшуюся ему слиш- 
комъ длинной рЪчь проф. Эйхельмана словами: «намъ въдь 
еще много осталось раземотр?Ъть... намъ надо дъло это окон- 
чить сегодня... Пойдемъ дальше»... Пренйя вообще не мо- 
гли убЪдить никого; они были только характерны для гово- 
рящихъ, для ихъ настроей, надеждъ и маневровъ. Настоя- 
иий исторический интересъ могли бы представить только тъ 
записки и разноглася, которыя обнаруживались при изго- 
товлен!и самого проекта СовЪта Министровъ. Они помогли 
бы узнать, кто былъ настоящимъ творцомъ нашей конститу- 
ши и каюя соображеня имъ руководили. Если былъ та- 
кой челов къ, онъ заслуживалъ, чтобы ето. не забыли. 

Въ чемъ же была новизна и своеобраз1е этой хорошо 
продуманной и благодЪтельной для Росси конститущи 
906 года? 

Была ли она дЪйствительно конститущей или ее пра-. 
вильно честить «лжеконститущей». какъ это теперь стара-. 
ются внушить лЪвыя направлен1я, начиная со многихъ ка- 
детовъ? На чемъ это отрицане было основано? Прежде 
всего на томъ, что тогда это милое для интеллигентекаго 
сердца слово нигдЪ написано не было. На произнесеши 
именно этого. слова въ разговор съ Витте настаиваль Ми- 
люковъ, какъ на ультиматум. И дъЪиствительно этого 
слова сказано не было, а изъ стенограммъ Особаго СовЪща- 
вя видно, что если его произносили, то только затЪмъ, что- 
бы «конституцио» отрицать. Тажъ въ засЪ дани 16 февраля 
по поводу Учрежденя Государственной Думы Витте, возра- 
кая В. Н. Коковцезу заявилъ: «В. Н. желаетъ констигуион- 
наго порядка, правлен1я, а я считаю, что этого. нельзя... Я 
уже объяснялъ, что манифестъ 17 октября не установилъ 
конститущи». Эта придворная и недостойная вылазка, ко- 
торая должна была бы придтись Государю по сердцу, вы- 
звала однако справедливую реплику графа Палена: «Что 


561 


такое конститушя? Графъ Витте сказалъ, что въ манифе- 
сть 17 октября никакой конституции не содержится; не под- 
лежить однако сомнЪн!о, что Росая будетъ управляться по 
конотитгуцлонному образцу». Витте сталь возражать уже 
графу Палену и опять неубЪдительно: «ни одинъ факуль- 
теть университета, сказалъ онъ, не опредвляеть конститу- 
ци такъ, какъ графъ Паленъ. Прежде всего у насъ нЪтЪ 
присяги на, вБрность установленному строю. Потомъ Госу- 
дарь Императоръ вводить этотъ строй по. своей инищативъ. 
Какая же это конституц1я?» Слово конститущя и позднЪе 
осталась запретнымъ. Даже П. А. Столышинъ, который въ 
частныхъ разговорахъ не боялся этого слова, публично его 
не произносилъ. (Самое большее, что онъ пюзволилъ себ — 
это назвать въ 3-й Государственной Думв существующий 
строй «представительнымъ». Любопытно однако, что про-. 
тивъ употреблен1я слова «конституця» самой Думой пра- 
вительство не возражало; юно только само его не произноси- 
ло. Но въ верхахъ, около трона, гдЪ въ терминахъ не раз- 
бирались, происходила полная путаница поняття. Накану- 
нЪ февральской револющи Веливый князь Павелъ Алексан- 
дровичъ ходилъ къ Государю убЪждать его дать «консти- 
туцпо». Императрица въ письмЪ 2 марта 917 г. опасалась, 
что въ отсутствии ея Государь можеть подписать «бумагу съ 
конститущей». Теперешн1я утвержденя нашихъь полити- 
ковъ объ отсутствии конститущи курьезно совпадають съ 
этими взглядами; однако невозможно вЪрить въ ихъ 
искренность. 

Впрочемь и вь самой  Государственн0й Дум® 
ставилея этотъ странный вопросъ: есть ли у насъ конститу- 
я? Однажды это было предметомъ ‘обстоятельныхь и 
длинныхъ дебатовъ. Правительство оть участя въ нихъ 
устранилось. Правые доказывали, что «конститущи» нЪтЪ. 
и мотивировали это т$ми же аргументами, которыми пользо- 
вался Витте въ Особомъ СовЪщани; лучишихь быть не мо- 
тло. «Конституцоналисты» и съ кадетскихъ скамей, и изъ 


562 


центра утверждали и были, конечно, правы, что конститу- 
шя заключается въ ограничен1и зажономъ правъ Государя, 
а не въ присягЪ, не въ порядкЪ введен1я конститущи, не въ 
другихъ второстепенныхъ подробностяхъ. Основные Законы 
кадеты не называли тогда «лже-конститущей». "Когда, В. Н. 
Коковцовъ сказалъ свою знаменитую фразу: «Слава Богу, 
у насъ нЪтъ парламента», Милюковъ ему возразилъ: «Слава, 
Богу, у насъ есть конститущя». ПослЪ такихъ заявленй, 
едва ли ему къ лицу сейчасъ отрицать, что у насъ была кон- 
ститущя,. 

"Стоить Основные законы прочесть, чтобы убЪдиться, 
что они дали намъ конституцию. Это несомнзнно уже по- 
тому, что они вычеркнули дорогое для Государя понят 
неограниченности, Это сдЪлалось не безъ упорной борьбы. 
Стенограмма, Особато СовЪщан1я ее обнаруживаетъ. При 
обсужден и статьи 4-ой Основныхъ Законовъ СовЪть Мини- 
стровъ предложилъ вычеркнуть изъ прежняго текста, тер- 
минъ «неограниченный». Этоть именно терминъ ставилъь 
волю Монарха, выше закона, и т6мъ отрицалъ «конституц!ю». 
По поводу исключен!я этого слова и завязалось сражен!е. 
0ОбЪ стороны отдавали себЪ ясный отчеть въ томъ, что рЪ- 
шается. Самъ Государь на этоть разъ защищалъ свое мнз- 
не. Обыкновенно свое рЫшен!е онъ высказывалъ въ концВ 
безъ всякихъ мотивовъ. Но въ этомъ вопрос онъ началъ об- 
суждене длинною р®чью, которую кончилъ словами: «эта 
статья 4-ая самая серьезная во всемъ проектв. Вопросъ о 
моихъ прерогативахъ дЪло моей совЪсти, и я рЪшу, надо ли 
оставить статью, какъ она, есть, или ее измЪнить». Онъ такъ 
излагалъ свое отношен!е къ ней: «меня мучаеть чувство, 
им5ю ли я передъ моими предками право изм%нить пре- 
дьлы влаюти, которую я отъ нихь получилъ. Искренно го- 
ворю Вамъ: вЪрьте, что если бы я былъ убЪжденъ, что Рос- 
с1я желаетъ, чтобы я отрекся отъ самодержавныхъ правъ, я 
бы для блага, ея сдВлалъ это съ радостью. Ноя не убЪ- 
жденъ въ необходимости отрекаться оть самодержавныхъ 


25 В. А. Маклаковъ 11 
563 


правъ и измЪнять опредёлен!е Верховной Власти, суще- 
ствовавиее въ статьЪ 1-ой Основныхь Законовъ уже 
109 лЪтъ... Мое убЪждеве, что по многимъ соображен1ямъ 
тораздо опаснЪе изм$нять эту статью и принимать новое ея 
‘изложен, даже то, которое предлагаеть Совзть Мини- 
<тровъ». Такимъ образомъ Государь не скрылъ, куда кло- 
нились его симпатии, чего онъь ждальъ оть СовЪщаня и 
каное значен!е онъ придавалъ исключен!ю слова «неограни- 
ченный». | 

Начались прен1я. Харажтерно для облщаго тона, собра- 
ная, что никто не пытался доказывать, что «неограниченное 
самодержаве» оказалось вредно Росби, что въ ея интере- 
сахъ было поставить самого Монарха въ рамки закона. Спо- 
рили только о томъ, въ какой мЪрЪ манифесть 17 октября. 
предрьшилоь «ограничене» Самодержав1я? Отрицать, что 
Манифстъ это сдЗлалъ, было нельзя. Иные открыто о томъ . 
сожалЪли, но все же приходили къ заключено, что разъ 
Манифесть былъ обнародованъ, то слово «неограниченный» 
сохранять больше нельзя. Такую именно позицо красно- 
рЪчивую въ своемъ лаконизмЪ, заняли юба Великихъ Внязя, 
Николай и Владимръ. «Манифестомъ 17 октября, заявилъ 
не безъ злорадства Великий князь Николай Николаевичъ, 
слово «неограниченный» Ваше Императорское Величество 
уже вычеркнули». На это немедленно отозвался Владимъ: 
«Я сотлакенъ съ моимъ двоюроднымъ братомь». Люди ме- 
нъе высокаго положен1я говорили еще яснЪе. Такъ графъ 
Паленъ сказалъ: «Я не сочувствую манифесту 17 октября, но 
онъ существуетъ. До него существовало Ваше неограничен- 
ное право издавать законы, но послЪ 17 октября помимо за- 
конодалельныхъ учрежден Вы не можете уже издаваль за- 
коновъ сами; поэтому въ Основныхъ Законахъ слово «неогра- 
ниченный» оставить нельзя». ще категоричнЪе выразился 
Мин. ЮстиШи знаменитый позднЪе реакцонеръ М. К. Аки- 
МОВЪ: «Я тоже не сторонникъ свободъ данныхъ манифестомъ 
17 октября. Но Ваше Величество добровольно себя ограни- 


= 


564 


чили въ области законодательства. За Вами осталась власть 
полько останавливать неугодныя Вамъ рЪшеюя Совзта и 
Думы. Тамъ, гдЪ власть не принадлежить полностью Импе- 
ратору, тамъ монархъ ограниченъ. Надо исключить слово 
«неограниченный». «Съ этимъ не спорилъ даже |. Н. 
Дурново; «слово «неограниченный» нельзя оставить, ибо это 
не будетъ соотвЪтствовать актамъ 17 октября и 20 февраля». 
Я цитирую только противниковъ реформы, не говоря, о сто- 
ронникахъ, которые единогласно утверждали, что въ Основ- 
ныхъ Законахъ терминъ «неограниченный» подлежить 
исключен!ю. 

Государь встр$тилъ поддержку только въ немно- 
гихъ, но ихь поддержка была своеобразна. Ни одинъ изъ 
ТЪхъ, кто защищалъ мнЪн Государя (Горемыкинъ, Сти- 
птиноЕИ, отчасти самъ Витте) не ршились совЪтовать со- 
хранить въ Основныхъь Законахъ терминъ «неограничен- 
ный». Но къ этой цЪли они шли обходнымъ путемъ, рекомен- 
дуя вообще Основныхъ Законовъ не пересматриваль. Тажая 
лазейка была предложена Горемыкинымъ при самомъ. пере- 
ходЪ къ обсужденю 4-ой статьи. «ЗачЪмъ намъ Основные 
Законы?» спрашивалъ онъ въ курьезномъ согласи съ рёчью 
Милюкова, на кадетскомъ съЪздЪ. ПеремЪнилось одно: поря- 
докъ издавя законовъ. Съ юридической точки зрЪя по- 
этому подлежатъ пересмотру только тъ постановленя Ос- 
новныхь Законовъ, которыя опред$ляють порядокъ раземо- 
трЪн!я и изданйя законовъ. Что же касается объема верхов- 
ной власти, порядка престолонаслЪ дя, Учрежден1я Импера- 
торской Фамилии, то постановленя объ этомъ нивъ чемъ из- 
м$нены не были до сихъ поръ. Ихъ не надо по-моему и пере- 
дЪлывать въ настоящее время». Вотъ та точка, зрЪн1я, съ ко- 
торой вопросъ объ ограничен1и власти Монарха ио введен1и 
конституции можно было подмВнить простой передЗлкой 
техническаго порядка законодательства. Любопытно, какъ 
этоть аргументь и это предложене были встрЪчены въ со- 
браши. Принцишальныхъ возражен!йй противъумаленя этимъ 


565 


сктябьскаго Манифеста сдфлано не было. Но за то мно- 
гими было указано, что если сейчасъ не издать Основныхъ 
Законовъ, то Дума сможеть въ порядкь думской иншииативы 
сама заняться ихъ пересмотромъ. Разъ манифестомъ 20 фев- 
раля было уже объявлено, что починъ пересмотра, Основныхъ 
Законовъ принадлежить одному Государю, то необходимо эти 
законы издать, чтобы устранить лумская на нихъ покушегя. 
Такова, была позищя Витте. Онъбылъ правъ; здЪсь была аль- 
тернатива. Илииздать Основные Законы, «октроировать» кон- 
ституцо, но тогда можно и забронировать ее противъ 
думской инищативы. Или оть этого уклониться, но тогда 
рисковать, что Дума начнеть свою дЗзятельность ©ъ соста- 
влеши конститущи и что придется на этомъ идти на, кон- 
фликтъ. Угождая _ желан1юо Государя, Витте предложилъ 
средый путь; если Государь оть неограниченной власти не 
хочетъ отказываться, то Основныхъ Зажоновъ не опублико- 
вывать. Но тогда, объявить, что опубликован! будетъ сдЪлано 
позднЪфе властью самого Государя. Но это было бы не рз- 
тпен!е, а малодушная отсрочка вопроса, и явное нарушен!е 
Манифеста. 

Выслушавъ эти мнЪы1я, Государь свое рЪшен! отло- 
жилъ. ПослЪ рЪчи Стишинскаго, который находилъ, что 
нельзя отдЪлять поняття «самодержавя» отъ «неограничен- 
ности», Государь объявилъ: «свое рышен! я скажу потомъ». 
Это происходило 9 апрЪля. 12 апрЗля въ конц посл дняго 
засЪдан1я, послЪ того какъ Государь сказалъ въ заключе- 
не: «Кажется все теперь пройдено», графъ СольскАй вер- 
нулся къ больному вопросу. 

Воть что говорить стенограмма: 

Графъ Сольсюй: «Вашему Императорскому Величеству 
‘угодно было отложить рьшен!е по статьЪ 4-ой. Кажъ Вы из- 
волите приказалть: сохранить или исключить слово «неогра- 
ниченный» ? 

Е. И. В.: «Я рьшилъ сстановиться на редакщи ОовЪта 
Министровъ». 


566 


Гр. С.: «СлЪдовательно исключить слово «неограни- 
ченный»? 

Е. И. В.: «Да, исключить». 

Такъ кончился споръ. Вота; 1юсифа, её. Можно жалЪть, 
то споръ не освЪтилъ самаго главнало. Никто не доказы- 
валъ, что для Росии и для династия было полезно, чтобы 
'Монарх!я перестала быть «неограниченной»; потому у Госу- 
даря могло остаться впечатлЪ не, будто’ этого никто не хо- 
тЪлъ, и что только 17 октября онъ попалъ въ ловушку, изъ 
которой вырвалься ‘уже не могь; что шагъ за лшагомъ его 
толкали на рёшен!я, которыя влекли за собой ограничене 
его власти. Этого онъ не простиль ни Витте, ни всему каби- 
нету. Но какъ бы то ни было, истинный смыслъ измВненая, 
которое было внесено въ Основные Законы, сталъ совершен- 
но ясенъ. Изъ старыхъ законовъ съ соглася Государя былъ 
исключенъ не историческай титулъ, а реальное право; Госу- 
дарь сдЪлалъ себя подзаконнымъ, т. е. конституцоннымъ 
монархомъ. Основные Законы его прежн1я права ограничи- 
ли. И Государь это понялъ. Его недовольство выразилось въ 
<воеобразной формЪ. СольскЙ спросилъ: «Угодно ли Вашему 
ЗВеличеству приказаль приготовить Манифесть или Указъ объ 
обнародован!и Основныхъ Законовъ»? И для опубликованя 
этого важнЪйшаго ажта, которымъ начиналась новая эра, 
Росси, Государь не захотЪлъ торжественной формы. Онъ 
отвЪтилъ: «Я нахожу Указъ достаточнымъ». “Основные За- 
коны опубликованы были имъ безъ радости, безъ гордости, съ 
‘досадой на вынужденную уступку. Уже по одному этому 
другая сторона, была слЪпа, когда встрЪтила эти Основные 
Зажоны съ такимъ негодованемъ. Они были настоящей по- 
ОЪдой либерализма. Ими была октроирована, подлинная кон- 
<титущя,„Ноли этого иностраннаго слова не было сказано, то 
существо конститущи было все налицо. Вол Монарха, бы- 
ли поставлены предлы тБми законами, ‘ивмзнять которые 
единолично онъ уже не могь. Только это и составляеть 
мысль конститущи: не присяга на вЪрность законамъ, не 


567 


двухстороннее соглашене, не контрасигнован1е актовъ, какъ 
потомъ правые стали доказывать въ ДумЪ. Конститущя въ 
томъ, что безъ соглас1я представительства Государь изм$- 
нять законовъ не можетъ. И это было достигнуто. Не дЪла- 
етъь чести наптимъ политикамъ, если этого они не замЪтили. 

Ходъ государстеенной жизни опредЪляется не одной 
писаной конститущей, но и реальнымъ соотношен1емъ силъ. 
Если власть сильна, а, общество слабо, власть можеть безна- 
казанно нарушать права народнаго представительства; она 
сдЪлаетъ государственный переворотъ и страна, спокойно его. 
принимаетъ, какъ 3 1юня 1907 г. За то власть можетъ обла- 
дать по конституц!и «полнотой правъ» и быть на дълъЪ без- 
сильной передъ улицей, какъ это было съ Временнымъ Пра- 
вительствомъ въ 1917 г. Но я говорю не объ этомъ соотноше-. 
ви силъ, а о свойствахъ самой конституши. Порицатели ея 
находили, что Законы 1906 года съузили права представи- 
тельства, оставили власти слишкомъ много. лазеекъ, чтобы 
законныя права его нарушать. Это обвинен! стало либераль- 
нымъ канономъ. Его интересно провЪрить. ПослЪ нашего 
опыта я рьшаюсь утверждать, что именно то, что этой кон- 
ститущи ставили слишкомъ легко и поспЪшно въ упрекъ, 
оказалось полезно для ея сотранетя и укръпленяя. Не ду- 
маю, что авторы ея именно это предвидЪли и хотБли. Кон- 
ститущя оказалась лучше ихъ замысла именно потому, что 
въ ней была необходимость. Какъ въ обреченномъь режимЪ 
‘самыя цзлесообразныя мЪры обращаются противъ него, такъ. 
ъъ нашей давножданной конституцюнной монархи даже 
подкопы подъ нее шли ей на пользу. 

НЪсколько прим$ровъ этого наблюденя. 

Общественность негодовала, что Основные Законы, т. е. 
«конститущя» наша, была забронирована противъ пересмо-- 
тра въ порядкЪ думской инииативы. Сколько было проли- 
то на эту тему чернилъ! Въ особенномъ порядкЪ для измЪ- 
неня конституци ничего ненормальнаго нЪтъ; онъ суще- 
ствуетъ въ громадномъ болынинетвВ конститущй. Но мень- 
пе, чфмъ гдЪ-либо, были основан1я негодовать на, это. рус- 


568 


ской общественности; она еще не попробовала примЪнить 
свою первую конституцю, не уси$ла на практикЪ увидать 
ея недостатковъ. Ея критика основывалась лишь на томъ, 
что въ конститущи не было полнаго народовласт1я и подчи- 
нен1я всей власти народному представительству. Если бы 
Основные Законы забронированы не были, то первые шаги 
представительства непремнно были бы направлены на, про- 
должен! борьбы съ властью, а, не на сотрудничество съ ней 
въ осуществлеи вс5ми сознанныхъ и необходимыхъ ре- 
формъ. Эта борьба призвелабы къ пюбЪдЪ той или другой сто- 
роны, т.-е. къ возстанювленпо Самодержавя или къ торже- 
ству Револющши. Было счастьемъ для насъ, что Основные За- 
коны мудро эту ненужную борьбу устранили. 

РазвЪ Основные Законы мЪшали ДумЪ провюдить тЪ зако- 
ны, которые были нужны странЪ? Мы жаловались нато, что 
конститущя нехороша, не зам чая, что большинство непр1ят- 
ныхъ статей конститущи въ «Основныхъ Законахъ» не числят- 
ся и забронированы не были. Мы, напримЪръ, осуждали наши 
избирательные законы и были правы. Избирательный законъ, 
особенно 3 1юня, должно и можно было исправить. Но они не 
входили въ Основные Законы, были поэтому думской ини- 
тативЪ доступны. Почему же ихъ не исправили? Въ сущ- 
ности потому, что оппозия по своей привычкЪ хотВла 
имть все или ничего; она не хотЪла отказываться оть че- 
тырехвостки. Ню такого избиралельнаго закона, сама 3-я Дума 
‘не захотъла бы, и ее нельзя за, это вичитъ. А исключить и 
перемЪнить тЪ статьи, которыя давали администрати воз- 
можность «избирательныхъ плутень», что было настоятель- 
но нужно и важно, и что было вполнЪ возможно провести 
даже въ 3-ей Дум — этихъ мелочей оппозиц1я не хотБла. 
Итакъ «тактика», а не Основные Законы помЪшали намъ 
въ избирательный зажонъ внести улучшеня. 

Другой примЪръ. Мы жаловались на бюджетныя прави- 
ла, которыя будто бы нарушали права народнаго представи- 
тельства. Но большинство статей, противъ которыхъ возра- 


569 


женя были возможны, небыли забронированы Основными За- 
конами; законопроектъ объ ихъ измЪнен!и былъ въ 3-ю Думу 
знесенъ кадетскою фракщей и сама Дума съ нимъ #6 согла- 
силась. Я постараюсь потомъ доказать, что не согласилась. 
резонно, ибо мног!® изъ ненавистныхъ намъ бюджетныхь пра- 
вилъ были только предусмотрительной оцЪнкой дЪйстви- 
тельности. Забронирован!е Основныхъ Законовъ избавляло 
насъ оть напрасной потери времени на безцзльные, чисто 
доктринальные споры. 

Критики утверждали, что вопреки Манифесту въ нЪко- 
торыхъ отрасляхъ Верховная власть могла законодатель- 
ствовать помимо народнаго представительства. Они особенно 
настаивали на ст. 96 и 97, на тажъ называемомъ военномъ за&- 
‘конодательствЪ. Это правда. Правда, и то, что самъ Мани- 
фесть 17 октября никакихъ исключенш не предусматри- 
валъ и потому объемъ его въ этомь пунктЪ быль дДЪйстви- 
тельно соужено. Но важно не точное соотвЗтств!е конститу- 
и Манифесту, который еще не былъ закономъ; важна, же- 
лательность и допустимость этихъ ограничений. 

‚'Вюенныя ограничен1я были не единственными; были и 
друпя. Ст. 65 и 68 устанавливали особый порядокъ для 
Перковнаго Управлен1я, ст.21 и 175 для Учреждеюмя Импе- 
раторекой Фамили. Никому не приходило въ голову однако. 
отстаивать и въ этихъ областяхь полноту правъ народнаго 
‘представительства. ВсЪ бы были удивлены, если бы ДумЪ, 
какъ АнглИскому Парламенту, предложили на утвержден!е 
церковный молитвенникъ. Поэтому не самый принципъ изъ- 
ятя нЪ®которыхъ государственныхъ дзлъ (ибо церковь не 
была, отдЪлена оть государства), а только примЗнен!е этого 
изъятя къ военным вопросамъ вызвало негодован!е. 

Д$Флая это изъяте, авторы Основныхъ Законовъ, пови- 
димому, дЪйствительно больше всего руководились мыслью 
установить исключительную зависимость войска отъ Госу- 
даря. Когда правый М. Г. Акимовъ возражалъ противъ ти- 
тула «неограниченный», онъ призналъ, что «СовЪть. Мини- 


570 


стровъ искалъ другито способовъ кромЪ словъ, чтобы огра- 
дить права Государя». «Войско Ваша опора, говорилъ онъ 
простодушно, и если въ Основныхъ Законахъ не сказать про 
него ничего, наше положен будетъ безвылодно». Въ эпоху 
конфликта о Штатахъ Морекого. Генеральнаго Штаба помню 
разговоръ съ Витте, который вель кампанио противь Сто- 
лыпина. Витте ув$рялъ, между прочимъ, будто самъ онъ 
этого конфликта не хотзлъ; онъ предупредилъ П. А. Столы- 
пина, что его законопроектъ противорЪчитъ статьъ 97-ой и 
вводить вмфшательство Думы въ область, въ которую она 
сознательно не допускалась. Но потому ли, что Столынинъ 
Витте не переносилъ, изъ упрямства или изъ самоув$рен- 
ности, онъ пошелъ на проломъ и потери лъ поражене. Вит- 
те мнЪ тогда, говорилъ, что правительство хотВло сознатель- 
но, чтобы войско зависЪло исключительно отъь Государя, 
было всБмъ обязано только ему и могло бы не знать ничего 
© Государственной ДумЪ. Такимъ образомъ цзль допущен- 
наго для военныхъ законовъ изъят1я подтверждаетъ подо- 
зря нашей общественности. 

Но важна не цзль, какую авторы конститущи преслвдо- 
звали; важно то, что Основные Законы дали этому вопросу 
р пен! правильное. Если думать не только о томъ, какъ 
увеличить права Думы или Монарха, за, счетъ другъ друга, 
а 0 пользЪ арм, Росси и самой конституция, то область 
военнаго законодательства дЪйствительно должна быть изъ- 
ята изъ компетенщи Думы. 

Войско своеобразная часть государства; для демокра- 
ти оно всегда инородное тзло, пережитокъ чего-то стараго и 
опаснаго. На войско всегда опирается власть противъ наро- 
да; оно же можеть дать чрезмБрную силу популярнымъ 
военнымъ вождямъ. Этого нельзя уничтожить. Поэтому сво- 
бодолюбцы принцишально не любятъ постояннаго войска и 
‘принуждены быть «пацифистами». Одно не идетъ безъ дру- 
того. Можно понять утопистовъ, которые проповЪдують 
разоружене, признають самоопред$лене народностей, 
вплоть до отд8лен!я, предвидять разрЪшен! споровъ между 


в 


тосударствами путемъ арбитража. Так1е люди послЪдова- 
‘тельны, когда вмЪстЪ съ тЪмъ отрицаютъ и войско. Но, если 
стоять на почвЪ реальной дЪйствительности, признавать себя 
обязаннымъ охранять интересы данной страны и терпЪть не- 
обхедимость военной силы,тоее нельзя подчинять общим за- 
конамъ. Она, съ ними несовмЪ стима. Понят!е войска, отрицаетъ. 
принципы свободы, равенства, самоуправленя, замЪняя ихь 
понят1ями 1ерархи и дисциплины. Потому войска нормаль- 
но отстраняются отъ политической жизни, не участву- 
ють въ выборахъ, должны стоять внЪ партйныхь дъЪлени. 
Надо или отказаться отъ существован1я войска, или строить 
его на особыхъ началахъ. Безумно желать превратить всю’ 
страну въ казарму, какъ объ этомъ мечталъ Николай [, но. 
также безумно примЗнять къ войскамъ принципы равенства. 
‘и свободы. Эти принципы уничтожать войско, какъ его уни- 
чтсжила февральская револютщя со своими комитетами, ко- 
миссарами, судомъ присяжныхъ и добровольною дисципли- 
'ною. Устроен1е войска, поэтому не можетъ быть дЪломъ на- 
роднаго представительства. Представительство есть само- 
управлен1е; оно пишеть законы, по которымъ само будеть. 
эКиТЬ, ВЪ ЭТОМЪ его галвоп Ч’&тге и его оправдан!е. Оно не мо- 
‘жетъ писать зажоновъ для м!ра военнаго, который его не вы- 
бираетъ, и составлять нормы, которыхъ на себЪ не будетъь. 
испытывать. Если для войска нужны особые зажоны, то не- 
обходимъ для нихъ и особый порядокъ законодательства, со- 
отвЬтствуюцщий духу военнаго ма. Конечно, если бы наше 
представительство было политически зрЪлымъ и атмосфера. 
была, бы нормальна, предоставлен!е этихъ вопросовъ общему 
порядку законодательства могло бы не стать роко- 
вымъ. ‘Тогда представительство добровольно могло бы 
подчинять свое рёшен! авторитету военныто вождей. Но: 
ожидать подобнаго самоотраничен1я оть Государственной 
Думы въ тогдашнемъ ея настроенйи было нельзя. Естествен- 
нымъ выходомъ изъ этого тупика было создане особаго по- 
рядка военнаго законодательства. Только это могло спасти. 


572 


войско отъ разложешя, конституцонный строй оть конфлик- 
товъ, а, Росс1ю отъ потери своей военной силы. Конечно, бла- 
тгодаря этому, войско оставалось главной опорой существую- 
щей власти. Но иначе и не должно было быть. Войско не мо- 
жетъ одновременно быть залцитой страны и не быть опорой 
правительства. Либо нужно отказаться отъ войска, чЪмъ бы 
это ни грозило для государства, или войско должно подчи- 
няться не парт йнымъ вождямъ, не демагогамъ, а только за- 
конной власти страны. А кто могъ быть главой войска въ Рос- 
«и, кромЪ ея исторической власти? Не говорю про настроен 
самого войска, про его традищи, которыя были еще дЪйстви- 
тельной силой и бороться съ которыми безь нужды было безу- 
мемъ;я говорютолько про естественный порядокъ въ странз, 
въ которой историческая власть не была сметена, осталась 
ъо главЪ государства и сама дала, конституцию. Можно было 
съ этимъ не помириться, продолжать работать на революцию. 
Но для тБхъ, кто желалъ конституцюнной монархия, нельзя 
было подчинять судьбу войска политическимь комбина/ 
пямъ Думы. Съ другой стороны было бы ошибочно думать, 
что Основные Законы лишили Думу всякаго вмян1я на 
войско. У нея въ рукахъ оставалось бюджетное право, ассит- 
новки на войско, а сл довательно право контроля за тъмъ, 
на что деньги употреблялись. Популярность, которую полу- 
чила Дума въ войскахъ во время несчаст!й войны, показа- 
ла, какъ и при 97 статьЪ можно было привлечь къ себЪ рас- 
положен! и довзр1е войска. Но обиий порядокъ законода- 
тельства для всякихъ военныхъ законовъ, для судовъ, дис- 
циплины, устройства кадровъ открылъ бы просторъ для 
юпаснЪйшей демагог!и, которая унесла бы съ собой или вой- 
ско или конститую. Можно бы привЪтствовать Основные За- 
коны за, то, что они насъ оть этихъ соблазновъ избавили. 
Самымъ характернымъ осл$пленемъ неопытнато наше- 
то общества было его отношене къ знаменитой 87-ой. стать 
Юсновныхъ Законовъ. Я говорю «знаменитой», такъ какъ ка- 
‹жется ее одну знало все образованное общество; ее на, вс 


ы 573 


лады осуждали. А трехдневный роспуекъ Государственнагс» 
«СовЪта и Думы по этой статьЪ для проведен1я закона о СЪ- 
веро-Западномъ ЗемствЪ$ завершилъея печальную популяр- 
ность. А однако же эта статья была нужна и полезна для 
насъ. 

Опять-таки признаю, что первоначальной цЪлью этой 
татьи могло быть желан!е дать власти возможность изда- 
вать всяк законы безъ Думы. Преня въ Особомъ СовЪща- 
зи такое толкован!е подтверждалотъ. Статья была первона- 
чально предложена въ совсЪмъ другомъ текстВ. Авторомъ, 
ея былъ самъ Витте. Онъ предложилъ дополнить Основные 
Законы такой новой статьей: «Государь Императоръ въ об- 
стоятельствахъ чрезвычайныхъ издаеть указь въ видахъ. 
предотвращен1я прозящей государственному порядку опас- 
ности; дЪйствя такихъ указовъ прекращаются немедленно, 
по минованю указанныхъ обстоятельствъ». «Эту статью, за- 
явилъ Витте, я считаю необходимой». ПредЪлъ «чрезвычай- 
ныхъ указовъ» не быль ничЪмъ ограниченъ; Витте шелъ, 
такъ далеко, что допускалъ и оправдывалъ этой статьей да- 
иже государственный переворотъ. «Во всфхъ государствахъ, 
говорилъ онъ, бывають необходимы сомр 4’62%; дай Боть, 
‘чтобы намъ не пришлось этого пережить, но если придется, 
то лучше имЪтТБ въ этомъ случаЪ возможность опереться на 
законъ; тогда можно было бы совершить не сомр 162, а 
произвести перевороть на законномъ основан!и». Такая от- 
кровенная постановка вопроса погубила статью. Самъ госу- 
дарь ей сочувствовалъ. По крайней мЪръ, когда князь 0б0- 
ленскли не безъ основаня замЪтилъ, что такая статья равно- 
сильна отм нЪ Государственнаго Совфта и Думы, Государь 
ему возразилъ наивной или циничной репликой: «этого не 
можетъ быть, ибо мЪры, предусматриваемыя новой статьей, 
‘`могуть быть примЪнены лишь при обстоятельствахъ чрезвы- 
чайныхъ». Статью, конечно, поддержалъ П. Н. Дурново, 
объявивъ, что «положення, въ которомъ въ настоящее время 
чаходится Росся, никогда нигдЪ не бывало» и что поэтому 


574 


5 


эта статья должна примЪняться независимо оть Положешй 

объ усиленной и чрезвычайной охранЪ. Но противъ статьи 

въ предложенномъ видЪ возстали не только бюрократы-за- 

конники, какъ графъ Паленъ, но даже правый М. Г. Аки- 

мовъ. Онъ правильно указалъ Государю на безсмыслен- 

ность аргументация Витте; «во всемъ м!рЪ, говорилъ онъ, нЪть 

такихь законовъ, которые предусматривали бы государствен- 

ный переворотъ... Если есть сила, можно совершить пере- 

воротъ и безо закона. Если силы нЪтЪ, то и съ закономъ пе- 

‘реворота не сдЪлаешь». А. А. Сабуровъ пошелъ еще даль- 

те. «Такое постановлен!е, говорилъ онъ, возбудить недовЪ- 

‘р1е не только къ правительству, но и къ Вамъ, Государь. 

Никто не повЗрить, что Вы сами отказались отъ Вашихъ 
правъ; скажутъ, что Вы подтотовили государственный пере- 

воротъ». Передъ этими доводами Государь уступилъ, тёмъ 
болЪе, что недов$рчиво относился къ тому, что исходило оть. 
Витте. Но во время преюй графъ Паленъ мелькомъ сослал- 
ся на то, что вмЪсто этой статьи надо было «прим$Ънить ав- 

стр1йсвй законъ». Такъ и было поступлено; была. введена 

87-ая статья, соотв тствующая зажюну австрАйскому. 

Въ этой редакщши статья уже страшна, не была. Нельзя 
было отрицать и ея необходимости. Потребность въ законо- 
пательныхь м$зрахъ могла явиться во время думскихъ пере- 
рывовъ. Росся слишкомъ велика, чтобы было легко собрать 
Думу на экстроординарную сесешо,асъ другой стороны нель- 
вя было заставлять правительство бездФиствовать или 
власть превышать. Это была, бы наклонная плоскость. Было 
разумно дать законный исходъ для такихъ исключитель- 
ныхъ положен. Статья 87-ая этимъ требован1ямъ удовле- 
творяла. Надъ пользованемъ ею стоялъ очень реальный 
думеюй контроль. Въ течен1е двухъ м$Всяцевъ послЪ начала, 
ближайшей сесси мЪра или сама собой отмЪнялась или 
должна была быть внесена, на, одобрене Думы; если Дума ее 


575 


ютвергала, дЪйств ея прекращалось немедленно, не выжи- 
ая вотума, Государственнаго СовЪта, *). 

Я неотрицаю, что къ этой статьЪ стали прибЪгать слиш- 
комъ часто. Она предполагалась какъ исключеще, а, на, дЪлЪ 
сдЪлалась «бытовымъ явленемъ». Наша общественность бы- 
ла, этимъ возмущена и не замЪчала, что подобное злоупотре- 
блен1е этой статьей было часто полезно и кромЪ того бы- 
вало вызвано Думой. А главное, менЪе всего этой статьей 
можно было пользоваться противъ Государственной Думы. 
Такой случай былъ только одинъ, и онъ показалъ наюборотъ 
силу Думы. 

Это произошлю съ Министерствомъ Здоровья. Прави- 
тельство знало, что Дума не сочувствовала созданию этого 
Министерства; во время каникулъ оно его провело въ по- 
рядкЪ 87-ой статьи. Это было типичнымо злюупотребле- 
знемо. 'Но что изъ него могло выйти? СоотвЪ5тствуюний за- 
конъ пришлось все-таки въ Думу внести; вс ухищренйя, 
‘уговоры, просьбы, ‘указан1я на «Ёа1б ассотарЦ» не помогли. 
Дума рЪшила своимъ правомъ уебо воспользоваться. Былъ 
назначенъ день засЪдан1я, когда новсиспеченное министер- 
ство было бы уничтожено вотумомъ Думы, къ великому кон- 

*) Ст. 87. — Во время прекращеня занят Государственной Ду-. 
эы, если чрезычайныя обстоятельства вызовутъ необходимость въ та- 
кой мЪрЪ, которая требуетъь обсужденя въ порядкЪ законодательномъ, 
СовЪтъ Министровъ представляетъ о ней Государю Императору непо- 
средственно. МЪра эта не можетъ, однако, вносить измё$ненй ни въ 
Юсновные Государственные Законы, ни въ учрежденя Государствен- 
наго Совзта или Государственной Думы, ни въ постановлея о выбо- 
рахъ въ СовЪтъ или въ Думу. ДъЪйств!е такой мфры прекращается, 
если подлежащимъ Министромъ или Главноуправляющимъ отдЪльною 
Настью не будетъ внесенъ въ Государственную Думу въ течене пер- 
выхъ двухъ м®сяцевъ посл возобновлен1я занятий Думы соотвЪтству- 
Юй принятой мЪрЪ законопроектъ, или его не примутъ Государствен- 
ная Дума или Государственный СовЪтъ. 


576 


фузу правительства. Оно это поняло и взяло законопро- 
ектъ свой обратно. Этимъ министерство здоровья уничто- 
жалось. Правда мы узнали потомъ, такъ какъ все это про- 
изошло за день до револющи, что Министерство Здоровья 
все-таки хотфло инымъ, безстыднымъ путемъ себя от- 
стоять. Мы съ Аджемовымъ, въ качествЪ комиссаровъ. Вре- 
меннаго Комитета, Государственной Думы, налили на, столЪ у 
Министра Юстищи неоткрытый пакетъ, въ которомъь Ми- 
нистръ Здоровья старался его убЪдить, будто взяте назадъ 
законопроекта не равносильно его отклонению и что поэтому 
его министерство должно быть признано существующимъ. 
Циничность этого толкован1я была настолько ясна. что самъ 
Министръ Г. Е. Рейнъ не рьшился бы его предложить, если 
бы не чувствовалъ въ воздухЪ грозящаго переворота. Онъ 
могъ разсчитывать лишь на него. Но вмЪето переворота 
пришла Револющ1я. Въ нормальное же время попытка, про- 
вести неугодный ДумЪ законопроектъ этимъ способомъ бы- 
ла бы предпрятемъ безнадежнымъ; за Думой оставалось 
послЪ днее слово и съ этимъ правительству приходилось счи- 
таться. | 

Но не это несомнЪнное злоупотреблен1е доставило 87-ой 
статьЪ ея од1юозную популярность. Она прославилась на, всю 
Росс1ю, когда Столыпинъ провелъ по ней законъ о Юго-За- 
падномъ земствЪ, распустивъ спешально для этого на, три 
дня оба законодательныхь учрежден1я. Конечно это тоже 
было злоупотребленлемъ, еще боле очевиднымъ. Но зло- 
употреблене въ данномъ случаЪ было направлено не про- 
тивъ Думы, а только противъ Государственнаго СовЪта; 
мало того, толыко въ такой формЪ эта, статья и могла. быть 
съ успЪхомъ использована. Права Думы затронуты не бы- 
ли; Дума этотъ законъ приняла и Столыпинъ провелъь его 
въ редакщи Думы. Если бы и Дума была противъ зажоно- 
проекта, онъ не могь бы эту м®ру принять. Пусть онъ 
распустилъ бы Думу на каникулы фаньше, чфмъ полага- 
лось. Но, хотя нЪеколько позже, все равно день бы при- 


телъ, когда законопроектъ пришлось бы въ Думу внести и 
Дума поступила, бы съ нимъ, какъ съ Министерствомъ Здо- 
ровья. Если этого не случилось, то только потому, что боль- 
‘птинство Думы по существу было за этотъ законъ. Она не 
захотБла изъ одного принципа угодный для нея законъ от- 
вертать. Но и этого опыта довести до конца не пришлось; 
Столыпинъ былъ убитъ раньше, ч$мъ законъ могь быть вне- 
сенъ. А когда онъ былъ внесенъ, то Дума его не стала раз- 
сматривать и т5мъ оставила въ сил. Обиженнымъ оказал- 
ся лишь Государственный Сов?ЪтЪ. 

‚ Но злоупотреблене этой статьей критики видЪли не въ 
этихъ исключительных случаяхъ, а въ повседневной обы- 
денной жизни. Правительство пользовалось ею слишкомъ 
часто и не въ тъхъ «чрезвычайныхъ обстоятельствахъ», о ко- 
торыхъ говорить ея текстъ. Это правильно, но этотъ пр1емъ 
оказался полезнымъ. Онъ далъ выходъ изъ тупика; въ 
жизни оказались непредвидЪнныя «чрезвычайныя обсто- 
ятельства»: а именно, неум5нье Думы поспЪвать за теку- 
цимъ законодательствомъ. 

Опыть показалъ, что въ Думу вносилось больше законо- 
проектовъ, чВмъ Дума могла разсмотрЪть; образовались за- 
лежи неразсмотрЪнныхъ дДЗлъ и все увеличивались. Въ 
этомъ была, вина и самой конституции, ея излишней центра- 
лизащши, ибо значительная часть дЪлъ, которыя въ Думу 
вносились, могли бы разршаться мЪстными установле- 
ями. Вина была и въ ненормальныхъ отношен1яхъ Думы 
и власти, при которыхъ Дума не соглашалась отраничи- 
ваться общими нормами, предоставивъ правительству опре- 
дълять декретами подробности закона. Но къ этому при- 
соединялась и медлительность Думы. Наши комиссия были 
черезчуръ многолюдны, потому что всякая партя хотЪла, 
быть въ комисаи пропорцонально представлена. Работа, въ 
нихъ шла очень плохо; посЪщались они неаккуратно. Кро- 
м$ докладчика обыкновенно никто дЪла не зналъ. Это не 
м5шало случайно завернувшимъ въ засздане депутатамъ 


578 


вносить экспромптомъпоправки, произносить длинныя рЪчи 
и мышатьтЪмъ, кто работалъ. Большинство законопроектовъ 
застревало въ самихъ комисс1яхъ. Еще хуже дфло шло въ 
общихъ собран1яхъ. Если мелк1е законопроекты, которые 
'Н. А. Хомяковъ картинно называлъ вермишелью, проходи- 
‘ли безь преши и безъ вниман1я, цвлыми пачками, подъ 
виртуознымъ предсЪдательствомъь князя Волконокаго, то 
‘мало-мальски серьезные занимали безконечно много време- 
ни безъ всякой пользы, при полномъ равнодупии Думы. Ду- 
‘ма еще не научилась законодательствовать; она тонула въ 
собственномъ многослови. Она сдЪлалась законодательной 
пробкой. Статья 87-ая и дала, ей самой неожиданный и спа- 
сительный выходъ. Во время вакантовь неразсмотрзнные 
ею спЪшные законопроекты и стали проводиться въ этомъ 
порядкз. 

Нарушало ли это права Государственной Думы? Кто 
страдалъ отъ этого? ВЪдь проведенные такъ законы оть 
контроля Думы не уходили. Боле того: правительство мо- 
гло проводить такъ только ть мЪъры, противъ которыхъ оно 
принцишальныхъ возражеши не ждало. Практика это до- 
казала достаточно ясно. Когда послЪ роспуска, 1-ой Госу- 
дарственной Думы Столыпинъ провель по 87-0й статьЪ мас- 
су законопроектовъ и внесъ ихъ во Ш-ую Думу, то эта лЪ- 
‘зая, почти революцюнная Дума, рышившись сразу отм$- 
нить все, что изъ этихъ законовъ ей не понравилось, нашла, 
не болЪе трехъ или четырехъ, которые она отмьнила. ВсЪ 
стальные она оставила въ силЪ. Правда среди тЪхъ, кото- 
рыхъ она не тронула, былъ и аграрный зажонъ 9-ю ноября, 
которому она не сочувствовала, но отмЪнить который все- 
таки не рЪшилась, боясь быть на этомъ распущенной. Но 
это только потверждаетъ то, что я говорилъ. Права Думы 
были такъ велики, что законодательствовать помимо нея 
можно было только тогда, когда она по какой либо причинЪ 
этому не хотБла противиться: дзло Думы было смотрЪть, 
«‹тоило ли ей идти на конфликть изъ-за закона, аграрнаго? 


25 В. А. Маклаковъ 12 


579 


Но права отвергнуть этотъ законъ она не лишилась. И когда 
мы видимъ, что въ опытныхъ демократляхъ призналютъ не- 
обходимымъ давать правительству экстраординарныя' зако- 
нюдательныя полномочля, вводятъ институты Честейз 101$, 
чтобы упростить законодательную процедуру, избавиться 
отъ парламентской дематог!и, то надо признать, что наши 
Основные Законы раньше другихь указали остроумный и 
правильный способъ дать нашей ДумЪ возможность не по- 
тонуть среди парламентской волокиты. 

Нельзя безъ улыбки надъ нашей наивностью и не- 
практичностью воспоминать и наше возмущене противъ 
стЪснешй въ области бюджетныхь правъ Думы. Можно едЪ- 
лать теперь одно любопытное наблюден!е; то, что мы въ на- 
‘итихъ бюджетныхъ правилахъ осуждали, то сейчасъ стара- 
ются ввести въ парламентскихъь странахъ, чтобы ограни- 
чить анарх!0, которую народное представительство вводить 
въ бюджетъ. Подумать, что мы жаловались даже на, то, что 
ст. 114 Основныхъ Законовъ намъ запрещала, исключать или 
сокращать платежи по государственнымъ займамъ и дру- 
тимъ принятымъ Россею на себя обязательствамъ! Не ха- 
рактерно ли, что и въ этой статьЪ мы усматривали огИаниче- 
це право Государственной Думы! 


Какъ я уже указывалъ выше, Дума сдЪлала попытку въ 
порядкЪ думской инищативы «исправить» бюджетныя пра- 
вила и для этого прежде всего отмВнить статью 9 этихь 
Правилъ о «легальныхъ титулахъ». Какъ извЪстно, ст. 9 
запрещала ДумЪ въ порядкЪ бюджетномъ вычеркивать рас- 
ходъ основанный на легальномъ титулЪ, напр. на законЪ, 
на штатахъ и т. п. — пока не будеть въ законномъ порядкЪ 
измЪненъ или отмЗненъ самый титулъ. Такой запреть 
былъ бы излишенъ въ парламент, въ которомъ достаточно 
развито чувство законности, гдЪ парламенть не считаеть 
себя выше закона и не будетъ своей односторонней волей вы- 


580 


черкивать кредиты, основанные на неотм$ненномъ зако- 

нЪ. Наше предетавительство съ такой стороны себя 
зарекомендовать не успЪлю. Напротивъ, во 2-ой Госу- 
дарственной ДумЪ, когда въ нее впервые былъ внесенъ бюд- 
жетный проектъ, было немедленно сдЪлано предложене от- 
вергнуть его ЦЪликомъ, не передавая даже въ Комисою для 
его разсмотрЪя. Споръ объ этсмь предложеш только на 
НЪсколько дней предварилъ аналогичный споръ о «контин- 
тентЪ». И оба негосударственныхъ, демагогическихъ пред- 
ложен1я были отвергнуты только ничтожнымъ числомъ го- 
‘лосовъ, да и то лишь благодаря поддержкЪ польскаго кола. 
Курьезно, что неожиданнымъ послфдств1емъ этого эпизода, 
было сокращен! числа представителей Польши въ акт 
3 юня. СОтелыпинь не могь помириться, чтобы польское 
коло явилось арбитромъ, хотя именно его разумное голосо- 
‘ван Думу спасло. Можно представить себЪ какую дема- 
того развили бы въ ДумЪ, если бы ей было предоставлено 
право просто отказывать въ кредитахъ на, существующия не- 
популярныя учреждеюя! Какой былъ бы соблазнъ прекра- 
тить всяюмй расходъ на полицю, на тюрьмы, на земскихъ 
начальниковъ и т. д.! Какой былъ бы просторъ для демаго- 
товъ, которые стали бы предлагать отказываль въ этихъ кре- 
дитахъ, не заботясь о томъ, что изъ этого выйдеть и не 
стЪеняясь обвинять несогласныхъ, что они этимъ непопу- 
лярнымъ институтамъ сочувствуютъ. Когда въ маЪ 1916 го- 
да я былъ въ ДумЪ докладчикомъ по крестьянскому закону 
5 октября 1906 г., изданному въ порядкЪ 87 ст., то въ числ 
поправокъ къ закону было внесено предложен!е, «отмВнить 
институть земскихь начальниковъ». Авторы его не хотвли 
понять, что нельзя отм$нить институтъ, не замЪнивъ его но- 
вымъ, что нельзя по поводу «крестьянскаго закона» рёшать 
вопросы, за предЪлы его выходяпйе. Даже европейская стра- 
ны, боле насъ юпытныя и культурныя, показали, каюя 
опустошен!я въ законномъ строЪ, какую анарх1ю можно вве- 
сти ВЪ «бюджетномъ порядкВ», по поводу денежныхъ асси- 


581 


тнован]й. Что бы было у насъ, при настроенйи 906 г. теперь 
уже нелегко представить себЪ! Бюджетныя правила, спаса- 
ли и порядокъ, и законность и достоинстго Думы; они клали 
предЪль легкомысленнымъь импровизащямъ. И никто не 
долженъ былъ бы такъ быть благодарень Основнымъ Зако- 
намъ, какъ кадеты, которые анарх!и не хотЪли, но проти- 
виться л%в0й демагоги не ум%ли. Конститущя спасала, ихъ 
ость искушения. 

Но самая плодотворная и интересная особенность на- 
шихъ бюджетныхъ правилъ, которую теперь только соби- 
раются вводить въ нЪкоторыхъ другихъ государствахъ, это 
былъ принцишальный, теоретически правильный и практи- 
чески очень полезный подходь къ вопросу о бюджетных. 
конфликтах. Въ этомъ отнопен!и конститушя Франщи 
могла бы поучиться у нашей. = 

Бюджеть не обычое законодательство. Если нЪтъ согла- 
‹1я трехъ законодатептьныхь органовъ, Думы, ОовЪта ‘и. Госу- 
даря на издан! нов: го закона, положене ясно; новаго зако- 
на не издаютъ и ост\ется прежний порядокъ. Это можеть 
быть несчаст!е, но э\› не катастрофа, не безвыходное поло- 
жене. Иное дЪло бюджетъь. Прежнш бюджеть по обычно- 
му представленю недЪйствителенъ; при несогласи законо- 
‘дательныхъ факторовъ на новый законъ нЪтъ ничего, чтобы 
его замЪняло; нельзя ни взимать старыхъ налоговъ, ни ДЪ- 
лать прежнихъ расходовъ. Жизнь страны замираеть; но 
такъ какъ жизнь государства остановиться не можетъ, по 
знаменитому выражен Бисмарка, сказаннаго въ эпоху 
прусскаго конфликта, то происходить рЪзый конфликтъ 
предетавительства и правительства; конфликть приводить 
или къ революц1ю или къ государственному перевороту, т.-е. 
кънеобходимостибеззакон1я.Авторы конститущи мудро пред- 
видзли эту возможность и указали на, законный и разумный 
путь для выхода изъ затруднен1я. Для этого къ бюджету былъ 
только прим$ненъ порядокъ нормальнаго зажонодалельства. 
Если нЪтъ соглася на новый законъ, то въ силЪ остается 


582 


старый. Если нЪтъ соглас1я на новую бюджетную статью, 
принимается цифра прошлаго бюджета или цифра наиболЪе 
хъ ней приближающаяся. Таковъ обпий принципъ. Онъ 
примЪняется и къ самому крайнему случаю, когда бюджетьъ. 
цфликомъ отвергается. Тогда остается цЪликомъ старый 
бюджетъ. Любопытно, что текстъ статьи 116-ой Основныхъ. 
Законовъ этой скандальной возможности какъ будто со- 
всЪмъ не предвидЪлъ. Статья говорила лишь о случаф, 
когда бюджетъ не будетъ вотированъ къ законному <року. 
Но литература истолковала, и была конечно права, что от- 
вержен1е бюджета есть только частный. случай того же явле- 
ня; въ этомъ случаЪ страна безъ бюджета не остается, & 
принимается 1рзо уаге прежнй бюджеть. 

Воть тоть порядокъ, который былъ установленъ бюд-. 
жетными правилами и который пополнилъ пробЪлъ допу- 
ценный въ большинствВ конститущй. Это возмущало нашу 
общественность, которая находила, что Дума оказалась въ 
области бюджета, безсильна. Это очередное преувеличен!е. 
Въ заботахъ объ охранени полноты правъ представительства, 
общественность забывала о государственныхь нуждахъ. 
Вотируя противъ новаго закона, какъ и противъ новаго бюд- 
зжета, Дума осуществляла то свое право безусловнаго вето, 
которое было ей обезпечено Манифестомъ. Оставался пока 
старый законъ и старый бюджеть. Давалоюсь время найти 
компромиссъ, не останавливая теченя государственной 
экизни. Я какъ-то говорилъ съ Витте объ этомъ. Я указалъ, 
что мы съ правительствомъ при этомъ порядкЪ только пара- 
лизуемъ другъ друга. «Ни одно государство, отвЪтилъ онъ 
мнЪ, не можеть существовать при неподвижномъ бюджет$. 
Расходы его постоянно растутъ. Борьбы, въ которой пра- 
вительство въ течен!е ряда лЪтъ оставалось бы при преж- 
немъ бюджетЪ, оно выдержать не смогло бы.» Конфликть 
травительства съ Думой поэтому вовсе не разрЪшалсея въ 
пользу правительства. Но зато бюджетныя правила, давали 
ему такую постановку, что эта, борьба могла быть успЫшна, 


583 


только при упорствъ Государственной Думы, при неизмн- 
'номо сочуветвфи ей избирателей, которые вь случаЪ рос- 
пуска поддержали бы своихъ депутатовъ. Законъ мЪшалъ 
сдному: оставить правительство беззалцитнымъ передъ милмо- 
-охидп ни И ‘чААГ чиотновогяА ожюньоЦиан и оизанаэг 
димъ такимъ образомъ къ общему выводу. Съ момента, изда- 
шя конституци ни одинъ новый законъ, ни одинъ новый на- 
логь, ни одна новая трата не могли быть сдфланы 0езъ с0- 
глася Думы. Ея право уефо поэтому очень дфйствительно и 
реально ограничивало волю Монарха, дЪлало его насто- 
ящимъ «конституцюннымъ» Монархомъ, превратило титулъ 
«Самодержца» въ исключительно «историческИ» титулъ. 


* *% 


Но этого отрицательнаго права для представительства; 
было бы недостаточно. Въ состоянии, въ которомъ находи- 
лась Росселя, нельзя было довольствоваться залщитою «эзбафав 
чаю». Нужны были ть реформы, которыя были формулиро- 
ваны и возвцены не только 17 октября, но ещеи 12 де- 
кабря 1904 года. И”Основные Законы (ст. 107) обезпечили 
за Государственной Думой право законодательной ини- 
зпативы по всЪмъ предметамъ законодательства, за, исключе- 
немъ Законовъ Основныхъ,;. о посл$днемъ я уже вскользь 
говорилъ и возвращаться къ этому не буду. Дума поэтому 
имЪла не только право уею по всякимъ законодательнымъ 
предположен1ямъ правительства, и безъ ея согласля ничего 
новато сдЪлать было нельзя; она имЗла и право законода- 
тельной имилативы, которой тоже никто не моть помъ- 
дать. 

Но право законодательной «инищативы» еще не все. 
Между инищативой и превращен!емъ думскаго проекта въ 
законъ стояли Государственный СовЪтъ и Госудатъь, т.-е. два, 
другихъ законодательныхъ фактора. И каждый порознь и 


584 


вмЪстЪ они имЪли то-же безусловное право уефбо противъ 
думской инищативы. 

Въ этомъ и состояла основная идея конститущи 906 г. 
До нея вся полнота власти была въ правительственномъ. 
аппаратЪ, возглавляемомъ Монархомъ; общество ничЪмъ его 
волЪ противостоять не могло. Конститущи 904 и 905 гг., со- 
чиненныя обществомъ, передавали всю власть представи- 
тельству, т.-е. обществу. Это было полнымъ народовла- 
стемъ. Основные же законы 906 г. поставили прежнихь. 
врагоеъ въ одинаковое положен1е, надЪлили ихъ равными 
правами. Оба они могли другъь другу мЪшать; оба могли. 
другъ противъ друга защищать звабав ало. *Въ Росфи были 
тогда двЪ силы. Была историческая власть съ большимъ. 
запасомъ знан и опыта, но которая уже не могла править. 
одна. Было общество, многое правильно понимавшее, пол- 
ное хорошихъ намЗренш, но неумфвшее управлять ничЪмъ, 
даже собою. Спасене Росфи было въ примиреи и союзЪ 
этихъ двухъ силъ, въ ихъ совмЪстной и согласной работфъ. 
Конституцщя 1906 г. — и въ этомъ ея основная идея — не’ 
только давала возможность такой работы, но дЪлала, ве обя- 
зательной. Идти впередъ, м®нять можно было только при 
обоюдномъ <согласи. Соглашене между двумя политиче- 
скими силами сдЪлано было необходимымъ условемоь госу- 
дарственной жизни. 

Это было ясно съ перваго взгляда. МенЪе ясно, что 
конститущя 1906 г. не обрекала страну на застой. Она от- 
крывала путь для легальной и мирной борьбы власти и 0б- 
щества и въ этой борьбЪ конститущя дала преимущество не 
власти, а обществу., 

Чтобы это показать, я останусь все-таки въ рамкахъ 
конститущи, т.-е. Основныхъ Законовь. Охотно признаю, 
что въ общих законахъ были нелЪпости, которыя думской 
инищатив$ мЪшали. Такъ ст. 57 Учрежд. Госуд. Думы по- 
становляла, что если правительство согласно съ думской 
инищативой, то соотвЪтетвуюпий законъ 010 само выраба- 


585 


тываеть; если же несогласно, то зажонъ все-таки вырабаты- 
вается, но уже Думой. Этой статьей конститущи собиралась 
не ограничить думскую инищативу, а наоборотъь усилить. 
Но фактически правительство получило возможность, за- 
явивъ согласе съ Думой, бездЪйств1емъ мЪшать ей приво- 
дить свое рышене въ исполнен1е. Возможность такого, «не- 
добросовЪстнаго» толкованя закона стала ясна тогда, ко- 
гда Сенатъ призналъ незаконнымъ $ 67 Наказа, который 
предоставлялъь ДумЪ право параллельной работы съ прави- 
тельствомъ надъ изготовленемъ ея законопроектовъ. Но какъ 
такое толковане ни было цинично, эта статья 57 мЪшала 
намъ все-таки такъ мало, что мы не пытались измЪнить ее 
въ порядкЪ думокой инищативы, имЪя на это полное пра- 
во. Я поэтому буду говорить только «о конституи» — 
т.-е. о забронированныхъ Основными Законами ея принци- 
пахъ. 

ЗдЪеь видимость говорить жакъ будто противъ меня. 
Государь имЪлъ право безусловнаго Уею противъ всякихъ 
законопроектовъ. Онъ имъ пользовался. Было н%Ъсколько 
случаевъ, когда законопроектъь принятый и Думой, и СовЪ- 
томъ былъ все-таки отклоненъ Государемъ. Былъ знаме- 
нитый случай съ штатами Морского Генеральнаго Штаба, 
когда не только Дума и СовЪтьь законопроекть приняли, но 
‘когда Столыпинъ подавалъ въ отставку въ случаЪ его не- 
утвержден1я Государемъ и котда, Государь его все-таки не 
утвердилъ. Такимъ образомъ вето Монарха, было безусловно. 
'Конститущя не давала, средствъ «обойти» Выссчайшую Во- 
лю. Это правда. Но за, то она, дала способы ее 'измЪнить, побу- 
дить Государя къ уступкЪ. 

Случаи, когда Государь отклонялъ принятый Палатами 
законопроектъ, были до крайности р$дки и всегда носили 
опредЪзленный характеръ. Государь р®шался это дфлать 
тогда, когда эти законопроекты встрЗчали въ самихь Пала- 
‘тахъ сильную оппозицю и проходили ничтожнымьъ, чтобы 
не оказать случайнымъ большинствомъ голосовъ. Такъ бы- 


586 


ло СЪ «вЪроисповЪ дными законами». А въ зажонЪ о штатахъ 
Генеральнаго Штаба, хотя Столыпинъ свой законъ и отста- 
ивалъ, но всЪмъ было извЪстно, что отстаивалъ его изъ са- 
молюб]я, не желая признаться въ ошибкВ; въ самомъ пра- 
вительствЪ по этому закону единодупия не было. Сначала 
правительство просто не зам$тило, что ничтожнымь по зна- 
ченю законопроектомъ оно создаеть прецедентъ, который 
ведеть къ ограничено Императорской прерогативы въ 
‘военномъ законодательствв. На это въ Государственномъ 
СовЪтЪ обратилъ вниман!е Витте и тогда непереносивпий 
его Столыпинъ уперся. Маленьюй законопроектъ получилъ 
громадное принцишальное значен!е для толкованйя ст. 96 
Юсновныхъ Законовъ. Съ точки зрзея формальной былъ 
правъ не Столыпинъ, а Витте; Столыпинъ понималь это 
самъ, и потому несмотря на угрозу отставкой подчинился 
юбидному лично для него рЪшеншю Государя. Итакъ въ 
\ГЪхъ случаяхъ, когда Государь какъ будто проявлялъ свою 
личную волю, онъ им$лъ опору въ значительной части за 
конодательныхъ учрежден, притомъ въ той именно части, 
мн$ён!емъ которой онъ дорожилъ. Это объясняло его рЭши- 
мость какъ будто идти на конфликтъь; конфликта въ этих 
\случаяхь не ожидалось. 

Но ви этихъ условй идти наперекоръ представитель- 
ству для Государя было опасно; какъ на, бумаг ни была ве- 
лика его власть, всякЙ «конфликть» его престижъ умень- 
шалъ. 'Наши Государи общественнаго осужден1я очень 
боялись; потому-то они до тъхъ поръ и не позволяли ему 
выражаться. При обсуждени ‚„Учрежден!я о ДумЪ въ 0с0- 
быхъ СовЪщавяхъ это было изложено съ полною ясностью. 
«Государю надо соглашаться съ Палатами, говорилъ А. А. 
Сабуровъ; иначе послЪдств1я будуть очень опасны. 'Како- 
во будеть положен Вашего Величества, если Дума вто- 
рично приметъ громаднымъ большинствомъ то, что было 
отклонено»? Это замЪчан!е справедливо, и истор1я его под- 
тверждаетъ. Воля одного человЪка можетъ противостоять 


537 


всей странЪ при Самодержави, при диктатурахъ, во всЪхъ 
случаяхъ, когда «представительства» нЪть, или когда оно 
обречено на, безмолв!е. ‘Тогда воля «главы» рЪшаеть все 
безповоротно и окончательно и никакой критики. на, свои; р3- 
шен1я она не боится. Это могли бы установить и наши Основ- 
ные Законы; но они ‘установили совершенно обратное. 
Ст. 112 обезпечила за Думою право отвергнутый Государемъ 
законопроекть вносить вновъ на разсмотрЪне Думы; она 
сдЪлала одну оговорку, чтобы это было Нево ту же самую 
сессю. Итакъ, несмотря на объявленную Высочайшую 
„Вслю, вопреки ей Дума могла, хотя не въ ту же сесс!о, но въ 
нтомъ же состав предлагать и принимать тоть же законъ, 
тт.-е. вступать съ Государемъ въ конфликтъ, критиковать его. 
волю, доказывать необходимость и пользу того, что м 
‘было отвергнуто. Этихъ опасныхъ для престижа Монарха 
‘прен1й нельзя было ни устранить, ни запретить для огла- 
шен1я. Все этобыло обезпечено за Думой Основными Зако- 
нами (ст. 79) и ст. 43, 45 Учрежден1я Государственной Ду- 
мы. Такъ обезпечивалась подъ охраной закона длительная 
и открытая борьба  представительства съ Верховной 
'Властью. И туть могло быть одно изъ двухъ. Либо страна, 
осталась бы равнодушна, къ этой борьбЪ и тогда Дума, не 
видя опоры въ странЪ, отъ борьбы бы сама отказалась; такъ 
это случилось послЪ Выборгскаго воззван!я и 3 Шоня. Либо 
страна была бы съ представительствомъ, какъ это было въ 
эпоху войны, и тогда этотъ конфликтъ могъ бы стать роко- 
вымъ для Государя. Въ учрежден1яхъ есть своя логика. 
Можно сохранить Самодержав!е, представительство ограни- 
‘ить, запретить ему поднимать вопросы, о которыхъ уже 
высказалась Верховная Власть, наконець просто лишить 
„Думу права инищативы. Все это было возможно. Но до- 
пустивъ и узаконивъ то, что ввели наши Основные Законы, 
‘нельзя было остановить народныя пожеланя  простымъ 
Императорскимъ вет0. За страной и безь Револющи оста- 
`валось посльднее слово. 


588 


Это было такъ очевидно, что хулители нашей конститу- 
ци жаловались не столько на вето Монарха, сколько на 
2-ую Палату. Они, конечно, были правы по видимости. Но 
и тутъ надо было смотрЪть нзеколько глубже. 

Въ кадетской парти было много сторонниковъ однопа- 
латной системы. Къ нимъ принадлежалъ и Милюковъ. Онъ 
находилъ, что учрежденемъ 2-ой Палаты сила первой бу- 
‘деть ослаблена. Конечно онъ въ этомъ былъ правъ. Но’ до- 
стоинство конститущи не только въ силЪ народнаго пред- 
ставительства. Его чрезм$рная сила сама иногда можеть 
стать очень опасна. На кадетскомъ Учредительномъ СъЁздЪ 
Въ этомъ пункт было разрЪшено разномысл!е. Въ январЪ 
его запретили; но конечно, запретъ ничьихъ мнЪнй не могъь 
измЪНИТЬ. 

Я плохо понимаю, какъ посл европейскаго. опыта, мож- 
но отрицать принциШальную желательность 2-ой Палаты, 
‘хотя бы по причинамъ чисто тетническимье. НаглядЪ вшись 
на то, какъ на практикЪ работаютъ представительства, 
'убЪждаешься поневолЪ въ необходимости корректива, для 
нижней Палаты, необходимости тВмъ большей, чЪмъ она 
больше приближается къ четырехвостк и чЪмъ ие права, 
этой нижней Палаты. Законы, благодаря безконечнымъ по- 
правкамъ, выходятъ (Изъ нея въ необработанномъ, чисто 
безграмотномъ видЪ, полные противорЪ чи съ другими за- 
конами, носятъ отпечатокъ демагоги и электоральныхьъ за- 
‘ботъ. Вторая Палата необходима тажъ же, какъ переписка, 
для сложной бумаги; ее нельзя сразу писать на бЪло. И 
вторую Палату никогда не замфнитъ система, 2-хъ чтенйй въ 
той же самой Палат$. 

Но во второй ПалатЪ есть и полезный политическай 
смыслъ. Она всегда предполагается, какъ бы ее ни постро- 
или, боле опытной, осторожной, словомъ консервативной. 
Недаромъ самый возрасть для нея вездЪ повышается. Вто- 
рая Палата предназначена давать голосъ элит страны, ея 
избранному меньшинству въ противовЪсъ ея массамъ. Вто- 


589 


рая Палата пережитокъ эпохи, когда управляло страной 
чменьшинство. И чЪмъ демократичнЪе выборы нижней Па- 
латы, тмъ необходимюе для нея коррективъ. Большин- 
ство должно ‘не заглушать меньшинство, а находить преем- 
лемый для обЪихь сторонъ компромиссъ. 

Конечно сложный и трудный вопросъ, какъ разумнзе 
построить вторую Палату, чтобы она, принося свою пользу, 
не превратилась бы въ источникъ вреда. ЗдЪеь надо примЪ- 
“няться къ условямъ каждой страны, отвЪта искать въ ея 
‘прошломъ. Составь нашего Государственнаго СовЪта под- 
вергся придирчивой критикЪ. Для людей, которые думали, 
что для Росои годилась одна Палата избранная по 4-хво- 
сткЪ, что такая Палата могла справиться съ управлешемъ 
Росси, для нихъ напь Государственный СовЪть казался 
вызовомъ здравому смыслу, чЪмъ-то чудовищнымъ. Но это 
-суждене слишкомъ упрощенно. 


Какъ извЪстно, напть Государственный СовЪзть состоялъ 
на половину изъ выбранныхъ членовъ и на половину ‘изъ 
назначенныхъ Государемъ. В?ЗрнЪ%е (ст. 100), число назна- 
ченныхъ не могло «превышать общаго числа членовъ по вы- 
"борамъ». Оно, слЗдовательно, могло быть меньше. Основ- 
ные Законы забронировали максимуме назначенныхъ чле- 
`новъ, не минимумъ. 

Выбранные члены выбирались оть привиллегированныхъ 
труппь — отъ элиты. Духовенство, дворянство, а дальше гу- 
`бернскля земства, Университеты, организованная буржуаз1я: 
все это представители верхняго слоя, меньшинства населе- 
ня, а не массъ. Но три посльдня групщы во время «Осво- 
_ -бодительнаго Движен1я» шли вмЪстВ съ ниме. Законъ та- 
кимъ образомъ обезпечивалъ представительство не столько 
-сторонникамъ власти, сколько той сошальной верхушкЗ, ко- 
торая безъ этого была бы потоплена въ демократической 
'ДумЪ. Государственный СовЪть такъ составленный быль 
`бы, конечно, тормазомъ для сощальныхъ демократическихъ 


590 


увлечен!; но нельзя сказать, чтобы онъ былъ всегда, по- 
‹лушной поддержкой правительства. 

Главные нападки на Государственный СовЪть напра- 
влялись естественно противъ его назначенныхто членовъ 
Ихъ по настоящему нельзя считать «представительствомъ»; 
съ этой точки зрЪЗн1я присутств1е ихъ аномал!я. Но вопросъ 
о нихъ представляется боле сложнымъ, чБмъ кажется. 

Едва ли въ интересахъ государства было бы не только 
разумно, но просто возможно обойтись безъ назначенных 
членовъ. Политическая неподготовленность нашей обще- 
‚ ственности, ея нетерпимость, раздЪлене НА «МЫ» И «ОНИ» 
этого требовало. Въ 1906 г. слуги старало режима были не 
только внушительной политической силой; у НихъЪ однихо 
быль государственный опытъ и школа. Многе изъ нихъ по 
своему удЪльному вЪсу значили въ государственномъ дл 
неизмЪримо больше, ч5мъ любимцы нашей общественности. 
А между тзмъ у нихь не было шансовъ быть выбранными; 
ихъ прошлое клало на нихъ клеймо въ глазахъ демократи- 
‘ческихъ избирателей. Устранить ихъ вовсе оть участя въ 
законодательной дЪятельности было бы вандализмомъ, го- 
сударственнымъ мотовствомъ. Это было возможно только 
‘при Револющи, при пришествй!и новыхъ людей, какъ ВЪ 
1917 г. Но поскольку хотБли не Револющи, а превращеня 
Самодержав1я въ конституцюнную монарх!ю, опытныхъ и 
знающихъ государственныхъ людей надо было сохранить и 
‘использовать. И характерно, что въ число такихь назна- 
ченныхъ членовъ попадали не только люди реакши — а та- 
че люди, какъ Витте, Таганцевъ, Кони, — и много другихъ. 
‘Это одно показывало истинный смыслъ и цзль этого назна- 
‘чен1я. 

Но какъ бы то ни было, Государственный СовЪтъ все 
же могь быть тормазомъ для думской иниШативы и для. 
думекихъ поправокъ и имъ дЪйствительно былъ. Онъ при- 
крывалъ собой конфликть Монарха и Думы, одумь его 
бралъ на себя. Въ этомъ и было одно изъ его назна- 


591 


чен1й. Но эту роль прикрыт1я онъ долго исполнить че 
‘иогь. Безъ поддержки Государя Государственный СовЪть 
былъ безсиленъ, какъ была безсильна Дума безъ поддержки 
страны. И именно потому, что всЪ это знали, при долгомъ 
конфликтЪ ударъ, направленный на Государственный Со- 
вЪтъ, попадалъ въ Государя. Государственный СовЪтъ былъ 
хорошимъ щитомъ, чтобы единичную стрЪлу отразить; онъ 
не годился, чтобы остановить и задержать серьезное течене 
`въ обществЪ. Поскольку Дума дЪйствительно отражала, на- 
строен общества, Государь не могь не понимать, что укры- 
ваться за, Государственный СовЪтъ онъ не можетъ; ибо кон- 
ституц1я давала ему достаточно средствъ, чтобы на С0- 
ВЪТЬ ПОВЛЯТЬ. 

'ПростВйшимъ средствомъ, подсказаннымъ самой кон- 
ститущей, было примЪнен!е ст. 112 Основ. Зак. Законопро- 
екты, возникипе по инищативЪ Думы или СовЪта и «откло- 
ненные однимъ изъ сихъ установлен, могутъ быть вноси- 
мы на законодательное разсмотрЪн!е въ течен1е той же сес- 
си, если послЗдуетъь Высочайшее на то повел ве». Если 
бы Государственный СовЪтъ отклониль думсвЙ законъ, и 
тю спещальному повелЪн1ю Государя онъ былъ бы въ ту-же 
'сесслю снова, внесенъ, это показало бы, что Государь х0чет® 
закона, и противиться ему значилю бы идти противъ воли 
Тосударя. Для Думы это было не страшно, но для СовЪта 
опасно. Ибо это было не единственнымь средствомъ. Дру- 
тя были сильнъе. 

Каждое 1-0е января Государь могь измЪнить составъ 
назначенныхъ членовъ СовЪта. Правда былъ споръ, насколь- 
ко это законно, но правительство этотъ обычай установило и 
ни одна парт!я не могла бы противъ него возражать. М. В. 
'Родзянко разсказываетъ въ своихъ воспоминан1яхъ (Архивъ 
Русской Револющи, ХУП т., 73 стр.), что 22 декабря 
1913 г. на едва ли искреннее замъчане Государя, будто онъ 
не можетъ вллять на совЪсть назначенныхъ имъ членовъ 00- 
вЪта, онъ отвЪтилъ ему: «въ Вашихъ рукахъ списокъ назна- 


592 


ченныхъ членовъ Совфта; измЪните этотъ списокъ, назначь- 
те боле либеральныхъ съ Вами согласныхъ». ПослЪ та- 
кого совЪта Дума теряла право негодовать, когда, 1 января 
1917 г. Государь по тажому совЪту и поступилъ, сознательно 
идя на роковой для Росеи конфликтъ. А разъ существова- 
ла возможность такой операщи, прибЪгать къ ней и не 
‘пришлось бы. Она бы вис$ла Дамокловымъ мечемъ надь 
тЪми изъ назначенныхъ Государемъ членовъ СовЪта, кото- 
рые ршили бы стать въ оппозищю къ Государю. 

Но самымъ дЪйствительнымъ средствомъ, гдЪ Основ- 
ные Законы давали ДумЪ явное преимущество передъ 2-ой 
Палатой, была 87 статья. Какъ это ни удивительно, никто 
©бъ этомъ не говорилъ и какь будто этого не замЪчалъ, 
считая 87 ст. ограничен1емъ правъ именно Думы. Между 
тЪмъ при согласи Государя и Думы Государственный Со- 
вЪфтъ по конститущи былъ совершенно безсиленъ. Предпо- 
ложимъ, что какой-нибудь дорогой Государственной Дум 
законопроекть былъ бы Государственнымъ СовЪтомъ отвер- 
гнуть. Въ перерыв между двумя сесслями Государь про- 
водитъ его по 87 ст., а по созывЪ. Палаты немедленно вно- 
сить его на разсмотрЪне Думы. Стоить ДумЪ воспользо- 
ваться своимъ неотъемлемымъ правомъ и на повЪстку этого 
законопроекта не ставить, чтобы онъ оставался въ силЪ во- 
преки Государственному СовЪту. До него онъ никогда не 
дойдетъ, а пока будеть дъйствителено. Въ ДумЪ бывало 
‘много законопроектовъ, которые свыше 10 лЪть не разсма- 
тривались. Я самъ въ ма\Ъ 1916 г. докладывалъ одинъ изъ та- 
кихъ законопроектовъ, © крестьянскомъ равнопраыи, вве- 
денный въ силу 5 октября 1906 г. и дотолЪ Думою не раз- 
смотрЪнный. 

А въ то же время ничего подобнаго устроить противъ 
Думы было нельзя. По ст. 110 законы вносятся въ Думу, а 
зъ Государственный СовЪзтъ поступають только посль раз- 
смотрЪня въ ней. Поэтому, если Дума противь закона, 
она его тотчасъ отвергнеть и дЪйств1е его прекратится; а 


595 


Государственный Совфтъ долженъ ждать, пока Дума, удосу- 
жится его разсмотрЪть. Потому-то обойти Думу съ зако- 
номъ о Министерств Здоровья такимъ путемъ не удалось. 

И нужно признать, что съ закономъ о Юго-Западномъ 
ЗемствЪ Столыпинъ изъ самолюб1я или горячности, но самъ 
не сумЪлъ воспользоваться тЪмъ, что давала ему консти- 
тущя. Если бы вмЪето того, чтобы демонстративно «нажи- 
мать» на законъ, роспускать на 3 дня Думу, онъ бы дождал- 
ся каникулъ, сговорился бы со Думой и законъ провелъ бы 
лЪтомЪ, 70 910 статьь — все бы обошлось благополучно и 
былъ бы созданъ поучительный прецедентъ. 'Но Столыпинъ 
зарвался и не позаботился сговориться съ Думой; тогда Ду- 
ма приняла его мЪру, какъ вызовъ себя, кажъ ударъ по кон- 
отитущи; ея предсЪдатель А. И. Гучковь демонстративно 
подалъ въ отставку. Но странная роль нфкоторыхъ партй 
была во время запроса! Оппозицщя голосовала противо зако- 
на о Юго-Западномъ земствЪ и естественно не хотВла его 
экстраординарнаго проведен1я. Ея возражен1я и нападки 
на самовласте Столыпина, на, злоупотреблен1я конституц1- 
ей, можно было понять. Она была въ своей роли. Но когда 
на Столыпина напало октябристское большинство, въ угоду 
которому Столыпинъ внесъ законъ именно въ редакщи Ду- 
мы и этимъ далъ ДумЪ надъ Государственнымъ СовЪзтомъ 
побЪду, то что было причиной октябристокихъь нападокъ: 
педантическая ли преданность буквЪ закона, или непони- 
мане того, что Дума дЪлала? И пожалуй, П. А. Столыпинъ 
въ своей рзчи быль правъ, когда намекалъ, «что 14 марта 
'(роспуекъ Думы и Совзта) случилось нзчто не наруптив- 
чпее, а укрзпившее права молодого русскато представитель- 
ства». Это глубокое и положительное значене прецедента, 
было замаскировано отъ всЪхъ, и отъ самой Думы ТВМЪ, 
что въ этомъ Столыпинъ не смЪлъ открыто признаться. А 
намекъ его не былъ понятъ. 

Воть почему хотя Дума и СовЪть по конституши имз- 
ли въ законодательств одинаковыя права, на дзлЪ по са- 


594 


мой же конституши Дума была сильнъе СовЪта. СовЪть 
могъ законъ задержать. Но пока общественное мнЪы!е оста. 
валось съ Думой, и было достаточно ‘упорно, чтобы ее въ 
борьбЪ поддерживать, конфликть Думы съ СовЪтомъ пре- 
вратился бы въ тоть опасный конфликть страны съ Госуда- 
ремъ, передъ которымъ Государь, если не хотЪль Револю- 
ци, долженъ бы былъ уступить; а тогда и Совзть уступилъ 
бы. Безусловное право его вето фактически превращалось въ 
суепензивное и потому не страшное вето. Такова въ обла- 
сти законодательства была конституцщя. 


й * 
# 


| Но конституя прошла бы мимо саматго главнаго, если 
бы измЪнила толыко процедуру законодательства, оставивъ 
по старому «управлене». И въ наше до-реформенное время 
законы были лучше ихъ примЪнен1я. Зло стараго режима 
яежало гораздо болЪе въ управлен1и; въ немъ ярко про- 
являлось безсил1е закона и неогражденность законнаго пра- 
ва. Поэтому подлинные зищитники стараго, какъ Горемы- 
кинЪ, старались по крайней мЪрЪ удержать въ своихъ ру- 
кахъ управлен1е и для этого утверждали, что Манифесть 
17 октября обЪщалъ только новый порядокъ законодатель- 
ства. «ВЪдЪншю новыхъ установленй, говорилъ на совЪща- 
ви Горемыкинъ, не подлежить область государственнаго 
управлен1я». Если бы такое пониман!е было правильно, то 
напть строй, конечно, могъ бы быть названъ лже-конститу- 
цей. Но это было бы искаженемъ самого Манифеста. И 
Особое СовЪщан1е послЪ долгихъ споровъ стало на иную по- 
зищю. Охватки двухъ точекъ зрЪн1я сосредоточились око- 
ло 11-0й статьи конститущи. Она устанавливала, что госу- 
дарь Императоръ въ порядкЪ верховнаго управлен1я изда- 
есть указы «ВвЪ соотвЪтстви съ законами». Споръ былъ объ 
этихъ словахъ, которые ограничивали Самодержаве уже въ 


25 В. А. Маклаковъ 31 


595 


области управлен!я. Споряце опять избЪгали ставить во- 
просъ со всей его ясностью, т. е. должень ли Монархь со- 
<бразорРаться съ законами? Они говорили о «чрезвычай- 
чыхъ обстоятельствахъ», о «Ёогсе тладеиге» ит. д. Витте 
опять защищалъ полноту власти Монарха и предлагалъ 
исключить оговорку о «соотвЗтстви законамъ». Либераль- 
ные бюрократы, Фришь, Икскуль, СольсыШ ему возража- 
ли. Въ результат® статья была принята съ 0говоркой. По 
статьВ 11-ой принцишально власть управлен1я была оста- 
влена, всецфло за Государемъ; онъ не дзлилъ ее съ предста- 
вительствомъ. Но статья 11-ая позволяла ему управлять 
только «ВЪ соотвЪтстви съ законами» (не подымаю вопро- 
са о диспанси въ 23-й статьЪ Основныхъ Законовъ; теорети- 
чески спорное оно во многихъ конститущяхъ существуеть). 
‘Благодаря этимъ словамъ быль установлень принципъ о 
подзаконности всего управленя, въ томъ числЪ и вертовна- 
го. Эта капиталъная оговорка еще разъ доказала, что преж- 
няго Самодержавя болЪе нЪть. 

Какъ ни важно провозглашен принципа, онъ риско- 
залъ бы остаться мертвой буквой, если бы представитель- 
ство не имЪло права наблюдать за, его исполнен1емъ. Имен- 
10 это право было обЪщано Манифестомъ и теперь закрЪпле- 
но ст. 108 Основныхъ Законовъ; ею ДумЪ предоставлялось 
«право запроса». 

Хулители конститущи возмущались постановкой этого 
права; склонны были его считать фикщей. Конечно, не- 
медленныя посл дств!я запроса были неощутительны. Ина- 
че и быть не могло, разъ конститущя была, дуалистической, 
а не парламентарной, и министерство. передъ Думой отвЪт- 
ственно не было. Запросъ не могь свергнуть Министра, ко- 
торый отвЪтственень быль передъ однимъ Государемъ. 
Только парламентаризмъ даетъ представительству реаль- 
ную власть въ управлени. Но конститущя не обязана быть 
непремЪнно парламентарной и наша Дума благодаря запро- 
с” получила не фиктивное, а очень реальное право. 


9596 


Правда, Учреждене о ДумЪ устанавливало для за- 
проса совершенно ненужную и нелёпую санкщю. Она бы- 
ла изложена въ слВдующихь словахъ ст. 60 Учреждевя о 
ДумЪ: «Если, говорила эта статья, Государственная Дума, 
бсльшинствомъ двухъ третей ея членовъ не признаеть воз- 
можнымъ удовлетвориться сообщенемъ ‘Монарха на за- 
Ятрссъ, то дВло представляется ПредсЗдателемь Государ- 
ственнаго СовЪта на Высочайшее благовоззр® не». - 

Этоть дивы Ш и неконституцонный порядокъ не прим- 
нялся на разу. Кто его выдумаль — неизвЪстно. Онъ былъ 
проектированъ для Булыгинской Думы и оттуда перенесенъ 
въ Учрежден!е 20 февраля. Онъ остался въ немъ какъ архаи- 
чесый пережитокъ. Достаточно напомнить, что по статьв 60 
про дЪло, возникшее въ ДумЪ, докладывалъ Государю пред- 
сЪдатель Государственнаго Совтьта, а не Думы. Этоть поря- 
докъ былъ опасенъ и политически, ибо вмЪшивалъ въ споръ 
самого Государя. ВеЪ понимали безсмысленность такой 
процедуры и ни разу къ ней не прибЪгли. За нее къ стыду 
своему сталъ Сенать. Когда въ Думскомъ НаказЪ было по- 
становлено, что для примЗнен1я этой статьи надо внести въ 
Думу особое предложен, Сенатъ нашелъь это незаконнымъ. 
Отатья 60-ая, по его мн®н!ю, не право, а обязанность Думы 
и потому должна примЗняться автоматически. Это возра- 
жене псказало, какъ низко могъ пасть Сенатъ, когда, вм3- 
сто охраны закона, занимался политикой. Подобное право 
Думы очевидно не могло автоматически примЪняться; ни- 
кто кромЪ самой Думы не могь признать неудовлетвори- 
тельнымъ объяснения Министра; было необходимо, чтобы 
Дума вынесла объ этомъ спещальное постановлене. Но на, 
эЭтомъ не стоить настаивать; 60-ая статья не только не при- 
мЪнялась ни разу; никто никогда ее не предлагаль примЗ- 
нить. Дума ограничивалась формулой перехода, которая 
практическихь послЪдетей въ не парламентской конститу- 
и им?Ъть не могла. 

Было много другихъ справедливыхь возтажан про- 


597 


тивъ постановки «запроса», но имъ мъсто скорЪЗе въ спец 
эльномъ журнал, чЪмъ здЪеь. Такъ право запроса, ограни- 
чивалось лицами, подчиненными Сенату; онъ могь быть 
предъявленъ только о «незаконом$рности» дЪйствй; требо- 
валось непремЪнно 39 подписей и т. д. Практика показала, 
что ни одно изъ этихь ограничений ничему не мЬшало. За- 
‘просъ часто касался дъйствш формально заковныль, и о 
лицахъ неподчинениыхоь Сенату. Таковы запросы 1-й Ду- 
мы о смертной казни на томъ осковани, что они противор?- 
чили Думскому адресу; запросъ 3-й Государственной Думы 
© Финляндскихь дфлахъ, и о введенйи Юго-Западнаго зем- 
ства которые касались дЬйствш Совфта Министровъ не 
подчиненнаго Сенату. Съ этими ограниченями никто не 
считался, ибо они о и его значеню помЪшать не мо- 
гли. Надо только усвоить, что сила, запроса была, не въ санк- 
ши Думы, не въ томъ, что она окажетъ; при отсутстыи пар- 
‘ламентаризма, она, своимъ вотумомъ не могла Министра сва- 
лить; иногда она, его укрЪиляла. Была не безъ горькаго ос- 
нован1я шутка, что у насъ парламентаризмъ существуетъ, 
но только на выворотъ; довзр!е Думы Министра компроме- 
тируеть, а недовЪр!е укр$пляетъ. Смыслъ запроса былъ въ. 
томъ, что Дума получала законное, конституцюнное право 
дъиств1я властей обличать, осуждать, оглашать и требовать 
Министровъ къ отвЪту. Вся запросъ, даже отвергнутый 
Думой, даже укр5пивии Министра былъ опасенъ ему, если 
правда была за запросомъ если въ немъ не было неправды, 
преувеличен1я, тенденцюзности. Оттого Министры боялис® 
запросовъ. 

И я скажу тоже, что говорилъ про законодательство. 
'Абсолютизмъ, диктатура не мирятся съ правомъ ихъ пу- 
бличнаго обличен1я и осужден1я. Чтобы существовать и 
дъйствовать, они должны ихъ запрещать; такъ было при на- 
шемъ Самодержави, такъ стало теперь въ Итали, Германи, 
СовЪтской Росси. „Такъ будеть вездЪ, гдБ установится 
диктатура. И. когда’ С Сенсвные Законы 1906 г. не только объ- 


/ 


598 


явили Монарх!о «ограниченной», но и обезпечили предета- 
вительству право предлагать новые законы и обличать упра- 
влен!е, они-установили для конститущи твердое основали 
и открыли для Роси новую эру. Она и началась съ факли- 
ческимъ созывомъ 1-й Государственной Думы. А: 


Глава ХХУ.. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ. 


Для тТЪхь, кто жилъ въ старое время, конститущя 
1906 г. осуществила гораздо болЪе того, о чемъ они въ юные 
годы мечтали. Въ 1881 г. одно предложен!е о введеи въ Го- 
сударственный СовЪть нЪсколькихъ представителей земствъ 
называлось уже «конститущей»; за него слетЪли сподвиж- 
ники Лорисъ-Меликова. Въ 1894 году заявлен1е о жела- 
тельности для Государя услыхаль голосъ земствъ по вопро- 
самъ, которые касались всего государства, показалось Нико- 
лаю «безсмысленными мечтанями». Когда «Освободитель- 
‘ное Движене» становилось сильнЪе, а престижъ Самодер- 
жав1я падалъ, когда отовсюду стали требовать «представи- 
тельства», власть все-таки упиралась; въ послЪднюю мину- 
ту она его или вычеркивала, какъ въ Указ12 декабря 1904 г. 
или вводила только «при неприкосновенности Самодержа- 
з1я», какъ въ Булыгинской ДумЪ. Было чудомъ, что че- 
резъ нЪеколько мЪсяцевъ послЪ этого была объявлена на- 
стоящая конституцая и власть Самодержца, сдЪлалахь огра- 
иченной по закону. Люди, которыхъ воспитывали въ убЪ- 
ждеши, что Росая отъ неограниченнаго Самодержавя неот- 
дълима, дожили до того, что слово «Самодержець» стало 
историческимъ титуломъ, а терминъ «неограниченный» 
былъ вычеркнуть, какъь неотвЪчающий существу нашего 
строя. Съ этихъ поръ Росе]я стала конститущюонной стра- 
ной;  представительство сдвлалось неотъемлемымъ фак- 


99 


сл 


торсмъ гссударственной жизни. “Росея могла развивальея 
только по ливи соглашен1я между исторической властью и 
обществомъ.. Безъ ихъ соглас1я ничего измЪнить было нель- 
зя. А настойчивость общества, поддержка представитель- 
ства широкимъ общественнымъ мнЪнемъ, давали ему и 
оридический перевЪсъ надъ исторической властью. Такова 
мысль Основныхъ Законовъ 1906 года. 

“Въ этихъ Законахъ были неудачныя частности, которыя 
легко было исправить. Но вЪрна была основная идея, н& 
котогой была построена конститушя. Она настолько соот- 
вЪтствовала задачЪ момента. что если бы ее съ этой пЕЛЬЮ 
придумала бюрократя, это былъ бы рёдый памятникъ ея 
политической мудрости.х Этому трудно повЪрить. Такая 
мудрость не вязалась съ упрямствомъ, съ которымъ бюро- 
крат1я до тЪхъ поръ отстаивала свои ненужныя привилегии. 
Конститущя образовалась на равнодЪйствующей двухъ про- 
тивоположныхъ тенденцй, явилась результатомъ уступки 
старыхъ традишй запросамъ общественности. Объективная. 
еоблодимость указала лин1ю, гдЪ должно было быть при- 
мирен!е. Она создала базу для основъ конститущи, кото- 
рую формулировали опытныя руки бюрократовъ-закозчни- 
ковъ. Судя по прентямъ «СовЪщан1я» можно думать, что 
ея авторы сами не сознавали, насколько удачно они разрВ- 
шили проблему. 

Строй 1906 г. не предназначался быть окончательнымъ; 
но онъ быль тЪмъ, что было нужно въ это перетодное вре- 
мя. “Росси была нужна глубокая реформа, раскрЪпошен!е 
общества, обезпечен!е правъ челов ческой личности. Этого 
не понимали «историческая власть» и классы, на которые 
она спиралась. Они оберегали сословность, обособленность, 
и керавнопразность крестьянъ; выше личныхъ празъ стави- 
ли «Высочайшую волю»„Съ 80-хъ годоБъ они этимъ шли на- 
перекэръ развит жизненныхъ силъ.’Общественность видЪ- 
ла, гдБ зло и гдъ выходъ, но не понимала, какой озторож- 
зости требуетъ разрЪшен!е этой задачи; она забыла, что 


600 


прочна только нормальная эволющ!я, а не политическое 
землетрясен!е. и Если бы дать волю общественности Револю- 
‘ця была неизбЪжна. “Было правильной мыслью соедиките 
историческую власть съ русской общественностью и дать 
имъ возможность идти впередъ только по дорогЪ, соглашеня. 
между ними, т. е. по доротЪ взащиныхо уступокъ., 

"Въ этомь и была идея конститущи 1906 года.. Она бы- 
ла настолько правильна, что несмотря на всЪ противтодьй- 
ств1я результатъ этого скоро сказался. ТЪ, кто пережилъ это 
время, видЪли, какъконститущя стала, воспитывать и власть 
и самое общество. Можно только Дивиться ‘успЪху, осли 
вспомнить, что конститущя просуществовала нормально ге?- 
то 8 лЪть (войну нельзя относить къ нормальному воемепи }. 
За этотъ 8-лЪте1й пер1одъ Росея стала экономически поднн- 
маться, общество политически образовываться. Появились 
бюрократы новой формащи, понявийе пользу сотрудничества, 
Государственной Думы, и наши «политики» научилась 
дЪлаль общее дъло съ правительствомъ. И это въ то время, 
когда въ передовой части «общественности» борьба съ 
«властью» оставалась главнымъ двигателемъ, какъ будто 
интересы Росси были во борьбъ, а, не въ совмЪстной рабэтВ 
обоихъ противниковъ надъ преобразован1емъ русскаго. госу- 
дарства. Сколько это отняло и времени и силъ оть нужной 
и полезной работы! И все-тажи, не смотря на это, совмЪет- 
ное ‘участ! власти и общества въ управлен!йи государствомъ, 
оказалось для ТЪхь и для другихъ незамЪнимою школою, 
а для Росёи началомъ ея «возрожденля». 

Если бы вмЪето «борьбы» до полной побЪды обществен- 
ность устремила бы свою энерМю на окончане рэформъ 
60-хъ годовъ, на полное освобожден крестьянъ, на завер- 
шене земской реформы и мЪстный судъ, т. е. на все то, что 
было начато и неокончено, что исказила реакщя 80-хъ го- 
довъ, что съ Самодержавемъ казалось несовмЪстимымъ, & 
при конститущи дЪлалось очень простымъ, если бы внима- 
не либеральныхъ политиковъ сосредоточилось не на бэрь- 


601 


бЪ, а на этой работЪ, то по м5рЪ проведенйя и усвоевя 
всЪхъ этихъ реформъ, конститущ1я 906 г. стала бы «самоте- 
комъ» видоизмЪняться, соотвЪфтственно пройденной полити- 
ческой школ. Пришло бы безъ всякихь сенсащй — и рас- 
ширен! избирательныхъ правъ, и увеличен!е компетенши 
Думы и нолитическая зависимость отъ нея Министерства. 
Это было бы не «побЪдой надъ врагомъ», а понятнымъ для 
всъхь «усовершенствованемъ» государственнаго аппарата, 
приспособленемъ его къ стоявшимъ передъ нимъ ЦЗлямъ. 
Это былъ бы тотъ путь естественной эволюцзи государства, 
которымъ Росаи идти не пришлось. 

Въ этомъ вина общественности, пожалуй, больше, чёмъ 
власти. Представители общественности, увЪренные, что они 
все сами умЪютъ, что страну они представляютъ, что она, 
вЪритъ дно, убЪжденные, что управлять страной очень 
легко, что только бездарность нашей бюрократи не давала 
проявиться всЪмъ талантамъ русскаго общества, неустанно 
себя въ своей прессЪ рекламировавше, и кончивше тЪмъЪ, 
что повфрили сами тому, что о себъ говорили, самовлюблен- 
ные и непогрЪшимые, не хотЪли унизиться до совмюстной 
работы съ прежнею властью; они соглашались быть только 
хозяевами. Они ими и стали въ 1917 году на горе себЪ и 
Роса1и. 

МПровой кризисъ, который мы теперь наблюдаемъ, оттз- 
няеть величину того зла, которое политика послЗднихъ де- 
сятилЪ причинила Росом. Для Рос@и современный ту- 
пикъ насталъ бы нескоро. Она имЪла преимущество своей 
юбщей отсталости. Въ ней не было ни безземеля, ни пере- 
населенности, ни чрезм$рной индустр1ализащи, ни безрабо- 
тицы, ни другихъ оборотныхъ сторонъ экономической свобо- 
ды. Она была такъ велика, и вь ней было столько богатствъ, 
что она могла въ другихъ не нуждаться. Она была сама 
Лигой Наций. Ей незачЪмъ было искать новыхъ путей; для 
нея было достаточно дороги, по которой давно шла европей- 
ская демократ!я. Боязнь, что русскАЙй народъ духовно опу- 


602 


стится, если будеть подражать европейской погонЪ за, ма- 
тер1альными благами, была преждевременна; въ отсталой и 
ОЪдной Росаи былъ такой громадный запасъ идеализма и 
мистики, что она не скоро сдала бы эти позищи «мЪщанской 
идеологи». 

Если бы Росая съ злополучныхъ 80-хъ годовъ развива- 
лась нормальнымъ путемъ, она, могла бы еще долго остаться 
внф м!рового кризиса, и была бы сейчасъ самой свободной 
страной, сохранившей культь тЪхъ началъ, которыя уже 
успЪли прЕЪсться въ Европ. 

Было ли съ этимъ опоздано въ 1906 г.? Тогда, только 
8 лЪть отдВляли насъ отъь Великой Войны, которая ускори- 
ла и мровой кризисъ, и руссюй гразвалъ. Никто р»Ьшить 
этого вопроса, не сможетъ, и намъ утВшительнЪй думаль, что 
ВЪ ТОМЪ, ЧТО случилось, не мы виноваты. Но дъло не въ томъ, 
что Росси мы спасти не смогли бы, а въ томъ, что мы ее 
не спасали, а, сами губили.. Докторъ, который вмЪото лЪкар- 
ства даетъ смертельные яды больному, не можеть считать <е- 
бя правымъ оттого, что болЪзнь все равно была, неизлВчима. 
ЕЮели не мы убили больного, то мы помогли ето добивать. 
Конечно, для упадка Росси Александръ Ш и его еовЪтни- 
Жи сдЪлали больше, чВмъ «общественность» нашего време- 
ни. Нельзя говорить объ отвЪтственности отдВльныхЪь лю- 
дей. Ихь вина и ошибки только потому имЪли значение, 
что ихъ поддерживало русское общество, что оно покидало 
ТЪхъ, кто этихъ ошибокъ не дълале. Наши «вожди» были 
щепками, которыхъ стих1я несла. Настроеве общества. опре- 
ДЪлялось нашей исторей; оно было расплатой за успЪхи и 
заслуги нашей исторической власти. Со времени Петра 
власть была много выше общества и народа и вела ихъ къ 
ихъ же благу насилемъ. УспЪхи власти, за которые ей 
должна была быть благодарна Росая, были народу непонят- 
ны и чужды. И въ отнопен]и его къ исторической ‹ власти 
существовали долго только двЪ крайности: раболЪиное по- 
слушан или тайное сопротивлене. ПоняШе согламя и со- 


603 


трудничества съ властью было обществу незнакомо. Исторля 
вырабатывала два крайнихъ типа общественныхь дъятелей 
— «прислужниковъ» и «бунтовщиковъ». Независимыхъ, са 
мостоятельныхъ, но лойяльныхъ по отношен1ю къ власти лю- 
дей жизнь не воспитывала. 

Все это, по извЪстному афоризму Токвиля, обнаружи- 
лось всего рЪзче тогда, когда нашъ дурной государственный 
строй сталъ исправляться и когда согласе власти съ обще- 
ственностью было сдЪлано основой новыхъ порядковъ. 
ВмЪсто разумнаго общества, которое помогло бы успокоить 
Росс1ю, власть передъ собой увидала людей, которые «съ 
легкимъ сердцемъ» вели страну къ револющи. Ихъ «боевые 
лозунги», проекты ихъ «конституц!Ш», ихъ «Учредительное 
Собран1е», ихъ совЪты бороться съ револющй полной капи- 
тулящей передъ нею — были Немезидою власти. ВмЪсто по- 
лезныхь сотрудниковъ она встрЪтила врагсвъ, которые про- 
должали ее добивать. И если въ `1906 г. мы избЪжали того, 
что случилось черезъ 11 лЪтъ, то только потому, что власть 
была еще достаточно сильна, чтобы съ револющей спра- 
виться безъ помощи общества. Это дало Росашм еще разъ 
пансъ на спасен. Но за 8 лВть до войны ни одной минуты 
терять болЪе было нельзя; а мы ихъ продолжали терять до 
посльдняго часа. 

А в%лдь въ обоихъ лагеряхъ были люди, которые поло- 
жен! понимали. Но благодаря этому они теряли вл1яне въ 
своей же средЪ. Такимъ быль П. А. Отолыпинъ, и его среда, 
его отвергла и задушила, Таковы были ть немноге люди 
среди нашей либеральной общественности, которые подъ 
снисходительными насмфшками  новыхь «властителей 
думъ», какъ отсталые сходили съ политической о 05- 
щество за ними не шло. 

<Въ этомъ была тратедя и руководящей кадетской пар- 
и. Она была признанной представительницей русскахо ли- 
берализма; она одна не боялась глубокихь реформъ и въ то 
же время револющи не призывала. Это въ ней цзнилъ обы- 


604 


затель, когда въ 1906 году отдавалъ ей на выборахъ свои го- 
лоса. И однако эта, парт1я, которая больше всЪхъ имЗла, 38- 
слугъ ‘въ завсевани конститущи, которая ее добилась въ 
формЪ, которая обезпечивала именно ей преобладающую 
роль въ преобразован1и Росеи, эта парт1я «конститущонной 
монархи» на ДЪЛЪ сдВлала все, чтобы помюшать ея укрЪ- 
пленю. Парт1я на себЪ отразила перевЪсъ бунтовщиче- 
ДЬ ея самой испытанные земск1е дЪятели отступили передъ 
теоретиками-интеллигентами съ ихъ книжными построен1я- 
ми И съ ихъ жаждой «борьбы до полной побзды» Я Парт1я без- 
сознательно вела къ револющи, отъ которой сама, отрекалась, 
скихъ настроен надъ государственнымъ разумомъ. Въ сре- 
“и губила, конституцю, въ которой было спасен и ея самой, 
и Росаи, 

Вспоминая примЪры вмяя этого общаго настроен1я, я 
часто думаю объ хоропемъ русскомъ человЪкЪ, который 
былъ этимъ загубленъ, о кн. Г. Е. ЛьвовЪ. Какъ эта револю- 
цонная волна выносила его на для него неподходяииая ро- 
ли! Самъ онъ былъ убЪжденнымъ практическимь земцемо; 
онъ боролся съ Самодержавемъ, какъ боролись старые зем- 
цы, не тфмъ, что его отрицалъ или ему старался мЗшаль, но 
ТЬмъ, что, какъ земецъ, укрФпляль и расширялъ земское 
дВло. Въ этомъ смыслЪ онъ быль человЗкомъ типа, Шипо- 
ва. Во время японской войны онъ не былъ «тыловымъ по- 
раженцемъ», а уБхалъ на Дальний Востокъ, чтобы во главЪ 
земскихъ отрядовъ помогать общему дзлу войны. Но когда 
юнъ вернулся съ Востока, «Освободительное движен!» съ 
новыми лозунгами и новыми людьми уже владЪло полити- 
ческой сценой. Львовъ не пошелъ противъ общато настрое- 
_ ‚я; для этого онъ быль слишкомъ мирнымъ и уступчивымъ 
человЪкомъ. Онъ тоже подчинился новой формащи. Хотя 
Шиповъ назвалъ его Витте какъ кандидата въ Министры, 
онъ самъ повезъ вмЪстЪ съ Кокошкинымъ къ Витте нелЗпый 
улътиматумь оть бюро земскихъ съБздовъ. На ноябрьскомъ 
ЗЪЪЗДВ 905 г. онъ голосовалъ съ бельшинствомъ. Но разд®- 


605 


лялъ ли он «политЕку» кадетской парти? Было общеиз- 
вЪъстно и на себя обратило вниман!, что Выборгскаго воз- 
звашмя онъ не подписалъ. Но этого мало. Изъ книги Т. И. 
Полнера я узналъ подробность, которую раньше не зналъ. 
У одного знакомаго Львовъ нашель увеличенную фотогра- 
фо Т-ой Государственной Думы. Онъ спросилъ: «почему-же 
именно первой»? 

«Для меня она внЪ сравнен1я; негодующая, горячая, 
искренняя, молодая. Это — какъ первая любовь. .., 

«Кн. Львовъ покачалъ головой. 

«Ну уже не знаю... А по мнЪ не оправдала, возлагав- 
шихся ожиданй. Не сумфла примЪниться къ моменту и къ 
правительству, не сумЪла работать вмЪетЪ. Въ концЪ кон- 
цовъ разошлась, ничего не сдЪлавъ». 

— «РазвЪ можно работать съ Министерствомъ Горемы- 
кина»? 

— «Работать можно всведа — была бы охота. Да тогда 
болышинству было не до того». 

(Т. Полнеръ, Жизненный путь кн. Львова, стр. 159). 

Вотъ это и было идеоломей либепальныхь плактиково: 
работать можно всегда. Работой воспитывается и создается 
общественность. «Освободительное же Движен!е» вмЪсто ра- 
боты рекомендовало «бойкоть и забастовку». Идеолог!ю 
Львова интересно сопоставить съ идеоломей вождя кадет- 
ской парт, П. Н. Милюкова. Онъ находилъ, что ничего сдЪ- 
лать нельзя, пока не будутъ сняты три замка, которые мЪ- 
шаютъ работать; пока не будеть уничтожена 2-ая Палата, не 
введена, 4-хвостка, не установлена отвЪтственность мини- 
стерствъ передъ Думой». Можно считать с) спорнымо, вредны 
ли для Росси были эти замки? Но: мысль, что ихъ надо сна- 
чала снять, чтобы имЪть возможность работать, была, та-же 
старая риторика, Союза, Союзовъ будто никому ничего нель- 
зя дЪлаль до созыва Учредительнаго Собрания по 4-твосткъ. 

Политика кадетской парти сама, создавала услов1я, ко- 
торыя ей мъшали работать. Какимъ глубокимъ трагизмомъ 


606 


— 


звучить разсказъ Винавера о какъ-то сказанныхъ ему 0. 9. 
Кокошкинымъ въ первые мЪсяцы револющши словахъ: «Мы съ 
Вами рождены быть парламентар1ями, а судьба все ставить 
насъ въ услоня, гдЪ борьба должна вестись другими путя- 


‚ми. Такъ было всегда, въ 1905—1906 г.; такъюно и теперь». Въ 


этихъ словахъ много вЪрнаго. И не только эти два выдаю- 
щихся человЪка, которые могли быть превосходными парла- 
ментар1ями, но большинство кадетскихъ лидеровъ для этихъ 
«другихъ путей» не годились. ВнЪ парламента, внЪ консти- 
туцюннаго строя они все теряли, какъ это показалъ 1917 г. 
Но сознавая это, они все-таки не замЗчали, что сами подго- 
товляли обстановку для этихъ «другихъ путей». Когда тотъ 
же самый Кокошкинъ въ 1905 году торжествовалъ, что бюро 
Земскихъ Съ$здовъ отказало въ поддержкЪ Витте—онъ на- 
носилъ ударъ не Витте, а парламенту и себЪ самому. А 
послЪ объявлеюя конститущи? Почему и тогда, въ 1906 г., 


онъ находилъ, что борьба должна была вестись дру- 
гими путями? Почему кадеты тогда не попробовали своего 


искусства въ примънен конститущи 906 года? Почему они 
не хотЪли согласиться, что револющя для нихь опаснЪе 
правительства и продолжали шутить съ Ахеронтомъ? От- 
талкивая сотлашен!е съ властью, они ТЬМъ самымъ шли въ 
услужене къ Ахеронту. Но кто же былъ виноватъ въ этомъ 
выборЪ? 

Въ этомъ былъ весь парадоксъ, что подготовляя пути 
револющ!, т. е. «друше пути», они за это все же винили ту 
власть, которую сами отталкивали. Въ своей знаменитой 
привЪтственной рЪчи Государственной ДумЪ С. А. Муром- 
церъ говорилъ не только © «полномъ ссуществленми правъ 
вытекающихъ изъ «природы» народнаго представительста», 
но и «подобающемъ уважении къ прерогативамъ конститу- 
цюннаго Монарха». Это было прекрасно. Однажо, когда Мо- 
нархъ эти прерогативы использовалъ, и распустилъ Гозу- 
дарственную Думу, что было его неотъемлемымъ правомъ, 
С. А. Муромцевъ, вопреки своимъ убЪжден1ямъ, Выборгское 


607 


воззван!е все-таки подписало. Сколь мног!е изъ тЕхь, кто его 
подписалъ, открыто признавали это ненужной нелЪпостью! 
Но наслзд1е прошлаго ихъ крЪпко держало. 

При такомъ отношен!и общества къ новообъявленной 
конститущи удивительно ли, что историческая власть, кото- 
рая ее октроировала, стала склонна въ этомъ раскаиваться? 
Если кадеты на апрЪльскомъ съБздЪ показали младенче- 
ство, занявъ непримиримую позищю къ конститущи, то 
въдь и самъ Государь опубликовалъ ее безъ радости, съ за- 
таенной досадой противъ своего же правительства. Разъ онъ 
восбите только противъ воли рЪшилъ стать конституцюн- 
нымъ Монархомъ, онъ въ этой досадЪ на нихъ былъ правъ. 
Конститущя, ими выработанная, лишила, его Самодержавая. 
Никакя льстивыя и успокоительныя слова не могли измЪ- 
нить этого факта. Самодержав!е уже не было «тЪмъ, чЪмъ 
было прежде» — какъ это онъ загадочно заявилъ какой-то 
депутащи. 

Но не только тъ, которые конститущи не хотБли и при- 
нимали ее съ скрежетомъ зубовнымъ, но даже тЪ, которые 
поняли ея необходимость и убЪдили Государя ее октроиро- 
вать, не могли не чувствовать ‘безпокойства. «Конституцио» 
они отстаивали въ предположенши, что ей можно предотвра- 
тить Револющю, что «конституцюналисты» — не «револю- 
ц1онеры», что конститутя укръпитъ власть конституцюн- 
наго Государя, кахъ все это не разъ совершенно искренно 
говорилось отъ имени Освободительнаго Движен!я; а на дЗ- 
лЪ оказывалось, что «лойяльные конституцюналисты» миеъ, 
которыхъ нигдВ не видать, что конституцюнная выбран- 
ная страной парт1я — кадеты, ведетъ къ «револющи». Нему- 
дрено, что и въ лагерЪ власти стали думать не о сотрудниче- 
ствъ, а о борьбЪ, и какъ въ лагерЪ общественности призна- 
вали необходимость револющи, такъ въ лагерЪ власти стали 
раздумывать о «государственномъ переворотЪ». 

Такъ оба эти противоположныхъ настроен!я питали и 
укрфпляли другъ друга, и мшали той совмЪстной работВ 


608 


на благо Росеш, для которой была создана конститущя, и 
тому преобразован1ю Росси, необходимость котораго уже ни- 
кВмъ, кромВ зубровъ, не отрицалась. И можеть показаться 
‚скорЪй удивительнымъ, какъ при этихъ условяхъ могла 
устоять конститущя и не только устоять, но и принести за 
короткое время несомнзнную пользу. Но это только показы- 
ваетъ, что законы общественной природы сильнЪзе людского 
сознан1я. Люди, которые мотли бы и должны бы были ис- 
пользовать конститущю, вводить ее въ жизнь и сталь твор- 
цами новой Росси — отъ этого уклонились. Жизнь на ихъ 
м3Зсто выдвинула другить людей и другя парти, у кото- 
рыхъ для этого не было этихъ данныхъ, но которые эту зада- 
‘чу все же исполнили. Не кадеты, которые въ 1-й Государ- 
ственной ДумЪ рисковали надолго провалить конституц1ю, & 
ТВ, кто ее не хотзлъ, но съ ней примирился, различнаго. ро- 
да га]И6з и изъ общества и изъ бюрократ!и, даже т, кто съ 
ней раньше борелся, работники посльдняго часа, явились 
создателями новыхъ порядковъ. Укрфплене конститущи 
Чило зигзагами, съ отступлешями, съ массой ложныхь ша- 
товъ, иногда роковыхь — какъ напримфръ русская нацю- 
налистическая политика, но все-таки шло. Кадетамъ остава- 
лась лишь «благодарная роль оппозищи». И поэтому эти 
8 лЪть конституцюнной работы не дали всЪхъ результатовъ. 
Они позволили Росси выдержать три года войны, но не дали 
ей довести войну до конца. 

Но и это уже было чудесно. И это чудо могло совер- 
шиться потому, что у конститущи былъ могузий залцитникъ. 
Россля не вся заключалась въ той нашей культурной обще- 
ственности, которая съ большюй самоувЗренностью присвой- 
ла себЪ право говорить именемъ всЪхЪ, и въ 1917 г. съ та- 
кимъ легкомыслемъ вообразила, что «прошлая обществен- 
ная и политическая дзятельность членовь Временнаго Пра- 
вительства обезпечила имъ довЪр!е страны». (Воззване 
'Временнаго Правительства). КромЪ нея быль еще обыва- 
тель, который въ 1906 г. поддержалъ кадетскую парт!ю, ко- 


609 


тда она указывала ему на возможность спасевя мирнымъ 
легальнымъ путемъ, который не пошелъ за ней, когда она 
преподнесла ему нелЪпые совЪты изъ Выборга; это тоть же 
обыватель, который опять пошелъ за кадетской партей, ко- 
гда во время войны онъ увидЪлъ, что она была за Росс. 
КромЪ сбывателя были и т широюмя массы, которыя всегда 
опора всякой, даже плохой существующей власти, пока она, 
оть себя не отрекается. Когда историческая власть, хотя 
сопфге соеит дала конститущю, не только ее не отмЪнила, 
но даже явно не нарушила, инерщя массы пошла, на, защиту 
оваго строя. Только когда тяжесть войны и безум!е власти 
въ ея послЗдн!е годы и мЪеяцы оттолкнули страну и оть 
власти и оть конститущи, и когда власть при первыхъ при- 
знажахъ неудовольств1я бросила все и ушла, только тогда въ 
порывЪ отчаян1я, за которое она, теперь платится, страна, по- 
ступила какъ испуганный пассажиръ, который  переставъ 
вврить шофферу, на всемъ ходу прыгаетъ изъ автомобиля. 

_ Это стоить за предЪлами настоящихъ воспоминаний. 
Они доведены до. новой главы русской истори, до конституц1- 
онной Монарх, т. е. до преобразованной «обновленной Рос-. 
и». Эта глава истори начинается дЪятельностью любимой, 
прославленной и превознесенной первой Государственной 
Думы, той Думы «народнаго гнЪва», «народныхъ надеждъ», 
которой посвящено столько восторженныхъь книгь и статей. 
Восхвален1е этой Думы и созданйе «легенды» объ ней одинъ 
изъ премовъ, которыми побЪжденные мстято своимъ побЪ- 
дителямъ. Но теперь это ненужно: пора признаться, что та 
Дума при всБхъ личныхь качествахь и достоинствахь ея 
членовъ была яркимъ образчикомъ нашей политической не- 
ум$лости. УкрЗплен!ю конституцюннаго строя она не по- 
могла, а мЬшала въ то время, когда всякая «потеря времени» 
была поистинЪ «смерти подобна». И она приблизила насъ къ 
заключительной катастрофъ.,, 

В. Маклаковъ. 


610 


ОВ АВЛЕНТЕ: 
ОТДЬЛЪ ПЕРВЫЙ 


Ртаеа 1 
Юность моего покольвя. 


|.— Переживаня моего поколзн1я. Отъ «эпохи безвременья» 
до «м!ового кризиса». Творческое Самодержаве 60-хъ годовъ. 
П. — Упадокъ Самодержав!я въ 80-хъ годахъ. Характеръ реак- 
щи въ обществЪ и въ правительствз. Причины правительствен- 
ной реакши. Ея безнадежность. . ...... еее еее ееноние 


Глава П. 
Стариие. 


Жизнь въ 80-хъ годахъ. Пережитки до-реформенныхъ нра- 
вовъ. Типы уходящей эпохи. Отношене общества къ Самодер- 


а В ее 


Глава Ш. 
Студенчество моего времени. 


Влян!е Толстовской гимназ!и, Университетскахо Устава 
84 года и общественныхъ настроенй. Брызгаловск1е безпорядки 
и ихъ характеръ. Послдствя ихъ для Московскаго Универси- 
тета. Настроен1е студенческой молодежи. Оживлен!е въ ней.... 


Глава [У. 


Новыя теченля въ студенчествъ. 


Г. — Парижская Студенческая Ассощаля. Установлене связи. 


съ нею. Безпорядки 1890 года. Международный студенческий 
Създъ въ Монпелье. Участ!е въ немъ русскаго делегата. П—Ле- 
гализаторское течеше. Оркестръ и Хоръ. Концерть въ пользу 


29 


69 


толодающихъ 91 года. Нападки на легализаторское течен!е спира- 
ва и слЪва. Первое появлен1е въ студенчествЪ марксистовъ..., 93 


ОТДЪЛЪ ВТОРОЙ. 


Оживлене Росси. 
Глава \. 


Начало оживлемя въ общественном настроенаи. 


Голодъ 91 тода и его вмян!е на общественную жизнь. Новое 
царствован1е. Надежды и разочарован1я. Новая идеолойя въ 
о ое о ООО о 127 


Глава. УТ. 
Освободительное Движение. 


1. — Его особенность. Земцы и интеллигенщя. Ихъ соотно- 
шене. Сдача позиц!й земцами интеллигенщи. П. — «Плограмма» 
Освободительнаго Движен!я. Ея сдвигь влЪфво. Ш. — «Тактика» 
освободительнаго движен1я. Расхождене со старымъ либерализ- 
момъ. Вмян!е новой тактики на адвокатуру и друмя профессчи.. — 138 


АВЕ 


Отпечатокъ освободительнаго движещця на психологи 
общественности. 


Т. — Деформащя стараго либерализма. Ставка на Ахеронтъ. 
Политическ1й терроръ и соглашене съ нимъ. П. — Волнен1я уча- 
щейся молодежи какъ факторъ освободительнаго движеня. Ш.— 
Рабоч1й вопросъ и отношене къ нему освободительнаго движе- 
ня. ГУ. — Аграрный вопросъ и демагопя. „ее ианнннье, 174 


Глава У. 
Нащональная проблема въ «оовободительномь движени». 
1. — Нащональный вопросъ ВЪ старой и новой Росаи. П.— 


Японская война и пораженчество. Двойственная роль Освободи- 
тельнаго Движен!я. ... 


. ОТДЬЛУЪ ТРЕТИЙ. 


Уступки Самодержаня и его паден!е. 
Глава [Х. 


Витте какъ идеологь либеральнаго Самодержавля. 

Политическая позишзя Витте. Витте и либерализмъ. Витте и 

земство. Витте и Самодержав!е. Витте при НиколаЪ П. Витте и 
крествянскИ вопросъ., о ее ее ве 247 


Глава Х. 
Попытка крестъянской реформы. 


1. -— Сипягинъ и образован1е Особаго СовЪщая о нуждахъ 
сельскохозяйственно0й промышленности. Разногласе Сипягина и 
Витте по вопросу объ участи земства. П. — Смерть Синягина и 
его замфна В. К. Плеве. Политическая позишя Плеве. Ш. — Ор- 
ганизац1я и настроеная земской Росси. Бесфда и Земсков Объ- 
адинент ео: ею 278. 


лаве! 


Общественность, Витте и Плеве. 


Т. — Откликъ земцевъ на призывъ Витте, какъ ПредсЪдателя 
Особаго СовЪщаня. СовЪщане Земскаго Объединевя у Д. Н. 
Пипова, въ маЪ 1902 года. Его программа. Расправа Плеве съ 
Участниками этого Совфщаня. П. — Работа въ сельско-хозяй- 
ственныхъ Комитетахъ. Звенигородскй УЪздный Комитетъ. Ш.— 
ПобЪда Плеве надъ Витте и надъ Особымъ ОСовЪщавнемъ. Агрес- 
сивная политика Плеве и ея результаты. Убйство Плеве. ..... 300» 


Гиава 


«Весна» Святополкъ-Мирскаго. Потыгка «либеральнаго 
Самодержавля». 


1. — СОвятополкъ-Мреюй. Его примирительный курсъ и от- 
ношене къ нему Освободительнаго Движен!я. Ставка Свято- 
полкъ-Мирскаго на либеральное земство. Ноябрьсюй Земекюй 


СъЪздъ 1904 года. П. — Выступлене интеллигенции. Банкетная 
кампаня. Соглашен1е съ револющонными партями. Ш. — Ре- 
зультатъ ноябрьскаго земскаго съфзда. Указъ 12 декабря 1904 г. 
Возврашен!е къ идеф либеральнаго Самодержавя и возвЪщен!е 
глубокихъ реформъ. Правительственное Сообщен1е того же числа, 
противорЪчащее духу Указа. Г/-——ОтвЪть лойяльной обществен- 
ности на правительственное сообщен!е. ОтвЪтъ Ахеронта. ...... 


Глава ХШ. * 


320 


Попытка Самодержаея спасти себя совъщательнымь тред- 


ставителъств0мо. 


Акты 18 февраля: Манифестъ, Рескриптъ и Указъ. ПослЗд- 
стыя Указа. Организалая Общества. Професс1ональные Союзы 
для политическихъь цфлей. Адвокатскый СъЪздь и Ооюзъ. Ёре- 
стьянокй  боюзъ: ее. ое ое 


Глава ХГУ. 
Аголя Самодержавия. 


Т. — Притязан1я организованной интеллигенщи. Ея оппози- 
ця земцамъ. Отступлен!е земства передъ напоромъ интеллиген- 
ши. Февральсый и апрЪльсый земсюе съззды. Расколъ въ пе- 
редовой земской средз. П. — Майсюй «коалишонный» земсмй 
съЪздъ. Общее постановлене. Петергофсюй премъ Государемъ. 
Тольсый Земсюй СъЪздъ. Земсю! проектъ конститущих Смяне 
земцевъ конституц1оналистовъ съ Союзомъ Союзовъ........... 


Глава ху. 
Капитулящя Самодержавя. 


Манифесть о Булыгинской ДумЪ. Сентябрьсюй Земсюй 
СъЪздъ. Объявлене Университетской автономи. Ея неудача. 


Всеобщая забастовка. Учредительный СОъЪздъ кадетской парти. > 


ОбЪЯВИЕНТЕ ОНО а а 


355 


369 


ОТДЪЛЪ ЧЕТВЕРТЫЙ. 


„Первая Револющя"". 
Глава ХУ]. 


Манифестоь 17 октября. 


«УвЪнчан!е здан1я» или «начало Револющи». Аттака Револю- 
ци на Манифестъ. Борьба власти противъ Револющи. Двухемы- 
сленная позищя либеральной общественности. Колебатя вла- 
сти. Принят!е вызова и разгромъ Револющи. „.. нь... 403 


Трава: ЗУМ 
Попытка власти сговофитъся съ общественностью. 


Попытка власти найти опору въ земской средЪ. Бесзда Вит- 
те съ Д. В. Шиповымъ. Пр?№здъ делегаши оть бюро земскихъ 
съЪфздовъ. Его ультиматумъ. Переговоры Витте съ отдЪльными об- 
щественными дЪятелями. БесЪда Витте съ Милюковымъ по раз- 
сказу послЪдняго. Разочарован1е Витте въ общественности. .... 480 


Глава ХУ\УШ. 
Земскй Соъздъ ноября 1905 г. 


Земцы какъ опора конституцоннаго порядка въ Росаи. По- 
степенный захватъ земства интеллигеншей. Расхожден!е между 
Земскими СОъЪздами и земствами. Земсюй СъЪздъ ноября 1905 г. 
Земская формула замфнившая Учредительное Собраше. Отказъ 
земствъ въ поддержкЪ Витте. Земское меньшинство. Депутащия 
Земскаго СъЪзда ‘къ Витте. Разрывъ Витте съ земцами......... 452 


Глава МХ. 


Образоване политическить парт во Россчи. 


Политическя парт!и послЪ 1905 года. Исключительная роль 
к. д. парти. Ея образоване въ эпоху освободительной борьбы. 
Отпечатокъ положенный на нее этимъ происхождешемъ. Учреди- 
тельный СъЪздъ парти въ октябрЪ 1905 г. НесоотвЪтств!е между 
составомъ и программой парти и той исторической ролью, кото- 
раяюназен долю вытахтая ие 473 


Рава Хо 


Основной порокъ к. д. парти. 


]. — Колебан1е между двухъ противоположныхъ идеологй. 
`[. — Первые м%$сяцы парти. Двусмысленность партиныхъ по- 
‹отановленй. Ш. — Январсюй Съфздъ парти какъ символъ. .. 

Глава ХХ]. 


Достоинства ц заслуги к. д. парти. 


Причины успфха парти въ массахъ. Программа и тактика. 
Митинги и избирательная кампаня. Заслуги парти. передъ кон- 
‚етитущей. ПобЪда на выборахъ. ....--.. еее новее не : 


Глава ХХИ. 
Легенда о кадетском противодъьйстви займу. 


Г. — Возрождеше въ эмигращи этой легенды въ вовыхь ва- 
р1антахъ. Что дЪйствительно было. То, чего не было. ]. — Воз- 
‚зращен!е въ Москву. Уступка кадетами одного депутатскаго м%- 
‚ ета отъ Москвы рабочему кандидату. ..... ее ньнь в я 


Глава ХХШ. и 
Апръльскй Кадетскй Ооъздъ 


ОслЪплене кадеть своею побЪдой. Ихъ неосвЪдомленность. 
’Заблуждене относительно отставки’ министерства Витте и неопу- 
’бликовашя Основныхъ Законовъ. Двусмысленная программа, 

парт!я для Думы. Опубликовав!е Основныхъ Законовъ и отно- 
О р О о В 


Глава ху. 
«Лжеконститущя». ч 
1. — Отношене общественности къ Основнымъ Законамъ 


`1906 г.’ Идея этихъ законовъ. Несправедливость нападокъ на 
‚нихъ. Военное законодательство. 87 сталья. Бюджетныя правила. 


482 


“— 


508 


525 


542 


т. — Думская инищатива въ области законодательства. Мвры 
легальной борьбы противъ несоглас1я Монарха или Верхней Па- 


ел 


латы. ПГ. — Роль Думы въ области управлен1я............... 
Глава ХХУ. 
А о 
# 
У. ‚= #8 
; 
а Я 
{ 
$ 


Е. 
и 


А 


а 
ы .* 


и 


вх 
о 


ве: 
| 1 


1 
ры 


у 


у 
Е с 
— ЮУ 

С фа 


к 
еКЫ 
у № 
чет < 
ть = 
5% О ‚> 


и у 
= к, М 


НН ' Нина! 
р: 


ня 


Ииилии 


ния 


ан 


ен 


вн В : 
| Ня ира 


НЕНаДН 


и 
и 
ыы и 
Е : т НИЗ 
} 

НН # ; 
ИНН г: ПН 

ВЕНЫ аи УЕ 


ний НиННН 
ЕН НН 


#4 


пирИИЕ 
р 


НЫЕ 


НОЕН 


НЕ 


кт 


ОН 
НСНУ 


НН 


ан [а НИ 
Н. 


# Ё 
НЫ ВИЙ 


| | Я 


1: 
8 


НЕ 


вы 


т: ЗНаННИЕ 
НИ Е ив 
1 } 


ЕЕ: 


НН ЕЕ 


ЕЕНИ 
м 


8 


не 


