ЭбВЫБЬ рвы, ЗВ де лы льна ад раъщььЕ БО А 49 А нь дрон т ем 


ЕВ 


{ 
_ 
` 


У ГА ий 


о. 


- о ма ` -1 
ПРОИЗНОШЕНИИ о } 


Росойскихь БУКВ 
и © 
, ` ИСПРАВНОМЪ ТЬХЖЕ ВЪ НОВНШЕМЬ 
_ ГРАЖААНСКОМЪ письм$ 
Е РЕ, | 


м || 
| 


‚ИЛИ \ 
о ПРАВОПИСАНТИ 

- СОБРАННЫЯ. 
В из ' т ф 
РОССТИСКИХВ ГРАММАТИКВ, И 


И бы а. 


_ «5:555°$ ооооовосе сева | : 


_- Пезатаны при Императорскомь_ Московском 
Уннверениемв , 1172. год». 


ь ге АХ =. ы 


; < ! 


О О аы 


{ с Е 
2 к еды } 
= НИЙ г И | р с 
Я: И ` а АС 
‘1 | ТОВ . 
, ГЛАВА ПЕРЬВАЯ _ 


4-й 


В. у 
|. 1 у. ? О. 
| 


№ ` ВЫХЪ, ИХЪ НАЧЕРТАНИ ; ИМЕ. 
} _ . НАХЪ_ и РАЗАВАЕНИ. | 


| Букв, коморыя `нынз 8. РЕ. 


фи названы суть схБаующуя: < и о 


- 43. Жжхж жить. 
- ПВОИ.. `И и- ИЖе или 1. 


_ 9050. Дал - люди. 


А 2. __ я 


Е ЕЕ 


ЕЯ 


:В  АЗБУКБ. о ЧИСлЬ укаЬ ОТРЕВИТЕАВ, 


А ИСКОМ гражданскомь пись- 
о МБ обще употребляются, счи»` 
| поется шринщать одна. Начерманя оныхь. 


- Буки, Зз 3 = земмя.. 
- тлатолв. кк. — `како.. 


р. есть. Мымм- ‚мыслёте. `- 


телек 


- и. 

о. о - ‚онё или о. Ш ш Ш. ша. 

‘Пт п. _ покой. Шщшиы- ‚1ца.. 

Рв р - рны Бо —. : 

Соес = 059000., ыы | 
_ пт р Ба. 

Е — 

_Ф ф. ф- фертб. _ Юю ю. 
о Яо 
а 


Примчанйе | Вев” оныя. ‘буквы вытотари- | 
Валь’ надлежит. точно такЪ, как. прошиЕБ 
’ каждой на. ряду. вБ ‘азбукв изображено. на. 
` примБрЬ: #, выговариваенся, иже. 2. тахо ЖЕ 2: 
‚ рцыь а, не ариы: еры, а не ры: еб, а не № 
`, Зорь: у, ‘а не УКБ: В шо по `разнымр. 
‚спам зытоваривютЬ Палин. о 


\ 


_ Примвчане ТЕ Буквы ‘печашнемыя ы. сла- 

’ хонскихЬ перьковныхЬ книгахь › 8 Ш с>. 5 гра- 
_ жданскихь книгахЬ и письмахЬ -” вовсе не У) в 
’ потребляются, & = печатают и пишут. вм 1 
сто х, ХЕ, вибсто \|п> ПС, вмвсто Греческаго со» й 
которое у ’нихЪ называется большее , ‘обыкно- } 

зенное о, на примВрь псаломь, & че га 

помь: Максймь , ое. Иозимь од 
& не совладаю.. р т и 


) п а 4 


я о 


и 


$. В. РаздВляются | выпненачерманныя. 
отласныя , согласныя и р. 


\ 


| буквы на самс 
ея а 


1 


и ‚ самотласныя: суть. „девять: а) © и, 0, _ 

‚му ы ‚ 5, 20, м и 
`ботласныя, `дваншаль: 5, ПИ. в. 9, Ж, 

8 х, пу М, ть р, с, т, $ рь о а 


| й 
} 18 


Безтласныя дв: 5, ъ. — 


о Ш ИзБ самогласньюеЪ ° сосшазляющся. Г 
вовгласный И троегласныя. : 


Се 
А 
Иа 
о 
| 
ДЕ 
и 
| 


„„Дпоегласныхь 1 имфеть РоссЁйскй язык | 
дезять : `ай, ей, Я, ой, и. ый › ВИ. ЮЖ - 


| яй. На прим?5ЕЪ: рай 'пюодей, строе 
похой , лихуй, спятый › имёй, плюй, ис- о 


Л 


ОтВ двоегласныхЪ происходят. трое 
‘гласныя и чешверогласныя › когда имЪ слБ- 
дуешЬ й краткое, какЪ: ВЪ 10, поюй ‚ 
приспояй приспояяй ‘поюяя. и. 


‚©. №№, Сотласныя раздБляются. на вер 
дыя, мягкя и плавных. п 


‚_ 
г Тнердыя суть десять: № п, . 71, 9. 
. е. ча, чщ. 


А __ мия 


(6) -® 


‚Маг. пять: | Г, 9» ж, г. 


Ай 


Плапный Пя же: 9, Я. И, р. 


Се раздлене З4Ъсь ‘полагаенся для 

_( ЧПого $ что’ вВЪ сАБдующихь правилахь: та. 

коваго, рода буквы. часто будуть `упомиь | 
нащься» и. т 


ТААВИ _ВТОРИЯ_ 
‚ . _ _ г. и __ 
 пРоизношен БУКВЪ.. 


=: ЕН 


ах 


И» вышеположенныхь | букв и Я 
снымгБ и неотмБняемьимЪ голосом про- 


зизносятся , а иНЫЯ. „имБюПЬЬ, отм ны. 80- 
стоны вниманй, ь 


ре 


С оне ре лера 
ео ичир $ 
ое а 


о РАНЕЕ ИО 
трее еечЕЕ 


АЕ 


ет 


г. К Самогласй ТЫЯ. 0, х 1. ‚ проиавосяле 

ся Во век словахЬ ясно без в всякой. ОПГ, 
мБНЫ. = и 
в п. ‚Самоглденая | буква, е, о 
вается, равными. ‚образы: с 
__ _ ОбыкновеннымЪ , — полным и. ов 
го < етим ГоХосомЪ > хи точно. такь > какь. 
лашинсктя_ буквы. 26, по` НЪмецкому и 

_ Польскому. произнощенио. На ‚пр. его, 
единВ ’ тпоещу., слово 80. слово какЪ 


бутито, бы. ВаиСЯНо. ‚было, мазь: дего! о 22: 
и. И =: и - 


у 


ое. 


й 
> 


‚ 
( 
| 
ее 
| 
г 
я 
й 


ам 


и 


— 
) 
— 
ее 

| < 


и Я 


5 


ы У ЗЫ 
Ка аще рота то 


9 


о о @сы № 
№.) ВЪ- начал В` иностранных. слов или | 
— именф собсшвенных 5, употшребительныхЬ 
` вр робоискихЬ письмах, произносится 
д: какЬ Латинское & ‚или. у насЪ. вЪ между». 
‚; омедивй ей на ‘тр. Вкспедиця, Бкомомаяз › 
| < Есхаоро - Также „ис Росмисвя слова: | 
вто екой. о „ВЫкАЮНая изФ. сего правила 


‚ Еврейская „Греческий: и Римскя имена, у- 


“ 


дотребляемьт вЬ перьковнысхь книгах; 
> ибо. во ‘оных. 2» произносится з какБ 264. 
5 на, ‚прооВнохвь Едисапети , `Вхапиричаь_ 
< Жранкеме ‚ ЕпикурЬь: и проч. Мо. сему. 
„у резову вымьинленное., оборотное 3: ВБ. 
‚ РоссискомЬ: ‘письм$. не: нужно. ._ о 


— "Прииёчанае: Буква.е, когда ‘назинаешщЬ сло- 
во, иди коннииф. оное», или. шакь полагается, 
что сама. одна дБлаеп `складЬ 85 ‘слог на- 
| зыпаемый чибтый» Шо. есть, когда имБешЬ пе- 
| редь собою какую Кибуль гласную ую, 

тпогдя, она, иментЬ голос ЛатинскихЬ буккЬ (26) 
о Нвменкому” и по. Польскому произношенйю, 
На пр. един, спасена» тпоему , мое» овщее» _ 
и клятвеннан р5чь #й. А когда имБешЪ передЬ 
собою припряженную. себ8` соглабную » от а 


Го произносится. как Латинская буква (2). На пр. 


яппореци, тпорцем» пишемый , пииемыхв. 
Малороссяне ЕВ обоизф сихЪ, случаняЪ. букву. 2 
произносят и исправно, говоря: ‘сер дечный > неё. 
50; я не саеролечный, нео 28.) Выговариваейт- 
ся ©, как® шонкое о‘ или 40, на пр. огяйомЬ » 


‘жибошь, вмВото отнемф › жжешьь.. Се быва-_ 


ещф, когда какая самогласная. буква перемвниися 
. | р о - А. 4 а 1 © в чрезЬ 


\ 
>. | 


% (8). 
чрезЬ склбнене, или спряжёне нае, Бу. 
дарентемЪ. КакЪ три, зрехь, грызу, грызешь, 
выговариваенкя 1ирюхЬ, грызющь, Или когда 
#5: разных палежахь и временахЬ перенесено 
будешь уларен!е на е, несу; несЁ перста , _ 
“ Шерсту врепно, врёпна.. Произносятф, яфюсв 
‚ меретф., ‘вулотиа. Но отсюда. ВЫКЛЮЧиШЬ дол- 
‚ жно в, вБ глаголахь › ‘тд5 ударен1е переносишся `| 
‚ ЕБ послёдаято складу ина г, составляющее дру-° 
_ Кой складЪ СЪ зади. Держу.“ держишь, зтере- 
` рю, терёзишь. “Также ‘и вБ именахЪ,. плед, 
 лечи У межд, межиь слега , слеги; стезя, 
остези: ‘но ‘слеза > слёзы и ‘сюзы: А вЪу- 
малительныхЪ кончащихся наехь, На пр. кул ; 
‘КулекЬ; якорь, якорекЬ; говорится хулюхь ) 
ЯхОртохЬ.. "ТакожЬ и вБ именахЪ 
сета, ленф, опесв, орель, осель, 
пестрь, пеплВ, темень 
менё, 


ов 
Ы 


Шьем. 
хопью, мото,’ 


р: 


В, тог в» | 
говоряшь . 
А МалоросеЁяне и, и’ 
разбору во всЪхЪ о сло-. 
__ ’ вахь, 


их 


в 5 


вах. `какБ 5) ‘весьма неисправно. На пр; 
„спасене. › выговариваюнь спасеные. "Также 
‚нБиЬ су нихЬ разлищя `ВБ произношевши ме- 
Эжлу глаголами ‘вылб и вилб, ‚Ибо они ка- 
`кимЬ букву: 5-55 шакимф` и буквы ИИА 
ГохосомЪ ‘произносят. АА ОжИЬ о, 
яснымЬ ^И- ‚отпверсиьмр (6. т). Аи, и д 
тонкимЬ “и мяГкимь толосомЬ вытговари-` 
‘вать: На пр» `БЪЮ ‘оттуда БИЯР;- НадоБНо 
и) пакь произносить, будто бы при нем 
_ стояла буква, в, но чтобЪ оной ‘вовсе’ не 
| слышно. По шой, кажется, причинв спа- 
‘сете, песеще, сократительно. ВБ стихахь 
употребляется спасензе , ‘песелъе. Подъ. 
_скобкою же (9 ) произносится и, весьма крапе 


ко, ‘сливаясь.  ©Б. предвидущею самогла- 
‘сною. Покой, И, ‘пойна. _ 


6. зу, .0, в ударенемь произносипт- 
ся чисто › а когда нриф на немь уларешя, 
то вытовариваегтся какЪ' 9, нисколько сь 
о, см5шенное. Харашо, надавенЬ, а 
Не — ООВ: р. 

о у. Всь. Согласны мягк буквы и 
плавный когда стоя перелЬ ливердыми, 
или на кони реченйя › не имБя послВ. себя 
самогласной >. _выгозаривиются лверло : то 

А ;. р. св 


в Ге ® 


” еств в. `какь Н.И, кок . т, како, | 
или. 9, какЪ. т, — какБ. 4; 3, как еь \ 
- Ва пр. (ОБСЫ 70 5 6750, 00БРЬ, рана, 

_ они, ‚здоропб, ковти, архть» во, на: 
пис ‚124000 д МУЖ: ХНИЖКа, НИЗКО, 
аи... наи опсынатю. - стр 4$. 
‚джаз офца, Воры хохти иврите, Бека, | 
подписаь плота.» мушфу книшкаь “виско, | 
`^ анеспё.. МанротивВ: того» пверлыя- мягки . 
ми. умячаюлся, Ош, горы» 5 а В. го- : 
› ВРС ‚О горы ТБ ов. и. 


т о и. „произносится аавумиобраы, 


Е КакЬ у. ‘иностранныхз. №, ые произно- 
- пене, осталось ‘ошЪ Славенскаго. языка, 
›. @, особливо въ косвенных 5. ‘падежах Ь слб- 
ва БогЬ. КакЪ. Бога, “Богу ФокомЬ, 50- 
ти, вогопЪ. ВБ словахЬ: Тосподь, глась, 
влаго и ВБ, ихЬ производныхв и сложен-. 
` ныхЪ. Тосудара) государстпо ‚ тосподинб, 
` тосподстпую , разтлашаю , ‘ълотобать”, | 
влагослопляю., ваатодарю' и. проч. › г. В 


__ ) КакЪ =. вЪ. именительном ь единствен- 
_ ‘ственномЪ БохЬ, вм сито ог, и ВБ. 
“иностранных. кончашихся ‚на, УВ. ‚ е-. 
`лпервурхь, ЛЧарвуьхь, ВЫвурхЬ. ВЪ сре. 
дин®, слова. ‘передЪ. твердыми согласны- . 
ми, КакЪ ибхкой, с ЗИЯИЗЕЙ 2 ‘вместо. ы 
кой, ях. г ИЕ — 


2 а т) о 
—. ВЪ родительныгх В падежах, ковчаших: 


сяна го, произносится какБ п; моепо сила. 
‚ вапо; "выфстто. МОЕГО, сильнато. 


_ Привавуание: ‚ивогда прижичие выковари. 
Ватть _ ‚какЪ 20) а иногда какЬ.. 210. На. пр. пр 
янитБе. выговорить прапойтаго нежели. ее у 
9ипопо: натопа`; нежели натого. 


4.) ВЪ концВ еловФ, как’ х, верекф’, ‘08 > 
рав. не досу*Ь; мото . Обротв 
пе досутЬ. р ее 


$.) ме Г: произносится просторБчно въ 
многихБ РусскихЪ словах’, какф Лащин- 
ское =. гаварю..  гозени,` тора, тааза., и 
‚ проч. А в ‘имостранныхъ ‚словахв, ко: 
`торыя вЪ. РоссёйскомЬ. языКЪ. весьма У: 
потребительны › вртоваривашь пристой- 
° мо какь # гдВ # какЪ а, гл. в. на пр. 
`—’ригорй; Грамматика, ЕатотЬ; гарни: 
‚ вонё. Гипохонорая, Гистгорая. Однако въ 
том нот дахрней нужды. 


©. УН. Буквы о. с, ШВЫ предлогахЬ 
произносятся, какь. "послВдуюня и СФ ни. 
МИ  СЛИВаЮтСЯ : шыумомь , инииерсши › оч 
‘Червей ,  жжилами 5 мото СБ шумомь , 
изБ ше рости >, от "ЕР: св жилами. — 


5. МАШ. Ч. ВО МЕ {отихЬ словахь вЫГОВа- 
ее какь НГ. На. пр. ‘нарошяо, ‹про- 
ино. А Е семь, словЗ., 4110. ББ Великой. 

Роса 


в Со) о 

| Во —. ш, ‘зито.. А ВБ Малой. о. 
и какр 2Щ, що. о `какр вездВ. 4, шакЪ ивЬ 
слов у70 ни што ‘ни т. а ео 
`долЖНО что. _ | 


у ) 


ыы 
/ 


и 1х. Ф ие, 55. просторфче, ‚ едва. 
а чувствительную ‘разность ; ВБ. ис. 
’ правномЬ' однако. чтенйй и праворБчи весь- 
ма слухЬ оныя. разаляеть.. ‚ Почему и 
надлежит ихБ. ‚явственно различалть .. Что 
буква Е, ‘зыговаривается разными. образы „ 

о пом) показано выше (5. ПТ.) во ‚буква. 
$, лпребуешЪ ‘особливо. ‚и ‘отмФнной от 6% 
тонкости и мягкости + и должно, ‚оную 
произносить „ так? , какбы . ‘она. составлена, 
из ь, и Е. КЬ `исправному произношенно 
_ сей. буквы ‘хотя весьма: близко ‘толосомв . 

‚ ПодходятЬ МахороссЁяне > НО. часто гораздо. 
мягче. надлежащаго/ ‚такь › ЧО, ‘произносяйь 
оную. ‘какЬ, и. На пр. челопохв , у мёсто. 

, ВыгогариваюлтЬ, челопихв, мисто. "то. весь- _ 
°ма слуху прошивно.. По. ‚таковой, кажеле | 
_ ся, причинЪ часто, они и, выговаривающь | 
`’ какЪ ®. На пр. вмфсто р говорять — 

_ придвте.. а ее о 
оон и. в 
‚ юмЬ. отмфну. , шребуепЪ_ дебелости, а. 
2, "мягкости и тонкости. Но ОЕ, | 


у 


— 


_ о. 
не выговорв сихБ `буквБ_ никакого не. 
имюшЬ ‘разбору, ‘и часто, ‘употребляют. 
‘одну букву вмВсто ‘другой 55 шБХБ сло-› 

° нахь, ВБ кошорыхБ одной изЬ ‘нихЬ свой“ 
ственно и природно бьипь‘ должно о а р. 
должно ` произносить похпальный , а‘ не 
‘похпальный; Сятельный, а че Сятелё- 
ный ; молпа., а не мольпа; холмь, а не 
хольмь; молше, а не мольез солнце, 

` а не соданце ‘или слонцеу должно ‚а че. 
‘дольжно; лжипець, а не льжипець; лвомЬ,. 
а не львоМЬ и проч. — и. 


и. 6 2. Ф. ие, ВБ Росс!ИскомЬ язык оди* 

‚, накое имВешЬ произношене, а между обЪими. 
_ими разлище состоит ‘токмо ББ. намерта- 
ти, а не вЬ олосЪ. ВЬ разсуждени момь- 
`е, и ЕР Азбуку' не внесена. На пр. #Ъ церь- 
° ковныхЪ книгахь, пишется беофанв, Маты. 
‚вей,. 9гкли „ Марей; но выговаривают® всб 
Фгофань , Матфей, Фэкла, Марфа. О- 

’ дни только Малороссяне произносят : Фте- 

` офань у Матфтей, Фтехкла- Марфта-. 
Но весьма Не исправно для того, что не тб мБ 
'толосомЬ произносят? ‘е^какой Греки упо- . 


адены 


А 


пребляющь на произношение оной. Нои бук- 
ва ф, выговариваетшся какЪ п. На пр. ©/7е- 


пав, вмбето Стефан». Степанида, вмБото 
Стефаниаа. о т Приз 


1 


еек оенояеетиеечит чт 


й. . у —. и. ` 
( 74 7. о 
Приннаньй ноказаниоь произношение: ж6-: 


о пя ВЪ обыкновенных разговорахь ги ‘упонре-, 
т > бишельно, - Но В чшентя. ЖИРЕ, И. 'ВЪ нред-. 


_ ложенти р5чей изусшинькхь. кВ. ‚шщочному. выгово-. ' 


РУ Е склопяенся.. о ) | Е — 


 ГАЯвя т РЕ СЯ 


то. 


ен РЬХЬ ЖЕ. БУКВ | ВЪ. 
тт ’Насьмв. УПОТРЕБЛЕ НШ. . — 


® . А. отЪ- я различить должно. ВМБ. 


сто Италинень, Азатець, пи. 


сеть надлежит. Етатлнець ‚ Авятецё: ‚по- 


мому О БВ. ИениНеВном. ‚падеж пи- _ 


о == 
ыы 22 


Ию: ‘Имея, АЗ. й о ь . 


$. т, выговор. буквы а, ‘Хомя СБ. пре ——. 


`ятносишю вме. о, надЪ которым \ Ула- 
‘рен, н ЭтЬ употребляется ; (о: У. = но. 


писашь. такр не должно. На пр. `вытовари- ._ 


"ао ‘хароо, надавна.> -.А, ‚писать. Вад» 
.  Лекип : ‚ооо надобно. _ |. оо 


й 
‹ у] 


6. Ш. ЕН И, ве должно. полагать 0" 
_ дно. вмВето другаго:. На ‚пр. ВБ умали-. 


 шельныхв именахЪ: малинвкой, ‘хороший и. 


_›‚ ^0Я; вМФето. ‚маленькой, хорошенькой “Так- 
_ же призрение и рр а. имеют — 


_ еще и о о 


-& (м) т 


2$. =. Е; й я. нербжог е своб 55 
оксмвейном К ево `прилаганте Нот” 
именЪ за ‘едино унпотребляютисяе "Не пр... 
пишу свяпььте И свямтыя , > Но ©} сириличе: 
нфе вЬ мужескихь ая в анскихЬ и, 
<реднихБ родах. зоребаиь: Какь свя» 
шые (а не святый) законы. Нож ВамнЕй 
(& не похвальные )- лобродвмели.^. ЧЕН 
(а не честные) качества. А- И, не пй _ 
са ВИКОтЯа: о. 


бу о. Е, и. 5, тлВ точно 5 пишутся, рае 
познать не` бе тпрудносиии. И хотя нЗ-- 
который правила’ предписал. можно, по 
‚ которымв во мнотихБ '‚мВетназжф ,” особливо 
вр перемняемыхв склалажВ” бы ` узнать. не- 
| трудно, `какЪ - по_ показано булеь” ниже”. 
У гл, 6. 9. хН. Но, вБ склалахь перем нам 
немолверженных в ЗИиХВ, ЗравилЬ. иред-. 
писать. не можно. На пр: пена, `С5но у” 
5есё9а тё70. А конечно’ одной `змвено 
другой никогаа зтисатв' не’ лолжно , п0то- 
уму чию ББ словах чрезь см буквы. разли- 
 цчимся вначене`, как 16, петёть, и 75- 
чу явить. Пенто имя. ВБ зининельномъ, х 
итлатохр пон, попить. Пепье, нензень, 
и пбнье пёная, „Плень _ролищельный: увоже- 


ть ‚оф _именительнаго _ плена, и’ 
й и - 


в в Е 


и’ ПиН ,_ то. есть полбиф.. и. так 

КБ. различю сего потребно прилФжное. уче-х 
‚ не Росойской грамошв . и чшене по ббль-. 
° шей части” квиГЬ. ‚Зеррковныхь. | 


\ м 


$ МЪ И, и. 7 .Н. о никакой | —. 
‚ ности не Вю, ‘однако. ‘Одно. вмБето. 
другаго не Пишелся: и для пог: 2, надоб- 
но писать прёдь самогласными, на пр. Ге. ") 
‚ Рей, лочтенге, пё молчани, ви, пре ДБ 
согласными, на пр. лице, сибитв, мирё, 
(чпо’ есть покой): ‘но’ когда се жБ слово 
значит! собрате, всБхБ созданныхЬ зешей т 
’ или свБиЪ. сей, по О чрезЪ #1, да ‘и. 
8Б самыхь иностравныхь ' словахБ» МОЖНО: 
писать и ‘предБ НЫ На пр. Га: 
‚Права . ты 


пене риса ЧА Чень 
— 
о реет 


| 
Г 
| 


г УИ. Т, хотя часто ББ, ‚простонарод- 
номЪ произношент выговариваетшся во окон- 
о чанм. как е,, на пр. `Григорей, Василей , 
’ Сергей; такой, часто соединяется СЬ ее 
вою 0, и. выговариваешся вмБсшф`,. какЬ 
ООВ 10 ›, на пр: произнося :. пеботь 
пришол, тот, мзотву однако пишется: . 
Григор, Васил, ‚Сер деве. ПРИ 
ба о ЕВ о И 


2 ь . / 1 


6. У, 


=: 


тт звнБваИИ 


ЧЕ 


| 
| 


; 
>] 
д 

м 

ня 
Я 


ся, 
жавычк У> 


ау, 


38 


ты. 


`$. УНЕ Комьлй и ‘кратко ‘произносит 
то должно всегла надЬ нимЬ писащь”. 
^или энакЬ краликости: такой (ч), на 


] 


\ 


`пр. мой тпой, _ 98 стпуй. Сей знахЬ пи 


сать ‚должно и для различения мысли, на |‘. 


пр: Виргимй. писаль. о. пойн.  Безь знаку 


`’не извВешно, © войнЪ ли Троянской, 
`не есть крашкое | 
Наль. нимР. ничего, стая 


7 


о. _ Геро®. 
по” неё должно 


ВИ з 


Е: 


А ежели 


й 


6. НХ. ИУ и ы. _. вр. началБ » срелинВ | Е 


х 


или 


и кони. слова пишутся, сего познане 3а- 
а не только, от примбчаня: произ- 
ношентя верхаго или мягкаго, но и ош 
`‘прилБжнаго, чтеня ‘исправно. напечатанных 
ЖНиИЕЬБ; СверьхЪ тозо кБ сему весьма `спо- 


Ясобствуют россйеме Лексиконы ‘или с0- ги 
` брашя слоЕБ» ‘расположенный по. алфавиту. о 

‚ пысожй, пишу, пяиный , 
триж- 
тысяче 


На пр: пижхь 


ЛИШИт 


вы. 
мысль ь 


лысый. 


пыль, 


таю ,. пытка, 
питомецё , пища. 


Прииечание: Махоросяне' п, им, Бело: | 


й питаю. 


иисина 


пустыня , - ° мМилостыня 5. 
скрыпаю , 
р 
попытка, а м пита, 


‚три, 


‘слышу 


\ 
У. ее 


о ПЬ- 


| 


_ вахЪ пишут о ВСУ весьма ‘нейспразно 


и. 


отЬ` й пы- 


1 
р 
| 
| 


ета 


оао АЕ Е ЕЫН 


оном. НЕА, 


и №. о 13 = = 
| кажется тему ‘причиною. неисправное Г. про- 


` изнонтент а 
‚ИЗ нтенте. о Ш. а а 


И. А 


' 


и 


9. Х. Буквы 3, и ь, какЪ вЪ един В 
"^ мак и в к ‚слов ‘употребляющсяз 

но вБ/конив. яс а `В. ‘средивв | ‘сумни- . 
шельфе т от той. И: необ- 

ходимо, нужно: 2 _ и. т 


лы НТО чрез о оныя `Ъ а длается раз. 
’ лише вначеши, ‘какЪ вылВ., Быль, ход , 
холь: Брать , врать шесть, `аиеста; часть ь» 
часть}  хропЬ, _кротьз, "персть ить. 


2) Если вр "‘срединб’ слова, одно. отуЪ дру: 

°^ гаго не различать ‚ то, будеш. ‘нрирод- . 

‘ному языка. свойству | си ‘произношению. 
противно, на пр. ‚пишем: деркопь, тпер- 

димь, ‘перпый, ‘седмый,. ту. малчихь т 

палчикВ: а, ‘произносим. не. ‘инако , какЪ 
‚шерькопь, тперьдймЬ., перьпый ‚ седъмый 
льщу мальчик), ` польчикь, КЪ. суще. 

` ствительному ‘с6го различенно лучше и | 

‚. вЪ письмВ о слБдуя произношенио ›\. пи: 

> сать` 5 на ряду, о которомВ_ ее | 
^ есть. ‘сумнительство › какЪ - пто нын 

‚ дБиствительно. наблюдаютЪ ъ ‘и вБ’ и. } 

_ _ тахЬ тражданскихЬ ь, наряду почши вез- | 
`В печатают , _ Что Читая | книги. в 
и и т ее аи. 


О. _ХЁ Хотя: о в, зщ, ‚ничего. офи | 
| _ особо кЬ. и и ПОВетОВ 1 


акне: ты 
к к - 


г А 


ЕЕ 


ры к. 29). в 


оно всегда пам, га надобень голоеЬ букнЪ в. г 
Сич однако ВБ причаспиях она весьма употрае 
| бительна. Напр. чаш , пвруюмий. Цо пой 

причин здБсь и ЕБ 426 т. на ряду положена. 


6. ХИ. Налобно у6Вгатьт положешя вБверь- 


—_ строк согласныхЬ буквБ, ‘как водится вЪ 
2 м 4 


[ . 
‚простой скорописи. На т. ‘Нани, выпши, оени- 


240 верено: в а’писашь на, ряду пакр: 1906 нимЬ, 
вытиихЬ, денница ьережно. Также ериковБ. 
`и паериковЪ не писать вЪ верьху вместо 6, и. 


ь, случившихся. ВБ. средин® и конц словЬ, на 
ПВ ЕР. писалЬ. и проч. 


Г $: ХИ. Надлёжитв 5Ъ. пасьмб называемыя 
а прописныя, ‚заглавныя , или заставныя › 


то есть большшя буквы употреблять @Ф нача- ._ 


ла ‘иБлаго сочиненых или послБ точки, СБ на- 
- чала, перьвой рВчи, хотя ББ пой же оо В. 
також. въ, именах › которьми собственно, 
`называющся кажя персоны, народы ›, корода. 
горы, земли, государства. и друпя мБста ВБ 


. В именахЬ наук и "художествь, и вЬ принах- 


| у в 2 и 


лежащихЬ кфнимЬ художесшвенныхь. словахь. 
На. пр ‚ Петрь.. „Анна, Генераль, сенаторь, 
Философ, догиха,, Мосхпау Сивирьх Ч 


‚ именах. почтенных, аиновЬ, `й напослвлокЪ- 


ход-` 


\ 
у 


‚№ (2 ‚ = 

т т \ р. 
мой: _ — ВБ ‘ффедин® -всякасолей ва 

а. ме не ‘писать - божьшихв о т 


шу № 
На у 


< 6; ХМ В заключение: ‘всего валлежинь 
знать › Что никак слова. >- схблуя вкусу? 
`исправнаго. письма, ‚не ‘пишутся сократишель- 
Ио, ИЛИ. подЬ. титлами но и о 


ми складами. На пр. `БгЬ т ВВ прь. Но. 
_ Бот ‚ РО, ео Ги. В > . _ 


= м —ж = => 


/ 


`тлва’ Е т ВЕРТ ия . 


*; 


аи освы и 


—. 
‚СКЛАДАХ, и. СЛОВАХ. 


д 


о БР `склалахь правописане: ‚наблюдать 
о а должно ВБ. ‘перенос одного. слова: 
3 другую о а складЬ. ‚бывает. 


1 


39 Самогласныхъ | с «амордаеными” какЪ 
— сай, и" и _х 


и СамогхаеныхЪ 65. ‘согласными: какт ра, ] 
` кра. Почему каждой складЪ. должень, со-_ 
стоять _изЪ одной. самогласной ›. или дву“ 

гласной ‚СВ единою или нфсколькими с0- 
гласными. сопряженной ‚ о — м, 


Е и край. п 2 и 
_ $. я: | 


о ( 21 $ 


— п. `Какь. ‘изБ сего схБдует, чо. 
‘каждая. самогласная еспть предбломЬ. своему. 
‘логу. и по) ‚собственному. своему Тору 
силу склада имфешь , лак что и одна %0- 
ставляет: не р3ико цвд6а слово, на пр. я, 
и ты 3 то `согласныя. буквы. находящунся 
| при, оной > должны принадлежать или к 
` предБидущей изБ самогласныкь › или. КЪ 
посл лощей КБ повнаншо сего. ‘должно 
`набмюдать, о о \_ 


\ то } \ 


.6. И. ти _Самогласной со ‘многими а 
\ гласными сопряжениой отлФфляпь ий не 
‘носить не льзя, ‘на пр. о9рь,’ ро95, вухнб, 
васнь, прачь, прагб, жгло: 2. Если. ББ 


‚простомБ о ‘словВ. между двумя. самогласные 
змий, или двугласвыми: ‚ или самогласною ` и 
двугласною найдется одна буква. согласная , 

о оная принадлежит КЬ посхВдуюшей › 
‘на пр. о-на, ‘а не он-ау алой, а не ал-й > 
и-ной ‚а не ин-ой. | 


| 


$. ТУ. Наипане: сало ‘раздБлене мо- , 


‚ жно ра авличить. началомБ сложенемЬ, окон- 

`нашемь слозБ и т букв. — 
ао 

.)- НАЧАЛОМ причитаются пт согласныя | 

буквы кЪ послЪдующей самогласной , сБ 

‚ Коморыхь еспть Е какое ни-. 

В. и будь 


\ 


_& ее = 


була слов ВБ, сме еВ. ии, отбыВо 
‚же порядкомЪ согласных: На пр у- жа: 
‚ сный,, чудный, оря-хлый, Ач „Ибо 
оЬ, согласныхь, СНь АНЬ хл, ПЧ, начи- 
‹наются слона! СЕТЬ, 1980, ‚хлНБЬ 5 Пчела, ' 
А когда нЪшь. начинающагося ‘онБ ихЬ , 
_ согласных: Никакого слова, шо. причита- 
‘Зося кЬ предвилущей, | На: пр. скоБ-ка, а 
‘не схо.вка; тув-кау а, не гузака; род- о, 
а не 7о- и вопечу, анне 70= -ачу поно“, 
‘му чито от соглясныхв” бк’илч, никакое _ 
не начинается. Слово, ВЪ. Росс иском 
$ ‹ 


Язык. а 


а" 
| р 


у. СЛОЖЕНИМЪ "что о предлоги по складам6 
омсегая, отдЪляюнся опт. ‘частей слова, 

° 6Ъ которыми они сложены: . Напр. 163. 
ношу ‚4 не, о - зноиу ‚_ не’ смотря 
13а то, что‘ отшЪ. о. „зной начи. № 
| иаются, | о _ о — 

| 


| | 


2.) ОКОНЧАНТЕМЪ когда ЗВ ие 

т ‘приращенныхЪФ согласныхЪ буквЪ > 
‚ Бы вЪ первообразномЪ , и относятся ^ 
окКЪ слБдующимЪ, самогласнымЪ. На г 
° по-тпор- сто › ноч-ный › 34: ‚Итре- ПИН 
_ раз-пич-ный: ЗаБеь стпо, ный, шин, 
‚ный есть’ прирашене „ котораго НБ 

ВБ. первбобразных словах : 

Ночь, заптра и проч. _ 

т 


р : РК 


‚4 'Усугубленнныя. букеы всегда _ скла- 
ЗВ. а. ) и Г а 
_. о 9 


‘ему. другая. кЬ посддующему какЪ 
стран- НЫЙ , — песь, Ап-па. 


а Слова особен. состоять изЪ 


складоЕЬ.. 


:.). ИзЪ одной самогласной: или дноегласной 
и, у, Я, ей. 


-. иЪ одното: как чин , страсть- 


`3.) 'ИЗЪ двух или. многихь. ИзБ сего раже 


даются многоразл! чныЯ.. отм ВНБЕ! словъ, 
по есть иНЫЯ. суть дву усложный , кахь 


зе - мля. ’Три. сложный › какЬ. 982- 
ипно-ю., Четьгресложный », КАКО че - ло = 
то-ю.. Пяшисложный > ‘како. 

ет ся. ЛШеспиясложныя , как 

` че - стпу -ю- ай. Седьми ложный како 
_ ад ды - че - - сту - 0 - "ща - то: 


2). Иногда | сосптояптЬ и ое. оао 


’ буквы. СБ ‘безгласною ; ‹ с только вЪ | 


сочиненти` сЪ. другими словами быть‘ мо- 


Эжен, когда оня, сБ послБдующими, или. 


СЪ предридущими вЪ одинБ’  слогЬ сли- 


ваенся. Нап 
5, п поле > МОЖНО , она г ж.. 


р: «В, ПВ, ль, жЬ. КЬпи- 


| 
| 


`#. С 24 _ 
глава: пя тя 


Ра 


`ЗНАКАХЪ. 


в 


1 `РоссскомВ аыыВ ) при. букв 


ы — поставляются ‘разные. знаки ВБ. 

строкахь и надЪ строками; ны на- | 
‘ЗыВаютщся > ‚строчными. > _друме’ ах 
НИ ерьвыхр -естф. Восемь, а именно ; 


1% Я 7 


--- м ——— ож 


о П: ЗАПЯТАЯ С 9х "Сей `знакь - им- 
‚спб мБею, о) т 


Э 


м) Предь. о ь письмо . 
‚ палие ,) ‘которое. я пчера_ и. _ МЫ. 
— праятно. и ол т 


>) ПредЪ нфкошорыми парбуими , а имен- 
оеНо- 'премени: : отец пашь, т приву-” 
_ЗетЬ, 5 се нам. раскожеть и 


—^ Урапневя: путше ушеретх > ежели рез 
зИИТРЬ перев. Богом. НЕ 


т С < 
| `Напряженл: ие ноте. `разушеють , колы. 
: привыточнд. есть, _Экономая.. 


`Поправления ; `вокЬ онь т, или пучше = 
сказать , ‚приказы паль. и | 


— Поль всБхЪ нарВчЕй. напряженя ‘предЪ. 
: о это 5, как: паше. влагодзяне. 

‚ моды пезйхо ‚ ино. у ‚не пб. состоднаи #3 | 
‚ овраанть. ее. и 


(> 


в)» 


+ `ПредЪ многими. ‚союзами а, ‘именно. 


Предь сопрягалтельными : нат того, 
чего вЬ И сопётом5 прапить, И а, 
сатю ‚защитить , ‘и. довродтелваю с: 
чшить не позмотЬ. 


й ПредЪ. раздьдительными : ати ай, 
| пользу принесть` желають , иди _хотлть 
только упеселиь, а 


` ПредЪ> условными : позможетие , =. 
захочете., и с2е учивить мыё притесто- + 


5. Предь. (и посл ваываний по. див по- 
` лагаемыхЬ. какЪ: дишё учтипстипо , ми- ` 
постипый > ‘тосударь, с столько изиёстно >. 
ни схопыко пы сами поёмЬ знакомы. . 


26: ВЪ членах безсоюзных В и многосоюз- 
ныхЬ, о-какЪ : онь уже пыступилЬ ‚ У- 
1иопЬ „ пырпался`, ‘уБЕЖаль. Или: пы МЕ 
я Больше ‘нежели исё\и посёщаете, и 
почитаете , и ЛИ. 


т.) Предь такими словами и глаголами, ко 
порые до’ ислнаго перода разума, не при-. 
надлежашЬ ; но стороннимЪ, образомЪ. вв 
срединф полагаются, какЪ: ‘сего  челопв- . 
ха, которато, че сумнюсь , что ты почи- 
` ваеншь ИЯ ‘прок ши слезахЬ. 
Или: он, кахб. р радуется, по. 
извлеталь ‘толика я98. т г 


Сб. С. ТОЧКА. СЪ ЗАПАТОЮ 6 ) Сей знак 
ванимает зРотю : 


`` БУ 


х 


—- == < 


Я # Г :6 7. 2 ) ` т . 


1] ВЪ членахЪ которые. между "собою про- р 
зпивополагающся содержанемВ , Жак : 
запрещаеть изыскипать! хахь , непонин- 
вых: и попелётоеть. казнить ‘кахь. по- 
он. Прошееть и элоБстпуеть ; 

" славляетб и, строго надзираетЬ. и: 
‚когоа мы,  д8лаемв 905ро, ’ совесть вась 
упеселлетв у [ = 290, она. насв\угры-. 
заетб,. а 


Я о < ' Е 1 и 


в.) ВЪ Вазлизныкт чего о ма части — 


раздЪлешяхЪ › какЪ: довроя сопёсть наз. 
‚90594 намь 9ая Бога; ‘9оврая слапа ддж 
И. т | \ % $ 


7 | А 


з ПредЪ. парнями. он ‚ также. 
и предБ союзами раздБлительными и 
’ противительными , когда бывает В пер:-. 


одЬ должайний , какЪ: ахую я 0тЬ 
^ пас. милостипый государь, опытомь 
: узнайЬ ХЬ. ,Се5б Бато клоННОСтЬ, или 
лучше изфяснить} такую я ров ЕЁ по. 
`ручилЬ 658) милость”, ‘какой ‘или памь о 
 самимЬ не позможно ужё, никому оказать; 
или она’ исе мое , схольхо ББ Я ВИ старал-. 
ея. , препосхорить, ‚вяатодарене. \ 


\ „ 


ов: У. ДВОкТОв ( ). `Сей знакЪ ль 
ет часть р$чи, которая имет. полной | 
разумЬ сама вЪ. себЪ ; Но однако оставля- 


‚ет ‘мысль (вЪ нЕ и ожидания - знать. 


по, что еще `слБдуеть:> и` `АлЯ ого оНБ 


о мфото.. Е я. 


х 


ое 
„3. ВЪ приведени свидЪшельств® ‚ причин, 1} 
- примВровБ- и чужихь слов, какЬ: 109-. 
‚ие ржеветь, мое. предложена иэпветный, 
ив  боБродётели и наукахЬ: челошёкф, го. 
‚поря: то, и‘1то. . Или: на псёхЬ- попросы 
не отивтстпую: псякой. глупець можеть 
зольше спрашитапь ; нежели премудрй , › 
отийпистпопать, ^. ой и в. 
`а,)` ВЪ. предупредительной ‚ рвчи ‚ кото- 
_ рою сопротивлене какое отводим®, какЪ: | 
г но Может ‘выть кто низудь, скажете 
‚ мы пь позражене то и то, 


_ 8.) ВЪ сравнешяхЪ. и во вс5хЪЬ перодахь 
‘сложныхЪ предЪ второю ихЪ часийю , на’ 
'пр.^ Кахр прехрасный. дить”, почитай 
`пЬ мгнопенае оха., непозцратио упя даетЬ: 
так слаца, идозЬ исёхЬ’ чело коп , пб 
самомЬ разглашени нечаянно отЬ просла- 
‚ паяемаго, улетаеть. | и. 


\: 


„Примёчанае :` ЕБ семЪ ‚случаБ крапиче чле- \'\. 
‘иы ошдвляющся запяшою ›. ня пр: хахВ циётб 
скоро упядаеть , такь и‘ челонёческая ‘слапа. 
Г Ч А. \ № \ , я 


4.) ВЪ прехожденяхВ ›. какЪ: но о. семЬ `90-. 
_польно: ‘теперь  имёю предложить ›”и 
про. _ а 
_6. У.' ТОЧКА (.). означает она ` полное 
окончаше ‘рЪчи, и заключаетф ифлый, какЬ 

_` крали , шакЬ и долый мерюдЬ; или точ 
р — ка. 


| 


(28 й. ®_ о 


УС 


‚ка ‘полагается. КБ. „кони, каждаго перюда, 
Би ей. ‘обыкновенно ‚схбдуеть прописная. бу- 
- ква, как: недостойна вы 7зото выла Исто- `В 
р, чтовЬ' жЬ ней осовлипое имёть при- 
`яёжане: ‚ежели 5$ она подопала зезплосное ` 
`` тожмо © вЫПШИХЬ авлахЬ знаше. Или: Ужё 
с рота, отперзло 1$то... ‚Натура стапить` 
`овиий пирв.. _Земля и ‚оераае 1 ‚пб. нась 1 иа- 

. ее Г. 


тр 
‘ 7 
го № А 


и. "ВОПРОСИТЕЛЬНЫЙ, ЗНАКЪ. и. ‘он 
`’ не только, ставится’ ‘послВ ‘АЪИствитщельнаго 
° вопроса ,. какь: 70 ты БыЫяЬ® но и ог й 
< да, когда ‘вопроснымь `пристраспиемв. но, 
что. изображается › ‚какБ : я ли тевё тныся- ' 
и ‘0 том ве. гопорилФ? о 
и. т — \ 
. бои: паллежить. тиф вопросы из 
_ _вего. правила. выключать, ›, которые о лдругомь _ 
и ‚предлагающся, или в р5чи: поЕБспию разска-› 
„ зываютщся, как: ‘спрашипалти меёнл знаю пи Я 
20 29 мб. НАЯ, че падаю, похпально ди. с ву 
о. или ть. > р о — 


К) 


} { 


_ © Уп. `улизатальвый `НАКЬ. ('). ОБ 
_ показывает) `вЪ сочинени `возбужденную_ 
отт _ ого › ‘ради и о 


г 
о о 


я 


т) Во. ры: удин лешя какЪ: _ й ‚ео 
слыханное 9 20. а о 


|| 


о, (5) & 
в), восклицания, ‘какъ: о неко 


3) Призывая, какр: Г сепоря "Услыши. ме 
ня пь печали МОЕЙ. 


д) ПослЪ желая, как: да зоруеть Воть, 
пить псе се получить, 


— Посл ‘Епифонемы, ‘то есить такого из: 
‘глашешя, которое двлаешся. послб’ див->. 
НЫЯ, ИЛИ многотрудяыя или радостный) 
> чповБоти ,^ какь: миоликай точно выдВ 
> тру95 - _Санктпетервурть ! | 


5) ПослВ. произнесенной СЪ жестокоспию и 
жаромь р$чи, какЪ: о 5ез зумный! пере: 
„стань, выть торделийЬ. “Или: веть, ыетьЬ, 
| `тосударь мой! ОСоаСЯ О изполите ` 
`. . о ее } 


6. УЕ. ЕДИНАЕЛЬНЫЙ. НАК (= ) ОБ. 


`показынаеть  разаБленное_ 35 48 сре. 
одно. слово ; ^ На пр: непостижимб `Богь. 
_ Употребляется. ‘сей знакБ еще, когда кал. 


кое слово. ВБ срединВ ‘равдБлишь должно. 


`какь: › ОБерь- Гофь- о Г и 
Яузиторь - Дейтенанть.. 


$, ТХ,  АмвститЕяЬный ЗНАКЪ. ( }. `Онь 
слово или цфлой` разум нмБщает ‘безЪ 
союза и порялочнаго сочинения , какр: ме. 


Я хто БЫ Рози У т. тёвн отлу- 
уе | — о, № 


® (2). зо 


` в, Х. ‚ Налопрочные $. энакокв, в ерь: _ 
_ ковныхЬ. книгахь есть не малое ‚Число ; :. ВО) 
ВБ новом. письмЪ. ‘употребляют’ только | 
_ одну черт ‘надь гласнвми ‚, члобЪ. ‘указать. | 
разное уларене_ ВБ словахВ ‘разнаго значе- 
ня, а одного выговор ‚ и. скобку. надь Ио 
чтобЪ изБявить краткость. . Заводчики, се. | 
Го. сдБлали. ‘хорошую. пользу КБ  различенно — 
‘словБ, разнаго знаменованя, ва пр.. ‹ БолЬлнаго 
`ИНОЕДа- Вадобно вытоворить Больиато , то 
есть; ВБ. ‘разсудительномЪ › | а, иногиа воль-. 
` шаго В положительном. степеняхр. -Так- 
- же почесть имя, а почесть ‘глагохь: зем- `_ 
‚яи,| и земли; _ запахь ‚и‘ запах ; духи... 
си 97хи; стою и стбдю у потбмь и пб- 
и) и. "ИблОНЬ, И ‚полбнь; полка зи поле. 
5. збмхв си ЗБ замку т 
и а ибротами. о 


У 


_Принчане: ‚ сиха или `удареше бен — 
‚ 0 ЕСВХЬ. ‘сложахь, РосстйскихВ.. ИтакЪ иногда и 
> оное. должно ‘былть. иа. послвднемь слог, какь 
и. ‘1ерб.} иногда’ на предпосл5днемр » о пи 
‘зцетЬ у иногда на шрепцемЪ. ош послЕдняго у м 
) как чернилами ›. иногда на четвертом , `какВ 
‚ влогодбретьтенное у ‘иногда на пятомЬ, какЪ _ 
` хасбюзщееся} ) А на шестомь, каз пладвче- — 
стпующаго. Но ‘какЬ правиль › .. на которомв_ 
‚  бловВ должие_ быть | уларене › ’ никаких’ еще 
- не в › и природные `Росллне кВ сему СЪ 
Го мые | 


А р (т) а 


Г 


эго младенчества насльышкою навыкли;: ше 
а Наслышка и для. чужестраниьу кь 
‘остается средством кЬ. ‘получению правильна- 
го ударёнгя  &\ ЕБ письмо никогда налсшроч-. 
| вые ` Знаки, кромв' `зышопредписанныехо › не 
употребляются и 


`ф давл ШЕ ст ия 


вов 
ИМЕНАХ СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХЬ. | 


% 


- имВюшБ седьмь окончаний, то есть 
на а, е, ИВ, вы я. `и суть разнаго’. 
_ а п мь. на. . суть рода женска- 
Шо, сапа; Анна, Выключая имена, муже: 
ской поль. вначания, Козьма, Никита.“ Но. 
‘увеличительных › мужичина , старичина.! и 
происхоляния оп глатоловЬ › зтлажса 5 ПЪЯ* 
ница-, ханьжа- суть рода общаго, ^, На ех 
суть рода средняго › сер9е , ‘спасеше.‘ Но, 
сувеличишельныя | ‘на ше, ом. мужескихЬ про- 
исходяшия. столище „ домище у узтинище 
‚хотя сущь мужескаго , а отБ женскаго 54- 
Бище, извизце, силище, ‘рода женскаго : . 

однако чащео ВЬ, ‘среднем. употребляются: 
пеликое домище`, дурное „ ‘БАБИЩе,. На Я» 


и, са о, сарай, ОБЫЧАЙ › сол0* _ 
пей 


$ рее сушеетвительныя имена 7 


и 


—- = 


т: и, р сани, ат. 2 о 


=. чо. 


— ней» муране, рой ; а а, 0, ‚буть ‚веди: 


ро `рода слопо ›307л0тд». ть умали-^ 
‚ тельный На, ‘прз плохое пинишхо , Та, 

мУжичинхо й. мужиченцо, ‘славое ть ). 
‚усов щаствишко , ‚утлое суднишко, Нав, 

` суть рола ленскаго з. ло». кровь, осень: 

^^ выключая мужескя | имена › "Царь › ЯЖЮБИ». 


5 ‚ ТЕЛЬ строитель паке. и. ‘оныя. ‘пепрь ». 


кул, яхорь, ^отонь, путь, -потяъ, Утоль, 
я ‘прочая. 'На Я, суть рода. женскаго ›' 3е=.. 
РЯ, Пуля $ `Выкмозая кончанияся на мя, сё 
_ мя тёмяь пымя и` прозу. Также. и. В 
кой значатр ‚мололыхь, животных у теля. >’ 
_витя, щеняь поросяь оныя ‘ве суть рода. 


ея ’ ередняго $ а ол9я а тяПЬЯ. ее ‚ДруНЯ надлежа». 


о щуя до мужескаго пола ,- ‘суть ее. 
й рода. 5. о ве Е уе к ле Ата 7 е к дв А 


—. ЧЕ римВчаыйе :` миожебтиенийто. числа. имена. 


но бдльшей асити суть. рода) женскаго ›. ‚пери- 
а 


«РА 


” 


и и. Нав. фышеписанный именЪ окон. 
о маня. скловенй. ВБ РоссйскомЬ  языкВ. ‘по- 
_ матаютф пяшь: четыре ^ `сушесивительныехв. 
и одно ‘прилатательныхь о именБ. по ебтво 
до перьваго_ ‘склонешя ‘принахлежалЬ ‘конча>. 
Цняся. - на и. ия: ‚ мужескаго - и. _женскаго_ 
ром: 189 а м ре 5 я, и 


и 


. 


3 с. 


и. $ < а 
в, и средняго 1 та ее = трелияго. 


средняго рода а-я; до четвертаго жентка- 
'то- рода на в, & до пяшаго имена ‘прилага- 
‘шельный всбхб трехь родовф. ИЗЬ оныхь 
склонен кажлое имБешь` падеж жеи сельмь: 
“шо, есть именительный , родите: НЫЙ ‚ да- 
тельный, винишельный › зващельный › `тиво- 
ришельный и предложный. Но сей при" 
чинь поефдые имеНь слоги 5Ь склонене 
яхЬ ре: падеви неремВняютея > какь _иЗЬ, 
‚посхБдующихЬ, пр ЗвилЬ вихбтиь. можно. 


‚6. Ш, Се, общее правило какБ для 
имен, макр И для тлаголоЕЬ надлежии. 
всегда памятовахть, Что во. всЪхЬ обще 
Росс Иек: 1хЬ словахь посл5 сихЪ букЕЬ: Г, 
а, 4. НИГаВ не пишется В+ 
на. пр. ть начал: ТИВКЙ } жирный , `ХИС- 


” ЯЫЙ) хитрый, чистый, широк, шить. 


ВБ срелинб: пытятилаю › отнежипаго › 
хижина, пыскаки паю, пысматри ибо, #20- ^ 
° зипаяь, пыплачицаю, пъзиина › пу ая 
`ВЪ ОН Наей. > пригожй, т ‘пло-. 
ой охотничий у мени , техуиий , пе- 
ее. И, подонки › ‚мощи. | 


ее “Фримен = во многихр мена и посл. 
хругихЬ букЕВ,, ее выщеозначенных В цишете . 
ея Е поденах и’ а не мы, на пр. дрожои, — 

а “в. > а 


Е 
^ 


а" 


9 ( т ыы . 
91 уруви орон, сани. олени у СИА ‘Аарти 

опрслили проч. Но кЬ раснознан о сего  остаешь `В. 
^ся одно ‘примфчанае. и. - 


> 


ах 


о вм. "Имена. кознадияся она ". рода. 

мужескаго _ и женскаго У падежахь. `пере- ) 
т и. ‚а, по. “нижеслФдующему, ока, 
‚ зано.. ет о о САХ т. — а. ). ты те ^. 


^^ Едиветиенное › ‘число: Иножеситейнее число? 
Имён. и зпат. ‘воевода. ыы ‘воеводы 
_ Фобител.. - ‘воеводы |. воеводВ 
” Датель. ‚ воеводВ . а. 

— `Винитель. - воеводу | ^ воевод > — 
"Тор. воеводою ИЛИ`ОЙ.` — ‘воеводами. 
‚ Предлож. = : -9 воезодВ | „0 воевода. 


"ТакЪ склоняюшся: слуга, дЕпица, ‘нота, . 
318990.. ‚выключая вЬ разсуждени отмЪнна- 
го сокончаня :. я во ‘родительномЪ ^ 
`’множествениомЪ. ттрувохЬ ;. пушка. пу-. 
лиекЬ; попкЬ полкой; в. р, 
"оао и проч» о 


х 
1 


ки 


` Примзчанше: Имена кончацияся. иаа, г 
г ‘отит, окакузо нибудь. ИВ положениьхь р. птре-^ — 
_ лнемЬ\ правилВ^ букьЪ ›. вмБсшо. г принимают | 
‚ букву и, ‚как, вумата, ги, можа’, жи, Булап- . 
а ки ее хи; порча». ее йща; щи. 


6. и. Имена. ‘ковнанияся. ‚на е, Дю > 
щя. передЬ. р.  согласную. ‘буку. в паде- — 
‚жахВ. ‚перомаяюлуя и р 


‚Вр 


4) ве 


_Воиметпениое Уисло: ы ) Множестипенное число: 
“Имен. и-зпат. лиме | —  мйца 
илн` ЛИНО 
Родител, — липа | — лиц 
Датея. `——. лицу | ` линамь 
Вий, |  лиие | лица 
нАм. лино о 1 
` Гпорийт. лицемЪ вл | — лицами 
м 
Предлож._ Чо 1. 0, т 


©». У о кончашияся на 265 по. есть 
имюциЯя пред `е самогласную `букву › к 
перемБняются ВЬ падожахь, в ‘обра=_7 
вом: и —. 


5 


'Единстпенное число: |. ^ ЛИножестненное чисто: 
Имен ‘и зпат. зданте здантя 
Р2дит. =—- вдашя |  здашй 
Дает. —— зданно т ‚зданямЪ 
изит. —— зданте о Вия — 
в. сы. зданемЬ о _ зданёямиу № 
Предлож. о _ о. `зданяхЪ. 


Г 


Также. ‘склоняюшся кончалияся. на ав, 
поч’ вЪ предложномЪ пишутся чрезЪ = 
‘на пр: ружье, т. житье. 0 ружей › 
хоть, житьё И прот. х 

о { и 

а Имена ‚кончашляся на я краль - 

ко, 5Б падежахь ее: зако: 


: 


— В 3 Бриг 


в 8 & 


> Боннетиенное | число: р. числа: 
‚ Ммен, и знат, о. о ВАД с _ 
| о ’. вАодВевф, 
Дител. '=—— ЗЛОдВЮ | ‘злодВямЪ о 
`Винит. —— злодВя о — злодевь 
> Тпорит. —‘злодбемЪ.| | злодЪями 
и о. алодЪЬ 0. вдодВяхь. 


„ТакЪ склоняются : ‘вручай, пой, ° Орфей „ 
ря. Выключая иБкоторыя ‘имена, ` КО: 
торыя ВЪ родищельномЪ. единсшвеннаго ЧИ 
ла, имбюшЬ 0, какЪ чай , чаю; клей `\ клею. 
А. ‚нЪкоторыя. Ъ имен лтельном® | множе- 
 ственнаго, числа ви, как Григорей Тригорьи, | 

', мурапей _ ‘отЪ `Славенскаго слова прапай › 
_мурашьн › р. пороБьи` и пИрот, 


у 


. ©, УШИ. „Имена. `коячаняся на. о, В па- 
_ Жежахь/ перембняютея | акр: _ 


о `Единстпенное’ число: _ вожотненное уиср: 
`` Имея, и зпат, слово. т 
- Родитель. —- слова, ` _ - СЛОВ, ‚ 
„датель. =—— ‘слову, _ словамь | 
- Винитея. —— слово | = слова не 
_ Тпоритеяь, словомЪ | словами. а 
`Предлож. о слов. в. словах, 


> 


Е 


.‚ ТакЪ, склоняются: пыпо ,. - $ чиёлд 
Зи ро т. столишко › пинишхо,. ни 
_мужиченцо › щаствишко, и ‘проч. _ 


з) 


СОПримане: - многя имена кончанияся на | 
оне’ ино“ ‘правилу- склоняюшся. Ва. ‚ир. вБ име» 
_ нишехьномЬ те множеоиониате числя. ИЕ 
ыы 


ве з В о у 


‚505 


о. 


‘во, вевеса; чу90 чудеса судно, суда; око, 
‘очи; Ухо. УЧИ плечо, плечи, крыло, хрылье, > 
‘или хрылля. ВБ родительном `множесивен- 
ономЬ, кажь, число „ чиселЬ ; стехло › стеков; и. 
`жольшо, колец; сало, своеть ; окно. оковЬ ; 

’ судно ‘судень и проч о о 
-6.1Х. Имена кончанияея на 6, Ъ па- 
’дежахь перемБняющся ‘с^ЗлующимЬ  обра- 
зом: _ о | я ь а 


„ Единстиенное число: | ЛИножестипенное чисао$ 
^ Ино нзпат.соколЪ | | соколы. 
`Родител. — сокола. _/ соколовЪ ^^ 
“ Датель: —— соколу |... соколамб 
` Винител. —— сокола | соколов 
Тлоритея. соколомЪ |. соколами 
‚ Предлож, о сокол Я о соколахф. 
Подобно склоняются `БотЬ ‚ бух, - по- 
``‘инб, мирЬ, хлё5Ь и проч. ,’. ит 
`Примёчаняе : ге. } сов ав, ‚хотя вБедин- 
свенномЬ  именишельномЬ ‘имфешЬ 5., но В 
‘миожествениомь `‘именишельномЬ и, а) вЬ про-. 
чихЪ падежахЬ я. какЬ сосёаи, сосвдей, сосв- 
оямЬ ‘0 соефдяхь. _ о \ 
Також’ -и имя люди, ( которое про 
` исходит от” неупотребишельнаго вр Рос. а 
‘аискомЪ’ языкВ ‘слова #ю98) людей, лю” | 
_ дямЬ и аюдяхь. . | | 


к Ч 


й Г ы 
- р 


_2.) Мномя имена. ВЪ родишельномВ, паде- 
жЪ лишаются среднихЬ букёВ. какь. 
у Чиорець, Тпорца; столвець . столвца: же-_ 
` яудохЬ, желудки. ых 
И о вас у 3.) НБ- 


- (98) __ 
‚3. Нкоторый. перембняю В средн само- 


`гласныя буквы, какЪ. ет» `@ъпа пенё, 
‚льна; 2605, 2ьда и ‘проч. а 


их 


4.) Иныя ВЪ Мноеетвевномь именитель- 
‘номЪ вмфстю 21, или и принимают. ВЯ. 
русь, Брусья; корь колья и колы. Ошече.. 
сшвенныя на инф, кончатся иле. какь Рос- 

_ с2анинь, Россйянез Римлявин® , Римаяне. -А. 
| нБкопорыя\ принимают в. ‘зерег, го 
аз, БоХр. Бока; 1, "даб; рогь. ого 
‚ и прот. . . } 
5$.) Звательный о единственный. по- 
| ‘ДобенЪ вездБ о именительному:, о 
Воть, т с ИИ ай, 
о, т. = 
о ео ег # ‘ствевный! В одушев- 
ленныхЪ. о довенЪ родительному. Какь 
почитать, отца: ипроч, А вь бездушных В _ 


им и ‘как, Навять не. 98 
дать столь. Г. 


и 


С ——щ > 


| 
| 
| 
р 


Я, Н»которыя В. р множе- й 
ственномЪ подобны именищельному. един-. 
‚ опвенному; какое сто УЗВ, тысяча со7дать.. 


- в Неправильнаго, окончаня, ВЪ. и 
номЬ множественнаго числа суть: спа 
‚ спатопей врат овратей и. Братьень 
^ кумЬ кумопей: овугь. ‘друзей 5 -шуфинЬ , 
> ашурьенЬ ; ‚ хозяинВ, о сы». 
(ношей. —. —. о ) 


аа 


> НБкоторыя имена, употребительные Во 
о на’ х. — именно: : проиг-^ 
^_^ шей. 


шедшйя отт и ‘ка одзмажь 
хуз пзрляоб, ду: НИЗ, Гу 3 ‘попрекь ; 
ку: еренось СУ. озраетВ. › сту» и. ста; 
Ва лу`и да, трепетЬ , па. Имена 
собирательный › какь посдВ, воску леОЬ» 
ладу; хрящь, хрящу ‘хороио 08 доро-- 
х пои: пойкЬ порку ‘содомь , ` содбму.. 
имена ибхф вещей, кошорыя по `мВрВ у 
‘по числу или по врсу раздВляются, 
КакЬ анисё. суз вархать, ту» висерь, ру: 
ухла9ь 5 а. 'Выключая опеср-, опса: и. 
‚ имена вначаштя, снасти. ‘нлашве- ситрое- | 
нге> посуду: `КакБ топорЬ, раз хин, на 
Брус, са; 9порё, раз хафтань на сапог 
та о ка; поясё, са» амзарь, ра. шак-_ 
_жеи выпускающя самогласную букву: ^о- 
нецЬ хонци: воре. вора и прот, Напосл$- 
док. ‘вместо’ розомахо духу, ‘птпичЕя то- © 
росу > ‘приличн$е, говорить: Спятато Ду-\ 
_ ха, Янгепьскато гласа.` Впрочем ие: 
ремЪну ролительнаго. на у, можно разо- 
‘брайь чрезЪ. числительныя: опа, три, 
четыре» шъхЪ имена имБюшЬ а 
иый падежЪ` на а, на пр. 'Диа’ влича „. 
при БОБ ›. три. полоса › _ четьтре- закона, 
-А не толь свойственно, сказать можно» 
опа аниса > четыре поска; но лучше Че- 
— разные пск > ее. разные. анисы - 


ое. Хх. Имена^. кончанняся на, в. рода 


‘мужескаго в о перемняются 
`шакь: 


о 


в. Един- 


—_ сю 


с $ 


омнерщенй число :' | Моесшеные Число: 
Имен. изпа: богатырь. | `богашыри. 
_Родител. `богатыря` а богальгрей,. 
‚ Фрел. богатьрю. _ оботатырямВ | 
° Ринитед. `бегатьгря . _ ‘богатырей 
_ Тяорит.богатыремЪ | . > богатырями _ 
о о богатырь. оо ` богатырях. и. 
’ ТакЪ склоняются Пирь; ь Государь и и проч. ` 
то ХГ. / А. кончанияся. на в. рода жен- 
 скаго ъ ‘ВБ падежахь ‚перемФияются, мака: . 


_ Еоинстпейное. число: | о чело — 
_ мен, в. звать вешь | ‚вещи, о 
`Родилтел. —— вешы | / ‘вещей, р: 
ател. —— вещи | вещамь 

Винител. -— вешь о вещи. ^ 

Спор веню ивешю |. вещами. 


= = < 


о тн доу ети Чаи ы 


_ Пред. — © вещи 2. вешахФ. | 

`“ТакБ’ склоняются: дтерьь хропь, моль. 

жизйь, затон дь, "вот, тиветь. Выключая_ 
лесть льстиь пожь’ ржй >’ ювопа аюБПи, 
Г пошь пши и’проч. Также мать и. 


дочь дочери и проч. _ а _ 
’’ © ЖИ: Имена, кончанняся. __ я, ВБ. па- 
`дежахь перемняющен. пакьз _ 


__ Еоинститеннсе, число: ПИзожебтпенное число: 
"Имен. изна, пустыня. —. ‘пустыни. | 
) родий ел. ‘вустпыни к п = 
Иатёл. — о ео ‚ пустьжямЪ 
‚ Винител. пустыню | ‚ пустыни. В 
‚ Тиорител. «пустынео | | _ Пусщынями ›_ 
_Прдя. о о 120. пустьшяхЬ 
и р. а 


я 

р ТАКИМ же образомЪ склоняются: Кол- 
' дет ая” шея’, САБЛЯ , споя, иерея» и ‘мроч. 

1 Выключая: ан елей, рашыя Баиень > супья 
судей, дывя дынь и проч. и кончаштяся 
на мя средняго рода, или и передЪ. 
я; согласную иную букву, а нем. На пр. 

‚ премия премени, Бреми времени: пеля теля- 
пи. сия обмени, ‚РеБЯ, ревяти, цен аценя- 

/ ти. - жеревяу эжеревяти, цития, цыпаяти, Но _ 
дитя вЪ именительномЪ. множественномЪ: 
- ОБИ, о тей; макже. пымя, > овЕИая, БИЧ Ь , 
‚пымяиь , ТЗ, и пр. 

‚6. ХШ. ИЗ иСВХЬ склонен примв- 
рок ясно познать можно, что, во веБхБ 
'дательныхь падежахь единственнаго числя 
‘перьваго склонения, „и ВБ. предложныхь ‘едина. 
ственныхБ, первваго = ‘склонен и влтора- 
то. кромв именБ. кончашихся” на 22, и, 'Жен- 
скаго рода, на в, 0. окончани “5 нь 
На‘ пр» ‚ Воёно98 , 10. поеподё, о слойб , о 
солнце, о о о т. — вота. 
тыр. й т 


\ 


_ГААВА ЕД МАЯ 


«ИМЕНАХЬ Ев И ПРИ. 
в ЧАСТЯХЬ: 


$. 1. И прилагательныя имп раз- | 
"-- выя окончаня , а по большой ча- 

етя за # Я > СВ. знакомь краткости ‚, предБ. 

о. `В о коша- 


& 42 8 — 
о НЫ \ га т 


_ которым. и; по о ‚Рософйскаго, ‘язы 
‚ка всегда. нь буквы ы, ‘или й. Чтож | 
- иногда. `пишуть, вмВелю в, или. й _ буквы _ 
а. или е, то, происходит _ от. `елинаго. 
подражания. ‘простому выговору почему" 
‚ Московской. нъжной ВыговОрБ веобхолимо 
ть, о,`какь а. На пр+ `выфето 
р рорай пелихой, пелихай. ..-’ 


а ео 

о —_ _— п. Имена прилагательных ‚кончаю 
— . ся на ый. или. за 4%, ВБ. которых часто». 
_ посванй слогБ >. к выйце. ‘показано, мо- 
` жет. перемВнямься., на ой, имбюшЬ НБ. 
_ женском. родь ‚бя, а) В. ‘среднемь. ое». На. 
пр. Ис тинный у или ой, ‘доврый , или. ой, 

нагй. или ой. ‘легка или. `0й, ая _ ое! 


а р 
) 


А. _ковчанияся. ‘на, 7. -Б. кото- 
на о. а.  слотЬ можеть пере- 
’_ мнящься На ей, {Ъ женскомь имющь яя, 
| я, или ВЯ, ВБ. "среднем, ее, или ве. На 
| тр. ‚ псегдашийй › яя. ее. перелий, 1, 26} 
< хорош’, ВЯ, \ 563 БаЫЙ Фэй, фывй , 10% 
‚Вон, ‚охотиич ,, оптич. и проч.” 


_ Примчане. аа принадлежать Зак. име- 
‘на прилагатшельныя, так и причастия. кончалитяся 
ИЯ. аи, и на щий, ‘который, хошя ЕВ родв; жен: 
ском Ь имюшЪ ая, но Ъ среднем. ‘всегда 66. На 
пр- о ая, ее и ая, её; о 
о’ @Я, 


ей 


о 


(43°) 
ая, ее; ‘дпигапиий ал, ее; опигнуиий. ая, 
ее; нижай ши ая 6А; похорнёйшай , @Яя, ег 

`` 6. ТУ. ВеБ вообще прилагательный име- 
` на: о. имБбюнИя во окончании” 6) уквы 
означенныя 4) глав @. ББ правилВ 3 ша- 
кожБ и кончануяся. единствечнаго числа ВВ’. 
‘родительномЬ па лежЪ на яго, идя: ) ПУЛ 


ся ВБ именительном единственнаго числа 


чрезБ в, а оный. чрезЪ- чи, во, всЪхЬ паде- | 


‚ жахь, __ обстоятельно из с^Блующихь 


примБроБЬ. можно’ вийБив: ^ __ 


о Единстпенное, | 

| о жуж.. жен. ‚``. сред... 
Имен: И 9, ‚честный честная честное 
Родитея. ‹ честнаго чесшныя честнаго 


__ Дател. честному честной ‘честному 


Бинштел.. ^ честнато _ честную честное ”> 
Тпорител. о честнымЪ. честною › честным 
П1реда. ‘о честном. о честной о честном... 


} ЛИножестипениое. ) 


ЗЕ ое иуж, | ` Жен, и сред. 


„Имен. # 3пат, —— честные“ -—_> честныя: 


Родитель == честныхЪ — честных 
Далтел. `———— честным - честным, 
Бинител. честных Ь или Честные или. честныя 
т _ —— честными ‚—— честными 

Нреда. —— ‚© честных. = © чесныхЬ. 


ТакЪ склоняются: стятый › 905рый, хрот- 


‘кт. Для ясности. предписанныхь правил . 


полагаются ве примБры :. т 
Едмн- 


и. 


© и г 


м о 


муж. | Пе еред. ра 
‚Изиви. и зат. прежний прежняя /  Нрежнее 
” родишем: прежняго. ‘прежнуя, или прежней прежнято. 
’’ дател. = а ‚прежнему, > прежней р прежнему 
. Вииител. прежняго ИИ. прежней, презутюю „премнее 
`` дгпоритея- прем нимЬ, прежнею или прежней ` прежнимь 
Е '© поощеиЬ С ©) ‚прежней. о ‚прежнем 


х 
| / 


—. Множестиениое. | ь 
. т МУЖЕ жен: и ред: | к. 

ть и, зат. ‘прежнее. ——- ‘прежня 

’ Родител. т ` прежних. —- - прежних... 

/Далнел. ——— преим -— . прежнимь’ 

‹ ВИНИТ. Е или" прежне ‘или, прежня. 

` Гпорить —— прежними — ‘прежними. 


Пя ——0 и ое . 6 прежнихЬ. 


1. ав. склоняются: о пешей, 8 
— ‘позе , ‚ печернйй > домашний „ `дреный, ‘пере- 
‚д, `заршй > середнай > ЗиЖЫЙ , пъиилЯй , 
излишний › втий, хоат, корой „. Фывий 
. зтороыйй › охотничЙ > птица и Е 


и — `Примечае: Малоростяне зиаковыхЪ 'при- 
`латашельныхЬ имень_ дБлаюр _ окончанте 30. 
ГереднемЪ родБ на ори На пр. нижайлое › 


 иеегои" 102, Но ‘надлежитЬ всегла ‘на #2; и 
и ‘есть нат 5 о. м 


—_ м. п изатательныя ›_ 3Ъ. о 
о на» во ЕВ падежа 
ть те. ое 


Еоинстиеныое. 
шуж. ‚ жем, . о, @ред,. 
Имен, и Ап. божуи или ей, божуя или ал, божхе иди 6е;. 
- Радь божьяго/ ихи божья, божьн иди ей, божьяго 
‚дат. божьему или вбожью, божьей иди ей, божьему: 
ие божьйго, божья иди ОВ, божью я 20, божье: 
И врр, бозкьимь, божвею | или 260, божьим, = 
_Предл) о божь$ — божьемь о божьей , о божьемЬ, 
и И, й ` 
`Ишён, и зпат. божьи. Родить. божвихЪ. 
Дат. божьим, Винит. божвихЪ иди божьи, 
Тпар. вожними. предл, о божьихЪ. - . 
оо, М `Прилагашельныя имена »_ Когда 
‘отымается у нихЬ послБанй чистый слогБ, 
‘до. котораго примФра склонеши` надлежат , и 
надобно ет. изЬ родительнаго па- 
`аежа. `На пр. спят ‚` хротохь, в09рЬ, 
влфоенб, круголб, кисель, песедь, смлЬ, 
пьянь. Род. спятато, хротхато, 'воарато, 
' Бябонаго 5 ‘хруглато ‚ -хислаго, ‘песелаго ь 
’ смёлаго, пъянаго`и проч, По сему ри 
АледатЬ до перьваго. примВра. | 
Примчаняе : имена <Ъ ‘причасииями и 
приланатнельньхи сходный склоняются какБ 
‘прилатательныя. ‚ На. пр. _Рийскай „- ‚ая, ое; 
`ЕВШИЙ, прохожей, ПодАЯчеЙ,, сотскай и дру _ 
‘ити самЪ подобныя, каковы г ‘преовраженское , 
— орочоное, ттёРЬНОе жаркое $ шакже и пришя- 


жашельныя: сынолнай, яя, 6ез оонв, а, о. 
_Петрож , т о 


| 


$5— 


+ уп, _ 


ЕЙ р 
9% (46) 
А, Уи. Привастия стралательныя насто- 
\ ятагои прошедиато времени пишутся ВР по-. 
ы слВанемь, слогБ ЧрезЬ. ый. "На пр» `спасаемый, 
`` спасенный, извапаяемыйь ‘извапленный, иво. 
всВхь мВепахь ь/ сохраняют, какЪ: стасае- 
`мыхв`, спасейныхе спасаемы мВ , `спасен- 
НымМо `стасаемыми ›_ спасениыми. о 
Примёчанае: лю ея причасиыя дфИ- 
‚ ствищельныя. настпоящаго и ирошедшаго времени; й 
потому’. что онв> или. 1, 77 яимфюш®, 
и для шого ие чрезь ву но УреЬ и во всвхЬ 


падежахь пишутся. На пр. изБаПАяюЮШиЙ Э- 
и изваиаяющимЬ и п. 


р ЛАВА ОСЫМАЯ. - 
`О 
МЪОТОиМвНЫХЬ, Ио ИМЕНАХ 

т ЧИСЛИТЕЛЬНЫХ.. —. 
5. т № Шстоимевя › хо рый оный 
т иный , какь” ВБ именишельномь 
пямутся чрез, ъ, макь и во веВХЬ. свойхЬ 
"падежах. обоего/ числа ЪГь удерживают : 
напр. хоторымё `хоторые, которыл, 
` хотерыхв, тоОРЫ ми. ‘`Онымёь, оные „. 
‘оный, оныхв, оными. ИныхЬ., иные, 
иныя › ‘иныхЬ». иными. о а 


» 


> МБетоимВнЕ ›/ семь, лучше. и ис-_ 
праве 1 пишется. 8Б. о един: ^ 
о ственна- 


К 4: 


арена: 6. Числа 5. `мужескомь “и бреднемв < 
роль чрезЬ ы,- Такожь. и ВЪ родитель- 
номЬ падеж ‚женскаго рода, ‘а в множе- 
‘ственномь ’числЬ во всБХЬ падежахь пре. 
емлеть” и; на пр; самыя, т 
сами ‚ самих ‚. самим. Також онб 
одарит Зномь. ЧислВ : _ИМЬ 0 немё. а. ‚ 
множественном: они. имё, ими, о. НИДВ: } 
Го лучше употреблять, ВБ. Женскомь. и сре-_ 
днем + об у и змБсто её ‘писать ея. . 


\ 


— Прим чан: > СЛОВб самой. ‚ самая» самое 
‘значашее предЪ положительным превосходный 
степень, какБо шо: сёмой` почвой ›. самой, че- 

ь Ной , о по примёру прилагательных 
им. подобнее имфющихЬ оконч: анте; то. есть 
‘пишешся во ВсёхБ падежахЬ '‘чрезЪ 5. На пр. 
‘уерош®кь сиыхЬ честныхб` хачестнЬ ; одафень 
самыти знатными талантами. Но пришомЪ 


ВБ сем ‘случа. Не осшаешся на перьзомВ 
слогБ. о . 


ы 


> 6. Ш. МБопоименьх: сей, мой) тпой, 
спой, налиф. ‚пали, чей, кой, › имВють. ВЪ 
именительномЪ множесптвеннако. числа во’ 
_всВхр родахр единое _ окончаше на И, ко- 
тороё и. удерживаюшЬ во всЬхЬ падожахь. — 
На. пр. Си. и жихВ, ‘мои, моихь > 
моиши и проч. А тот МЕТ тб и. 


улерживаетЬ` 5. Во всЬхЬ падежахЪ, тах, . 
| лаёиб тёмМи, з а а 1%, м 


р 


о, зу. Имя. ислитедьное о мб. 
ое ‘родительный надежр на ого, ВВ тво- 
 рительномЬ падежь пишется чрезЪ и, а не 
-‘ы. На пр. одного ›. однимв ‚ ВБ. множе- 
`ственномЬ они, одних >. одним › обними. 

$, у. „Аша, три, четыре склоЕ няютСя, 
‚каБЪ пприлагашельныя множественнахо числа, _ 
НА пр. 907х6б. трехб ». четырехв» 3. 
мя › зпремяь. четырьмя. | 


 _ т. ПАТЬЮ › депятью ›. "деваитыю ` 
должно отличать оп п0Я715Ю, депятиью , 
десять и проч. за тм. что. перьвыя 
„суть шворительные падеи, на пр. мя 
` умножать: & плтью депятьью и проч. суть й 
_‘нарвчя, на пр. пятью приходияф, денйльью. 
‘вар; по есть пять. разр приходиль и проч. 
И д^я сего’ разлиия `холжно ставит” над" 
срочной зна > по правилу ПВ главы мятой. 
› Примнанйе: вс зыщеписанный. правиля 0 
именяхр. прилагательныехь > , р. ях» ИВ 
`ивопоимай их сохраняются. * „&В. именах? В 
_жейскаго рода. ош ихВ ыы. На 
й `пр в ‘грувая. , спасенная д М. тдв которое при- 
лагательнов. мужескаго роду’ бимёло (2г). там 
си женскато. во хсвхр падеж дур. иметь, на Гр, 
гру БЫЯ, БЫ ИБ; хоторыя, рых; оны, оны ми. 
и У И. ВСВ пворительные ‹ падежи всБхЬ 
зиме и. лисим ЕЙ множественнаго” ЧИ. 


в (49 ›® 


ела. 6) ВСЯКОМЬ, род В ‘самом окончании 

пишутся чрезь. и: на пр. #ю98ми, теми 

оными , самими , времени ›` п племени 5 вы- 

хлючая только шф, кои употребляются. 

мрезь сокрацтене 5 -. то тахими средст- 

пы, овразы> стосовы вместо. — ие 
"МИ ‚бвразами ‘и прочая» С 


Е ЛАВА ‚ДЕ ВЯТИЯ . 
‘лаголы В. Россскомь. язык -раз 
ны имбюп® оковчаня, а имен-_ 
ва ‘ао, | 0890 Яю, иырято 3. ею 5: 
влею ; ` о и фо, 18, `АЫЬЮ 5 150, ВЫ 
_-`Ою, 20 мб, ро, пою} ; ую ЯНХУЮ 
дую Чю, в ВонеЮ , юз; юю› ГОрюю 
жл ,, ‘Тахо оканчиваются НА. бу, тревуз.' 
‚ву, зопуз г о. ду, веду; жу, 0% 
жУуь зу. 3, трызуь с слезю › ку, сёхуз лю 5 
дпаяю: мю, хяеймю у ну и ию, паху». 
храню › пу, сопф ру. и рю, ТЕХ, 10 
— порю 3 ^су» Несуз ту» цб 5 “У, пла) 
_ му, ТешУ» ву ›- -мщу , моду мы 
ое ИЯ ‘всБХБ окончанй можно при» 
`мфмать › ‚ что ‘перьваго“ ‚лица глаголы имБю-_ 
ние предЬ. посхВднею, буква. самогласную \ 
букву кончатся. на ю. `А м согла-. 
сную & именно: в, п. Г, 9, Ж, х, м, 
Пу бу а. 9. аи, 2, кончатся на у. На 
| __ ИМЗ: 


> г. и - 57 = * 
и . о \ 


Ра 


—- == - 


| 
| 
| 
| 


2й 


ое 


Не 3 м а р `кончанся на я ив ют. 


`На пр.'Полэу, пезу, слезю, пабиу, Пино 


храню, верх, тру. жру, ‘смотрю, топорю, 
270.5 спорю, острю.. А всЪ- ‘имБюние букву 
‚кончатся. на 70. ‚На пр. м о77 опят, 
. хаплю и пр... А о 
__ 6. ЛИ: ‚Во воВхЬ. рей лаг лоЕЪ, 
‚перьваго спряжения кончащихся_ на. 520, ци. 


’лшешся #. На пр. вотвю , попивяь } ›по- 
°твя, потеть и проч, у. В 


$. ЛУ. Глаголы вЪ показательном, о. 
жении, во второмЬ лиц, единсивеннаго’ числа, 
настоящаго времени, пишугся чрез ъ; Напр. 
‚ „Ябяаешь, пишешь, плачешь; а вЪ т }ептемЪ 
хин, вЪ на и макожЬ и мно-. 
жественномь ‚равно и ВБ перьвомБ м 


^пественнаго числа пишутся. чрезЪ 6, 


пр. Посыяаеть , посылаеме., посплаютв. 
Овижае т. — ие ме оБНЖаоть . 


3“ 


$. У. ВмБето. я, ‘ВБ репу МБ И 
‘ыножественнаго числа: настояща: ои ‚буду-. 
щаго времени. витораго спряже! я, 20; не-` 
правильно, употребляется: стро! ть, вмф- 
сто сироятфб; иноготв, вмбсто нот. Ибо. 
всБ глагольг вторако спряженя и множеси- 


‚ венномЬ препиемь лИУБ. настоящаго и буду- 


‚шато времени кончатся ‘на, ‘ать; ‚ ИЛИ ям а 


чата. ‘сидят. О > о Е. 


ми Во АВ ео ‘време 
нахь ВСВ Е ри. лица ‘лрожественнаго числя 
во окончан! и пайдущся чрез. я. На пр. о -- 
У слали з. овнонян м проч т. ы 
$. УИ. Глагольь - коичахце вся мала пи. 
игутся Ъ а. 56 давно. ` прошедшем 
времени перьзомЪ чрезр я. & ве чрезЬ =/. Ва. 
п. ГУляЮ, тулипаяб» рашияло, ‚ рапиипаяА. 


в. МЕ. Глаголы кончапиеся . ‚на @70 ‚ВЫ 
дазно, прошедшем. перьзомф рей мени пи“. . 
шущея реа , ВБ срединв.. На, НР Лу: 
мато 5 думыталЬ пишу ‚ пясыпаль 5 У». 
та. аи С. 

\0 $. Х. Глаголы овчащиеся на рю 5 ть 
зыедшихь временахь пишутся. 3Ь срелинб 
ф че я, «не ыэнапр. Гопорю, гопариналь 

‚о ”пвриналь спорю › сперниайв. 


`6. Хо оглаюолвт. `кончаниеся. на ряю о 
прошедших временахь ВР сродни прием“ 
лоь` и, & не ь. На пр. презпаря” ›_ 
предпарили» _ отиорлто › отпорили.. 

126. ХЕ Глаголы конзанцеся на, 820,70, 
&Ъ прошеднихь. временахь пи! утпся в среде“ 
- вБ. чрезь Я, а не м. Напр. „ТнвозпннаяВу 
'ПЬ , спилё , яьЮ, Лиль Брёго , эрыл8. _ 


| 


т 


‚6. ХИ. Глаголы „кончануеся” на дю, ВВ. 
прошедшихЬ. времезах Б 8 26, 2ННО ку 
>. ее 


С 


в о. 


си чрез. №. _ На п. "Вало. пыяВ либо, 
мыла; рою , рыл 3 ро - хрыйВ. р. 
$. ХШ, Новелительное` глаголов +  на-. 
клонене. ББ самомБ око ‚нчаныя ‘чишелися чрезь 
1, или Я краткое. На пр. Бери, пяжи, 
‚р, холк стой, пой, рой. 


1 


$. ЖХ, `НеопредВленное наклонены при: 
нимаенЬ. ЕЪ окончания в.а не 2. ‚Напр, 
- <: врап2ь ‚ сказать; для того и НБ страдаль- 
‘номМЬ, тдБ. придается ся, всегда, ВБ. не- 
Ванн наклонеши писать ‘надобно 
СВ. для различя от показате ‚льнаго накло- 
неня. Напр. Рувиться, топориться, 6655 
`чего немалое В шолкВ. о ‘и по- 
о мЫшательство бываетьи и ` 
16. ХУ. Часто кЪ Глаголамь Л. болЕ- 
‚шей силы спереди ‘прилагается частица пь, 
которая нишегеся всегда чрез м. Напр. Вы. 
‚рудить , пыхпалить, пыпёсить, пыместаь. >. 


у, ХУГ. _ Отрицательную- частиц у а, 
_ вмст В. С гхаколомр посл ‘нея "Ао. _ 
име > Не должно сливать, На’ пр; Вевыяй, 
непиойт:8., вмБсто о - `шидитв. 


‚9. ХУ И. Возврашные' и страдашельные с 
глаголы: весьма` погрёшно вмБошо ва ‘ся. | 
ии ва на ца. Знатиа свитца,, сл. — 

- мн ‚ 36 но зваться, БНИЗАСЯ : поне-. 


в (3) м 
же ниодинЪ | глагол” ‚не кончится на ц@ у 
кромБ ‘име: 3Ъ Царица ‚ частица. 


а ГЛАВА ДЕСЯТАЯ | 


О 
ПРЕДЛОГАХЬ ^ НАРВИИ., МЕЖДОМЕТИ _ 
Ди `СОЮЗАХЬ. 

. $. и Тредлоги, 65. рома ‘частьми РВ 

щи ‘пишутся лвоякимБ’ образом > | 
по есть. или слитно, или раздБльно. _Слим- 
ные ‘предлоги „служатЪ ‘именамЬ о и глаго- 
‚лам во, всВхЬ палежахъ , `и отЬ нихЬ не. 
отАляюмся, На пр. Про ее › 
‚ПоЗ здыхаше , И. проч. и - и т 


\ 


Раздвлфные. со глаголами ошнюдь›раз> 
лично‘ не пишутся, токмо со именами. На 
_ пр, О в 90 НАС пб’ храм и проч. 


$ т. Предлоги: ‘1096, отв, 055; ра36, 
сб и проч. ВБ соединеши сБ. словами. начи- 
нающимися. св 6 лю, 5, и и прочих 
” самогласныхь должно СВ уквбю писать 6, 
на пр. `олфемлю , обЪявляю. ъа безЪ 6, со | 


|. словами начинающимися` © ‘согласной, ‚на. 


‚пр. отхожу». предпижу › поджав, от: 
_в0рБ, оБмань И проч. 


об Ш. ВБ предлогажь, кои составляюяь 
<А ‚и в м, Ср приспюйн®е- 8, ‚Какы, ваз; т. 
о ох г — Е И. 


у. 


с р. _ 


\ 


из, раз, ставишь перер мяними ‘буква-/ 
ми, На пр, Извытохь; позврапвяю › раз: 
тивато, познесене ‘а С. хакь вос, ис,’ рас, 
передБ твердыми. На пр. поспряемлю., ра. 
* ) | | “> г кА 
‚ сточаюо, искрений ‚ посклицаше , посхре.. 
‚ семе’ и проч. |. ее 
‚2 6. ВУ Имена [4 предлогами  ЕЪ зарВ-. 
чя прешворяюнияся ‚ должно писать ©. 


| 


= —— = > > 


предлогами ‘слитно. и 
1.) Когда. предлог ‘стой СВ. непристой- — 
`` нымЬ падежемЪ.. На пр. ‘поругфь пмнтЬ, 
иилоть и проч. И6б ‘никакой предлогь 
гоеЬ именищельнымь  подежемь. не сочи 
няется. о, ое 
`а.) Когда от наллежащаго  знаменовантя 
`’отступаюлщ., На пр. ии ств, тоесть 
купно 5 340046 и проч. о и 
8.) Ежели. предлог” спойтФ о, предЪ име. 
‘немЪ, вЪ другихЪ случаяхВ. На пр. 907%» 
-искояьсь , ванскольса>, пполы и проч. 
о: Что надхежитф ло предлоговВ _ 
из, и 65 по иные пишуп® изв чрезБ 
‘одно 3, Но такой предлогБ есть свойствен- 
‘ный Польскому языку, ВБ котором упо’_ 
^шребляешся 23 а друге. вмВано’ изв, ни. 
С ‘неправильно. дфлаюшь. 
° И для того’ #38. должно писать ‹ наилаче” 
о вемь, гб изображается. и 


\ 


| 
Г 
| 
| 
| 
| 


9 


‹ > у х е : `. | р | 
о № с № 
й я } . т \ в Г ) м ; | 
1.) внутренность на‘ Вр. #35 тлуБнны 768Р9- 
ца, изо храма, изЬ но0ы, нэЬ рёхя. 


_а,) Когда м5сша не имфющя отечествен- 
"’ныхЪ имен `овначающся, На пр. #38 Кам- 
‘ва, из Можайска ‚ изб Рити, ' Ибо ©н 
_ и прочя имена тородовЪ не имвюй р. 
` отечественных», на пр. Клиняяныь ;, Ри? 
^‘жанны никогда неговорится. а. 
3.) Когда имена часть знаюнщия ; или числи- 
“тельный производныя изображаются , ии 
‘мномя вещи одного роду уравнизающся 
‚( между собою. ОвеяЬ изЬ птинь пысоко- ” 
= парный ; перьпыя изб энатиньгхь ; четиер- 
°тыя из. мудрецопь ; бОНа изб книгЬ спях 
| зценныхь Папеяь из’ Апостолопь `ллре- 
` ученый: Чпеляесь  наВ жнпописцень  пре- 
мекусный Пт а т. 
4) Когда, изЪясняется ` нВкоторая страств 
‚или склонноспь человфческая. На пр. изб 
люБнм кЬ отечестпу,. изЬ. пелнкодущёя, 
‚изЬ ‘поБужденая ‘подлоя ‘корысти, ме мз8 
‘лахомстпа, но`изь простоты м вепбже- 
стпа. преступнихЬ.. о п р 


у.) На вопросБ ошкуда? ТакожЪ изЪ че- 
го ‹ На пр. ‘изб Грусалима, изЬ сей ‘жи 
’зни, изЬ тостей, из дому, изЬ города, | 
изЬ жедЁза. изЬ серевра у изб золота, язБ 
зИерсти, изЬ’ольхи и проч. Когда же озна: 

_` чается наружность н5кошорая ‚ тогда дол: _ 
` жно’ писать, сё, ‘на пр! 'Упалб сБ 9ёрепа, 
_сь вашни, снять еБ него шапку и пром. - 


| 


Л 


< и 
о №. (5) № 
Посему примБру\ чрезЪ. выключене го» 
а и пишутЪ: сё остропа , сб. Вятьхм 
2856, СЬ Волги рыву  прянозятЬ, сойтн св’ 
 хоравля, сойти сб `ума и проч. А буквы 4, 
вм вето #8, или СЬ, Никогда неписапть. 


и 


6, УГ. Какв нарБчя, междомелия и со- 
юзы ЕБ окончани писать, тому надобно у-_ 
читься изЪ мягкаго или пвердаго произноше: 
ня послфднихЬ слогоЕЪ, Ба пр. днев, ппредь, г 
‘нын®, попсе, мнотажды,. ‚Зпажды» очень, 
`кахбвы , пот, туть, упы, ахб , жаль, 
ды, `цытв ‚ прочь, давы, ааЕ, 
_ежеливы, лишь`и проч. Но БЫ, когда есть 
частицею кЪ разнымь‹ словам приданозноюь — 
всегда пишется т. г 

Йа . р : 


конЕЦь 


© 


С (> г. о 
с ) о 
рее _ показан ей тесто «ЯФесййскаео исто 
7180 есттЕБ сЖакв ЕСО С й 21000 начииать, а пор) АУ ОО - 


300 ПЬЮ, 26 о. ОЛТЬБ › 


675 -са. ее ср о А еее 
292. ТФ. АЖ СЕ” а. а. парит ИРтиа 
ое р а - 
узи с ре. и ИИЦ ЕН ма 1: 

5:7561.07 15: о. ПА й: Ре / 


г 7 : 
О ор.аа: росабие ри що ев ею я ,}- би нокии, :4. И.оо.ит.р ни. _ ет: м РИ Аж Ч реищ 9. 
ее ИЕ, : р 


И и в? ии 


#08920.3.08 ЛМ. 
> я.. 0.90. 


ры 2. ЕО я 


О.М я олег четовики. кеиа и аъ покеасетея СО 2 ТНОЧРИ, ПТО. ССПЬУСЛОСТКАИЬ, 


9 


Сам ое часть сета, Гиь Посподь Рог сот 


ев ни. 2 жезалаголествоваль [ь. поч тие деееле и Кении Иго паз Пзетльтяие ворьтиелис 2," ль оиф благовалиль едино- 


а. 5 Ио Пре ЩЕСТЕв ее ТИК зиатный , 
Ро 


— 
оно ии свослёу’ Сыну ел тел вссо@ в. тослщескато зо ООП 
а 


76 ПКВ СЛАазраытие ето ичего срИЖи сРасиииеь иаможно- 


а = А 


КД, р, р ршыьь 


|—} 
= 
=е 

— 
38 
© = 
== 
= 
= Е 


Е 
1 


