ВИКА ЛВ МИЯ НАУК СССР 
ИНСТИТУТ НАУЧНОЙ ИНФОРМАЦИИ 


РЕФЕРАТИВНЫИ 
ЖУРНАЛ 


МАТЕМАГИКА 
РЕФЕРАТЫ 
6761—1558 


* 


№ 9 1957 


ИЗЛАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК СССР 
МОСКВА 


ГЛАВНАЯ РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ 
РЕФЕРАТИВНОГО ЖУРНАЛА 


Н. В. Агеев, В. В. Алпатов, Б. С. Балакшин, Е. Е. Захаров, 
С. М. Лисичкин (зам. председателя), В. Ю. Ломоносов, А.И. Михайлов (председатель), 
С. М. Никольский, К. Ф. Огороднинов, В. В. Покншишевсний, Л.И. Седов, 

В. В. Серпинекний, 9. В. Шпольский 


СОДЕРЖАНИЕ 


ом Вонросы Ед. % 
История математики. Биографии. ... 3 
Основания математики и математическая 


о 
оО о с Е К 
О кое ск 0 

Многочлены и липейная алгебра. .. 10 

ых ВА Бе о И 

Поля, кольца и структуры ...... 13 

Алгебраическая теория схем связи и 

управления ола 
к о ох ое < 
Теория функций действительного перемен- 

поро Ре с М 


Теория множеств... 


Приближение функций полиномами и их 


ОбОбеНиНМи с ое 29 
Теория функций комплексного переменного . 34 
Дифференциальные уравнения ...... 45 

Обыкновенные дифференциальные урав- 
не ее РЕ 

Уравнения в частных производных .. . 51 

Приложения к физике, технике и есте- 
ственным наукам .......... 61 


Интегральные уравнения ..... = 


Праложения интегральных уравнений .. — 


Вариационное исчисление ......... 65 
Анализ (другие вопросы) ..... ащые 65 
Чисновые ряды ес. 68 
Специальные функции ........ 70 


Интегральные преобразования и опера- 
ционное исчисление ....... 
Приложения общих методов математиче- 
СКОГО ПНВ ее 
Функциональный анализ 
Теория вероятностей ........ 
Математическая статистика .... : 
Теория игр и математическая экономика 
Применение теоретико-вероятностных И 
статистических методов .... 
Теометрии 
7 Приложения геометрии . ес 
Проективная и начертательная 
мери ее 
Элементарная геометрия 
Геометрия Лобачевского — 
Алгобраическая геометрия ....... 
Дифференциальная геометрия трехмер- 
ного пространства 
Геометрия — п-мерного 
Теория относительности 
Метрические методы в геометрии 
. Геометрия выпуклых многообразий 
Численные и графические методы . 
Таблицы а 
Вычислительные машины и математические 
приборы И с 
Использование вычислительных устройств 
и их элементов в технике 
Авторский указатель 


пространства. 


и 


Адрес редакиии: Москва Д-219, Балтийский пос., д. 42-Б 


оф у фради 


РЕФЕРАТИВНЫЙ ЖУРНАЛ 
МАТЕМАТИКА 


ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР С. М. Никольский, УЧЕНЫЙ СЕКРЕТАРЬ А. А. Конюшеов, 
РЕДАКТОРЫ ОТДЕЛОВ: ИП. С. Аленсандров, И. Н. Векца, А. Н. Колмогоров, 
Ю. В. Линник, А. И. Маркушевич, В. В. Немыцний, С. М. Никольский, П. С. Новиков, 
Л. Ю. Панов, Н. В. Смирнов, С. П. Фиников 


Рефераты 6767—7555 


№9 Сентябрь 1957 г. 


ОБЩИЕ ВОПРОСЫ 


$6767. Четвертый конгрессе румынских математиков 

(Бухарест, 27 мая—4А июня 1956 г.). Митро- 

польский Ю. А., Парасюк О. С. Укр. 

матем. ж., 1957, 9, -№ 1, 113 
6768. Месяц у математиков Румынской Народной 

Рес и. Гнеденко Б. В., Укр. матем. ж., 

1957, 9, № 1, 111—112 . 

Информация о научной командировке автора (4 ап- 
реля—6 мая 1956 г.) в Румынскую Народную Респуб- 
лику. Содержит сведения о научных учреждениях 
и высших учебных заведениях, научных интересах 
румынских математиков, о ведущихся исследованиях 
рукописного наследства Я. Бойаи. К. А. Рыбников 
$769. Современные приложения математики. Бью- 

рингтон (Сошетрогагу аррПсайопз о ша@®е- 

та{с5. Виг1пфоп В1свата 5.), Ма. 

ТеасВег, 1956, 49, № 5, 322—329 (англ.) 

Доклад, представленный по предложению летней 
конференции преподавателей математики в универси- 
тете г. Медисон, штат Висконсин, США, 14 июля 
1955 г. 

Автор доклада — руководитель математического от- 
дела артиллерийского бюро морского департамента. 
Исходя из общеизвестного факта, что математика 
играет большую роль в решении технических проблем, 
он дает затем беглый очерк того, как математика помо- 
гает решать эти проблемы. Перед учителями средних 
школ он ставит задачу перестроить преподавание 
так, чтобы выпускники были лучше приспособлены 
к работе в промышленности и к решению технологи- 
ческих задач. К. А. Рыбников 
6770. Природа философского анализа. ° К 6рнер 

(Тве пабге о! р озорЫса! апа[уз1з. К бгпег $.), 

Асбез ХТ Сопот. Пиегпаё. рЬоз., ВгихеПез, 19583, 

5, Ашзбег4дат—Гоцуаш, 1953, 124—123 (англ.) 

Краткое сообщение о сущности формально-логи- 
ческого (философского, согласно терминологии автора) 
анализа, в частности, о месте и значении логики пре- 
дикатов в современной математической теории. Автор 
полагает, что всякий философский (логический) анализ 
в этом смысле характеризуется: 1) обратимым отно- 
шением («тер]асетепё теайоп») определяющего ‚и 
определяемого предикатов, 2) критерием дефектности 
(«сгЦегла оГ 4еесйуепезз») определяемого предиката: 

П. Е. Сивоконь 
6771. Несколько аспектов психологии математики. 

Ростан (Опе!4иез азрес4з 4е 1а рзусво!о21е 4ез 

ша6таидиез. Н озбап4 Егапсо!$), Асёез 

ХГ Сопег. Пиегпаё. рЬ10$, ВтихеПез, 1953, 5. Ат- 

зёегдаат— Гопуат., 1953, 215—247 (франц.) 


Математическое творчество представляется автору 
как имеющее две противоположные стороны: создание 
новых определений и применение существующих. 
В обоих методах исследования возможны ошибки, 
и чтобы избежать их, математик обращается к интуи- 
ции. Ее изучение на основании математических сочи- 
нений показывает, что математическое мышление 
строится на элементарных схемах и стимулируется 
элементарными же сомнениями. Однако переписка 
математиков и педагогическая практика показывают, что 
встречаются ложные сомнения, а также неразрешимые 
при данном состоянии науки. Отношение математиков 
к сомнениям и ошибкам может быть использовано для 
классификации психологии математиков и «математи- 
ческого стиля». В изложении остается неясным, пред- 
ставляет ли себе автор «интуицию» как результат 
упражнений, или же как «наитие», как таинственную 
способность. Э. Кольман 
6772. — Существуют ли математические законы в языке 

и музыке? Фукс (С ез ша ФешайзсВе Сезеве 

ш оргасве ап Мозк? Раск$ М!11Ве|[м), 

Олтзсвая, 1957, 57, № 2, 33—37 (нем.) 

Попытка характеризовать стилистические разли- 
чия литературных (а также музыкальных) произве- 
дений на основе статистических подсчетов в лите- 
ратуре — числа слов, состоящих из одного, двух или 
более слогов, в музыке — числа нот различной дли- 
тельности. Автор возлагает большие надежды на пред- 
ложенный им метод, который, по его словам, может 
позволить определить подлинность текстов и даже 


делать прогнозы относительно будущего развития 
музыки. В. П. Зубов 
6773. Сходные свойства и существенные различия 


автоматических машин и человеческого мозга. Бэ- 

лэнеску (11515171 азетатафоаге $1 4еозе т! езеп- 

па]е 1пбге шазшИе ашботайе $1 стееги! итап. В &- 
| апезси Топ М.), Сегсеё.г1 #102. Асад. ВРВ. 

1186. #102., 1956, 3, №4, 45—63 (рум.; рез. русск. 

франц.) 

Статью составляют две главы (ТУ и У) большой 
работы автора «Кибернетика и вопросы физиологи- 
ческого и психологического исследования». 

А. Н. Гливич 
6774. Данные по кибернетике. Эрреру (01уш- 
сасбез зофге сфегпбиса. Неггего Маг1апо), 

14. рогбариеза, 1956, 29, № 346, 395—400 (порт.) _ 

Сжатое изложение доклада об основных элементах 
кибернетики. Э. Кольман 
6775. Математика и теория хозяйства. Бремс 

(МаШешайк ива \\У свай пеоте. Вгешз Нап), 


1 — 


6776 


ТаЪтЬ. МаНопа]6Коп. ип Зёайзык, 1957, 168, № 5— 

6, 337—347 (нем.) 

Сравнивая словесную и математическую трактовку 
политико-экономических вопросов, автор показывает 
преимущества математического метода для их коли- 
чественного анализа, причем, однако, исходит из 
субъективистской теории экономических явлении 
Кейнса. Э. Кольман 


6776. Группы, которые используются в математи- 
ческих фильмах. Флетчер (ЕРШ стоирз. Е1е{- 
свег Т. 4.), Май. Са2., 1956, 40, № 331, 15—19 
(англ.) 

Рассматриваются группы симметрии, которые ис- 
пользуются в математических фильмах. Изображение 
на экране получается в виде графика (чертежа) двух 
измерений. Это изображение можно рассматривать 
как функцию времени. Еели горизонтальную и верти- 
кальную оси обозначить соответственно через у и 2, 
то структура фильма определяется тремя координа- 
тами (1, у, 2), и если координату & рассматривать как 
пространственную координату <, мы будем иметь 
изображение трех измерений, у которого симметрия 
в пространстве та же, что и симметрия в про- 
странстве и времени. Тогда каждый график (чертеж) 
может быть отнесен к определенной группе симметрии; 
сведения о пространственных группах могут быть 
использованы для получения полного перечня групп 
в пространстве-времени. 

В статье приводятся способы получения пространст- 
венных групп различных порядков с помощью преоб- 
разования симметрии в соединении с перемещением 
по решетке. Отмечается, что имеется 14 типов про- 
странственной решетки в семи системах. Преобразо- 
вания симметрии в соединении с перемещением по 
решетке дают 230 груип, которые объединяются 
в 32 класса. Эти группы являются основой теорети- 
ческой кристаллографии. Перечисляются способы по- 
лучения пространственных групп движений п-уголь- 
ной призмы. 

Дается истолкование всех рассмотренных простран- 
ственных групп как групп симметрии в пространстве 
и времени. Е. В. Вандышева 


6777. Предметы, заслуживающие внимания в 0б- 
ласти математики. Филателия и математика. До- 
полнительная справка. Начало новой эры. О за- 
Даче математики прежде и теперь. «Апология» 
математики. О математическом анализе как обя- 
зательном предмете («Метога Ша шаетайса: 
РЬПае!у ап шаШетайсз — а ГагёВег поёе. — Тье 
Ча\уп о{ ап ега. — Оп Ме зсоре о{ шаМетайс$ — 
(пеп ап по\. — Ап «Аро]осу» {ог шатетайс$.— 
Оп Ше са!еш$ аз а гефигед за ]есв.), Май. ТеасЪег, 
1956, 49, № 4, 289—294 (англ.) 

Под общим заголовком, приведенным выше в ка- 
вычках, объединен ряд небольших заметок на разные 
темы: а) сведения о недавно выпущенных почтовых 
марках ° с изображениями Пифагора (в Греции) 
иА. Эйнштейна (в Израиле), наряду с указаниями на 
другие марки с изображением различных математиче- 
ских фигур или физико-математических приборов; 
б) выдержка из «Истории математики» Монтюкла 
(1758), посвященная оценке достижений ХУ В. 
в) выдержка из «Истории Королевского общества» 
Томсона (1812) о задачах математики; г) изложение 
книги Харди «Апология математики», посвященной 
раскрытию значения «чистой» математики (Нагду С.Н. 
А шаШетайе1ап$ аро]ову, Саш 4ре Отуегзйу Ргезз, 
1940); д) реферат статьи Мак Рейнольдса (1955), 
настаивающего на необходимости ввести в средних 
школах преподавание основных элементов анализа. 

В. П. Зубов 


Общие вопросы 


1957 г. 


6778. Двенадцатиричность — химера или будущая 
действительность? Эсеиг (Га «Чиод6с1тае» св1- 
шёге, ой убгИб Киге? Езз15 Теап), Аюшез, 
1957, 12, № 131, 95—97 (франц.) > 
Статья пропагандирует введение (вместо десятичной) 

двенадцатиричной системы счисления мер и весов. 

Автор пытается дать денежную оценку расходов и вы- 

год, связанных © этим проектом. ‚9. Кольмав 

6779. Изучение избранных произведений П. Л. Че- 
бышева в Педагогическом институте. Гинзбург, 
Гржибовский (Вивчення вибраних твор!в 
П. Л. Чебишова в Педагог!чному 1нститут!. Гун з- 
бург Г. М., Гржибовський П. М.), Наук. 
зап. Льв1вськ. держ. пед. ин-т, 1956, 6, 27—50 (укр.} 
Освещается опыт изучения студентами Львовского 

педагогического института избранных произведении 


П. Л. Чебышева на спецсеминаре и даются примерные 
планы работы классных математических кружков по 


ознакомлению учащихся с главными результатами 
П. Л. Чебышева и современных советских математиков 
в области теории чисел. 
6780. Элементы теории многочленов Чебышева 
в школьном курсе математики. Трунова И. П.., 
Сб. студ. науч. работ. Ульяновский гос. пед. ин-т, 
1956, вып. 14, 115—125 
Рассматривается вопрос о возможности ознакомле- 
ния учащихся 8-го класса средней школы с много- 
членами Чебышева, «наименее отклоняющимися от 
нуля» на отрезке [—1, + 1]. (Рассматривается слу- 
чай квадратного трехчлена =? -р рх |4.) В 10-м 
классе предлагается вывести тригонометрическое выра- 
жение многочлена Чебышева второй степени; триго- 
нометрическую форму многочленов Чебышева высших 
степеней рекомендуется ‘дать без вывода. 
Рекомендуется также познакомить учащихся с неко- 
торыми замечательными свойствами многочленов Чебы- 
шева и, в частности, с рекуррентным соотношением 


1 
Тит (=) ==Т» (1) — 2 Ав (®)- 


Е. В. Вандышева 
6781. Части для построения математических моде- 
лей (стереометрический ящик). Хойшен (Ач{- 

Башщее аись Беша ша фешайзсвеп Моде. Но1- 

зсвеп А.), МаёВ. ип пабг\у1зз. Ощегг., 1956, 

9, № 6, 256—258 (нем.) 

Описание набора частей, из которых можно строить 
модели для иллюстрации свойств различных геометри- 
ческих фигур (стереометрический ящик). Указывается, 
что построение моделей учащимися из отдельных 
частей имеет преимущество перед употреблением гото- 
вых моделей; таким способом лучше развивается про- 
странственное воображение учащихся. Отмечается осо- 
бое значение описываемого прибора для изучения 
начертательной геометрии. Приводятся фотографии 
некоторых моделей, сделанных с помощью набора 
частей рассматриваемого стереометрического ящика. 
Рекомендуется использовать подобный ящик и при 
изучении сферической геометрии. Е. В. Вандышева 
6782. О введении понятия логарифма в школьном 

преподавании. Ван-дер- Варден (ОЪег 41е Ет- 

ГАВгопс 4ез ГобагИВтиз па Зеваииегись. Уав 

4ег \Уаег4ен В. 1..), Ейеш. Маь., 1957, 12, 

№ 1, 1—8 (нем.) 

Автор считает, что понятие логарифма в школах 
лучше разъяснять, исходя из понятия площади под 


ь а | 
гиперболой (шу = й 4%/х), как это предлагал делать 


Клейн. Е. С. Шатунова 
6783. ‚ Аксиоматика и переоткрывание. Крозе 
(АхошайЧие её гед6сопуеме. Стохез У.), Ви. 


м 


Е. С. Шатунова | 


№9 


А3$30с. ргоеззеитз шайВ. епзееи. ри с 

№ 184, 279—281 (франц.) а 

Библиографическая заметка в разделе: «Докумен- 
тация и библиография». Содержит сведения о работах 
по аксиоматике математических наук, наиболее при- 
годных, по мнению автора, для использования в про- 
цессе преподавания. К. А. Рыбников 
6784 К. Сочинения. Т. ПТ. Дини (Ореге. Уо!. ПТ. 

Ефиа21011 Ч1ШегепалаП ог4атаме е аЦе Чегуайе раг- 

май. О1п110.), Воша, ЕЧ. Сгетопезе, 1955, 661 р., 

6000 Г..) (итал.) 

Книга содержит работы автора по дифференциальным 
уравнениям (обыкновенным и в. частных производ- 
ных). В первой части (РЖМат, 1955, 3548 К) приво- 
дится подробная обзорная статья Сансоне (С. .Запзопе) 
о шести работах автора, относящихся к обыкновенным 
дифференциальным уравнениям. Во второй части 
(РЖМат, 1956, 1440 К) помещена обзорная статья 
Пиконе (М. Р1сопе) о работах автора по уравнениям 
в частных производных и восемь статей автора. Вве- 
дение ко всей книге написал Сансоне. М. К. Керимов 
6785 К. Собрание сочинений. Миллер (Тье со|- 

1есфе4 \уоткз. Уо|. 4. М1 1|ег Сеогое А Ь гам. 

ОтЬапа; Ш., Ошу. ПШ по1з, 1955, 458 рр. (англ.) 

Том включает 98 работ, опубликованных автором 
в 1916—1929 гг., относящихся в основном к теории 
групп. Приложен список из 134 работ, опубликован- 
ных в те же годы, но не вошедших в том. А. И. Ширшов 
6786 К. Сборник докладов на симпозиуме по меха- 

нике жидкой среды и вычислительным средствам, 

сделанных в Нью-Йоркском университете 23—24 

апреля 1953 г. (Тгапзасйоп$ оЁ Фе Зушрозиий 

оп Пи шесвапсз ап сотрийис Ве!4 а Мех 

Уогк Ошу. АргИ 23, 24, 1953, Тве Г Зутроз. оп 

|. Ма. Зропзогей Бу Ашег. Ма. 506. апа 

О1Шсе оЁ Огапапсе Вез. 0. $. Агшу. № УоткК, 

цегзс1. риБ]з. Шшс., 1954, 243 рр., ИП.) (англ.) 

Перепечатано из «Соттипз Риге ап@ Арр!. Ма®.», 
1954, 7, № 1. 

6787 К. Курс математики для статистиков и эконо- 
мистов. Михок, Ионеску (Сигз 4е та(ета- 
Ист рештиа збаизИслет! $1 есопош15И. М1Нос С., 
Топезси Н. Висигези, Ед. феЪп., 1956, 707 р., 
1.), Ви1. ЫЬПорт., 1956, А, № 8, 319 (рум.) 

6788 Ж. Математика. Сборник переводов. Отв. ред. 
Гельфонд А. О. М., Изд-во ин. лит., 1957, 
квартальный 
С 1957 г. Издательство иностранной литературы 

выпускает периодическую серию сборников переводов 

«Математика». Ответственный редактор серии — 

А. О. Гельфонд. В сборниках будут печататься пере- 

воды важнейших иностранных работ и обзорных 

статей по математике. 


ИСТОРИЯ МАТЕМАТИКИ. БИОГРАФИИ 
6789. Программа курса истории элементарной мате- 
матики. Андронов И. К., Уч. зап. Моск. обл. 

пед. ин-та, 1956, 39, 135—140 
6790. —«Коммензуратор» Региомонтана. Бляшке, 

Шоппе аи Сошштепзигавог. В] а- 

зсьКе Уве] т; Зо Ворре 

АЪвапа!. ша\.-пай 155. К]. АкКа4. 

Гег., 1956, № 7, 85 $.) (нем.) , 

В ХУ! в. выдержало ряд изданий сочинение знаме- 
нитого немецкого математика и астронома Иоганна 
Мюллера (Региомонтана, 1436—1476), посвященное 
учению о треугольниках. Другое его сочинение «Сот- 
шепзига&ог», представляющее собою учебник геометрии, 
оставалось забытым до 30-х гг. ХХ в., когда на него 
обратил внимание Циннер (71ппег Е., ГеБеп ипа Уи- 


\155. ипа 


История математики. Биографии 


@оое ше. 


6798 


Кег 4ез Уопаппез Маег уоп КошюозЬего, сепаппь 
Веслотопбапиз, Мипсвеп, 1939). Отсылая за всемив 
подробностями о рукописи и об истории текста к ука- 
занной книге, авторы дают немецкии перевод сочине- 
ния с подробным математическим комментарием. 
Тексту предпослано (в немецком же переводе) инте- 
ресное извещение о книгах, изданных и намечавшихся 
к изданию в нюрнбергской типографии Региомонтана 
в 1473—1474 гг. В. П. Зубов 
6791. —Историко-научные заметки. Бирман (У\!5- 
зепзсвазоезс св све — Мой2еп. В1егшапшю 
К игё- В.), \У\153. Апп., 1956, Вевей, 159—164 (нем.) 
Как уже отмечал автор в другой свой статье (РЖМат, 
1956, 3571), Лейбниц использовал для решения вопро- 
сов теории вероятностей статистические материалы, 
опубликованные англичанином Джоном Граунтом 
(Сгаипб, 1662). Такую же задачу о средней продолжи- 
тельности человеческой жизни на том же материале 
решал позднее Бернулли (1709). 
Вторая часть статьи содержит ряд общих замечаний 
о значении историко-научных исследований и о росте 
их за последние годы как в СССР, так и за границей. 
В. П. Зубов 
6792. Восстановление приоритета Б. Больцано. 
Депман И. Я., Уч. зап. Ленингр. гос. пед. ин-та, 
1957, 17, 113—118 т 
Показывается, что обычно приписываемый Г. Грасс- 
ману (1861) способ обоснования арифметики натураль- 
ных чисел методом математической индукции, на деле 


`принадлежит Больцано (Во]гапо В., Вейгаве га етег 


Ъестйпаееп РагзвеИипо 4ег Маешайк. 1. ГлеГегипя, 
Прага, 1810). Э. Кольман 
6793. Памяти А. Н. Крылова (Речь на совместном: 
собрании АН СССР и Нар. комиссариата Воен.- 
Морск. Флота 15 дек. 1945 г.). Вавилов С. И.» 
Тр. Ин-та истории естествозн. и техн. АН СССР» 
1956, 15, 4 
Текст стенограммы. Общая характеристика А.Н. Кры- 
лова как человека и ученого. В. П. Зубов 
6794. А. Н. Крылов в Академии наук (Речь на сов- 
местном собрании АН СССР и Нар. комиссариат» 
Воен.-Морск. Флота 15 декабря 1945 г.). Иоффе 
А. Ф., Тр. Ин-та истории естествозн. и техн. АН 
СССР» 49560, 11576 -—12 
Текст стенограммы. Содержит воспоминания © ©0- 
вместной работе в Академии наук в 1920—1945 гг. 
В. П. Зубов 
6795. Памяти А. Н. Крылова (Доклад, прочитанный 
в Ленингр. Доме ученых в окт. 1946 г.). Кра- 
вец Т. П., Тр. Ин-та истории естествозн. и техн. 
АН СССР, 1956, 15, 32—39 
Текст стенограммы. Содержит воспоминания о встре- 
чах в Московском математическом обществе и о со- 
вместной работе В Физико-математическом институте. 
В. П. Зубов 
6796. —Из воспоминаний о встречах с Алексеем Нико- 
лаевичем Крыловым. Шателен М. А., Тр. Ин-та 
истории естествозн. и техн. АН СССР, 1956, 15, 40—45 
Воспоминания относятся преимущественно к 80-м го- 
дам ХХ в. В. П. Зубов 
6797. Организационная деятельность А. Н. Крылова 
в Академии наук в 1918—1920 гг. Кольцов А. В., 
Тр. Ин-та истории естествозн. и техн. АН СССР, 
1956, 15, 46—53 ка 
Обзор, составленный преимущественно на основе 
протоколов заседаний физико-математического отде- 
ления Академии наук. В. П. Зубов 
6798. Из переписки А. Н. Крылова © С. О. Макаро- 
вым, И. П. де И т Е. ТЕ т 
гими (Публикация Т. А. Красоткинойн), 1р. Ин-т 
и вони и техн. АН СССР, 1956, 15, 


54—168 


= Вураь 


6739 


Публикация 64 писем научного содержания, хра- 
нящихся в Архиве Академии наук в Ленинграде и охва- 
тывающих 1897—1941 гг. Основная масса писем отно- 
сится к периоду работы А. Н. Крылова в Опытовом 
бассейне в 1900—1903 гг. и преимущественно касается 
вопросов кораблестроения и механики. В. П. Зубов. 
6799. Исидор Павлович Натанеон (К 50-летию со 

дня рождения). Канторович Л. В., Фад- 

деев Д. К., Успехи матем. наук, 1956, 11, № 4, 

193—194. Список работ И. П. Натансона, 194—196 
6800. 70-летие профессора Виктора Вылковича. 

Каюс (Та а 70-а аптуегзаге а рго{езогийи Ул<юг 

\У&1соу1с1. Са1мз ТасоЪ), Са. шаб. 51 Ве, 

1956, А7, №1, 46—48 (рум.) 

6801. Василе Криетеску. Георгиу (УазШе Стз- 
(езси. СвеогоВти СВ. Т.), Са2. ша&. 51 В2., 1955, 
А, № 9, 524—526 (рум.) 

$802. Карл Фридрих Гаусс (1777—1855). К столе- 
тию со дня смерти. Облат (Каг| Емедясв Сачз$ 
(1777. арШз 30. — 1855. Чефгааг 23). Месешт]6- 
Ке7ёз Ва1А]Апак 100-11 вУот4ч16]ап. О БТафь В1- 
свага), Маб. ]арок, 1955, 6, № 2—3, 221—240 
(венг., рез. франц.) 

6803. Рисе Фридьеш (1880—1956). Секефалви- 
Надь (В1е52 Етоуе$. 1880—1956. 52 оКеГа | у1- 
М№Масу ВЕ[а), Масуаг 19. ака. шаё. 63 Н?. 
са4. 0526. Ко21., 1956, 6, № 2, 143—156 (венг.) 
Некролог выдающегося венгерского математика Фри- 

дьеша Рисса, скончавшегося 28 февраля‘ 1956 г. Напи- 


ОСНОВАНИЯ МАТЕМАТИКИ И 


$808. Некоторые вопросы математического анализа 

в свете конструктивной логики. Шанин Н. А., 

2. ша. Годк па Сгава!. Ма., 1956, 2, № 1, 

.27—36 (рез. нем.) 

В статье конспективно излагается способ построения 
теории измеримых по Лебегу множеств и суммируе- 
мых функций на основе современной теории алго- 
рифмов и конструктивной математической логики. 
Автор широко пользуется идеей пополнения метри- 
ческого пространства. 

Последовательностью рациональных чисел (п. р. ч.) 
автор называет алгорифм %(, перерабатывающий всякое 
натуральное число (н. ч.) в рациональное число (р. ч.). 
Алгорифм 9 есть сходящаяся п. р. ч., если -)( есть 


п. р. ч. и сушествует общерекурсивная функция } 
такая, что 


У'УКУГ (Е, [> 1 (0 191 (&)— 9 (0 |< 2—9. 


Вещественным числом (в. ч.) автор называет слово А Хх 
где К — геделев номер некоторой сходящейся п. р. Ч, 

Отмечается, что для в. ч. определяются отношения 
равенства и порядковые, а также обычные арифме- 
тические действия, понятия последовательности в. ч. 
(п. в. ч.), предела п. в. ч., фундаментальной п. в. ч. 
Отмечается, что п. в. ч. имест предел тогда и только 
тогда, когда она является фундаментальной п. в. ч., 
и что любой замкнутый отрезок конструктивного 
нонтипуума компактен в том смысле, что является 
метрически полным и вполне ограниченным; однако 
конструктивный вариант теоремы Гейне—Бореля места 
нс имеет. 

Слово тау, где ти ур. ч. и х< у, называется 
‚отрезком. Если х==у, отрезок называется вырожден- 
ным. Отрезок ж1ау, предшествует отрезку хьауо, если 
у, < 2.5, или хотя бы один из отрезков невырожден- 


Основания математики и математическая логика 


1957 г. 


Сёкефалви-Надем. Некролог 


сан его учеником 
данные и обзор 


содержит подробные биографические 

научных достижений покойного. 

6804. Рисе Фридьеш (1880—1956). Алексич 
(В1ез2 Емоуез (1880—1956). А |ех!ё 5 Субгву), 
Масуаг 4., 1956, 63, № 1—3, 88—90 (венг.) 

6805. Доктор Нёйман. Некролог. Пенни 
Т. уоп М№еитапи. ОБимагу. Репвеу У. С.), Ма- 
(иге, 1957, 179, № 4558, 510 (англ.) 

Некролог Дж. Нёймана, выдающегося математика, 
консультанта атомных и других военных учреждении 
США. 
6806. 

Балада (Ргоезог Пг. 

Ва]а4да. ЕГгап 1 3еК), 

№ 6, 360—363 (чеш.) 

6 января 1956 г. умер чешский математик, геометр 
Л. Сейферт (др. транскр.: Зейферт), профессор уни- 
верситета в Брно. 

6807 К. Осиповекий Т. Ф. — выдающийся русский 
ученый и мыслитель. 1765—1832. Математик и астро- 
ном. Кравец И. Н. М., Изд-во АН СССР, 1955, 
104 стр. Список науч. трудов Т. Ф. Осиповского 
и «Литература о Т. Ф. Осиповском», 8 р. 65 к. 


Некролог профессора Ладислава Сейферта. 
Гад1]ау ЗеМегё 2еш1е]. 
Ма. 5Ккое, 1956, 6, 


См. также: 6844, 6856, 6973, 7098, 7118—7127, 7219, 
1218—7286, 7364, 7362, 1870, 7481527, пЭдО: 


МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ЛОГИКА 


ный и у! < 2. Комилексом (к.) называется: 1) пустое 
слово, 2) любой отрезок, 3) любое слово Р1ЬР. ... ВР», 
где Р\1,....Р„— отрезки и при &<]7 Р; предше- 
ствует Р;. Для к. определяются операции {_), [|], \, А 
(симметрическая разность). 

Вводятся мера ц и отклонение ри: в (Л) =0, 


в (тау) == — у, № (Р.ЫРь...БР») = 
— РЕ в (Р;), в (К, Г) =в(КАГ). 


Отмечается, что комплексы образуют метрическое 
пространство с метрикой р. 

Последовательностью комплексов (п. к.) вазывается 
алгорифм %, перерабатывающий любое н. ч. в к. 
Алгорифм %[ представляет собой сходящуюся п. к., 
если 9[ есть п. к. и существует общерекурсивная 
функция ] такая, что 


УГУЕУЕ (К, [> 1 (0) 6 (1 (Е), % (1) < 2%. 


Измеримым множеством (и. м.) автор называет 
слово КФ, где К — гёделев номер некоторой сходя- 
щейся п. к. 

Для и. м. определяются оперании (_, [|] \, А, а также 


К. С. Сцилардо 


(Ог. | 


мера [ и отклонение р. Определяются пюнятия послс-- 


довательности и. м. 
п. и. м. Отмечается, что п. и. м. имеет предел отно- 
сительно о тогда и только тогда, когда она является 
фундаментальной п. и. м. Отмечается, что и. м. обра- 
зуют метрическое пространство с метрикой р и что 


(п. и. м.) и фундаментальной. 


мера и является равномерно непрерывной функцией 


в метрическом пространстве и. м. Отмечается неко- 


торое расхождение между классической и конструк-. 


тивной теорией меры. Показывается, что не всегда 
можно говорить об объединении п. и. м. Особо отме- 


еде 


№9 


чается, что и. м. представляют собой слова специ- 

ального типа, однозначно определяющие сходящиеся 

_в себе процессы порождения комплексов, и что ника- 
ких «элементов» у и. м. нет. 

Указывается, что замкнутые и открытые множества 
можно определить, исходя из теории проекционных 
спектров бикомпактных и локально бикомпактных 
пространств. 


Далее кратко намечается план построения конструк- 


тивной теории различных функциональных  про- 
странств; суммируемых функций; функций, сумми- 
руемых с положительной степенью р; абсолютно 


непрерывных функций; равномерно непрерывных функ- 
ций; функций, имеющих обобщенные производные 
в смысле Соболева; обобщенных функций в смысле 
Шварца. В основу при этом кладется идея пополнения 
метрического пространства, иногда с небольшими 
усложнениями. 

Указывается на отличие конструктивной теории 
интеграла Лебега от классической. 

Отмечается возможность разработки в абстрактной 
форме теории метрических, нормированных, гильбер- 


товых, мультиметрических и мультинормированных 
пространств. Н. М. Нагорный 
6809. Можно избежать классических антиномий, не 


ограничивая понятия множества. Мок (Оп ре 

6уЦег 1ез апИпош!ез с]азз1фиез запз гезёгеи4ге ]а 

по&оп 4’епзешЫе. Мосв Егапсо15,, С. г. Ава. 

3с1., 1956, 242, 1402—1404 (франц.) 

Чтобы избежать антиномий, автор предлагает не 
допускать понятий, в определении которых отожде- 
ствляются объекты, которые не тождественны; другими 
словами, не образовывать противоречивых понятий. 
Например, в определении: © есть предложение «Р 
ложно», не следует отождествлять О и Р; то же отно- 
сится и к теоретико-множественным парадоксам, ‚по- 
скольку автор не предлагает никаких критериев непро- 
тиворечивости понятий, кроме избежания известных 
в настоящее время образований в классических анти- 
номиях. В. К. Детлове 
6810. Слабые простейшие нормальные функции ис- 

тинности. Нелсон (\УеаК зипр!езё погта| тат 

Гапсйоп$. Ме1]зоп Ваушопта Т.), Х. Зут- 

Бос Горе, 1955, 20, № 3, 232—234 (англ.) 

Куайном (Опше У\. У., Ашег. Мат. МопёЩу, 1952, 
59, № 8, 521—531) и автором (РЖМат, 1957, 2841) 
даны способы нахождения минимальной дизъюнктив- 
ной (или конъюнктивной) нормальной формы для 
данной формулы классического исчисления выска- 
зываний. В реферируемой работе излагается спо- 
с0б нахождения минимальной нормальной формы 
в предположении, что некоторая конъюнкция пере- 
менных и их отрицаний ложная. Дальнейшую терми- 
нологию см. РЖМат, 1956, 8533. 


Пусть П.,...,П, — элементарные конъюнкции, с0- 


держащие лишь переменные из формулы Ф. Фор- 
мула ЧФ называется слабым минимальным дизъюнктив- 
ным нормальным эквивалентом формулы Ф, если 
| =Ф для тех значений переменных, при которых 


истинна формула И»... Ир и ЧФ является мини- 


мальной формулой с этим свойством. Она может быть 
получена удалением конъюнкций П. (если они встре- 
7 


Теория чисел 


6813 


чаются) из минимального дизъюнктивного эквивалента 


В [7 ’ ’ 

мы формулы Ф\УП,\/... М П,» где 
р П,— все простые импликанты формулы 
условия И, еее И, Слабый минимальный нор- 


мальный эквивалент не сложнее, чем строгий (т. е.. 
эквивалент в обыкновенном смысле). 

Ставится проблема отыскания необходимых и доста- 
точных условий для того, чтобы слабый минимальный 
эквивалент был проще строгого. 

Имеются опечатки и неточные формулировки. 

В. К. Детловс 
6811. Некоторые взаимные приложения логики и ма- 
тематики. Тамари (5оше шшаа| аррИсайоп$ 

о{ 10916 ап@ шаешайс$. Тататг: Шоу), Со]- 

1Тесф. 10914ие шайв., 1952, Раг1з, 1954, А5, 89—90 

(англ.) 

Статья состоит из трех разделов. В первом разделе 
отмечается возможность использования полиномов по 
то т для задания функций в т-значной логике. 
Показывается, что при т==р (р — простое число} 
система полиномов по шо т является функционально 
полной. Второй и третий разделы связаны с работой 
автора «Мопо!4ез ртбот4опп6з еф сва1пез 4е Ма[ех», 
Раг1з, 1951 и посвящены разбору некоторых прило- 
жений логики к математике. Ввиду краткости изло- 
жения и наличия специальной символики содержание 
этих разделов мало понятно. 

Примечание референта. Возможности пред- 
ставления функций в А-значной логике посредством 
полиномов по то К более подробно были изучены 
А. В. Кузнецовым и были изложены в диссертации 
референта «Вопросы функциональной полноты в (- 
значной логике», МГУ, 1950. С. В. Яблонский 
6812. Приложение формальной логики к матема- 

тике. Робинсон (Г/’аррПсайоп 4е 1а 1о91аче 

ГогтеЙе апх ша 6тайдиез. ВКоБ1пзопт АБ- 

гараж), СоПесё. 1оо14ае таёВ., 1952, Раг1з, 1954, 

А5, 51—64 (франц.) 

Конспективно напоминаются основные моменты фор- 
мально логических построений, включая понятие 
математических идеалов, подробно развитых автором 
в книгах «Оп (Ве шеата(Вета св оЁ аоефга», 1951, 
Атзегдат; «ТВбоме ш@ата\6таИдие 4ез 146апх», 
1955, Раг1з. Отсюда автор получает некоторые резуль- 
таты из алгебры, близкие к полученным в первой из 
указанных книг. Основным новым результатом работы 
является теорема: Пусть {Р,} — упорядоченное множе- 
ство конечных непустых попарно не пересекающихся 
множеств и Ву (х, у) — граф (тезеац, т. е. симметричное 
бинарное отношение) на подмножестве Ё == (/{Р}, 
удовлетворяющие двум условиям: а) если хЕЁЕ, и 
Р, < Ё,, то существует у 6 РА,, для которого Но (х, У), 
б) если К. < И, <Е,„,*ЕЁ, чЕЁ,, Во (т, у) и Ву (у, 2) 
—Ао(=, 2), то существует подмножество фр ий 
такое, что С имеет по единственному общему эле- 
менту с каждым №, и для любых двух его различных 
элементов ж, у (ЕС, уЕС, х = у) справедливо Во(х, у). 
Эта теорема обобщает известную лемму Кёнига о бес- 
конечности (Опепайсвкейетта) (Кб, Твеоге 4ег 
епасв ип ипепайсв Старвеп, Г.е1р7ло, 1936). Имеется 
ряд опечаток, затрудняющих чтение. Ю. И. Соркин 


ТЕОРИЯ ЧИСЕЛ 


6813. Представление достаточно больших четных 
чисел суммой двух слагаемых, первое из которых 
имеет не больше 3, второе не больше 4 простых 
множителей. Ван Юань (ЕЛЕЖЕ -НЖЕ 


сл 


ЕИЗЕ ОЗЕРА НЕ ВОЗ В Жо 5876) , 

или, Шусюэ сюэбао Асфа ша. зицса, 1956, 
6, № 3, 500—513 (кит., рез. англ.) 
Работа проведена методом А. А. Бухштаба. Суще- 


6814 


ственным добавлением к этому методу о 
использование верхних оценок для функций Р., (т, д ) 
получаемых методом А. Сельберга, при оперировании 
с функциями ^ (2) и Л (2), введенными А. А. Бухшта- 
‘бом. Новая верхняя оценка позволила автору убрать 
простой множитель в одном слагаемом и получить 


Й ы. 
результат, сформулированный в названии работ 
т А. И. Виноградов 


6814. Некоторая асимитотическая формула адди- 
тивной теории чисел. Лаврик А. Ф., Докл. 


АН УзССР, 1957, № 1, 9—14 (рез. узб.) 
Доказана разрешимость уравнения М == р -- Рэрз-—- 
-- р.р5, где р1, Р2< Рз, Р1 < р. — простые числа, 


Дана асимптотическая формула для числа решении 


№ ( 6 


+ 255 (№) ша +00} 


хде © (№) и 5, (№) — особые ряды. 

Доказательство проведено методом И. М. Виногра- 
дова с привлечением последних теорем Рихерта 
о распределении по прогрессиям чисел а==р:рь. 

А. И. Виноградов 
6815. О проблемах разбиения в связи со степенными 
вычетами по простому модулю. Петерссон 
(ОЪег Рагыиопепргоете 1ш Уегтачих ш! Ро- 
{ептгезеп пасв етет Ргиютабто4ч1. Ребегз- 
зоп Напз3), Мам. 7., 1956, 66, № 3, 241—268 
(нем.) 
Пусть Ги 4 — заданные натуральные числа, удовле- 


творяющие условию 1>2, 9— простое > --1 
и = 1 ( 0104 21). 
Пусть %) обозначает мультипликативную группу 


взаимно простых классов вычетов шо44, 3 — под- 
группу [-х стененей элементов группы У, 3 — си- 
‹<тему представителей смежных классов группы % по 
подгрупие %. Пусть далее {5} обозначает класс вы- 
четов целых чисел $ то4 4 ((5, 9) =1). Каждому смеж- 
ному классу {5} В сопоставляем целое число К, > 0; 
для целого ", взаимно простого с а, полагаем Ё,. = Ёз, 
если {г} 6 {5} 3. 

Исследуется следующая проблема разбиения: поло- 
жим, что натуральные числа т из {5} В окрашены 
в различные цвета. Далее вводится вектор % с ком- 
понентами К; ({5} @3), взятыми в определенном по- 


рядке, сумма которых А = рэ ез № > 0. Функция 
\ 2 


х, ($, 4, 1) обозначает число разбиений натурального 
числа п на не делящиеся на 4 слагаемые, причем 
слагаемые из {5} 1 ({5} 3) появляются в заданных К; 
цветах. Два таких разбиения считаются одинаковыми, 
если оба содержат одинаковые слагаемые и если 
каждое слагаемое в обоих разбиениях в каждом из 
предназначенных ему цветов появляются одинаково 
часто. Отсутствие некоторого №, ({5} @3) означает, 
что вообще не взято никакое слагаемое из {5}. 
Дается как точное представление функции п, ($, а, 1) 
в виде бесконечного ряда, так и ее асимптотическое 
разложение. Это достигается с помощью существен- 
чого видоизменения метода ранней работы (РЖМат, 
1956, 8544). Частный случай [ =2 исследован ранее 
(РЖМат, 1956, 7854). Г. А. Ломадзе 
$5816. Об одной метрической проблеме аддитивной 
теории чисел. Плюннекке (ОЪег еш шейт1зсвез 
Рго ет ег а9Ч1уеп Хаеп(Теог1е. Р | цйппеске 
Не! ши, ТУ. гете ип апоему. Мабт., 1957, 197, 
№ [—2, 97—103 (нем.) 
Рассматривается множество В, = {т5?}, $=0, 1,2,.. 


Теория чисел 


1957 г. 


для каждого натурального г. Выводятся оценки ко- 


НЫ = 
нечной 5,. и асимптотическои . плотностеи суммарного 


множества А -{ В,: 
2*3/4 


5ут 


тде я и а* — соответствующие плотности произволь- 


о3/4 


а и 
10 ут 


№ 


В 
ного фиксированного множества А целых неотрица- 


тельных чисел. 


Доказательство основано ва видоизмененных и уточ- | 


ненных леммах, которые А. А. Бухштаб применил для 
упрощения доказательства теоремы А. Я. Хинчина, 
утверждающей, что В! является существенной компо- 


нентой (Бухштаб А. А., Матем. сб., 1933, 40, 190—195). _ 


Б. М. Бредихин 


6817. К многомерной аддитивной теории чисел. 


Часть 1. Мейнардус (70г ад уеп ХаШепео- 


пе 11 шергегер Ойпепз!опеп. Тей Г. Ме!паг4из$ 

С ип бег), Ма. Апо., 1956, 132, № 4, 333—346 

(нем.) 

Рассматривается п-мерная решетка с дискриминан- 
том 4 --0. п-мерный вектор называется вполне поло- 
жительным, если его компоненты суть положитель- 
ные числа. Пусть Р (5) — число представлений вполне 
положительного вектора № решетки в виде суммы 
вполне положительных векторов той же решетки, 
причем представления, отличающиеся друг от друга 
лишь порядком слагаемых, не считаются различными. 
Доказывается асимптотическая формула 


105 Р (и) = (в-- 1) {& (п + 1) МыУа (1 + о (1)) (1) 


В предположении, 
Ее (ту, 


что компоненты вектора в — 


са (М) "<, < сз (Ми) (у, кп 


ГДе сл, с› — положительные постоянные, №. = т) ...ть.. 
Здесь ( (5) — функция Римана. 

В случае решетки целых чисел чисто вещественного 
алгебраического поля п-й степени для каждого вполне 
положительного числа и можно найти целое число и 
того же поля такое, что нормы Мы. = Ма, числа разбие- 
ний на вполне положительные слагаемые для ци в 
одинаковы и в: удовлетворяет условию (2). Следова- 
тельно, в этом случае формула (1) справедлива при 
№. -> ©. | 

(1) ‚выводится из доказываемои в работе весьма 
общей тауберовой теоремы для п-мерного преобразо- 
вания Лапласа. И. П. Кубилюс 
6818. Заметка о распределении простых чисел. Л ич 

(№ це оп Ме 4131БаЙоп оЁ ргипе пишЪегз. ГеесВ. 

Тов п), Т. Гоп4оп Маё®. $0с., 1957, 32, № 1, 56— 

98 (англ.) 

Пусть т; (2), хз (х) обозначают числа простых чисел, 
не превосходящих х, формы 4п | 1 и 4п + 3 соответ- 
ственно. Литлвуд в 1914 г. доказал, ато при х-— © 
разность 

пз (1) — т, (2) 


(1) 


бесконечно много раз меняет знак (Ингам А., Распре- 


деление простых чисел, 1936). Однако оставалось 
неизвестным, как велико значение х, при котором 
впервые 


пз (2) — п (2) < 0. 


(2) 


Автор обнаружил, что наименьшее такое х — 26861, 
при этом х; (2) = 1473, пз (1) =1472. | 


ба 


..., Ты) стремятся к бесконечности так, чтобы 


№9 


Далее указывается, что в интервале от 616 000 до 
$34 000 имеются другие корни неравенства (2), при- 
чем наименьшая величина разности (1) достигается 
при 5 == 623 681, здесь п; (х) =25 444, а‘ пз (2) = 25 436. 
Кроме указанных, вплоть до 3000000, нет других 
чисел, удовлетворяющих (2). 

Пусть теперь “т; (2) — число простых чисел а-- Ы 
поля Гаусса. Если а> 1, > 0, 1 < а?-- $? < х, тогда 
как известно, г; (5) — Их. * Утверждается, что при 
в — 617537 т; (5) > Их. | 

Доказательства не приведены. А. Ф. Лаврик 
$6819. Порядок дзета-функции в критической полосе. 

Гросеуолд (Те ог4ег о{ 1е 2еёа ГапсИоп ш бе 

ст са| эр. Сгоззма 1 4. Еш! 1), Раке Ма. 

Т., 1956, 23, № 4, 621—622 (англ.) 

В книге Титчмарша (РЖМат, 1954, 5058К) сформу- 
лирована теорема (гл. У, $ 12): Если [> 3, [= 21, 
в=1 — 1/(2Г, —2), то 5 (5) =0(1® шь), где 1 не 
предполагается целым, в то же время доказательство 
опирается на целочисленное значение [. Заполнению 
этого пробела в доказательстве и посвящена работа. 

А. И. Виноградов 
$820. Развитие вычислений, связанных © дзета- 
функцией Римана. Лемер (Ех{еп4ед сошрша оп 

ог Ме В!ешапп 2еба-Р№псИоп. гевшег О. Н.), 

Ма етайКа, 1956, 3, № 6, 102—108 (англ.) 

Обзор методов программирования при вычислении 
иервых 25000 нулей ( ($)-функции Римана. 

Подробно исследуется формула Эйлера—Маклорена 


ты ТИ СЫ 
ст О-В, 3, 
и! 9—1 
где 
р 2—2 
ИЕ В Е 
Я= 


Е (Е, п, 3) |< [Ты (8) 8-5 28-51 |/|9--2* 1 |. 


Эта формула сравнивается с формулой Римана—Зигеля, 
основанной на приближенном функциональном урав- 
нении. Показано, что при больших Пиз выгодно 
пользоваться формулой Римана—Зигеля, при малых 
То $ — формулой Эйлера—Маклорена. 

Сообщается, что по этим формулам вычислены пер- 
вые 25 000 нулей и все они лежат на прямой Ве $==1/2. 
Причем мнимые части нулей лежат в интервале 
0 < 1щз< 21943, 62639. Дана таблица отклонений 
от закона Грама. А. И. Виноградов 
6821. Обобщения формул Рамануджана для дзета- 

функции Римана. Малавия (Е х(епз1оп ап4 репе- 

тата Моп 0! Вашапи]ап’з !огту]а оп В1етапп”з 

Теа ГапсИоп. Ма!\ау1уа В1ша! Кашаг,, 

Т. Заепё. Вез. Вапагаз Ниши Ошху., 1955—1956, 

6, № 2, 206—210 (англ.) 

Обобщается формула Рамануджана для функпии 
2+1 (5)/5 (25) при > 3. При Ве; >1 выводится соот- 
ношение 


Ь, (п) В (п)... бк» (п) би (п) 
2 


+1 ( $) 2 с 
5) = ®—0Г 2) по 
где 


16, (п) = (6-1) (1, +)... (+7), = ЕР... ри. 


А. И. Виноградов 
6822. Вклад в вопрос суммируемости рядов Дирихле 
с приложением к теории чисел. Рихерт (Ве]- 


Теория чисел 


6823 


(тасе 2аг Зитимегьатке Бис езспег Ветеп ‘ши 
Ап\уеп4ипоеп аш 4е 7аепеоге. Вс вегь 
Напз- ЕК роп), Мас№г. Ака. Уз. (06 поеп. 
Маб\.-рвуз. К]. Па, 1956, № 5, 77—125 (нем.) 

Изучаются сумматорные функции для ряда чисел 


@1,..., @...; 
х 
ет а, 1" —, = У а (#—п)* 
1<<& 1<п<х; 1<и<# 


и связанные с ними ряды Дирихле, как специального 
вида о. а,п-з, так и общего - авехр (—^ 

й и—1 * 5 ь и= ” р — №»). 
Цоказывается 27 теорем довольно общего вида, но 
громоздко формулируемых, в терминах введенных 


автором функций. Пусть 7 (5) = У 
и 


Ш 4 где-либо 


сходится; с* =о* (7) =ш{&, для которых а, =0 (п), 
0 ==5% (й) — абсцисса обыкновенной, 6 =5% (2 

абсцисса абсолютной сходимости. 5 =5 (1) = ШГЁ, 
для которых 1 (5) в каждой конечной подобласти 
полуплоскости с > регулярно, и равномерно по с 
имеем: 7 (‹-- #) =0 (|1[), С=С(, 1), Е=Б (7) = 
—=11{&, для которых ($) в каждой конечной под 
области полуплоскости в > 6, |1 | > Ти (Е, /) регулярно, 
и равномерно по с: (зи) =0 (|1). При > О 
целом, ис >ЕВ(2) определяется функция Карльсона: 


у 
пь(@» И) ей © =| 12 (+ #) * 4=0 (Т®, 


—т 
> Ть 
Т 2 То (с, й): 
Типичные теоремы: 
Теорема 1. При каждом ч >> Е а,==0 (п? +2) +). 
Теорема 7. Для каждого 1 >55 (2) имеем: 


* п 
и (2) Ед чаы 2). 


Теорема 10. Пусть х=0. Имеет место либо 
равенство с, (7) =. (2), либо неравенство 4 (3, (2), 2) > 
>», либо то и другое. 

Типичные приложения к теории чисел: 


Теорема 25. Пусть К > 4; 91,..., 9к — ватураль- 
ные числа; у; — характер (то4`4;); Г, ($) = ($, Ул) — 
отвечающий ему Г-ряд, |=1,..., К. Положим 


Ук —=11Ё6 с условием 


> 


1, ...7< 


Ха (11)... к (пю — 


3 
Бы вез" ль) — О 


и определим натуральное число у неравенством у2” -|- 
У-2 
2 << (1) 21-2. Тогда % <1 — урон. 
Ю. В. Линник 
6823. 06 Г-рядах Дирихле с характерами по модулю, 
равному степени простого числа. Постников 
(Оп РиюШеё Г-зег1ез \ИВ Це сВагасёег шодиаз 
ефиа] (0 {фе рожег оЁ а ргипе патрег. Розфп 1- 
Кот А. С.), Г. шФап Ма. 5ос., 1956, 20, № 1—3, 
217—226 (англ.) 
Уточнения к предыдущей работе (РЖМат, 1955, 
4839; см. также 1957, 2860). 


== 


6824 


6824. Некоторые приложения теории матриц и гео- 
метрии Лобачевского к теории действительных ха- 
рактеров Дирихле. Линник (Ап аррИсаЙоп о 
{Ве Шеогу оЁ шай1сез ап@ оЁ ГоБаёзсвеузК1ап 8е0- 
шехгу №0 Ше \Теогу о! Риисе’ геа] свагасетз. 
Г1ип1К У. У.), Г. пФап Ма. 50ос., 1956, 20, 
№ 1—3, 37—45 (англ.) 

Уточнения к предыдущей работе (РЖМат, 1956, 


1944). 
`6825. Аддитивная теория простых чисел вполне 
вещественного алгебраического числового поля. 


Тацудзава (Адфуе ргиие пишБег {Шеогу 

ш Ще 1иаПу геа| а]оеЪга1с пашЪег Йе]4. Тафо- 

гама Т!1Као), Ргос. Пиеграв. Зутроз. А1верг. 

Митьег ТВеогу, 1955, Токуо, 1956, 261—263 (англ.) 

Перенесение результатов автора (РЖМат, 1957, 
5317) на случай конечных алгебраических расшире- 
ний, обладающих только вещественно-сопряженными 
расширениями. 

Доказывается: всякое целое число вполне вещест- 
венного поля может быть представлено как сумма 
конечного числа вполне положительных целых про- 
стых чисел, зависящего только от структуры самого 

Б 


поля. М. Уразбаев 
6826. О некоторых обобщениях эпштейновеких 
2-рядов. Тамагава (Оп зоше ехёепз101$ 0Ё 


Ерзэёе!т’з 7-5ег1ез. Ташасама Тзипеод), Ргос. 

Гпбегпаб. бушроз. А1веьт. Мишьег ТВеогу, 1955, 

Токуо, 1956, 259—261 (англ.) 

Пусть К — поле алгебраических чисел степени п 
с вещественно сопряженными К = А(),...,К(), К) — 
векторное пространство измерения т над №, обра- 
зующее ти-мерное векторное пространство над рацио- 
нальным полем, причем мыслится, что элементы А" 
представлены в виде матриц измерения т Х п. Пусть, 
кроме того, Л — подиространство ^”, образующее 
абелеву свободную группу ранга тп, = — группа еди- 
НИЦ` А, &С. Л. 

Рассматривается обобщенная дзета-функция 


р т: ее ра 
(3; ©, = о = ‚ @ == ТТ. ло), 
т УЕ 


где © = (©.,..., &,) — множество из п матриц по- 
рядка т каждая, хгЕЛ,! 4) — сопряженное и транспо- 
нированное значение г относительно К\), причем сум- 
мирование идет по всем элементам фактор-группы А /. 

Утверждается, что < (5; @, Л) регулярна на всей 
плоскости комплексных чисел, исключая полюса 
5 =2т/2 порядка 1, и что она удовлетворяет некото- 
рому функциональному уравнению. Указывается также 
на возможность обобщения таких рядов. Доказа- 
тельства этих утверждений не приводятся. 

Б. М. Уразбаев 
6827. Якобиевы многообразия и числовые поля. 

Танияма (ТасоМап уамемез ап@ пошьег Ёе]4$. 

Тап1уаша Уцфвака), Ргос. Ицегпав. Зутроз. 

А]сефг. Митьег ТВеогу, 1955, Токуо, 1956, 31—45 

(англ.) 

Рассматривается задача Хассе о построении дзета- 
функций для абелевых многообразий и для алгебраи- 
ческих кривых в некотором проективном пространстве. 
Для некоторых классов алгебраиче ких кривых эта 
задача решалась Вейлем (У\е! А., Тгапз. Ашег. Ма. 
50с., 1952, 73, 487—495) и Дёйрингом (РЖМат, 1954, 
4715; 1956, 7848). 

Пусть АФ— поле алгебраических чисел конечной 
степени, К — поле эндоморфизмов, содержащееся 
в кольце эндоморфизмов абелева многообразия А 
размерности & в универсальном поле, связанном с А. 


Теория чисел 


1957 г- 


Доказывается, что дзета-функция С, (5) абелева много- 
образия А выражается через Г-функции Гекке поля К, 


Ух 
249 к ) ©» 
1) = [1 ПШ (; Нор 
\—=0 | 41... 
5; 5 
ПО, 5 мы? \— характер Гекке, с,,...,3,, 
всевозможный набор изоморфизмов поля К, \ (5) — 


рациональная ‘функция от 4”. В частности, если 
А — несингулярная алгебраическая кривая С, обла- 
дающая якобиевым многообразием /[, то дзета-функ- 
ция имеет вид 


г в 
кс е-ь Пе (#-=, 'з) 


Строятся примеры неразветвленных расширении, 
определяемых абелевыми многообразиями. 

Б. М. Уразбаев. 
6828. О функциональных полях Ферма. Така- 
хаси (Оп Еегтак осйоп Йе]45. ТакаВазн! 

Зна1сЬ 1, Ргос. Пуцегпаб. Зутшроз. А]еефг. МишЪег 

Твеогу, 1955, Токуо, 1956, 256—257 (англ.) 

Пусть О— поле рациональных чисел и а, 6 — ве 
равные нулю элементы этого поля. Решения урав- 
нения а2'-- 6! --1==0 (1— нечетное простое) обра- 
зуют функциональное поле Ферма К(х», у). Указы- 
вается на возможность применения теории поля К (х, у) 
к аддитивным арифмиетическим проблемам. 

П. Н. Реморов 


6829. Таблицы для чисто кубических полей К (Ут). 
Сельмер (ТаБШез 1ог Ше ригейу сасе Неа 


К (т). Зе1 мег Егпзь $. Аурвапа1. ие. 

Мотзке у14. ака. 030 Маб.-пабату1А. К1., 1955, 

№ 5, 38 рр.) (англ.) ы 

Составлена таблица основных единиц и чисел клас- 
сов идеалов для чисто кубических полей К (т) дяя 
т < 100. Для т < 50 составлены также таблицы раз- 


ложений в поле К(Ут) простых чисел р< 50. 
В этих таблицах указаны простые числа р< 50, 


разлагающиеся на простые идеалы в поле К (\т)- 
Если эти идеалы главные, то указано число, соответ- 
ствующее одному из этих идеалов. В противном слу- 
чае указан класс, к которому принадлежит один из 
множителей разложения р и число, имеющее нор- 
мой Кр при возможно малом К. 

Имеется вводная часть, в которой дается обзор 
результатов по изучению свойств чисто кубических 
полей. В. Д. Подсыпанин 
6830. Целые числа, факторизация и идеалы. Дай- 

монд (П\есегз, ип1аце {асбог1заМоп ап 14еа1$. 

Р1ашопа Г. Е.), Ма. Мао., 1956, 30, № 1, 

29—40 (англ.) 

Излагаются простейшие свойства разложения чисел 
на множители в алгебраических полях. А. Ф. Лаврик 
6831. —О многократно совершенных числах. П. Ка- 

нольд (Оъег шевасв уоПкоштепе Йа еп. Ш. 

Капо14 Напз-/ЛоасЬ! м), Т. геше иаа 

апре\. Маб\., 1957, 197, № 1—2, 82—96 (нем.) 

Ч. Гсм. РЖМат, 1956, 1960. 

Автор называет (5 — 1)-кратно совершена чис- 
лами натуральные числа вида п = ] | _ Р.*, удовле- 
творяющие равенству с(п)=зп, где р» — простые, 
3 (п) — сумма всех положительных делителей. Имеет 
место следующее легко выводимое неравенство 


2<:< “а. 


эле сне 


Теория чисел 


числа при = 2, 3, 4. Доказываются теоремы: 

а) Пусть п =]. "*— (з— 1)-кратное совершен- 
ное число, пусть К`>2, а целое рациональное & есть 
общий делитель по крайней мере А — 1 чисел а, 1. 
Тогда & делит зп. 

в) Пусть п< 1020 — нечетное натуральное число. 
Тогда п не может быть совершенным или многократно 
совершенным числом. Е. П. Ожигова 
6832. —О распределении совершенных чисел и общих 

числовых множеств. Канольд (ОЪег 41е Уег- 

{еПипр 4ег уоПкотшепей а еп ип4 аПоететегег 

2ав]ептепоеп. Капо!14 Напз-]оасв! м), 

Ма. Апп., 1957, 132, № 5, 442—450 (нем.) 

На основании изучения распределения элементов 
некоторых общих числовых множеств доказывается, 
что для количества 4 (5) всех совершенных чисел <х 
верна оценка 

4-2 (= и 
ос 100 х / 
` Н. В. Гордеев 
‘6833. О проблеме Шинцеля. Шао Пинь-цзун 
С 28 Эсвшзе] во — ПАРНЫХ. Нин), ИА, Шусюэ 


№9 

В статье рассматриваются многократно совершенные 
. 

и) 

№ 4, 703—710 (кит.; 


цзинь-чжань, 1956, 2, 
англ.) 
В статье Шинцеля (РЖМат, 1955, 1958) была по- 
’ставлена проблема о распределении значений функ- 
ции *(п), выражающей число делителей числа п. Эта 
проблема была решена Шинцелем в 1954 г. (РЖМат, 
1957, 58). Методом Бруна дается новое решение 
проблемы: 

Теорема 1. Для любого натурального # и лю- 
° бой последовательности натуральных чисел 4%, 81,.. 
..., бк 1 Существует натуральное число п такое, что 


рез. 


8, <т(п-ру) < 06, (*==0, 1,`..., &—1), 


‘где су = су (А) — положительное постоянное. 

Теорема 2. Для любого натурального ^ и любой 
последовательности действительных положительных 
чисел Во, В1, ..., Вк_1 существует такое натураль- 
ное число, что 


т (пу) ре 
СВ, Зи 1) ВО. А), 


где с: = с; (К) и с> = со (К) — положительные константы. 

В. А. Голубев 

6834. Аналог тождества Якоби. Гаррис (Ап апа- 

105 оЁ ап 1Чепйбу о! Тасоы. Наггиз У. С.), Во]. 
Мас., 1955, 28, 17 (англ.) 

Вычитанием тождества Якоби из тождества Эйлера 
автор получает тождество 


1 бо ма) = Хоа, 


я#—1 


где °(т) означает бумму делителей т. Тождество 
эквивалентно утверждению, что 


в (2) = 20 (К) - з% (®), 


где последний член означает сумму нечетных дели- 

телей К. ‘О. Н. Гебшег 
Перевод из Майв. Веуз, 1956, 17, № 1, 14. 

6835. — Степенные числа и числа Бернулли. Тушар 
(МошЪЬтез ехропепе!з её пошЬгез 4е ВегпошИ. 
Тоисвага Тасчиез), Сапа4. 7. Ма., 1956, 
8 № 3, 305—320 (франц.) 


6836 


Доказываются некоторые свойства чисел ау, а1,. 


... @,,..., определенных с помощью образующей 
функции 
р [ее] ст 
#8 --1 ®) —. ь 
С — я ав п! * (1) 


0 


При этом используется так называемое символиче- 
ское исчисление Блиссара. Например, из (1) непо- 
средственно получается а». = (а 1)“. Пусть #1, (=) 
означает полином р 


й 


р, (2) = У (—1 (")2е—0... ау 


=0 


Автор устанавливает, что такие полиномы символи- 
чески ортогональны по отношению к числам а» 


О тм, 


т! т= п. 


Йт (а) №» (а) = 
Автор `распространяет полученные для чисел а» ре- 


зультаты на полиномы $» (х), определенные с по- 
мощью образующей функции 


Е [е®) 
в Уфа (®) 


—0 


ст 
! 


п 


В связи с числами Бернулли рассматриваются поли- 
номы О, (5), символически ортогональные по отноше- 
нию к этим числам 


(0 Ета. 


9» (5) О» (5) = Ро ПОЕТ, 


Доказывается, что эти полиномы (при подходящих 
константах К„) удовлетворяют рекуррентной формуле 


4 


Она (2) = (2= 1) 0, (2) + де 1 (2), 
Чо (2) =1, О—1 (2) =0, 


и что указанные полиномы обладают свойством орто- 
гональности 


ый т м От (=) О (2) 


2 $112 пё 


0, тэ ПТ, 
с РА ПО 


Н. Обрешков 
6836. О многостепенных уравнениях третьего по- 
рядка. Сингх (Оп ши Иртгаде едчайопз оЁ{ Ме 
фт огдег. З1пов Васвита )}), ФУ. 5. Вез. 
Вапагаз Нш4диа Ощу., 1953, 3, 1—4 (англ.) 
Если а1, ао, аа ив, 65, 6, — два решения уравие- 
НИЯ 2? -|- 2? -- аа == п, тогда 


З ) 
У {е-а7- (@— в)! = У, (ее —в)7), 
$=1 +—=1 
==, 20. 
Эти равенства, очевидно, дают класс решений си- 
стемы 
у. 27 — м. У (=1 2, 3), но совершенно не ясно, 
$19 5—1 $ арене 
что все решения таким образом будут получены, как 


это утверждает автор. . Г. №Муев 
Перевод из Ма. Веуз, 1954, 15, № 5, 400. 


мы 


6837 Алгебра 


6837. О финитной разрешимости сравнений. Тур- 
чанинов А. С., Уч. зап. Грозненск. гос. пед. 
ин-та, 1956, № 7, 39—53 } 

Вводится понятие так называемой периодичности 
по модулю с целью установления «финитной разре- 
шимости сравнений». Однако в результате сам автор 
приходит к следующей проблеме: «Установить крите- 
рии финитной разрешимости, не зависимые от понятия 
‘периодичности по модулю». А. Ф. Лаврик 
$838. Решение в целых числах особого уравнения 

с неопределенным числом переменных. Саль- 

мери (В150112100е ш пашег! ицег: 41 ипа раги- 

со]аге еЧиа21опе гаЙа соп пашего 14еегиита(о 

41 уамаШ. За\тег;: Апбёоп10), Решоч4. 

таб., 1956, 34, №4, 234—239 (итал.) 

Даны решения в целых числах уравнения 


10—15, — 1 07—21 1. и — 1055 -- 51 Зы 
107—121 + 10", ... 10 о 


о оп) 


1 << 9, 1 <+„<9 и показано, что значениями п 
могут быть п = 6, 13А, 22%, 28К, 58. 
Примечание референта. Нетрудно видеть, 
что решениями уравнения служат цифры периода 
е циклической перестановкой цифр некоторых дробей 
вида т.р при р простом. В. А. Голубев 
6839. Арифметический метод решения тригономет- 
рических уравнений. Крайникова Д. Е., Уч. 
зап. Грозненск. гос. пед. ин-та, 1956, №7, 94—97 
Пусть } (2) и р (х) — непрерывные периодические 
функции с не соизмеримыми между собой периодами. 
Рассматривается уравнение 


Е (2) = 71 (2) - 15 (1) =0. 


Существо метода заключается в том, что уравнение 
Е (х) =0 заменяется неравенством |К(х)| <=, где 
= > 0 — сколь угодно малое число, а это последнее ре- 
шается применением известной из теории диофантовых 
приближений теоремы Чебышева. А. Ф. Лаврик 
6840. — Некоторые замечания к арифметическим после- 

довательностям высшего порядка в евязи © треуголь- 


1957 г. 


ником Паскаля. Х юртен (Епиое Вететкипсец 
хи Чеп агИвтейзсВеп Ко]оеп Ьбрегег От@апипя па 
7лзаттепваюо ши Чет Разса|зспепю Огаеск. 
Н огёеп К.-Н.), Мам. 0 пабг\$$. Ощегг., 
1956, 9, № 7, 319—320 (нем.) у 
Дается обобщение треугольника Паскаля, которое 
используется для получения формулы общего члена 
арифметической последовательности высшего порядка. ` 
Выводится формула для суммирования квадратов 
последовательных натуральных чисел, отличная от 
общеизвестной. Н. В. Гордеев 
6841.  Пропорциональное предетавительство. Гео- 
метрическое изображение. Дузи (Га гарргезетапга 
ргорог21опа]е. па  гарргезетат1опе  веошейтчса. 
Риз: Тегеза), Рего4. шаё., 1956, 34, № 4, 
220—227 (итал.) 
Изложена арифметическая теория избирательного_ 
закона Италии от 2 сентября 1919 г. и дана его геоме- 
трическая  интерпрегация. В. А. Голубев 
6842 К. Элементарные доказательства теорем о про- 
стых числах. Шпехт (Е]етегбаге Веже!зе 4ег 
Ргии2аЪ13842е. Зресвё \М.), Веги. УЕВ Рёев. 
Уег]. \!15з., 1956, 78 $. (нем.) | 
Введение. Роль элементарных доказательств закона. 
простых чисел и закона простых чисел в прогрессиях. 
Литература. 1. Закон простых чисел. Определение. | 
Функция Мёбиуса и ее свойства. Тождества и нера- | 
венства А. Сельберга. Доказательство закона простых” 
чисел по А. Сельбергу. 2. Закон простых чисел в ариф- | 
метической прогрессии. Характеры. Их свойства. | 
Ряды Дирихле в единичной точке Г. (1, у). Соотношение 
} 
ь 


А. Сельберга для арифметических прогрессий. Дока- 
зательство закона простых чисел в прогрессиях. 
Ю. В. Линник 
6843 К. Решение уравнений в целых числах. Гель- 
фонд А. 0О., Изд. 2-е, стереотипн. М., Гостех- 
издат, 1956, 63 стр., 95 коп. 

В небольшой по объему. книге изложены некоторые 
основные результаты, полученные в теории целочислен- 
ных решений уравнений. Написанная в широко до- 
ступной форме, эта книга может быть с успехом исполь- 
зована для расширения математического кругозора 
учащихся старших классов средней школы и студен- 
тов педвузов. А. Ф. Лаврик 


АЛГЕБРА 


6844. — Алгебраические законы и современная алгебра. 
Клэр (Те 1а\5 оЁ а]оебга ап шо4егп а]серга. 
С|азг Н. 5.), ЗсВоо|. 5с1. Мав., 1953, 53, № 4, 
29—33 (англ.) 


МНОГОЧЛЕНЫ И ЛИНЕЙНАЯ АЛГЕБРА 


6845. Геометрический смысл ^ дискриминанта алге- 
браического уравнения И-Йй степени © реальными 
коэффициентами. Ларионов Б. А., Тр. Ин-та 
матем. и механ. АН УзССР, 1956, вып. 18, 115—122 
Элементарное исследование корней уравнений 3-й 

и 4-й степени с действительными коэффициентами. 

Б. М. Уразбаев 

6846. Метод многоугольников и метод частичных 
систем. Вычисление определителей и характеристи- 
ческих многочленов матриц. Гуарне (Мётоде 
4ез ро!узопез. Мево4е 4ез зузёёшез рагИе]$. Са]си] 


4ез Ч64египапёз её Чез ройупдшез сагасёбт1$Иаиез’ 

4ез тайтсез. Соцпагоб Вептпб), Т. тесв. Сегите 

паб. геср. зс1епё., 1956, № 34, 81—89 (франц.) 
`6847. —О строго ненулевых решениях системы линей- 
ных уравнений. Черников С. Н., Успехи 

матем. наук, 1956, 11, № 2, 223—228 

Система, полученная из данной системы однородных 
линеиных уравнений вычеркиванием членов, содер- 
жащих некоторые неизвестные, называется простой 
компонентой данной системы, если ее ранг на единицу 
меньше числа неизвестных и ее матрица не содержит 
столбца, состоящего из нулей. 

Основной. результат: Если система однородных ли- 
неиных уравнений с п неизвестными ранга г < п (г>> 0) 
имеет строго ненулевосе решение с некоторым распре-. 
делением п знаков его координат, то каждый ненуле- 
вой столбец ее матрицы входит в матрину по крайней 
мере одной простой компоненты, имеющей строго не- | 
нулевое решение с согласованным с т распределением 
знаков его координат. 


№9 


Если данная система обладает простыми компонен- 
тами, имеющими строго ненулевые решения, распре- 
деления знаков координат которых согласованы 
< распределением п знаков у п вещественных чисел 
21, 25, ..., Жи, и из столбцов матриц этих компонент 
можно составить матрицу ранга г, то данная система 
‘обладает строго ‘ненулевым решением, имеющим рас- 
пределение х знаков его координат. Г. Ш. Рубинштейн 
6848. Положительные и отрицательные решения си- 

стем линейных неравенств. Черников С. Н., 

Матем. сб., 1956, 38, № 4, 479—508 

Полные доказательства анонсированных ранее тео- 
рем (РЖМат, 1956, 6382). Имеются и новые резуль- 
таты, в основном касающиеся условий, при которых 
некоторые выделенные компоненты у всех решений 
заданной системы линейных неравенств (в частности, 
уравнений) неположительны (неотрицательны). 

Г. Ш. Рубинштейн 

$849. Векторные или линейные пространства. М а г- 
донелль ([е$ езрасез уесботе!з ом Пибайгез. 
Маз4опе]]е А.), Ви]. Аззос. 1тотз 19918, 
Есо]е аррИс. агйП. её обще, 1956, 34, № 4, 9—22 
(франц.) 

Начало см. РЖМат, 1957, 3779. 

Определяются и изучаются скалярное произведение 
и связанные с ним понятия: длина вектора, угол между 

экторами, ортонормированный базис и т. д. 

6850. Несколько элементарных свойств плохо обус- 
ловленных матриц и линейных уравнений. Мен- 
дельсон (Зоше е]етепшбагу ргорегИез оЁ Ш соп- 
Ч1Йопеф шайл1сез ап Ппеаг ефиаИо0з. Меп4е |- 
зови М. 5.), Ашег. Ма. МопёЩу, 1956, 63, № 5, 
285—295 (англ.) 

Доказано, что для любого п>2 и любых положи- 
тельных чисел = и К существуют такие невырожден- 
ные п Х п-матрицы 1 и Х, что элементы матрицы ХА 
отличаются от соответствующих элементов единичной 
матрицы меньше чем на ес, в то время как абсолют- 
ные величины всех элементов матрицы АХ больше К. 
Ввиду этого необходимо различать левые и правые 
приближенно обратные матрицы. При приближенном 
решении системы линейных уравнений, записанной 
в виде Аи—=В, рекомендуется употребление левой 
приближенно обратной матрицы, а при решении 
системы, записанной в виде 2.4 = В, — правой прибли- 
женно обратной матрицы. 

Примечание референта. — Односторонние 
приближенно обратные матрицы могут сильно отли- 
чаться от обратной матрицы .-!. Например, если 

1 [а =[а\ 


Саи ] 
А = | т ‚ то матрица ( 0 


) являющаяся пра- 
[#3 
вой приближенно обратной матрицей, при малом а 


значительно отличается от обратной матрицы 
4—1 = 5] В В. Н. Фаддеева 
а 


6851. Теорема сравнения для собственных значений 
нормальных матриц. Фань Цюй (А сотраг15оп 
{Веогеш {ог е1сепуашез оЁ погта|! шай“сез. Кап 
Ку), РасИ. Т. Мав., 1955, 5, Зарр!. № 2, 911—913 
{англ.) 

Пусть М и ИМ нормальные пХ п-матрицы, 
1 2^.>... — собственные значения матрипы (М — №) * 
(М —М№) и =>0— такое число, что =?2 А, где 
ОСгСс п. Оказывается, что если в замкнутом круге 
|2 —2)| <р содержится р собственных значении мат- 
рицы М, то в концентрическом круге | —2| < р += 
содержится по меньшей мере р—г собственных зна- 
чений матрицы №. _ А. Ф. Голубчиков 
6852. Об одном признаке обращения кубического 

детерминанта в нуль. Соколов Н. П., Тр. Киевск. 

гидромелиор. ин-та, 1956. вып. 5, 185—189 


Многочлены и линейная алгебра 


6855 


Понятие определителя обобщается на кубические 
матрицы. Доказывается, что. определитель кубической 
матрицы равен нулю, если матрица обладает достаточно 
большой подматрицей, состоящей только из нулей. 
6853. Заметка об идемпотентных матрицах. Ма- 

ратхе (А пое оп {иаз1-1Четарофепь шай“сез. М а- 

габве С. В.), Ащег. Мат. Мош у, 1956, 63, 

№ 9, 632—635 (англ.) 

Доказываются некоторые свойства 
тентных (РЖМат, 1956, 1982) матриц. 

Ф. Р. Гантмахер 
6854. О характеристическом уравнении матрицы. 

Диаш - Агуду (Ош Ше сВагасбег13Ис ефцайоп 

ог а шах. О1аз Аро4о Во|14ао Еег- 

пао9о), Ому. [550а. Веу1ва Рас. ©. А. (С. 

Ма6., 1954, (2)3, 817—136 (порт.; рез. англ.) 

Исходной точкой исследований автора является ал- 
горифм вычисления характеристического многочлена 
Ф(^) произвольной матрицы 4, предложенный автором 
и Феттисом (Ее! Из Н. Е., Опагб. Арр|1. Ма{в., 1950, 
8, 206—212), но опубликованный ранее Сурио (З0%- 
г1ап 7. М., С. г. Аса4. зс1., Рагиз, 1948, 227, 1010—1011), 
Фаддеевым и Соминским (Сборник задач по высшей 
алгебре, М.—Л., Гостехиздат, 1949) и Фреймом 
(Егаше, ВиЦ. Атег. Ма!. $0с., 1949,55, 1045). Автор 
предлагает заменить этот алгорифм теоретически 


квазиидемио- 


равносильным алгорифмом, основанным на том, 
что Ф (№) =" — $1... + (—1)75и, где 
Кзк — АЕ, Ах == 5«А— $51.42 - ... -- (—1) А+, 
Ао —= А. 


Если п=2А 1, то нужно вычислить лишь й — 1 
матриц 4 и й 1 матриц, эквивалентных диагональ- 
ным. Кроме того, матрицы 4 можно использовать и 
для вычисления корней многочлена $. 

Если \; — простой корень многочлена ф, то каждый 
столбец матрицы 


А" — А... Е (—1) "ТА, А, 


является, как известно, собственным вектором 
матрицы А, принадлежащим собственному значению *.. 
Автор рассматривает вырожденные случаи, когда *; 
является кратным корнем многочлена ф, и некоторый 
алгорифм вычисления выражения [9 —Фд— ыы 
--... + (=1)”Ор|, причем вырожденный случаи 
10| =0 из рассмотрения не исключается. В заключе- 
ние работы (являющейся докторской диссертацией) 
приведены некоторые характеристики эрмитовых 
и косоэрмитовых матриц. С. Е. Еогзуе 
6855 К. О нормах векторов и матриц. Х ауехол- 

дер (Оп погтз оЁ уесбогз ап шай“\сез. Ночзе- 

Во | дег А. 5. Оак В!9°е Маб. ГаЪ. Оак В19ее, 

Тепп., Вер. ОВМГ 1756, 1954, 18 рр.) (англ.) 

Напомнив (следуя Хаусхолдеру (РЖМат, 1955, 
5338 К) и Фаддеевой (Вычислительные методы линей- 
ной алгебры, М.—Л., 1950)) определение и основные 
Свойства норм конечномерных векторов и матриц 
конечного порядка, и называя матричную норму 
НА || = мах, 5 || 4% ||/|=|| «подчиненной» векторной 
норме ||2 ||, автор обобщает известные в численном 
анализе р-ые степенные нормы (р =1 или <), вводя 
положительные веса. 

Пусть 1; > 0 — некоторые веса и пусть #==($;), 
А= (э,;) |А|=(|]2у|). Оказывается, что векторной 
норме 12 [и= УИ подчинена матричная норма 
„= махду" Ув; |. Веса 1» для которых 
норма |||, принимает наименьшее значение, являются 


компонентами собственного вектора-столбца, принад- 
ь х 
лежащего (единственному) наибольшему характеристи- 


ческому корню матрицы [АТ]. Другой новой вектор- 


И 


6856 


ной нормой (соответствующей случаю р = ©) является 
норма || И — шах; | |$;|. Этой норме подчинена 


р ыы А т | 
матричиая норма |4]. = тахд; яя 


отмечает (без доказательства), что для любой поло- 
жительно определенной матрицы норма ||А|с = 


. Автор 


— тах А. где ^; — корни многочлена Пат -АС|, 

подчинена норме ||х ||с = (#Т ат)". С. Е. Когзуе 
Перевод из Ма. Веуз, 1955, 16, №3, 240: 

6856 К. Элементы математики. УГ. Часть Т. Основ- 
ные понятия анализа. Книга П. Алгебра. Часть П. 
Линейная алгебра. Бурбаки (Е16теп{з 4е та 6- 
майчие. УТ. 1° рагб. [лез зтасвитез Гопдатеша]ез 
Че Гапа[узе. Тлуге Ш. Арюёхге. Свариге. Ш. А]вёЪте 
Нибате. 2е 64. теу. соб ааот. ВочгьаКкЕ №. 
Асииа!. сле. её тазу. № 1236 (1032). Рамз, 
Негшапи & Се, 1955, 159 р.) (франц.) 


ГРУППЫ 


6857. Перестановки, диссонирующие © двумя дан- 
ными перестановками. Тушар (РегищаИоп$ 415- 
сог4айё \ В о отуеп регтлба 01$. ТоисватА ..), 
ЭЗег1рба Мабй., 1953, 19, 109—119 (англ.) 
Сокращенное изложение одного мемуара автора, 

содержащего опубликованные автором 20 лет назад 

(С. г. Аса4. 5с1., Раз, 1934, 198, 631—633) результаты, 

послужившие исходной точкой для серии исследований 

многих авторов — от Эрдёша и Капланского (Ета 6$ Р., 

Кар|апзку Г.; Ашег. УТ. Маб., 1946, 68, 230—236) 

до Ямомото (Сугаку, 1949, 2, 159—162; Гарап Л. Ма®., 

1952, 21, 113—119). Для любых перестановок А и В 

элементов 1, 2,..., п ищется число всех перестано- 

вок С, для которых с-а, с-2Ь, где а, 6, с обозна- 
чают элементы перестановок А, В, С соответственно, 
стоящие на одних и тех же местах. Точное решение 
этой задачи, используюшее порождающие функции, 
выводится из следующей леммы: число способов 
выбора А элементов из расположенных циклически 
элементов 1, 2, 3...,п, при которых никакие два из 
выбранных элементов не стоят рядом, равно 
ис АА). Доказательство, содержащееся в рефе- 
рируемой статье, принадлежит Капланскому (ВуП. 

Атег. Ма. 5ос., 1943, 49, 784—785), но маловероятно, 

что в 1934 г. автор также не имел достаточно про- 


стого доказательства этого предложения. Для слу- 
чая, когда подстановка 5, переводящая переста- 
новку „1 в перестановку В, задается формулой 


х—>1--ж(то4 п), полное решение дано Шёбе (ЗсвбЪе, 
Ма!®. 2., 1943, 48, 781—784). Случаи, когда подста- 
новка © задается формулой х—>1 —х (шо4п) или 
является произведением двух циклических подстано- 
вок, изучаются новым методом, приводящим к более 
простому выражению, чем известное. Порождаю- 


щая функция изучается и в общем случае. А. За4е 
Перевод из Ма. Веуз, 1954, 15, №5, 387. 

6858. Алгебра подетановок. Терстон (ТЬе а|- 
оефта о! регпицайот$. ТВ игзбоп Н. А.), 521. 
Ме\мз, 1955, №38, 90—100 (аитл.) 

Излагаются элементарные свойства умножения под- 
остановок. 

6859. 0б аксиоматическом определении группы. 


У иттекер (Оп се рози|ае$ 4ейшше а отопр. 
\ втббакеьв Л. У.) Аше. Мам’ Моп Му, 1955, 
62, № 9, 636—640 (англ.) 

Приводится аксиоматическое определение группы 
в терминах операции вычитания «— » (используется 
аддитивная запись), близкое к определению, предпи- 
санному Ферстенбергером (РЖМат, 1957, 151). Отме- 


Ллгебра 


1957 г- 


чается, что если в множестве С с однозначной бинар- 
ной операцией «—» определено некоторое соотношение 
конгруэнтности, то классы конгруэнтных элементов 


тогда и только тогда образуют группу, операция | 
вычитания в которой индуцируется заданной опера- 


цией в множестве (, когда соотношение о — #=ж— у 
равносильно существованию в С такого элемента 2, 
ЧТО О=ЕЯХ-- 2 И Е=У— 2. к. Г. Шультейфер 
6860. О соотношениях - порядка в симметрической 
группе. Стоякович (50г ипе гейаНоп 4’огаге 
дапз ]е сгоире зушёдие. Зо] аКоу1с МугКо), 
Ри 5 1пзё. ша. Асад. зегЬе зс1., 1956, 10, 
71—78 (франц.) _ 
В симметрической группе степени п рассматривается 
лексикографическое упорядочение, в котором а > 6, 


где 
Е аедаляй ) Е. ПО ) 
Е: Е. ы? 5 
и, 10, ...) (т п, ]э, я 


тогда и только тогда, когда 


2 . Ус 
И 

В. К. Туркин 

6861. О литтлвудовой алгебре 5-функций. И бра- 
гим (Оп О. Е., ГА е\жоо4’$ а1еЪта о! 5-Еипсйоп. 
1 Ьгав1м Е. М.), Ргос. Ашег. МаёВ. 5ос., 1956, 
7, №2, 199—202 (англ.) 
Доказано, что главные части произведений членов 

В разложении ({)41, №5, ..., ^;} 6 (Ш %ь, ..., И} 
(ео, +. 1} © {81 9, ...› г„}) участвуют в качестве 
членов в разложении (м1 шщ, № |, ..., ^, -Н 
в.) © {ч1, %, ..., ж}, если только для всех классов 


Хо — О здесь 2 р \, — характеры симметри- 
ческой группы степени п, отвечающие разбиениям 
(№), (2), (\) числа пл (РЖМат, 1955, 2115; 1956, 216). 

Г. Б. Гуревич 

6862. —О модулярных представлениях симметрических 
групп. Мидзутани (ЖЖ =УЗЬ- г Е 
->\` < о ЖАН), В, Сугаку, 1954, 6, № 3, 171-- 
181 (японск.) 

Обзорная статья. 

6863. Упрощения в нахождении симметрично-адан- 
тированных собственных функций. Мелвин (51тр- 
ППсайоп ш Водше зуттетуадаре есепатейоп$. 
Ме! у1т М. А.), ` Веуз Мод. Руз., 1956, 28, № 1, 
18—44 (англ.) 

В первой части работы излагаются результаты 
Вигнера (\У1опег, Сгарреп®еоте ип4 ге Апмепавия 
ау! Фе Опащепшесватк 4ег Ацютзректеп, 1934) 
о разложении функции, принадлежащей инвариант- 
ному относительно группы преобразований С линей- 
ному пространству А, по базису этого пространства, 
полученному путем объединения базисов инвариантных 
подпространств пространства В, в которых реализуются 
все неприводимые представления группы С (эти базис- 
ные функции автор называет симметрично адаптиро- 
ванными). Для конечной циклической группы, групи 
диэдра, тетраэдра, куба и некоторых других конечных 
подгрупп группы вращений приведены таблицы пред- 
ставлений и связанных с ними величин. 

Во второй части работы рассмотрены приложения 
этих результатов к решению дифференциальных урав- 
нении, инвариантных относительно группы преобра- 
зовании (случаи молекулярной симметрии). 

С. Д. Берман 

6864. —О некотором доетаточном условии существо- 

вания инвариантной метрики в однородном про- 

странстве. Гёц (ОЪег еше Ьшгесвепае Вейтеиие 

Гог 41° Ех154еп2 етег тшуатапел Менак ш Вошо. 

сепеп Ваишеп. СоеЁ2 А.), Вий. Асад. рооп- 


1 


| 


№9 . 


$1., 1955, С1. 3, 3, № 9, 467—469 (нем.); Бюл. Поль- 

ской АН, 1955, Олд. 3, 3, № 9, 463—465 

Доказано, что если топологическая группа С удовле- 
творяет первой аксиоме счетности и обладает двусто- 
ронне инвариантной метрикой, то для любого ее зам- 
кнутого нормального делителя Н однородное простран- 
ство С/Н обладает инвариантной метрикой. 

М. И. Граев 
6865. О формальных абелевых унипотентных груп- 
пах Ли. Дьёдонне (З1г ]ез отопрез {огте]$ аЪ6- 

Пепз ип! роещз. Ю1]епдоппё Теап), Вепа. 

Сгсо]о шаё. Ра]егто, 1956, 5, № 2, 170—180 (франц.) 

Пусть &=С(х, у) (2 = (21, +, 2), = (1, ..., а), 
У= (у1, ..., У»)) групповой закон формальной группы 
Ли С. Группа С называется унипотентной группой 
показателя г, если все компоненты вектора (2) (х), 
определенного соотношениями $()(х) =, $0 (1) = 
== (х, $1 ()) (1 “Е < г), являются тождественными 
нулями. 

Используя задание формальных абелевых групп Ли 
над полями характеристики р > 0с помощью матриц 
{РЖМат, 1956, 4366) и предполагая эти поля совершен- 
ными, автор находит необходимые и достаточные 
условия, которым должны удовлетворять эти матрицы, 
для того чтобы определяемые ими группы были уни- 
потентными показателя ри (К =—1,2,...). В частном 
случае простого поля характеристики р эти условия 
сводятся к тому, что К-я степень определяющей мат- 
рицы должна обращаться в нуль. 

Более подробно рассматриваются формальные уни- 
потентные абелевы группы Ли показателя р?. 

В. М. Глушков 
6866. —0Об одной теореме Лазара. Дьёдонн® (0п 

а Шеогет оЁГ Гагаг4. ОЮ1еч4оппб ФУеап), 

Ашег. 7. Мав., 1956, 78, № 3, 675—676 (англ.) 

В предложенном автором (РЖМат, 1956, 4364) 
новом доказательстве известного результата Лазара 
о коммутативности одномерных формальных групп Ли 
над полями оставался неразобранным один из возмож- 
ных случаев. Реферируемая заметка восполняет этот 
пробел. В. М. Глушков 
$6867. Потенциальная обратимость элементов в полу- 

группах. Ляпин Е. С., Успехи матем. наук, 1956, 

11, № 1, 250—251 
$5868. О вложении конечной коммутативной полу- 

группы идемпотентов в полугруппу © единетвенным 

разложением. У ивер (Оп №е пиЪе44те оЁа йпце 
сошшшайуе зет1отопр о{Ё 14етройеп4 т а ипче!у 

{асбогае зепуотоир. \Уеауег М1!1о У.), Ргос. 

Маб. Асаа. 5с1. ОЗА, 1956, 42, № 10, 772—775 (англ.) 

Рассматривается некоторый класс конечных комму- 
тативных полугрупп, в которых имеет место теорема 
о единственности разложения в произведение неразло- 
жимых множителей, и доказывается, что любая конеч- 
ная полуструктура (коммутативная полугруппа идемпо- 
тентов) может быть погружена в полугруппу этого 
класса. Л. М. Глускин 
6869. —Делимость в группоидах. 1, П. Сагастуме- 

Берра (01151 Ш9а4 еп огиро!4ез, Ту П. Бава- 

ори ие В 6тта и А 1БегЕо Е.), Роз Гас. 

слепс. Нз1сотав. Ошу. пас. Еуа Регоп, 1954, № 205, 

р. '67—122 '(исп.) я 

Группоидами автор называет коммутативные полу- 
группы с единицей 1. Делимостью (2) в группоиде @ 
называется такое транзитивное бинарное отношение 
а[6, что а/аф для любых а,6 ЕС. Особую роль играют две. 
делимости — абсолютная (4), для которой а|6 (2) 
тогда и только тогда, когда а = 6с, и тривиальная (Т), 
для которой а|6(Т) при любых а,6ЕС. Идеалом 
группоида С относительно делимости (2) или (Р)- 
идеалом называется такое подмножество / С.С, что 
из а6! иа|6(Р) следует, что БЕГ. В частности, 


Поля, кольца и структуры 


6873 


множество всех (Р)-кратных элемента а образует 
главный идеал. Всякий идеал является теоретико- 
множественным объединением главных идеалов. Ука- 
зывается способ построения делимостей, исходя из 
операций над идеалами. Множество всех делимостей 
группоида С образует полную структуру, в которой 
нулем является тривиальная делимость и единицей — 
абсолютная делимость и которая тесно связана со 
структурой идеалов. Более подробно изучаются 
идеалы, являющиеся пересечением главных идеалов. 

Элементы а ифБ называются ассоциированными 
(а—6) относительно Ш, если а|6 (р) и В а(р). 
Отношение ассоциированности является отноше- 
нием эквивалентности. Рассматривается  груп- 
поид классов ассоциированных относительно (О) 
элементов. Этот группоид является галоидом, 
т. е. каждый его класс ассоциированных элементов 
состоит лишь из одного элемента. Вообще говоря, 
различным делимостям может соответствовать одно 
и то же разбиение на классы ассоциированных эле- 
ментов; такие делимости называются изомерными. 

Делимость (2) называется мультипликативной, если 
из а|6 (2) следует, что ас |6с (2). Делимость (ОЭ) на- 
зывается квазимультипликативной, если иза —6 (0) и 
с — а (О) следует, что ас — Ба (2). Мультипликативная 
делимость квазимультипликативна; обратное неверно. 
Делимость, изомерная  квазимультипликативной, 
также квазимультипликативна. В качестве иллюстра- 
ции из общих результатов работы выведены извест- 


ные свойства абсолютной делимости натуральных 
чисел. 5 Ю. И. Соркин 
6870 Д. — Обобщенные когомотопичеекие группы. П и- 


терсон (СепегаП 2е4 совошофору эточрз. Рефет- 
зов `Вгапк 10 Рац! — 006. 9153 Расе 
бюп Чшх., 1955), 0153егё. АБзтз, 1955, 15, № 11, 


2231 (англ.) 


ПОЛЯ, КОЛЬЦА И СТРУКТУРЫ 


6871. Рациональные функции над конечным полем. 
Ривуар (Копс@оп$ гтайоппеПез зиг ип согрз Йти. 
В1уо1ге Рац!) Апп. 113. Еощмег, 1955— 

1956 (1956), 6, 121—124 (франц.) 

Доказано, что подполе поля К (2) рациональных 
функций над простым конечным полем К из 4 элемен- 
тов, состояшее из всех элементов, остающихся на 
месте при любом К-автоморфизме поля К (2), поро- 


(29° — 2)941 
-—. Аналогичные резуль- 
(2 а. м) 1 
таты получены и для некоторых подгрупп группы 
всех К-автоморфизмов. ‚С. Д. Берман 
6872. О чисто комплексных полях 4-й степени © не- 
болышими дискриминантами. Год } ин (Оп (иаПу 
сошр!ех Фаагие Йе!45 \ИВ зшаП а1зстиитати$. 
Соачм!т Н. 7.), Ргос. СашЬм4е РЬ1оз. $0с., 
1957, 53, № 1, 1—4 (англ.) х 
Приведена таблица алгебраических числовых полеи 
4-й степени сигнатуры 2 (над рациональным полем), 
не содержащих квадратичных подполеи, и с дискри- 
минантами, не превосходящими 1424. Таблица состав- 
лена на основе геометрического метода Делоне и Фад- 
деева (Делоне Б. Н., Фаддеев Д. К.), Тр. Матем. ин-та 
им. Стеклова, 1940, 11). Б. М. Уразбаев 
6873. 06 единицах алгебраических полеи третьего 
и четвертого порядка. Биллевич К. К., Матем. 
сб., 1956, 40, № 1, 123—156 
Пусть К„— п-мерное комплексное пространство, 
в котором определена повторяющаяся умножением 
п-мерная решетка («) с базисными точками о1, ©, ... 
«„ (предполагается, что первые г координат базис- 


ждается элементом 


...у 


= 


6874 


дых точек вещественны, а остальные п — г = 21 коор- 
нинат — попарно комплексно сопряженны). В п-мер- 
ном сигнатурном пространстве А»,:, соответствую- 
щем К», выделяется область’ (1)®), состоящая из 
точек, все параметры которых, кроме А-го, не больше 1. 

Строится некоторая начинающаяся с точки 1 после- 
довательность {1}%) точек области (1), не содержа- 
щая симметричных точек и распопоженная в порядке 
возрастания К-х параметров, и доказывается, что 
если г--:=2, то первая отличная от 1 единица 
в последовательности {1}() является основной едини- 
цей решетки [«] пространства В», соответствующей 
решетке (») пространства К». 

Если г-Е=3, то первая после точки 1 единица 
последовательности {1}(®) является первой основной 
единицей решетки [«]. В качестве второй основной 
единицы можно взять следующую в последователь- 
ности {1} единицу, у которой один из параметров 
(не К-й) больше соответствующего параметра первой 
основной единицы. 

Аналогичные результаты получены и для случая 
г-|+=4. В конце работы приведены таблицы основных 
единиц чисто вещественных кубических полей, дискри- 
минанты которых не превосходят 1296, таблицы основ- 
ных единиц чисто вещественных полей 4-го порядка, 
дискриминанты которых не превосходят 7168, и таб- 
лицы основных единиц полей 4-го порядка сигнатуры 
1=1 с дискриминантами, не превосходящими по абсо- 
лютной величине 848. Б. М. Уразбаев 
6874. —О полях © расширенными группами многогран- 

ников. Волнина Н. В., Докл. АН СССР, 1955, 

105, № 5, 889—892 

Даются необходимые и достаточные условия погру- 
жаемости нормального над некоторым полем А. (со- 


держащего \5) поля К с группой Галуа, изоморфной 
грунпе икосаэдра, в поле, группа Галуа которого 
изоморфна расширенной группе икосаэдра. Условия 
формулируются в терминах поля пятой степени, поро- 
ждающего поле К. Доказательства лишь вкратце 
намечены. Аналогичные результаты формулируются 
для групп тетраэдра и октаэдра. Формулировки теорем, 
относящиеся к группе октаэдра, не совсем точны. 
Д. К. Фаддеев 
6875. О строении мультипликативных групп дис- 
кретно нормированного совершенного поля. Гуань 
Цзи-вэнь СИНЕЕ ан. 
82), НУАЕЫ, Цзыжань кэсюэ сюэбао, Асба 
31. пабаг., 1956, № 2, 123—151 (кит.; рез. англ.) 
Результаты Хассе (Наззе Н., Ха еп Теоме, ВегИп, 
1949) о строении мультипликативных групи дискретно 
нормированного совершенного поля с конечным полем 
классов вычетов обобщаются на случай, когда поле 
классов вычетов нормы бесконечно. Б. М. Уразбаев 
6876. О числе неприводимых уравнений степени ий 
в СГ(р) и о разложимости многочленов деления 
круга в СА(р). Ворен-ван- Вен (Оуег Ве 
аапца] |ттедис\Ъее уегоеЙкшоеп уап 4е огада п 
ш СЁЕ(р) еп 4е оппЪаагре 4 уап 4е сигке!4ейпо- 
зро]употеп т СР(р). Уоогеп-уап Уееп 7. 
уат Че, Эииоп Эёеут, 1956, 31, №2, 80—82 (гол.) 
Доказана известная формула для числа неприво- 
димых над полем СР (р) уравнений степени п. Кроме 
того, доказано, что в поле СК (р) многочлен деления 
круга Ф», № 2 0 (то4 р), распадается наф (*)/п множи- 
телеи степени п, где п — наименьший показатель, для 
которого р”==1 (то4 й). В частности, в поле СР (р) 
многочлен Ф,_ распадается на линейные, а много- 
член Фр.; — на квадратные множители. 
А. Г. Школьник 
6877. —0б идеалах относительно-квадратичных полей. 
Грамм С. Л., Тр. Ростовск.-н/Д. инж.-строит. 
ин-та, 1956, вып. 5, 223—228 


А лгебра 


1957 г. 


Пусть К — поле второй степени над полем й. Элемен- 
тарно доказывается, что если число классов поля № 
равно единице, то всякий идеал 9 поля К обладает 


8 У3 
2 
скриминант поля К, аа и В — целые числа поля №, 
удовлетворяющие условию В? == $ (104 4+). 
Б. М. Уразбаев. 

6878. К теории функций в нормированных полях. 

Ленской Д. Н., Науч. ежегодник за 1954 г. 

Саратовск. ун-т, Саратов, 1955, 682—685 

Строится новый пример непрерывной и нигде не 
дифференцируемой функции в дискретно нормирован- 
ном поле. Доказывается, что в поле р-адических чисел 
периодическая функция тогда и только тогда непре-. 
рывна, когда она кусочно-постоянна. Кроме того, при 
некоторых условиях, наложенных на норму поля, 
доказывается, что сумма степенного ряда 


со 
р о ба (2 — 20)" тогда и только тогда является 
п— 


‚ где $ — относительный ди- 


базисом вида а, 


периодической функцией, когда а„= 0 для всех п>>0. 
С. Я. Хавинсон 


6879. О псевдосходимости. ВанСяо -хао (ША 
АЖ. ЕЕ), НЯ, Цзыжань кэсюэ сюэ- 
бао, Асва $с1. пабаг., 1956, № 2, 153—159 (кит.; рез. 
англ.) 
Доказывается, что для любого нормированного. 

поля А с нормой а существует такое его расширение К, 

что всякая сходящаяся в А по норме а последователь- 

ность имеет а-предел в К. Далее показывается, что 
из этой теоремы непосредственно вытекает теорема 

ШилЛинга (ЗВ ИПос С. Р. С., Те {Меогу о! уаша!00$, 

Ма. зигу., № 4, Мех Уогк, 1950) о том, что любую 

норму поля ЁР можно продолжить на произвольное 

его алгебраическое расширение. Б. М. Уразбаев 


6880. О компактных группах Галуа тел. Нобу- 
сава (Оп сошрасё Са[01$ отоирз оЁ 41у15100 г1п9$. 
Моризама МоБ\по), Озака Ма. Л., 1956, 
8, №1, 43—50 (англ.) 

Продолжение исследований по теории Галуа тел 
(РЖМат, 1956, 6438). Полученные здесь результаты 
тесно соприкасаются и отчасти перекрываются с ре- 
зультатами Нагахара и Томинага (РЖМат, 1957, 
2938). 

Пусть Р — расширение тела $, являющееся расши- 
рением Галуа относительно группы © его автомор- 
физмов. Группа \\) называется локально конечной, 
если число образов всякого элемента из Р при всех 
автоморфизмах из ( конечно; группа @® называется 
регулярной, если она содержит все внутренние авто- 
морфизмы тела Р, оставляющие на месте элементы 
из Ф. Оказывается, что внутренние автоморфизмы, 
содержащиеся в регулярной локально конечной 
групие &, составляют конечно абелеву подгруппу, 
которая может быть нетривиальной, только для тел 
простой характеристики. Расширение Р тела Ф назы- 
вастся алгебраическим, если каждое его подрасши- 
рение, порожденное одним элементом, обладает ко- 
нечным (левым) рангом над Ф. Доказывается, что 
регулярная группа автоморфизмов алгебраического 
расширения, содержащая только конечное число’ 
внутренних автоморфизмов, локально конечна. Далее 
доказывается следующая теорема о продолжении 
изоморфизмов: Если максимальная группа автомор- 
физмов расширения Р/Ф локально конечна, то для 


каждого подрасширения Х произвольный изоморфизм 
тела ХУ в тело Р над телом Ф продолжается до 


некоторого автоморфизма расширения Р/Ф. Для 
локально конечных групп автоморфизмов есте- 
слвенным образом вводится топология. При этом 


ь 


‚ 


№9 


оказывается, что замыкание любой локально конеч- 
ной регулярной группы автоморфизмов расшире- 
ния Р/Ф совпадает с группой всех автоморфизмов 
расширения Р/Ф. 

Пусть максимальная группа ©) автоморфизмов рас- 
ширения Р/Ф локально конечна и пусть $ — подгруппа 
группы ©, состоящая из всех автоморфизмов, остав- 


ляющих некоторое подрасширение »№ на месте. Оказы- 


вается, что расширение У/Ф хогда и только тогда 
является расширением Галуа, когда замыкание 
группы $, пополненной внутренними автоморфизмами 
тела Р (оставляющими тело Ф на месте), совпадает 
со всей группой ®. Доказывается также теорема 
о примитивном элементе: если расширение Р имеет 
регулярную локально конечную группу автоморфиз- 


мов. то всякое его. подрасширение Х конечного ранга 


порождается над Ф одним элементом. 
Л. А. Калужнин 
6881. —О простых идеалах обобщенных полулокальных 
колец. Риера, Ресильяс (Оп ргше 14еа1$ 

11 сепегай2е4 зетПоса! г1поз. В1ега Е. 11115, 

Вес!11аз Лиагег? Г.), Во]. $0с. шаё. Мех!- 

сапа, 1953, 10, № 3 —4, 19—22) (исп.) 

Пусть \ — кольцо Зариского, т. е. нётерово кольцо 
с топологией, задаваемой степенями щ” некоторого 
идеала ш, содержащегося в пересечении максималь- 
ных идеалов кольца \). Если р — максимальный идеал 


кольца \, то )р является максимальным идеалом по- 


полнения \ кольца \›, и существует взаимно однознач- 

ное соответствие между примарными идеалами для р 

и \?. Р. Заштае] 
Неревод из МаёВ. Веуз, 1955, 16, № 4, 329. 

6882. Замечания о строении группового кольца. 
Лампрехт (ВешегКипсеп 2аг 54а аг 4ез Сгир- 
репг!пеез. Г, аш ргесЬь& Ег:с В), АЪВапа1. Ма. 
Зепушаг Ошу. НашЬоге, 1955, 19, № 3/4, 191—197 
(нем.) . 

Алгебра -4 с единицей над полем К называется 
дуальной (или фробениусовой), если существует такая 
линейная функция $ (5) (6 А; 3 (=) ЕК), что для любого 
элемента & == 0 найдется элемент 6 А, для которого 
$ (18) == 0. Дуальная алгебра называется симметричной, 
если правый аннулятор каждого двухстороннего идеала 
алгебры совпадает с левым. В частности, групповая 
алгебра С; конечной группы С над произвольным 
полем К дуальна и симметрична. В работе доказы- 
вается, что каждый идеал /; любого разложения 
А=Л-... Г, дуальной симметричной алгебры А 
в прямую сумму неразложимых левых идеалов содержит 


*› Г? * 
единственный минимальный левый идеал /,, причем 
* 
неприводимые представления Г;и Г; алгебры А над 


* 
полем А, определенные соответственно идеалом Г; 


и минимальным левым идеалом (7;--п)|п фактор- 
алгебры „Ап алгебры А по ее радикалу п, экви- 
валентны. Для групповых алгебр над алгебраическим 
замкнутым полем эта теорема более сложным путем 
была доказана Несбитт (МезЬ 1 С., Апп. Майв., 1938, 
39, 634—658). Ее справедливость для алгебр Ск над 
произвольным полем А вытекает также из результа- 
тов Накаямы (Макауата Т., Апп. Маь., 1939, 40, 
611—633). | 

Для произвольной дуальной ‚алгебры А доказано, 
кроме того, что множества {г;} и {г;) совпадают. 


В ряботе содержится также простое доказательство 
сепарабельности фактор-алгебры групповой алгебры Ск 
по ее радикалу. С. Д. Берман 
6883. Максимальные коммутативные нильпотентные 

подалгебры класса л — 2 полной матричной алгебры. 


Поля, кольца и структуры 


6886 


Супруненко Д. А., Весц: АН БССР, сер. флз.- 

тэхн. н., 1956, № 3, 135—145 

Перечисляются все максимальные коммутативные 
нильпотентные матричные алгебры порядка п над 
алгебраически замкнутым полем характеристики 0, 
имеющие класс нильпотентности п — 1 ил — 2. Оказы- 
вается, что таких алгебр класса пл — 1 имеется точно 
три (с точностью до сопряженности), а класса п — 2 
не более девятнадцати (если п > 6). 

В. И. Шнейдмюллер 

6884. Одна алгебра, связанная © ортогональной 

группой. Браун (Ап а!сеЪта ге]аёе4 (о {те огЁЕво- 

опа! огоир. Вгомп \Мш. Р.), Мешеап Маёв. 

Т., 1955—1956, 3, № 1, 1—22 (англ.) 


Рассматривается алгебра «у, возникающая при ре- 


шении задачи о разложении тензоров ранга { в 
п-мерном пространстве над полем характеристики 0 на 
неприводимые относительно ортогональной группы 
подпространства (Вейль, Классические группы, ГИИЛ, 


1947, гл. У). Как известно, алгебра. о; является пря- 
мой суммой таких подпространств Зь, ..., Эт, где 
т —= [1/2], что подпространства %,=3,-... +3» 
являются  двусторонними идеалами алгебры 
Автор доказывает, что если фактор-алгебры 

ест ве полупросты, то для любого г алгебра А, 


изоморфна прямому — произведению групповой 
алгебры П;—2” симметрической группы 6/—2 и пол- 
ной матричной алгебры С, степени М (], г) = 


ай 
75 


х == 


! 
] ‚ а алгебра о, изоморфна прямой 


> 27 (1— 2г)! г! 
сумме алгебр .4;. Кроме того, доказано, что описанные 
Вейлем (цит. выше) инвариантные подпространства Р; 


пространства Р; тензоров ранга } совпадают с под- 
пространствами е=„Ру, где с, — единичный элемент 


прямого дополнения алгебры мы в алгебре 9". 
М. И. Граев 


6885. — Определение идеальных чисел. М ойсил (О 4е- 
Иптые а пашеге[ог 14еа]е. М о1311 Сг. С.), Вш. 
ини. Аса@. ВР Вош1пе. Зес. таб. $1 17., 1955, 7, 
№ 4, 831—841 (рум., рез. русск., франц.) 
Предполагается новое определение идеальных эле- 

ментов произвольной области целостности К. Пусть 

{< ....®,) и {0,..., 6) — две системы элементов 

области целостности К. Эти системы называются ас- 

сопиированными друг с другом, если для любых 
1=0,:...,5, 1|=0,...,Г из соотношений Лю ==... 

... ЕЕ Лю; ЕЕ 0 (104 6), №8 =... ==; = 0 (то4 8%) сле- 

дует, что ^8; =0 (то4 в) и во; ЕЕ 0 (то4 №). Класе 

ассоциированных между собой конечных систем эле- 
ментов области целостности А автор и предлагает 

называть идеальным элементом области К. 

В. А. Андрунакиевич 


6886. О кольцах © праворегулярными идеалами. 
Томинага (Оп гове-геси]аг-14еа1-г1п0$. Т о- 
ш1 пара Н1зао), Ргос. Тарап Асаа., 1953, 29, 
486—489 (англ.) ’ у о 
Пусть К — кольцо с единицей. Унитарный правый 

К-модуль М называется праворегулярным, если суще- 

ствуют такие натуральные числа и и 9, что прямая 

сумма и экземпляров модуля М является свободным 

К-модулем с © образуюшими. Кольцо К называется 

кольцом с праворегулярными идеалами, если любой 

отличный от нулевого правый идеал кольца К является 
праворегулярным модулем. В работе доказано не- 
сколько простых фактов о таких кольцах. Например, 
доказано, что любой отличный от нуля подмодуль 
праворегулярного модуля над кольцом © праворегу- 


> 


6887 
лярными идеалами является  праворегулярным 
модулем. В. Вгачег 


Перевод из Ма. Веуз, 1955, 16, № 4, 329. 


6887. О кольцах, каждое подкольцо которых является 
прямым слагаемым кольца. Сас Ф., Матем. сб., 
1956, 40, № 2, 269—272 
Доказывается, что каждое подкольцо некоторого 

кольца В тогда и только тогда выделяется прямым 

слагаемым, когда кольцо В является прямой суммой 
различных простых полей и некоторого нулевого 
кольца, аддитивная группа которого разлагается в пря- 
мую сумму конечных циклических групп. 

В. И. Шнейдмюллер 


6888. О расщеплении локально конечных алгебр. 
Лю Шао-сюэ, Матем. сб., 1956, 39, № 3, 
365—396 


Рассматривается вопрос: при каких условиях, на- 
лагаемых на алгебры некоторого класса К, можно 
утверждать, что из справедливости теоремы о расщеп- 
лении любой конечной алгебры класса К в полупрямую 
сумму радикала и полупростой алгебры вытекает 
справедливость аналогичной теоремы о расщеплении 
любой Сесконечной К-алгебры. Доказаны две теоремы, 
первая из которых в качестве частных случаев со- 
держит известные теоремы В. М. Курочкина (о рас- 
щеплении ассоциативных алгебр) и Е. Шенкмана 
(о расщеплении алгебр Ли). Во второй теореме рас- 
сматриваются алгебры, удовлетворяющие следующим 
трем условиям: 1) М-радикал В алгебры А существует 
и конечен; 2) в А существует идеал, аннулирующий 
радикал В и имеющий в А конечный индекс; 3) фак- 
тор-алгебра ./В является локально С-алгеброй. 
Здесь № — такой класс К-алгебр; что сумма №-под- 
алгебры и \№-идеала произвольной К-алгебры является 
№9-алгеброй. Алгебра называется М№-полупростой, 
если не имеет ненулевых №-идеалов. Максимальный 
№-идеал В алгебры А с №-полупростым фактором 
А/В, если такой идеал существует и определен одно- 
значно, называется №9-радикалом алгебры А. Через С 
обозначается класс конечных ‘/\9-полупростых 
К-алгебр, обладающий тем свойством, что каждое 
прямое слагаемое С-алгебры является С-алгеброй. 
Алгебра А называется локально Х-алгеброй (где Х — 
произвольное свойство), если любое конечное мно- 
жество элементов алгебры „41 содержится в конечной 
Х-подалгебре алгебры А. Оказывается, что если для 
любой конечной К-алгебры А, удовлетворяющей усло- 
виям 1), 2), 3), существует такая подалгебра 5, что 
А=5- В, 5 ПК=0 и любая локально С-под- 
алгебра О алгебры А №-сопряжена с некоторой под- 
алгеброй алгебры 5, то алгебра 5 с теми же свой- 
ствами существует и в любой бесконечной К-алгебре, 
удовлетворяющей условиям 1), 2), 3). Из этой теоремы, 
в частности, вытекает следующее представление: 
Пусть А — локально конечная алгебра (ассоциатив- 
ная, альтернативная, или лиева) над любым полем 
в 1-м случае и полем характеристики 0 во 2-м и 3-м 
случаях. Пусть радикал В (локально нильпотентный 
в 1-ми 2-м и локально разрешимый в 3-м случаях) 
алгебры А конечен и фактор-алгебра А/В локально 
сепарабельна в 1-м и локально полупроста во 2-м и 
3-м случаях. Тогда алгебра 4 расщепляема и для 
любого ее расщепления А=б--В и любой под- 
алгебры ©, локально сепарабельной в 1-м и локально 
полупростои во 2-ми 3-м случаях, существует такой 
внутреннии автоморфизм с (соответственно в смысле 
Мальцева, Шафера, Хариш-Чандра) алгебры А, что 


ОЕ А. И. Мальцев 
6889. Полупростые кольца как операторные области. 
Кертес (Е6Превузтега суйгак, шшё орегабюог- 


{апошапуок. Кегё52 АпЧ4ог), Марсуаг 14. 


Алгебра 


1957 г.4 


акад. Маё. 63. Й2. 0524. К021., 1955, 5, № 2, 149— 

186 (венг.) р 

Пополненный и уточненный венгерский вариант 
систематического изложения некоторых результатов 
автора. На английском языке эти результаты были 
опубликованы (РЖМат, 1957, 152, 2598). Т,. Еасв$ 

6890. — Теория голоморфов для групп и колец. Реден 
(Р1е НоотогрвепВеоме {г Стиарреп чипа Втее. 
В64е;: Гад1$1|ачз), Аба ша. Аса4. э61. 
Випо., 1954, 5, № 3—4, 169—195 (нем.) 

См. РЖМат, 1956, 3097. 

6891. Кольца Энгеля и один результат Херстейна 
и Капланского. Дрейзин (Епое] г1п123$ ап4 а гези! 
оГ Негзеш ап Кар!апзКу. Пга2!т М. Р.), Ашег. 
Т. Ма., 1955, 77, № 4, 895—913 (англ.) 

Автор пытается обобщить результаты Капланского 
(Сапа4. Т. Мат., 1954, 3, 290—292) и Херстейна_ 
(РЖМат, 1953, 1101). Однако, как указал Херстейн 
(Мат. Веуз, 1956, 17, № 10, 1048), доказательство 
основного результата (теоремы 2.1) содержит ошибку 
(не учитывается, что в двустороннем идеале, порожден- 
ном элементом 2”, содержатся элементы вида сх”а). 
Эта теорема прямо или косвенно используется | 
в доказательстве всех других результатов, кото- 
рые таким образом также нельзя считать доказан- 
НЫМИ. 

6892. Модулярные алгебры Ли. Т. Кертие (Мо- 
ди]аг ле а]оеъгаз. Г. Сигё1$ СБаг|1ез \М.), 
Тгапз. Ашег. Ма. 5$0с., 1956, 82, № 1, 160—179 
(англ.) 

Пусть. \ — полупростая алгебра Ли над алгебраи- 
чески замкнутым полем Е характеристики О0, 
Х\,..., Х»— базис алгебры \, состоящий из корневых 
векторов Ё, и фундаментальной системы корней, А — 
поле, порожденное (над простым полем, содержащимся 
в В) структурными константами алгебры относительно 
базиса Х; иа;; — матрипа Вейля алгебры %. Неархи- 
медов простой идеал $ кольца целых элементов поля К 
называется неособым, если он не содержит ни одного 
из чисел 2, 3, 96 (а‹.), (Е„, Е—,) (где а — произволь- 
ный корень). Оказывается, что если № — неособый 
идеал, содержащий простое число р, 0 — кольцо 
$-пелых элементов поля К, и УХ — алгебра Ли над о, 
натянутая. на векторы Х;, то  фактор-алгебра 
1 =5У/6 Х является алгеброй Ли над полем К = в%. 
Эта алгебра называется модулярной алгеброй Ли. 
Корни алгебры & вкладываются в модулярную алгебру 
и образуют систему ее корней. Оказывается, что форма 
Киллинга алгебры [{ невырождена, что позволяет 
ввести в [ операцию возведения в р-ю степень. Автор 
изучает конечномерные линейные представления 
алгебры |, сохраняющие эту операцию, что эквива- 


‘лентно изучению конечномерных а-модулей, где а — 


ассоциативная и-алгебра алгебры |. Вес ^ некоторого 


@-модуля называется направляющим, если существует 
такой весовой вектор ©, что зе, =0 (где а>0) и 

` < 
ре. ...е., =0 (где 3 0их. 


а о}; здесье, — кор- 


невой вектор алгебры |, отвечающий корню а. Оказы- 


ваетсй, что напрагляющий вес определяет неприво- 
димый а-модуль с точностью до изоморфизма и что 
неприводимый (-модуль, имеющий крайний вес, имеет 
также и направляющий вес, причем всякий неприво- 
димый модуль, обладающий направляющим весом, 
является композиционным фактором некоторого а-мо- 
дуля, который определенным образом конструируется 
по представлению алгебры ®. . Л. Онищик 


6893. —О расщепляемых линейных алгебрах Ли. Т 
(Оп зрИМаШе Ипеаг Где а]веьгаз. т 6; б нЕ 


О 2 


№9 


сеак1), 7. 5е1. НитозВиша Ошщу., 1955, А!8, № э. 

289—306 (англ.) 

Пусть @&4(У) — алгебра Ли всех эндоморфизмов 
конечномерного векторного пространства У над по- 
лем К характеристики 0. Подалгебра ($ С 61 (У) назы- 
вается расщепляемой, если полупростая компонента 
кажлои матрицы из (% принадлежит алгебре ($. Всякая 
алгебраическая алгебра расщепляема; расщепляемая 
алгебра является алгебраической тогда и только тогда, 
когда она обладает базисом, укажхой изматриц которого 
все собственные значения раниональны. Алгебра ‹> рас- 
щепляема тогда и только тогда, когда ее радикал 
имсет вид р —=п--а, где и — идеал всех нильпотентных 
матриц из В, а а — максимальная абелева подалгебра 
алгебры В, состоящая из полупростых матриц. Для 
произвольной подалгебры (С (}/ (/} изучаются мини- 
мальные расщепляемая и алгебраические подалгебры, 
содержание @, и максимальные расщепляемая и 
алгебраические подалгебры, содержащиеся в ($. Далее 
изучаются алгебры Ли над полем К, присосдиненное 
представление которых является расшепляемым 
{алгебраическим). Оказывается, что эти и только эти 
алгебры имеют точное расщепляемое (алгебраическое) 
линейное представление. 

Груипа © автоморфизмов пространства У называется 
расшепляемой, если полупростая компонента каждой 
матрицы из @® принадлежит группе >. Если К — поле 
действительных или комплексных чисел, то группа ($ 
расщепляема тогда и только тогда, когда ее алгебра Ли 
расщепляема. Обертывающей алгеброй линейной 
группы &) называется ассоциативная алгебра, поро- 
жденная матрицами из ‘5. Доказывается, что >) имеет 
ту же обертываюшую алгебру, что содержащая ее 
минимальная алгебраическая группа. Отсюда следует, 
что если А — поле действительных или комплексных 
чисел, а группа ‹) связна, то обертывающая алгебра 
порождена единичной матрицей и элементами алгебры 
Ли группы ©. А. Л. Онищак 
6894. О теории гомологий модулей. Йонеда (Оп 

{Ме Вото]осу {Теогу о{ шо4чез. Уопе4а М№о0о- 

Бо о), Г. Рас. 5с1. Ошу. ТоКуо, 1954, Зес. 1, 7, №2, 

193—227 (англ.) 

В современной гомологической алгебре основную 

оль играют введенные Картаном и Эйленбергом 

ункторы Тог» и Ех{”. Изучению этих функторов и 
посвящена реферируемая работа (написанная еще до 
выхода в свет книги Картанаи Эйленберга). 

Результаты работы естественно во многом перекры- 
ваются с результатами указанной выше книги Картана 
и Эйленберга. Из новых, сравнительно с этой книгой, 
результатов отметим в первую очередь следующий: 
называя л-кратвым расширением модуля В с по- 
мощью модуля А точную последовательность вида 


0>В—>Е,— -›...-> В, > А 0, 


автор устанавливает взаимно однозвачное соответствие 
между множеством (естественно определяемых) клас- 
сов эквивалентности таких расширении и модулем 
Ех!” (А, В). Соответствие такого рода было известно 
ранее лишь для пл =1. Автор дает два определения 
Этого соответствия, одно использующее проективную 
резольвенту модуля А, а другое — инъективную резоль- 
венту модуля В. Однако он не замечает, что полу- 
чающиеся при этом соответствия различны. Именно, 
если п=4А- 1, 4^ 2, то данное п-кратнос расши- 
рение переходит при этих соответствиях в элементы 
модуля Ех" (А, В), отличающиеся знаком. Для п=4к, 
4к —1 оба соответствия совпадают. Из-за этой неточ- 
ности некоторые следующие теоремы оказываются 
верными только «с точностью до знака». 


2 Математика, № 9 


Поля, кольца и структуры 


6895 


Так как р-кратное расширение модуля В с помощью 
модуля А и 4-кратное расширение модуля С с по- 
мощью модуля В естественным образом определяют 
Р- 9-кратное расширение модуля С с помощью мо- 
дуля 4, то построенное автором соответствие позво- 
ляст определить ассоциативное спаривание модулей 
Ех (А, В) и Ехы (В, С) в модуле Е х!+9 (А, С). Этому 
спариванию дается прямое определение (с помощью 
резольвент), которое оказывается пригодным и для 
случая р=Ч==0, когда оно совпадает со спа- 
риванием модулей Ном (А, 1) и Ном(В, С) в мо- 
дуле Ном (4, С), определяемым композицией гомо- 
морфизмов. В частности, модуль ЕхЕ(А, 4) = 
= Ех!" (А, А) определястся тем самым как 
градуированная ассоциативная алгебра. Как из- 
вестно, для любого коммутативного кольца В и 
любой группы (даже полугруппы) П группа когомо- 
логий Н”(П, В) изоморфна группе Ех (А, 4), где 
А — кольцо В, рассматриваемое как В (П)-модуль. 
Оказывается, что в этом случае построенная автором 
алгебра Ех! (1, 4) изоморфна алгебре Н* (ИП, В). 

Для любых Ли В модуль ЕхЕ (А, В) = У Е хи (А, В) 
также можно определить как ассоциативную алгебру, 
если только предварительно задать некоторый гомо- 
морфизм ф: В > А. Эта алгебра зависит от выбора 
гомоморфизма $; ели А=В иф== 11, то она совиа- 


дает с определенной выше алгеброй 1х6 (А, 4). 

Свои результаты автор получает на основе разви- 
той им в начале работы общей теории диаграмм. 

Пусть ри Ю’— две изоморфные (т. е. имеющие 
одинаковые комбинаторные схемы) диаграммы над 
некоторой категорией и пусть для любого объекта А 
диаграммы О задано его отображение в соответствую- 
ший объект 4’ диаграммы ЮО’. Система Ё этих отобра- 
жений называется трансляцией диаграммы ЮО в диа- 
грамму О’, если любая диаграмма вида 


А—>вВ 

А’— В" 
где А, ВЕО и А’, В'Е О’, коммутативна. Совокуп- 
ность р вссх диаграмм, изоморфных данной диа- 
грамме О вместе со всевозможными их трансляпиями, 
является, очевидно, категорией. Эта категория назы- 
вается трансляционной категорией диаграммы ШО. 
Автор приводит много интересных свойств функторов, 
заданных на трансляционных категориях. Например, 
функтор Н (А >В С), заданный на трансляцион- 
ной категории полуточных последовательностсй вида 
А ВС формулой 


Н (А-> В > С) = Кег (В-> С) Ла (А-В), 


обладает следуюшим свойством; пусть А > А, > 45, 
В, >В, > Во, С, >С, ®С.— три полуточные после- 
довательности и пусть [ и е— такие трансляции со- 
ответственно первой последовательности во вторую 
и второй в третью, что отображение В,-› Су эпиморфно, 
отображение .5- В, мероморфно и последователь- 
ность А, > В, > С; точна; тогда индуцированная по- 
следовательность 


является точной последовательностью. 

М. М. Постников 
6895. Замечания к теореме Жордана—Гёльдера— 
Шрейера. Фудзивара (Ветагк$ оЁ (те Лог/ап— 
Но!Чег—ЗсЬгеег {Теогеш. Еи]1\ага Тз\ч- 
уозв!), Ргос. Тарап. Аса@. 1955, 31, № 3, 


137—140 (англ.) 


М === 


6896 


Продолжение предыдущей работы автора (РЖМат, 
1957, 5393). 

Рассматриваются алгебраические системы А с нуле- 
вым элементом е, в которых все операции бинарны, 
однозначно выполнимы и определены для каждои 
пары элементов. Две конгруэнции 0 (В) и $(С) под- 
систем В и С системы А называются слабо переста- 
новочными, если 


(5 (8 (ВПС))/Ф (В П С)) = (5 ($ (ВПС))/8 (ВПС)). 


Конгруэнция о (ВГС) называется квазиобъединением 
конгруэнций 0(В) и Ф+(С), если: 1) о (ВПС) > 
> (6 ПС) ОФ (ВПС) и 2) 5(%(ВПС)) =5 ((ВПб)Ц 
(И +(ВПС).Подмножество Ф множества 0 всех конгру- 
энций всех подсистем системы А называется нормаль- 
ным семейством, если: 1) любые две конгруэниии 
из Ф слабо перестановочны; 2) для каждой из двух 
конгруэнций 0 (В) и $ (С) изФ существует квазиобъ- 
единение « (ВПС) 68, для которого [о (ВПС)/9 (Ь)], 
[® (ВП С)/® (С)] Е Ф. Это квазиобъединение «(БГС) 
называется нормальным квазиобъединением конгруэн- 
ций ((В) их(С). 

Нормальная цепь М = 44 5 (6% (.4%)) = 41 >... 
... 0% (6:1 (4,_—1)) =, =0М называется (М ,М№)-Ф- 
нормальной цепью, если все конгруэнции 6; (.4;) при- 
надлежат данному нормальному семейству Ф. Каждые 
две (М, №)-Ф-нормальные цепи 


М = А > 5 (65) (4%)) = 41 >... 25 (0,1 (4,—1)) = 


— р 


7 


М = В > 5($%(В0)) =В 2... 25 (Фе—1 (Вв—1)) = 
= бе 


можно уплотнить членами 
Ак у= (АПВ; (А:)) = 
= 5 ([4 7—1 (48 П Ву—1)/6;(4;)] (Аь ;—1), 
В, = (АП Вулф; (Ву)) == 
= ([6945—1,1(4;—П В) /у (В/)] (В+—1, 1), 
удовлетворяющими условиям 
Аз, у, (43 В;)10; (4; = 
= В» ;/ [у (4 ПВу) [Фу (В,)], 


Где о, ; (44| Б;) — нормальные квазиобъединения кон- 
груэнций 0, (4;) и Ф;(В}). А. Х. Лившиц 
6896. Об условии Жордана—Дедекинда для цепей. 

Якубик (Оп &1е Лог4ап—Редек свай соп- 

41оп. Лаки !ЁК ..), Асца зс1епё. шай\., 1955, 16, 

№ 3-4, 266-269 (англ.) 

Доказано, что для любого кардинального числа 
а> с, где с — мощность континуума, существует такая 
полная вполне дистрибутивная структура, что для 
произвольного кардинального числа в, для которого 
с <В<а, в структуре 5, найдется максимальная цепь 
длины В, соединяющая нуль и единицу. 

И. В. Стеллецкий 
6897. Компонентные подмножества свободной струк- 
туры с и образующими. Дин (Сотропепь зи5зе(з 

о! Ше Ггее 1а!се оп п сепегабогв. ПШеап В1- 

свага А.), Ргос. Атег. Ма. 5ос., 1956, 7, №2, 

220—226 (англ.) 

Доказано, что для любых двух неравных элементов 
свободной структуры РЁ (п) с п свободными образую- 
щими существует такой конечный гомоморфный образ 
структуры ЕЛ (п), в котором образы этих элементов раз- 
личны. Нроме того, излагается полное доказательство 


Алгебра 


теоремы Ю. И. Соркина (РЖМат, 1955, 2139) о вло- 
жимости любой структуры со счетным числом обра- 
зующих в структуру с тремя образующими. 


6898. К характеризации пространств, 
можно ввести равномерную структуру. Мамузич 
(Зиг 1а сагасбелзайой 4ез езрасез ип Ноги 1за ]ез. 
Маши216 71афКкКо. РаЫ. Шеютаевт. 


И. В. Стеллецкий | 
в которых. 


(франц.; рез. сербо-хорв.) 
6899. Примечание к *-сходимости. Микулик (М 1- 
Ки11к М:1оз1ау), 5р!зу уу4. рЁподоу84. Ёа- 


Ки. Мазагукоуу ишу., 1955, № 8, 377—386 (рез. | 


нем.) 
Для структуры © с метрикой о, удовлетворяющей 


условиям: (А) р (х, у) = р (Пу, у) дия любых эле-_ 


ментов х,у6©; (В) если х,у,26©, ху, то 
р (=, у) < 2 (5,2) и р(у, 2) <р(х,2), рассматриваются 
следующие свойства: (С) из каждой отзраниченной 
относительно метрики р неубывающей (невозрастаю- 
щей) последовательности элементов можно выделить 
сходящуюся относительно метрики р подпоследова- 
тельность; (2) если последовательность {2„} сходится 


1957 г. | 


Так. | 
Ошу. Веоста4да. Зег.: Маф. 1 Вт., 1956, № 9, 11 р.)_ 


по упорядоченности к элементу х%, то она сходится | 


ка и относительно метрики р. 

Доказывается, что любая структура с метрикой, 
обладающая свойством (С), обладает свойством (0), 
является условно °-полной структурой и метрически 
полна. Обратно, любая ‹-полная структура с метри- 
кой, обладающая свойством (ОР) обладает и свой- 
ством (С). В структуре с метрикой, обладающей свой- 
ством (С), метрическая и звездная сходимости 
эквивалентны. 

Приведен простой пример недедекиндовой струк- 
туры с метрикой. И. В. Стеллецкий 
6900. О группе автоморфизмов структуры операто- 

ров замыкания в полной структуре. Дуингер 

(Оп 1Ъе ртопр оЁ{ ашошогрЬ1зт$ оЁ {Ве 1аМлсе оЁ 

с1озиге орегафогз оГ а сотр]ейе 1аИ се. В м1поег РВ.), 

Ргос. КопшЕ|!. пе4ег|. ака. мебепзеНн., 1955, А58, 

№ 4, 507—511; п4асамопез ша®., 1955, 17 №4, 

507—514 (англ.) 

Для любого автоморфизма полной структуры Г, фор- 
мула (пФ) (а) = %6—1а, а@Г определяет некоторый 
автоморфизм пу структуры С, всех операторов замы- 


кания в Г. Доказывается, что соответствие 0-> тв 
является изоморфным отображением группы всех 
автоморфизмов структуры Г. на группу всех автомор- 
физмов структуры С,. Отсюда, как частный случай, 
получается один результат Оре (Оге Оузеш, Апп. 
МаШ., 1943, 43, № 3). М. А. Наймарк 
6901. —Фактор-системы ассоциативной системы всех 

действительных чисел, модуль которых меньше 

единицы. Ким Кё Сек 3ЗЯ+=7. за же 

94 3% м- 94 чеЕа чл. 4 >44), жд 

4223 ЧЯчж= 339% ы, Чосон минчучуы 

инмин конъхвагук. квахаквон хакпо, 1955, № 11, 

103—107 (кор.) 

Интервалы (0, 1) и (—1, -1) действительной оси 
являются относительно обычного умножения ассоциа- 
тивными системами. В работе определены все олноше- 
ния эквивалентности, имеющиеся в этих ассоциативных 
системах. Ли Дзон Ук 
6902. — Расширения основного поля в теории алгебрач- 

ческих дифференциальных уравнений. Окугава 

(Е х{еп5101$ оЁ Ше бтоппа Не! 11 Ше Феогу о! а1ве- 

Ьга1с Ч ШегепИа] еда 01$. ОкКирама К бкаго), 

Меш. Со. 5е1. Ошу. Куою, 1953, А27, № 3, 257— 

265 (англ.) 

Пусть С — дифференциальное расширение дифферен- 
циального поля РЁ характеристики 0, В —=Р {чу1,..., у} 


— 189: — 


$ = {\1,..:, Уж} — кольца дифференциальных 
ногочленов над Ри С соответственно и ь — нетри- 
иальный простой дифференциальный идеал кольца А. 
казывается, что идеал р5 кольца. является совер- 
енным, т. е. не содержит никакой степени ни одного 
ногочлена из 5, не содержащегося в рб. Размерность 
юбого простого делителя идеала р5, не делящего 
никакого другого его простого делителя, совпадает 
с размерностью идеала р. Доказаны также и некото- 
рые другие связи между идеалами в кольцах В и б. 
Для частного случая обыкновенных дифференциаль- 


6904. Обобщение одной топологической теоремы 
Хелли для сферы. Молнар (ОЪег еше УегаПос- 
шешеипс аш 41е Кизе!Шасве ешез {юро]ос1зсВеп 
Заёхез уоп НеПу. Мо|паг ..), Асйа ша. Асад. 
зс1Випс., 1956, 7, № 1, 107—108 (нем.; рез. русск.) 
Хелли доказал (НеПу Е., МопаёзВ. Ма. Р®уз., 

1930, 37, 281—302), что если в плоскости задано произ- 

вольное число ограниченных замкнутых множеств, обла- 

дающих свойствами: 1) каждое из этих множеств 
односвязно, 2) пересечение каждых двух из них связно 

и 3) пересечение каждых трех непусто, то пересечение 

всех этих множеств непусто. Для множеств, распо- 

ложенных не в плоскости, а на двумерной сфере, ана- 
логичная теорема неверна, что непосредственно сле- 
дует из рассмотрения четырех граней тетраэдра. 

В реферируемой работе доказано, что теорема Хелли 
остается справедливой и для множеств, расположенных 
на сфере, если только дополнительно потребовать, 
чтобы 4) никакие четыре множества не покрывали 
всю сферу. В. Г. Болтянский 
6905. Некоторые теоремы о графах (резюме). Эр- 

деёш (Зоше Феогетаз оп отарВ$ (заттвагу). Етг4 дз 

Рап!), В!уеоп ]етаё., 1955, 9, 13—17 (иврит, 

рез. англ.) 

Туран доказал (Тигап Р., Маё. 6$ рВуз. арок, 1941, 
48, 436—452; РЖМат, 1955, 3119), что граф, имеющий 
п вершин и М(п,Е)-1 ребер, где М (п, К) = 

| ай (п? — т?) -| (-.) и г есть остаток от де- 
2(&«—1) 2 

ления числа п на А— 1, содержит полный подграф 

порядка К. Отсюда следует, что граф с 2п вершинами 

и п?-- 1 ребрами содержит по крайней мере один 

треугольник. Радемахер доказал, что такой граф со- 

держит по крайней мере » треугольников. 

В резюме говорится, что в статье упрощается 
доказательство Радемахера и доказывается более 
общее утверждение. , 

Теорема. Пусть {1 < 3, п> 21 и граф С имеют п 
вершин и М (п,3) {1 ребер; тогда он содержит по 


п 
> | треугольников. 

В резюме дается доказательство только для 1—1 
и проводится индукция по п. Автор утверждает, что 
тот же метод дает следующую теорему. Пусть граф С 
имеет п вершин и М (м, 3) -- 1 ребер; если С содержит 


п ке | 
только [> треугольников, то его структура одно- 


(1,7), 


крайней мере 1 


значно определена: его ребрами являются 


<< [+ |, [| </<пи@-ь»). 
> И. Н. Врублевская 


Одна теорема о паракомпактных простран- 
Миянага (А ШМеогет оп рага- 
Г бюь Кутозль „Мтуа- 


6906. 
ствах. Исэки, 
сотрасё зрасез. 


Е 2 


Топология 


6908 


ных полей ряд результатов работы вытекает из более 
ранних результатов Ритта. В. М. Глушков 
6903 К. Алгебраическая теория алгебр Галуа. 
Вольф (А\верга1зсве Твеоме 4ег Са1о1ззсвеп А]- 
сетей. \Мо1! Раци| (Ма. РолзсвипезЬег., 3). 
ВегИп, Оёзсв. Уег. \У1в5., 1956, ХИ, 185 $.) (нем.) 


См. также: 6825—6828, 7305—7309, 


7342, 7315— 
7323, 7325, 7326, 7328Д 


ТОПОЛОГИЯ 


паса Уазие), Рос. 
№ 6, 396—398 (англ.) 
Дается следующее обобщение одной теоремы Гель- 
фанда—Шилова: Если в каждой точке паракомпакт- 
ного пространства Х колебание функции / не пре- 
восходит числа х`>0, то для любого числа => 0 
существует такая определенная на Х непрерывная 
функция в, что |} —&| <я-е. Колебанием функции } 
в точке х топологического пространства Х называется 
нижняя грань диаметров образов / (5) всевозмож- 
ных окрестностей Их точки т. Ю. М. Смирнов 
6907. Пример на немультипликативность нормаль- 
ности топологических пространств. Дин Ши- 


ТЛарап. Аса4., 1956, 32, 


сунь (ИКИРЕНЕЕНЕК ВНЕ 
55 ТН), ЗАВ СНЫ), — Бойцаин 


дасюэ сюэбао (цзыжань кэсюэ), Асба зс1епё. пабиг. 

Ош. рекшепз1з, 1956, № 2, 159—163 (кит.; рез. 

англ.) 

Дается простой пример топологического произве- 
дения двух нормальных пространств, которое само не: 
нормально. Примеры этого рода известны (Зогоептеу 
В. Н., Ва. Ашег. Ма. 50с., 1947, 53, 631—632). 

Ю. М. Смирнов: 
6908. Топология семейств фильтров. Долькер 

(Торо]осла 4еПе ЁашаеПе 91 Ши. ро свег Ма- 

г10), Веп4. Зешшаг. ша. Чшщу. Радоуа, 1955, 

24, №2, 443—473 (итал.) 

Фильтром на множестве 5 называется всякая не- 
пустая совокупность ф подмножеств множества 5’, 
не содержащая пустого множества и такая, что из 
А;, А›6ф следует 24.Г А. Ери из Абф, ВУА сле- 
дует В бо. Пусть Г — некоторое семейство фильтров 
на 5, аа— некоторый фильтр на 5. Семейство Г на- 
зывается входящим ва, Г а, если для каждого Аба 
найдется такой фильтр 1ЕГ, что Ат. Семейство Г 
называется связанным са, ГОа, если для каждого 
Аба найдется такой фильтр 1ЕГ, все множества 
которого пересекаются с А. я 

Рассматривается произвольное семейство Ф филь- 
тров на абстрактном множестве 5 и изучаются две 
естественно возникающие на Ф топологии: сильная 
топология, когда замкнутыми считаются множества 
ГСФ, для которых из фЕФ, Г+ф вытекает +ФЕГ, 
и слабая топология, когда ГС. Ф считается замкну- 
тым, если из ФЕФ, ГОф вытекает фЕГ. Замыкание 
множества 9 СФ в сильной топологии состоит из тех 
фильтров ФЕ Ф, для которых 9 $. Для слабой топо- 
логии аналогичное определение не годится, так как 
тогда замыкание множества не было бы замкнутым. 
Находится необходимое и достаточное условие совпа- 
дения обеих топологий. Семейство Ф, снабженное: 
сильной: топологией, оказывается всегда То-простран- 
ством. Находятся необходимые и достаточные усло- 
вия, при которых оно будет Т\-, Г.- и Тз-простран- 
ством. Семейство Ф, снабженное слабой топологией, 


9+ 


6909 


может не удовлетворять аксиоме отделимости То; 
если же оно ей удовлетворяет (соответствующее усло- 
вие приводится), то оно удовлетворяет и аксиоме Т`. 

Если само множество 5 снабжено топологией, то 
эта топология определяется семейством У = {р} 


фильтров окрестностей точек р@5. Доказывается 
следующая теорема подчинения для сильной тополо- 
гии: Вели 5 есть Ту-пространство, а Ф > Х — семей- 
ство фильтров на 5’, снабженное сильной топологией, 
то отображение р-> с, есть гомеоморфизм простран- 


ства © на подпространство № пространства Ф. Как 
показывается противоречашим примером, подобного 
рода теорема для слабой топологии не имеет места. 
Здесь теорема подчинения справедлива лишь в ослаб- 
ленной формулировке: Для того чтобы отображение 
р-> ср было гомеоморфизмом пространства 5 на про- 
странство № = {с›} фильтров окрестностей точекрЕб5, 
необходимо и достаточно, чтобы пространство 5 было 
регулярным. 

Имеются два добавления. В первом рассматривается 
пространство подмножеств множества 5, снабженное 
сильной топологией семейства таких фильтров на ©, 
каждый из которых состоит из всех подмножеств 
множества 5, содержащих одно из его подмножеств. 
Во втором добавлении топология семейства фильтров 
применяется для построения теории действительных 
чисел путем построения такого семейства фильтров, 
которое можно интерпретировать как пространство се- 
чений. 

Исправление: В начальной фразе доказательства 
предложения п. 21 нужно выкинуть слова «ФЕ {}", 
0551а» как излишние и неверные. 

М. Ф. Бокштейн 


6909. Одна теорема из теории размерности. На- 
гата (А Феогеш оп Апепз10п {Веогу. Марака }.), 
Ргос. Тарап. Аса@., 1956, № 3, 166—170 (англ.) 
Доказываются две теоремы: 

1. Для того чтобы метризуемое пространство В имело 
размерность < т, необходимо и достаточно, чтобы 


существовала п --1 последовательность ит — и и 
$ 
... >и,>... из последовательно вписанных друг 


в друга систем и, =1,2,3,...,п-1, 1=1,2,3,..., 
каждая из которых состоит из попарно не пересекаю- 
щихся открытых множеств, а все вместе составляют 
базу пространства В. 

2. Для того чтобы Т. пространство В было метри- 
зуемым пространством размерности < пл, необходимо 
и достаточно, чтобы существовала нормальная послс- 
довательность открытых покрытий 1, удовлетворяю- 
щая условиям: 1) каждый элемент покрытия и 
пересекается не более чем с п-- | элементом покры- 
тия 1,, 6) звезды 52 каждой точки х относительно 


покрытий 1, составляют базу пространства В в точке х. 

Звездой множества М относительно покрытия 1 

называется сумма всех элементов покрытия 1, пере- 

секаюлихся с М. Последовательность покрытий 1. 

а ъ 

называют нормальной, если звезда 5 Т каждого эле- 
1 


мента Г покрытия 1; содержится в некотором эле- 


менте покрытия 1,_. Рассматривается размерность, 
определенная с помощью покрытий. Ю.М. Смирнов 
6910. о. топологиях для пространетв непрерывных 
функций. Моралес - Мартинес (ЗоБте 1аз 
{оро]о1аз рага е5рас10$ 4е !ипс!опез сопыпиаз. 
Мога|ез Маг! пе2 Водо !№о), Во/. зос. 
таб. шех!сапа, 1953, 10, № 1-2, 58—63 (исп. ) 
Рассматриваются следующим образом определяемые 
топологии в множестве У^ непрерывных функций /, 


Топология 


1957 г.1 


отображающих топологическое пространство Х в то- 
пологическое пространство У: задается непустое | 
семейство {С} непустых. подмножеств пространства Х | 
и за топологическую суббазу в УХ (т. е. совокун-_ 
ность открытых множеств, конечные пересечения ко-_ 
торых образуют базу) принимается совокупность 
{(С,И’)} множеств (С, И"), где СЕ{С}, И пробегает. 
все открытые подмножества пространства У, а (С, И’) 
есть множество всех таких функций }, для которых 


1(С) СТ’. Множество УХ стакой топологией ({С})-то- 


пологией) обозначается через УХ ((С}). Семейство {С} 
называется регулярным, если для всякой точки #6 Х 
и любой ее окрестности И найдется такое множество 
СЕ!С}, что ЕСС И. Показывается, что в случае 
регулярного {С} пространство УХ ({С}) будет То, | 
Т\- или Тэ-пространством, если таковым будет У. 


Топология $ в УХ называется допустимой, если функ- 


ция #№(х, /) =/(х), отображающая Х Хх а - 
непрерывна. Топология { называется более сильной 
в смысле П. С. Александрова, чем топология $, если 
тождественная функция Х (5) >Х (1) непрерывна 
(Х — то множество, на котором определены тополо- 


гии зи #). Если 2 сесть еще одно топологическое 
пространство, то считаем функции $: ХХ й—>У и 


$*:7-> УХ (1), удовлетворяющие условию [:* (2)] (5) = 
— (5, 2) для ЕД, 2Е 2, соответствующими друг другу. 


Топология. # в УХ называется собственной, если для 
всякого топологического пространства # из непрерыв- 
ности функции $ вытекаст непрерывность соответ- 
ствующей функции $”. Доказывастся, что топология 


на множестве УХ сильнес всякой другой допустимой 
топологии з тогда и только тогда, когда топология # 
собственная. Этот результат был получен ранее 
Аренсом и Дугунджи в ограничительных предположе- 
ниях (Агепз В. Г., Босипай Т., Расе Л. Май., 
1951, 1, №1, 15), которые здесь снимаются. Дока- 
зательство необходимости не приводится, так как 
оно не отличается от доказательства Аренса. Нако- 
нец, для случая, когда {С} ость семейство К всех 
бикомпактных подмножеств пространства Хх 
(реф. 6911), показывается, что в такой ^-топологии 


для всякого бикомпактного подмножества КС Хи 
всякого бикомпактного подмпожества РС УХ (Е) 
множество |),.;/(К) пространства’ У будет: также 


бикомпактным, что является обобщением как элемен- 
тарной теоремы о том, что непрерывный образ би- 
компактного множества бикомпактен, так ‘и резуль- 
тата Гейла, относящегося к случаю, когда К состоит 
из одной точки (Сае О., Ргос. Ашег. Ма. 50с., 
1950, 1, № 3, 304). к М. Ф. Бокштейн 


6911. Доказательство эквивалентности топологии ре- 
гулярной сходимости и ^-топологии для пространетв 
отображений. Моралес -Мартинее (Бето- 
5(гас10п 4е 1а едшуз]епс1а 4е 1а ‘оро]оз1а 4е [а соп- 
уегрепс1а геду]аг у 1а юро]ор1а-К рага езрас10з 4е 
(тапзоттас1опез. Мога|1ез Маг !пе2 Во- 
Чо1Ёо), Во]. 30с. таб. шехйсапа, 1953, 10, № 3—4, 
23—28 (исп.) 


К-Топологией в множестве УХ непрерывных' отобра- 
жений топологического пространства Х в топологи- 
ческое пространство У называется {С}- топология, 
определенная семейством {С} всех бикомпактных 
множеств пространства Х (реф. 6910). Если простран- 
ство У обладает равномерной структурой в смысле 


А. Вейля, то в множестве УХ можно определить равно” 
мерную структуру, приняв за окрестности диагонали 


20 — 


№ 9. 


в квадрате множества УХ такие множества пар отобра- 
жений (], =) пространства Х в пространство У, для 
которых пара точек (] (<), & (х)) лежит в какой-нибудь 
окрестности диагонали в квадрате множества У для 
всех из какого-нибудь бикомпактного подмножества 
пространства Х. Соответствующая этой равномерной 


структуре топология в УХ называется топологией 
регулярной сходимости. В работе доказывается тео- 
ема Аренса (Агепз В. КЁ., Апп. Ма!®., 1946, 47, 
33, 489—495) `0б эквивалентности топологии регу- 


лярной сходимости и К-топологии в УХ, когда У 
обладает равномерной структурой. Доказательство 
осповывается на лемме: если К — бикомпактное, 
а/ — замкнутое множество в пространстве У с равно- 
мерной структурой, то в этой структуре найдется 
такая окрестность У,, что множество [],6У,(х) не 
пересекается с К, а множество ОуеЕУ (У) не пересе- 


кается с К. М. Ф. Бокштейн 
6912. Замечание о бикомпактификации сепариро- 
ванных равномерных пространств. Беренд (Мое 
оп Ше сотрасИЙсаИоп о{ зерагайе4 ипИогт зрасез. 

Вевгеп 4 Е. А.), Ргос. КопшК|. педег|. акад. 

жеГепзсв. 1956, А59, № 3, 269—270; 1шдарайопез 

ша\., 1956, 18, № 3, 269—270 (англ.) 

Для произвольного равномерного пространства 5, 
определенного с помощью окрестностей (еп{ощасез) 
диагонали произведения 55 Х 5, непосредственно строится 
вполне ограниченная (прекомпактная) равномерная 
структура, порождающая ту же топологию, чло и пер- 
воначальная. Первое построение этой структуры сде- 
лано с помошью теории ультрафильтров Самюэлем 
(Затис! Р., Тгапз. Ащтег. Май. 50с., 1948, 48, № 1, 
100—132). Ю. М. Смирнов 
6913. Соотношение между совершенной сепарабель- 

ностью, полнотой и нормальностью в семиметри- 

ческих пространетвах. Мак - Оли (А т@айоп Ъеё- 

\сеп рег!есё зерагав у, сотр]еепезз, ап4 погта- 

Пбу ш зепи-шей“с зрасез. Мс Ач]еу Гоцуз ЁЕ.), 

РасИ. У. МаИ\., 1956, 6, № 2, 315—326 (англ.) 

Топологическое пространство 5 называется семи- 
метрическим, ссли в нем может быть введена обобщен- 
ная метрика, удовлетворяющая аксиомам тождества 
и симметрии. 

В работе различными способами вводится понятие 
полноты семиметрических пространств, даются (очень 
громоздкие) условия семимстризуемости и метризуе- 
мости топологического пространства. 

Построен иример связного и локально связного 
регулярного семиметрического пространства, которое 
является наследственно сепарабельным, слабо полным, 
вполне нормальным и паракомпактным, не будучи 
в то же время метрическим прострапством. 

А. С. Пархоменко 


О свойствах связноети предельных множеств. 
Цаубек (ОЪег Илзаттепвапязеюетзсла еп уоп 
Степхшепоеп. Хапек О(ишаг), Мам. Апш., 
1954, 128, №4, 290—304 (нем.) 

Рассматриваются — последовательности — множеств 
хаусдорфова топологического иростраиства и доказы- 
ваются теоремы о свойствах топологических пределов 
этих последовательностей. Некоторые теоремы яв- 
ляются обобщением известных свойств связности 
предельных множеств в метрических простраиствах. 
Приведем некоторые из них. Если {А»} — бесконеч- 
ная последовательность множеств, {а»} — последова- 
тельность точек и для каждого / существует такое 7х, 
НОМ; , 1 рии Е А», то говорят, что последова- 


тельность точек {а} «соответствует» последователь- 
ности множеств {А„}. Последовательность множеств 
{А„} называется компактной, если каждая соответ- 


6914. 


Топология 


6916 


ствуюшая ей последовательность точек {а„} является 
компактной (т. е. каждая бесконечная подпоследова- 
тельность последовательности {а„} имеет по крайней 
мере одну точку накопления). Множество называется 
почти связным, если его замыкание связано. 
Теорема 1. Пусть {/,} — компактная после- 
довательность множеств нормального пространства В, 
почти все множества которой почти связны. Если 
нижний замкнутый предел „4 последовательности не 


пуст, то верхний замкнутый предел А последователь- 
ности связен (обобщение теоремы Зоретти). 
Теорема 2. Пусть {4} — компактная после- 
довательность множеств нормального пространства 
и 5= ИА... ОА... Для того чтобы 


верхний замкнутый предел 4 последовательности } А„)} 
был связен, необходимо и достаточно, чтобы для 
двух непересекающихся открытых множеств 0 и И, 
для которых множества И П5,„ и УП 5, при всяком п 


непусты, 5’, не было бы подмножеством суммы 0 (ШУ. 

Георема 11. Пусть {.4„} — монотонно-возрастаю- 
щая последовательность множествв топологическом 
пространстве, У — их сумма. Если существует такое 
кардинальное число 2, что для бесконечно многих п 
множество „ имеет не более = компонент, то и У 
имсет не более 2 компонент. 

Теорема 12. Если {.,} — монотонно убываю- 
шая  ксмпактная последовательность замкнутых 
множеств нсрмального топологического пространства 
и существует такое натуральное число 2, что для 
бесконечно многих п множество А» имеет не более 2 
компонент, то и пересечение Р всех множеств имеет 
не более = компонент. 


Теорема 15. Если {4} — монотонно убываю- 
щая последовательность замкнутых ограниченных 
множеств евклидова пространства и бесконечное 
число множеств 4, не более чем К-связно, то и 
пересечение всех множеств А» не более чем К-связно. 
(Ограниченное множество А евклидова пространства К 
называется К-связным, где К-кардинальное число, 
если множество А связно и его дополнение В \ А 
имеет точно К компонент). А. С. Пархоменко 
6915. Замечание о разделении связных множеств 

конечными множествами. Берджесс (А пое 

оп Ме зерагайоп о! соппесёе4 её Ъу ЙпКе зе{$. В ц г- 

сезз С. Е.), Ргос. Атег. Ма. 50с., 1956,7, № 6, 

1115—1116 (англ.) 

Доказывается теорема: Если 5 — невырожденное 
связное топологическое пространство и О — такое 
открытое множество, что каждое бесконечное под- 
множество множества Р содержит конечное множе- 
ство, разбивающее „5, то некоторая пара точек из В 
разбивает 5. 

Следствие. Если невырожденное связное топо- 
логическое пространство 55° разбивается всяким мно- 
жеством, состоящим из п точек, то каждое открытое 
множество содержит пару точек, разбивающих ©. 

А. С. Пархоменко 


6916. (Семейства областей. Безикович (Оп #- 
пез оЁ доташз. В ез1соутбсв, А. 5.), Ргос. 
СашЬг!4се РиПоз. З0с., 1957, 53, №1, 73—75 (англ.) 
Рассматривается семейство ограниченных односвяз- 

ных областей Д (х), определенных для действительных 

значений х, образующих интервал, в предположении, 
что О (+) СО\(т) для всех «т. Такую 
областей автор называет нсеубывающей. 
Если ) — односвязная область на плоскости, то 
через). будем обозначать неограниченную компоненту 
дополнения замыкания области О. Доказаны следую- 
щие теоремы: 1. Почти для всех (в смысле: для всех, 
кроме, может быть, счетного числа) значений х гра- 


систему 


ра 


6917 


ница области О (х) делит плоскость на две области 
О (=) и. (2) и является их общей границей. 2. Если 
почти для всех значений х все простые концы 
в смысле Каратеодори) границы области Р (2) суть 
точки, то граница области Ш (2) является простои 
замкнутой линией почти для всех значении х. ь 

Строится пример неубывающего семейства областей, 
граница каждой из которых содержит простои конец, 
отличный от точки. : А. С. Пархоменко 
6917. Теорема Мура—Юнга в теоретико-множествен- 

ной топологии. Ловатер (Мооге— Уопиет ]апзе 

р1збе]очККоюро]ос1азза. Тюимабеь п А. 02), 

АгкВите4ез, 1956, № 1, 22—24 (фин.) 

Плоское множество, состоящее из трех простых дуг, 
выходящих из одной точки и в остальном не пересе- 
кающихся, называется плоским триодом. В статье 
дается элементарное доказательство теоремы Мура 
о том, что на плоскости можно помостить не более 
счетного множества непересекающихся триодов (Мооге 
В. Г.., Ргос. Маё. Аса4. 501. 0. 5.А., 1928, 14, 85—88). 
Доказательство очень просто и опирается на следую- 
щую лемму, являющуюся частным случаем одной тео- 
ремы Янишевского (Тап1з2е\узк! #., Ргасе шафё.-Йзустпе, 
1913, 26, 1—63), но доказываемую в отличие от общего 
случая совершенно элементарно с помощью известной 
теоремы о жордановых кривых; два триода, каждый 
из которых соединяет в круге С три непересекающиеся 
дуги окружности этого круга (т. е. имеет концы, лежа- 
щие на этих дугах, а в остальном лежит внутри С), 
имеют хотя бы одну общую точку. 

Далее приводится формулировка теоремы Юнга, 
обобщающей теорему Мура на п-мерный случай, где 
за п-мерный аналог триода принимастзя множество 
п-мерного простраиства, состоящее из (п — 1)-мерной 
клетки и выходящей из ее внутренней точки простой 
дуги, в остальном с ней непересекающейся (Уоппо С. 5., 
Ви]. Аюег. Ма. 50с., 1944, 50, 714). Указывается, 
что доказательство Юнга основано на теореме двой- 
ственности Александера и одной теореме Уайбёрна, 
и отмечается, что желательно было бы найти элемен- 
тарное доказательство этой теоремы хотя бы_для слу- 
чая п=3. М. Ф. Бокштейн 
6918. Окружение простых дуг и кривых полиэд- 

рами. Харрольд (ТШе епс|озше оЁ зпарШе агсз 

а04 согуез Бу ро|уведга. Нагго|14 О. С. Л), 

Роке МабЪ. Т., 1954, 21, №4, 615—621 (англ.) 

Множество К трехмерного евклидова пространства В 
называется локально полиэдральным в точке р, если 
существует окрестность точки рв В, пересекающая К 
по конечному (или пустому) полиэдру. Говорят, что 
множество ./ обладает свойством с, если для всякого 
хЕе/Ли для всякого = >> 0 существует такое множество 
К =К (=, 2) что: 1) К является топологическим обра- 
зом двумерной сферы; 2) точка х принадлежит внут- 
ренней области 6 А, ограниченной множеством К; 
3) диаметр множества К меньше с; 4) мощность 
множества А [|7 равна индексу вствления множества / 
в точке х (в смысле Урысона); 5) К локально поли- 
эдрально в каждой точке множества К \ Л. 

Теорема 1. Пусть Л — дуга, обладающая свой- 
СТВОМ ©”, и = — положительное число, Тогда суще- 
ствует полиэдр А, гомзоморфный двумерной сфере, 
содержащий в своей внутренней области дугу // и 
содержащийся в =-окрестности дуги /Л. 

Теорема 2. Пусть ./ — простая замкнутая линия, 
обладающая свойством с<*, и = — положительное число. 
Тогда существует полиэдр А, гомеоморфный поверх- 
ности тора, содержащий в своей внутренней области 
линию / и содержащийся в =-окрестности линии ./. 

Теорема З3. Если дуга / обладает свойством с®, 
то множество В \ Лесть открытая трехмерная клетка. 

А. С. Пархоменко 


= 


Топология 


— 


6919. 
пеш, Ревес 
ргоет. Нерр 
Аса4. зс1. Випе., 1956, 7, № 2, 159—162 (нем.; рез. 


русек.) 
Доказанная 


жества трехмерного пространства на четыре части, 
имеющие меньшие диаметры, установлена более про- 
стым способом для случая конечных множеств и 
многогранников. В. Г. Болтянский 
6920. Топологическая степень и теоремы существо- 
вания неподвижных точек для многозначных отобра- 
жений трехмерной клетки. Даль - Сольо (Сга4о 
{0ро1051со е {феогешй 41 ез1зйепха 41 рипИ ии рег 
(тазогта210т1 р]аг1уа!епй 41 3-сеЙе. Рра1 Б5о8- 
11о Геб!2та), Веп@. Зештаг. шаё .Ошу. 
4оуа, 1956, 25, 386—405 (итал.) 
Рассматривается многозначное отображение «& 
трехмерной клетки Е в себя, удовлетворяющее сле- 
дующим условиям: 1) «7 (Р) компактно для каждой 
точки РЕВ; 2) отображение <‹У полунепрерывно 


сверху, т. е. для всякой точки Р, ЕЕ и для всякого | 


= >0 найдется такая окрестность этой точки, для 
всех точек Р которой множество «(Р) лежит 
в =-окрестности множества «7 (Р\); 3) если Р не есть 


неподвижная точка, т. е. Рес (Р), то множество 
«7 (Р) содержится в сумме конечного числа выпук- 
лых множеств, не содержащих точки Р; 4) для каждой 
точки РЕЕ определена такая аддитивная функция 
Кр (<) кусков < множества «7 (Р) (т. е. его под- 


множеств, одновременно открытых и замкнутых от- 
носительно‘ < (Р)) со значениями в аддитивной 
группе, что Рр (© (Р)) = Ои что для каждой точки Ру 


и для каждого множества ., граница которого не 
пересекается с «7 (Ру), найдется окрестность точки Ру, 
для всех точек Р которой будет Е» (АГ« (Р)) = 


=Рр (АПя’ (Ру). Показывается, что для такого 


отображения существует хотя бы одна непод- 
вижная точка Р, т. е. такая, что Ре<’ (Р). Для 
этого на рассматриваемый случай соответственным 
образом обобщается понятие топологической степени 
отображения относительно цикла (оно зависит от 
выбора функции Рр (<)) и показывается, что степень 


отображения ‹«” относительно границы клетки Е 
отлична от нуля. Аналогичный результат для дву- 
мерной клетки был ранее в несколько более широких 
предположениях доказан таким же способом Дарбо 
(РагБо С., Веп4. Зепитаг шаё. Ош1у. Радоуха, 1950, 
371—395). Из полученного результата, в частности, 
следует существование неподвижных точек для не 
оолее чем двузначных непрерывных отображений 
трехмерной клетки в себя (непрерывность означает, 
что для всякого = >0у каждой точки Ру СЕ най- 
дется такая окрестность, для точек Р которой мно- 
жество «7 (Р) пересекается с =-окрестностями обеих 
точек множества «7 (Рь)), ибо здесь вышеперечислен- 
ные условия удовлетворяются, если положить Ё, (т) 
равным: нулюпри т = в, двум при т = со7 (Р) иединице 
в оставшемся случае. Ф. Бокштейн 
6921. Замечания о дайсоновской теореме отноеи- 

тельно сферы. Берштейн (Ветагдиез зог ип 

Веогёше 4е Е. 7. Бузоп геайЕ & Ла зрьбте. Вег- 

зфе1и 1.), Еипдат. Маь., 1956, 43, № 1, 89—94 

(франц.) 

Предположим, что топологическое пространство Ё 
компактно, связно, локально связно и уникогерентно 
(т. е. для всякого разбиения Е =) |] ЁР., где Е м 
Ро — связные замкнутые множества, множество Е ГЕ 
связно). Пусть $(х) — топологическая инволюция 


1957 2.3 


к бореуковской проблеме разбиения. Хепн- 
(7ат  Вогзакзсвеп ДегеЙапез- | 
ез А., Вбубе2 Р.), Афа ша 


Эглстоном (РЖМат, 1956, 2847) теорема’ 
о возможности разбиения любого ограниченного мно- 


Ра- 


№9 


на Е, т. е. такое гомеоморфное отображение простран- 
ства Е в себя, что ф ($ (х)) = для любой точки хЕЕ. 
Мы будем считать, что отображение ф не имеет не- 
подвижных точек, так что 1щЁр(х, $ (1)) =8 > 0 (где 
р (7, у) — расстояние между точками тиув простран- 
ство Ё). 

Автор доказывает следующую теорему: Для любой 
деиствительнои непрерывной функции ] (х), опреде- 
ленной на Ё, и для любого положительного числа 
4 < 5 существуют такие две точки аи БЬ, чтор (а, 5) =а4 
и 


(а) =1(5) = 1 ($ (а)) = ($ (6). 


Эта теорема является обобщением теоремы Дайсона 
{Рузоп РЕ. Т., Апп. Ма., 1951, 54, 534—536), дока- 
занной независимо (другими методами) референтом 
(РЖМат, 1956, 276) и Ливси (РЖМат, 1955, 3122). 
Автор отмечает, что ни метод референта, ни метод 
„Ливси не дают доказательства сформулированной 
теоремы, но найденная автором комбинация этих двух 
‘методов позволяет доказать теорему. Он отмечает 
также, что из результатов, полученных Ян Чжун- 
дао (РЖМат, 1956, 274), вытекает обобщение дайсо- 
новской теоремы для п-мерной сферы, но теорема ре- 
ферируемой статьи из его результатов не вытекает. 

К. ГагапК1е\1с2 
6922. —О нормальных семействах отображений. Вейер 

(ОЪег погта]е АБЬИЧипеззсвагеп. \М етег Тозе{), 

Ма. МасВг., 1954, 11, № 4/5, 219—230 (нем.) 

Доказаны некоторые теоремы о неподвижных точках. 

Теорема 1. Если / и Г — непрерывные отобра- 
жения евклидова пространства В”, г>1, в себя, не 
имеющие неподвижных точек, то существует соеди- 
няющее их семейство отображений, также не имею- 
щих неподвижных точек. 

Теорема 3. Если | и / — близкие к тождествен- 
ному отображения сферы 5”, г_>1, в себя, не имею- 
щие неподвижных точек, то сушествует такое 
соединяющее их семейство близких к тождественному 


‘отображений Г, что отображение Г при т == > не 


1 
имеет неподвижных точек, а прит НЕ. имеет ровно 


одну неподвижную точку. 

Теорема 4. Если } и } — близкие к тождественному 
отображения сферы 5”, г_> 0, в себя, имеющие ровно 
по одной неподвижной точке, то существует такое 
<оединяющее их семейство близких к тождественному 
отображений Г, что каждое отображение Г имеет 
ровно одну неподвижную точку, непрерывно зави- 
сящую от т. 

Примечание референта. Теорема 1 тривиально 
следует из того, что В” стягиваемо по себе в точку и, 
следовательно, любые два отображения_ Я-> 5" 1 
гомотопные между собой. В. Г. Болтянский 
6923. Локальная существенность отображении и одно- 

мерная связность полиэдров. Вейер (Гока]е \МУе- 

зеп1сВке уоп АБЬИЧииреп ип еш@4ивепз1юопа[ег 
азатиепвате уоп Ро!уедеги. \етег Тозей), 

Агсв. Ма®., 1956, 7, № 3, 201—203 (нем.)_ 

Обобщается помятие индекса неподвижной точки 
и доказываются некоторые свойства этих обобщен- 
ных индексов. 

Пусть / — непрерывное отображение полиэдра р 
в себя и ВЕР — изолированная неподвижная точка 
отображения {. Выберем окрестность У ‘точки 6, не 
содержащую других неподвижных точек. Пусть 
2: К, > К — достаточно точная симплициальная ап- 


чроксимация отображения ] (Ки К, — симплициаль- 


Топология 


6928 


ные разбиения полиэдра Р). Индексом неподвижной 
точки 6 при отображении | называется натуральное 
число, определяемое для симплициамьного отображе- 
ния 5, так же как и число Лефшена, но с учетом 
только тех симплексов из К|, которые пересека- 
ются СИ. к 

Неподвижная точка 6 отображения / называется 
несущественной, если существует отображение Г, 
отличающееся от | лишь вблизи точки В и не имею- 
щее вблизи 6 неподвижных точек. Если неподвижная 
точка несущественна, то ее индекс равен нулю. 
Обратно, если неподвижная точка Ь имеет индекс 
нуль и если, кроме того, полиэдр Р одномерно свя- 
зан в точке 6 (т.е. не является локально разбиваю- 
щей точкой), то точка 6 несущественна. Как показы- 
вает приведенный в статье пример, требование 
одномерной связности в последнем утверждении 
существенно. В. Г. Болтянский 
6924. О классификации гомотопных отображений. 

Вейер (ПБег КПаззШлегийсе Потоборег АЪЬЙ- 

Чипсет. \Уе1ег Тозе{), МопаёбзВ. Машт., 1956, 

60, № 2, 157—167 (нем.) 

Пусть Г — семейство непрерывных отображений поли- 
эдра Р в себя и 5 — множество всех точек (р, *) ЕРХГ, 
для которых [ (р) =р. Семейство отображений 
автор называет сферическим, если множество 5 пусто 
или состоит из конечного числа попарно не пересе- 
кающихся простых замкнутых линий. Доказано, что 
если [ и Г — гомотопные между собой отображения 
триангулируемого многообразия — размерности >> 1 
в себя, не имеющие неподвижных точек, то существует 
соединяющее их сферическое семейство отображений. 

В. Г. Болтянский 


6925. Одна теорема топологии сфер. Вейер (Ем 
Заё2 аиз 4ег Торо]обйе ег ЗрЬёгеп. \Метег 
Тозерв), СоПесё. ша®., 1955—1956, 8, 213— 
220 (нем.) 


Доказано, что для любого отображения }: 53 —> 5? 
существуют такие два гомотопных ему отображения 
Г, /э, которые не имеют совпадений. В. Г. Болтянский 
6926. 06 одной теореме продолжения. Вейер 

(Оъег ешеп ЕгжеЦцегипо3заё2. \УМе1ег Тозе}), 

МопаёзЪ. Ма®., 1957, 61, № 1, 51—53 (нем.) 

Доказана следующая теорема: Пусть 4 — замкнутое 
подмножество компактного метрического пространства 
Р, О — компактное (связное) топологическое многообра- 
зие (не предполагаемое триангулируемым) и]: А.> 0 — 
непрерывное отображение; тогда существует непрерыв- 
ное продолжение отображения } на некоторую окрест- 
ность (в Р) множества А. В. Г. Болтянский 
6927. Классификация полей направлений на сфере. 

Вейер (С1азИсаИоп 4е свашрз 4е Фтесйоп зат 

ипе зрвёге. \е1ег Лозер В), С. г. Аса4. зса., 

1956, 243, № 25, 1955 (франц.) 

Сформулирована без доказательства теорема о том, 
что при п `> Зна сфере (нечетной размерности — реф.) 
5” существует ровно два гомотопических класса полей 
касательных направлений. В. Г. Болтянский 


6928. О факторизации пространетв. Х илтон 0. Д., 
Бюл. Польской АН, 1955, Отд. 3, 3, № 11, 
575—577 


Доказывается теорема: Пусть Х — связное простран- 
ство гомотопического типа УХА и пусть его группы 
сингулярных гомологий имеют конечное число обра- 
зующих во всех размерностях. Тогда группы гомо- 
логий пространств .Х и У определяют группы син- 
гулярных гомологий пространства 2. 

Если, далее, Х односвязно, то и гомотопические 
группы Х и У определяют гомотопические группы 
пространства #. Делается замечание о возможности 
вычисления инвариантов Постникова пространства 
по инвариантам пространств Хи У. 


28 = 


6929 


В определении групп А и В опечатка, его следует 
читать так: 


л= У Н,)® В (+ 
+= 


У Но)»+ НР, 


р-у=КЬ—1 
В = Нь (7). 


Произведение кручения 4 * В автор называет торсииным 
С. С. Рышков 


произведением. ь 
6929. Теоремы конечности для когомологии над 
пучками. Гротендик (Теогетез 4е Поциде 


ошг ]а со№0шо10е1е Чез {а1зсеаих. С@гобНеп- 

еек А.), Ви. $06. ша. Егапсе, 1956, 84, 

№ 1, 1—7 (франц.) 

Доказан ряд условий, достаточных для того, чтобы 
группы когомологий паракомиактного пространства 
с коэффициентами в некотором пучке имели конечную 
размерность. Одна из теорем автора обобщает извест- 
ную теорему Картана и Серра о конечной размерности 
групп когомологий аналитического многообразия с коэф- 
фициентами в когерентном аналитическом пучке. 

М. М. Постников 

6930. —Итерации квадратов Стинрода в алгебраической 
топологии. Адем (Га Цегасйоп 4е 10$ спадга9оз 
де З%еспго4 еп 1а оро]ос1а а!серга1са. А4ем } 0$6), 

Во|. $06. шаб. шехсапа, 1953, 10, № 1-2, 1—11 

(исп.) 

Перевод статьи автора (Веу. Езбадопп1Четзе Ргос. 
№ аб. Аса4. 5с1., 1952, 38, № 8, 720—726). 

М. М. Постников 
6931. Некоторые замечания о теореме продолжения 

Адема. Симада. Уэхара (Зоше гешагкз оп 

Адет’$ ех(епз1!оп (Теогеш. 5 В1ша4а МоБчцо, 

Оепага Н1гоз№ 1), ЛУЖИ ев, Кюсю 

дайгаку ригакубу киё, Меш. Гас. 51. Куизвиа 

Ошу., 1955, 49, № 1, 37—46 (англ.) 

С помощью некоторых новых когомологических 
операций второй ступени вычисляется третье препят- 
ствие к продолжению олображений в (п-— 1)-связные 
простраиства (п_>2). Известными рассуждениями 
отсюда можно получить теорему классификагии ие- 
прерывных отображений (п- 2)-мерных полиэдров 
в (п — 1)-связные пространства. М. М. Постников 
6932. Полная система инвариантов сингулярного 

гомотопического типа. Иноуэ (А сошр ее зе 

о[ 1шуаггап(з оГ {Ъе з1шеа]аг Бошо{юру буре. 1 поце 

У о$ 1 го), Ргос.. Коши]. педе!|. акад. хаепзсв., 

1957, А60, № 1, 28—38; 1ш4асайопез шай., 1957, 

19, № 1, 28-38 (англ.) 

Автор воспроизводит (без каких-либо ссылок) основ- 
ные теоремы теории .натуральных систем, доказанные 
референтом в 1951 г. (РЖМат, 1956, 7237). Изложение 
автора лишь в несущественных деталях (в основном 
касающихся терминологии и обозначений) отличается 
от изложения референта. Новым результатом может 
считаться лишь следующее утверждение, доказанное 
автором в последнем пункте: для любого п-расшире- 
ния М’ полного полусимплициального комплекса М 
(терминология референта) и лк.бой группы @ суще- 
ствует такая фильтрация группы нормальных цепей 
комплекса М’ над группой С, что член Ё› соответ- 
ствующей спектральной последовательности изоморфен 
группе /1 (М, Н (ИП, п; 0)). Следует, однако, отметить, 
что по существу это утверждение является частным 
случаем известной теоремы Лере, так как комплекс М’ 
является минимальным (нормальным, в терминологии 
референта) комплексом некоторого расслоенного про- 
странства, слоем которого является пространство 
тина К (ИП, п), а базой — пространство с минимальным 
комплексом М. Интерес представляет лишь осуще- 


Топология 


1957 г. 


ствленное автором явное построение соответствующей 
фильтрации группы цепей комплекса М’. 

М. М. Постников 
6933. 

{пе шшиюа! сотр! ехез. М1 2ипо Кабий!Ко), 

Т. пзё. Ро|уцесвп. Озака Сиу ОЧшу., 1954, Аб, №1, 

41—51 (англ.) 

Доказываются (следуя референту) основные теоремы 
теории гомотопических резольвент (натуральных си- 
стем). Подробно излагается только случай второго фак- 
тора. Работа была написана еще до опубликования пол- 


ного изложения результатов референта. 
М. М. Постников 
6934. 


Вычиеслимость комплексов Постникова в конеч- 
вое число шагов. Браун (РшИе сошрщаь у 


о{ Розиикоу сошр]ехез. Вго\уп Е 4вагН., 3 т), 


Апп. Мат., 1957, 65, № 1, 1—20 (англ.) 
Доказано, что для любого сдносвязного конечного. 


клеточного разбиения Х и любого целого числа п ка-_ 


ждый кснечнсмерный остсв п-го комплекса гемотспи- 


ческой резольвенты (натуральной системы) простран- | 


ства Х в смысле референта (ГЖМат, 1956, 7237) мо- 
жет быть эффективно псстроен в кснечное число шагов. 
Отскда следует, что в конечное число шагов 
мсжио 1) вычислить любую гсмстспическую группу 
прсизвольного односвязнсго кснечного 
(в частиссти, симплициального) разбиения, 2) дока- 
зать или опровергнуть гомотопическую эквивалент- 
ность двух односвязных конечных разбиений и 3) для 
любого симплициального стебражения нексторого под- 
разделения конечного разбиения Х в односвязнсе ко- 
нечнсе разбисиие У разрешить вопрос о его продол- 
жаемссти на все разбиение Х и, следовательно, в част- 
ности, для любых симплициальных стсбражений 
Х —>У установить, гомотопны ли друг другу эти сто- 
бражения. 

Статья содержит также краткое, но совершенно про- 
зрачное и существенно усовершенствованное изло- 
жение основных результатов теории гомотопических 
резольвент. М. М. Постников. 
6935. Малые деформации расслоенных пространетв. 

Павел (Ре[огта\ ш1с] а]е зрай ог ИЪтае. Р а- 

уе! Моп1са), Веу. зу. «С. 1. РагБоп» $1 РоЦ- 


февп. Виситези. Зег., зщ. пашт., 1953," № 3, 
34—36 (рум.; рез. русск., франц.) 
Дается определение расслоенного пространства, 


близкое к определению Ху (РЖМат, 1954, 2062). 
Доказана очевидная теорема: Если Х — Компактное: 
метрическое расслоенное пространство с базой, являю- 
щеися метрическим пространством, то устойчивость. 
(стабильность) пространства Х влечет за собой устой- 
чивость базы. (Определение устойчивости см., например, 
РЖМат, 1955, 5077). С. С. Рышков 


6936. Группы когомологий раеслоенного простран- 
ства, слоем которого является пространство типа. 
К(х, п). Коккрофт (Те созошо!ооу отопрз оЁ 
а ИБге зрасе \ИВ ЙБте а зрасе о! 4уре К(х, п). 
СоскКсгоГЬ У. Н.), Ргос. Ашег. Ма. Зос., 1956. 
7, № 6, 1120—1126 (англ.) 

Пусть В — линейно связное односвязное простран- 
ство, л — абелева группа, п — целое число 20, Аи! — 
фиксированный элемент группы Н”+1 (В, к), А — про- 
извоЛьное поле, Нош* (п, А) — группа всех гомо- 
морфизмов о:п- А, для которых (0). 
Ех АБе|* (=, 4) — группа всех абелевых расширений, 
0:0->4->С(->=-0, для которых бр" — 0 Еде 
60: НН (В, =) > Н”+? (В, А) — кограничный гомомор- 
ты соответствующий расширению 0, &”+ (В, А) — 

актор-группа группы //”+1 (В, А) по подгруппе, со- 

стоящей из элементов вида р*Ё"+, где р:п-ъ А, 

Т* (п, 4) — группа всех диадических (четных) гомо- 


Е = 


О минимальных комплексах. Мидзуно (Ой. 


клетсчиого: 


№9 


морфизмов ::=-> А, для которых Я = 0, где 


54: — квадрат Стинрода, соответствующий гомомор- 
физму г, 5" +? (В, А) — фактор-группа группы Н*+? (В, /) 
по подгруппе, состоящей из элементов вида бр", 
где 0:0>4А->С-т-0 и Р— подгруппа группы 
Н?(В, 4) © Ном (г, А), состоящая из а еж 
У 5" ©», для которых У $? |] р*Ёт+1 — 0. Рассматривая 
фетральную последовательность расслоенного про- 
странства Г с базой В, слоем К (п, п) и характери- 
стическим классом А"+1, автор доказывает, что группа 
Н' (Е, А), где { <п— 1, изоморфна группе 7 (В, 4), 

уппа Н"(Е, А) является расширением группы 

ош* (=, 4) с помощью труппы Н”"(В, А), 
группа Н”+1(Е,А) является расширением группы 
Ех! Афе]* (х, 4) с помощью группы 5+1 (В, А) и, на- 
конец, что при п>2 группа Н”+? (Е, А) обладает 
рядом 


Н"+?2 (Е, А) —)*1, пп —)жп+2, 0 =] 0, 


для которого Н"+?(Е, 4))*1," > Т* (п; 
Ш*1, я+1 р *и+2, 0 — р. Ш*и+2, 0 = $ 1+2 (В, А). 
Примечание референта. По существу эти 
результаты уже давно известны (из соображений, не 
связанных со спектральными последовательностями). 
Однако они висрвые опубликованы в явном виде 
с полным доказательством. заметим еше, что анало- 


А), 


гичное описание группы Н”+? (Ё, А) можно получить. 


и для п=2 (в этом случае квадраты Стинрода заме- 
няются квадратами Понтрягина). М. М. Постников 
6937. Классификация косых произведений с помощью 

пространства петель в базе. Лашоф (С1аз$1Йса- 

Моп 0? ИБте БипЧез Бу Ше 1оор зрасе о{ \№е Базе. 

ГазвоЕ В.), Апп. Маё®., 1956, 64, № 3, 436—446 

(англ.) 

Дается классификация косых произведений не с по- 
мощью отображений базы в классифицирующее про- 
странство, как обычно, а с помощью отображений 
пространства петель базы в структурную групиу про- 
изведения. . С. Шварц 
6938. Гомологии пространств замкнутых кривых. 

Шварц А. С., Успехи матем. наук, 1957, 12, № 2, 

224—225 
6939. О многообразиях, гомеоморфных семимерной 

сфере. Милнор (Оп шап 945 ВБотеотогрЬс 

{40 Ше 7-зрнеге. М1!пог ЛоВп), Апп. Май., 

1956, 64, №2, 399—405 (англ.) 

Решена известная проблема геометрии многообразий: 
существуют ли гладкие многообразия, гомеоморфные, 
но не гладко гомеоморфные между собой? Именно 
показано, что существуют многообразия, гомеоморф- 
ные, но не гладко гомеоморфные семимерной сфере 57. 

Пусть К — нечетное целое число. Определим целые 


Теория функций действительного переменного 


6941 


числа Ви } соотношениями # -- | =1 В — 7 = и 0бо- 
значим через А+ пространство кватернионов и через 53 — 
единичную сферу в Ёз. Возьмем два экземпляра прямого 
произведения А4 Х 53, отождествим их подмножества 
(#4 ^ (0)) х 53 посредством гладкого гомеоморфизма 
(м, в) > (и, 2’) = (и [и] 2, ши] | и |) (ие (0) 

265:) и обозназим полученное гладкое многообразие 
через М}. С топологической точки зрения М; можно, 


охарактеризовать как пространство некоторого косого 
произведения с базой 64, слоем 53 и группой 50 (4). 
Такие произведения, рассматриваемые с точностью до 
эквивалентности, находятся в естественном взаимно 
однозначном соответствии с элементами гомотопической 
в (50 (4)) (РЖМат, 1953, 627 К). Чтобы полу- 
чить Му, нужно взять элемент этой группы, который 
содержит отображение },.: 53-50 (4), определясмое 
формулой /,, (и) - о = илои (и 6 53, 26 84). Оказывается, 
что при А? ==1 (то47) многообразия М} и 57 гомео- 
морфны, но не гладко гомеоморфны. = 
Невозможность построения гладкого гомеоморфизма 


между м; и ©’ устанавливается при помощи особого 


инварианта /^ (М7). который определен для любого 
гладкого замкнутого ориентированного многообра- 
зия 7 с тривиальными целочисленными груп- 
пами НЗ (М*) и Нз (М7) и представляет собою вычет 
по модулю 7. Он может быть описаи следующим об- 
разом. Согласно Тому (РЖМат, 1956, 291), М: есть 
граница гладкого компактного ориентированного: 
многообразия В3. Пусть т — сигнатура квадратичной 
формы, определенной на группе Л*(В8, М') с дей- 
ствительными коэффициентами операцией обычного 
умножения, и 9— число Понтрягина, определенное 
квадратом четырехмерного класса Понтря!ина много- 
образия В3. Число 24 —т, приведенное по модулю 7, 
не зависит от выбора многообразия В$. Это и 
есть 7 (М7). Очевидно, ^ (51) =0. „Оказывается, %, что- 
^ (М») есть класс вычетов числа А — 1. 


Работа содержит также ряд других результатов; 
в частности, доказательство существования гладкого 
гомеоморфизма сферы 56 на себя со стешенью -1, не 
являющегося гладьо изотопным тождественному гомео- 
морфизму, и следующую альтернативу: либо с) ществует 
замкнутое топологическое восьмимерное мно! сое разие, 
не гомеоморфное никакому гладкому многообразию, 
либо четырехмерный класе Понтрягина некоторого 
открытого восьмимерного многообразия топологически 
неинвариантен. В. А. Рохлин 


См. также: 6870Д, 6894, 6904, 7130, 7358, 7359, 8382 


ТЕОРИЯ ФУНКЦИЙ ДЕЙСТВИТЕЛЬНОГО ПЕРЕМЕННОГО 


6940. О продолжении заданной неотрицательной ко- 
нечно-аддитивной меры со значениями в некотором 
поле с конечно-аддитивной алгебры Буля на более 
широкую алгебру. Никодим (Оп ех{епз1оп _ ой 
а с1уеп ПпИеу ад4уе Пе!4-уа]ше4, поп пераймуе 
теазиге, оп а ЙпИеу ад иуе шеазите, оп а Ипие]у 
аЧаиуе Восеап ге, № апоег 4Ъе шоте 
ашр!е. М1Кодуш Офёопт Магё! п), Вепа. 
бешпаг. ша. Ошу. Радоуа, 1956, 26, 232—327 
(англ.) 


Полное изложение результатов, опубликованных 
ранее (РЖМат, 1956, 6494—6496, 8695). В. А. Рохлин 
6941. —06 абстрактной теории меры и интегрирования. 

Финетти (ЗиШа {еогла азйгаМа 4еПа шазита е 

д4еЙ’ицерта21оте. РЕ1пефё! Вгипо 4е), Апп. 

таё. рига ед арр!., 1955, 40, 307—319 (итал.) 

Дается краткое изложение теории меры и интеграла 
в предположении конечной аддитивности. Рассматри- 
вается абстрактное (не обязательно топологическое) 
пространство @. Через 5 обозначается линейная си- 


ОБ 


6942 


стема действительных ограниченных функций, опре- 
деленных на ($, и через 8+ С: 5 — подмножество, состоя- 
щее из функций с положительной нижней гранью. 


Для линейного подмножества С 5 изучается функ- 
ционал и, определенный в -? и обладающий следую- 
щими свойствами: 1) если д, р, то и (д - }2) = 
= (Л) +в (№); 2) если 65, то в ()>0; 3) если 
| =1 (характеристическая функция пространства 6), 
то и (1) =1. Мера строится с помощью функционала | 
как интеграл от характеристической функции множе- 
ства. р. @. Рутер 
6942. — Вариационная мера. Сайон (Уатта опа! теа- 
`’ зиге. З1оп Мацг!се), Тгапз. Атег. Ма. 50с., 

1956, 83, №1, 205—221 (англ.) 

Пусть А — множество. Мерой на А автор называет 
всякую неотрицательную функцию у, определенную на 
совокупности всех подмножеств множества А и обла- 
дающую свойствами: а) %0 =0 (нуль слева есть пустое 
множество); б) если В\, В.,... — последовательность 


подмножеств множества А и СС (]^_В,, то \С < 
со 

=» ‚УВ». Множество ВС. Л называется у-измери- 
#—. 


мым, если УГ = (ТВ) + у(Т\\ В) для всякого ТС А. 
Мера у называется внешней, если для всякого ВС А 
существует такое у-измеримое В”, что ВС. В’ и УВ = 
— УВ’. Если множество В С. А измеримо относительно 
всех мер некоторого класса М, то оно называется из- 
меримым М. 

Если Л есть семейство подмножеств некоторого мно- 
жества Х, покрывающее Х, то через $ (Р) обозна- 
чается совокупность всех конечных подсемейств семей- 
ства К, состоящих из попарно непересекающихся мно- 
жеств и покрывающих Х. Если РЕЗ (РЁ), Р’ЕЗ (ЁР) и 
для каждого а’ Р’ существует такое «ЕР, что а’ Са, 
то семейство Р’ называется более мелким, чем Р. 
Пусть семейство А таково, что: 1) для любых Р’@ 3 (Ё), 
Р’ЕЗ (ЕЁ) существует РЕЗ (ЕЁ), более мелкое, чем Р’ 
п чем Р”; 2) для всякого УЕЕ существует такое 
РЕЗ (Е), что УЕР. Пусть, далее, } — функция, опре- 
деленная на Х, и у— мера на }(Х). Тогда формула 


ий ==зир №5 (29), 
РЕЦ(Е) аЕР 


где (СХ, определяет меру на Х. Эту меру, завися- 
щую от Г, }, у, автор называет вариационной мерой и 
обозначает через И (А, }, у). Если ЕЁ, }, у не удовле- 
творяют предыдущим условиям, то И (РЕ, }, У) опреде- 
ляется как функция ш, у которой и0 =0 и ий = о 
при 9О2С А. 

Работа посвящена -изучению свойств вариационной 
меры. Полученные результаты применяются к отыска- 
нию условий, которым должны удовлетворять класс М 
(см. выше) и функция ] для того, чтобы } переводила 
всякое множество, измеримое М, в множество, изме- 
римое М. Как замечает автор, работа возникла из 
следующей проблемы: Пусть 0 — класс всех внешних 
мер на прямой, относительно которых открытые мно- 
жества измеримы; будет ли множество, измеримое 3}, 
переводиться непрерывной функцией ограниченной 
вариации в множество, измеримое ›){)? Эта проблема 
остается, однако, открытой. А. Рохлин 


6943. О мере типа Хаусдорфа. Гливенко Е. В., 
Докл. АН СССР, 1957, 142, № 4, 575—578 
Краткое содержание работы, опубликованной ранее 

(РЖМат, 1957, 3887). Р. (. Гутер 

$5944.  Конетрукция пеевдомеры для симметричных 
совершенных множеств. Кахан, Салем (Соп- 
эгисИоп 4е рзел4отезигез заг ]е5 епзет ез раг{а!з 
зут6 и Чие5. Кавапте Теап - Руегге, ба|ет 


Теория функций действительного переменного 


1957 г. 


Варваё |), С. г. Аса4. зс1., 1956, 243, № 25, 1986 — 


1988 (франц.) 
Указываются два способа построения истинных псев- 
домер для симметричных совершенных множеств. 


Используются понятия и обозначения, введенные в двух. 


других статьях авторов (РЖМат, 1957, 4706, 4707). 

А. А. Шнейдер 
фе 
1с Гапе- 
3, 


6945. Измеримые почти периодические 
Кестелман (МеазигаЪ]е а|105 рег!о 
Иоп5. Кезёе | тмап Н.), МатешайКа, 1956, 
№ 6, 140—143 (англ.) 

Комплекснозначная функция ], определенная в Ви, 
называется почти периодической (п. п.) в смысле 
Мака, если для каждого = > 0 существует такое раз- 
ложение ВА, =5,-...+5у на непересекающиеся 


множества 5; что |/ (2+1) —/(у-+- 1) |< для всех 
Ве ИЕ. 


Из определения Мака легко следует, что каждая 
функция, определенная на А, и удовлетворяющая 
условиям / (2 -- у) = / (2) / (9), |1 (=) | == 1 для всех дей- 


ствительных 2, у, является п. п. функцией. Хорошо 
известно, что это функциональное уравнение имеет 
разрывные решения и все они неизмеримы по Лебегу. 
С другой стороны, Маком доказано (Маак \., Газ{- 
рег1о41зсве ЕипКкИопеи, ВегИп, Зрёшоег, 1950), что 
каждая измеримая п.п. функция (в смысле Мака), 
определенная на В:, непрерывна. ‚Его доказательство 
основано на теории представлений и не может счи- 
таться элементарнум. 

В реферируемои заметке дается доказательство, 
использующее лишь теорию меры, следующей теоремы, 
содержащей, в частности, результат Мака: 

Пусть ] определена на ВА» и измерима и пусть для 
каждого положительного = существует такое множе- 
ство Ё, с положительной внешней мерой, что | /(х | #) — 
— / (у-- 1) | <е для всех т, уЕЁЕ. и всех РЕД,. 

Тогда ] (5) равномерно непрерывна в В». 

Как следствие получается такая теорема: 

Пусть } измерима на В» и пусть для каждой после- 
довательности #1, #5,... точек из В„, стремящейся 
к нулю, можно указать подпоследовательность йшж,, 
ть, . для которой последовательность функций 
1(=--*№„,) сходится равномерно в В». Тогда } равно- 
мерно непрерывна в А». Б. М. Левитан 
6946. Поверхностный интеграл. Маржик (Р1о5пу 

116еот&1. Маё!К Тап), Сазор. рёзёюоу. шаб., 1956, 

81, №1, 79—82 (чешек.) 

Рассматривается вопрос об обобщении понятия инте- 
грала по поверхности на случай границы произволь- 
ного ограниченного измеримого множества А, задан- 
ного в т-мерном пространстве. Показывается, что при 
некоторых предположениях относительно множества А 
можно определить на системе борелевских множеств 
границы Н такую конечную меру р и такой борелев- 
ский единичный вектор у (внешнюю нормаль), что 
для любых борелевских функций 51,..., эт, имеющих 
первые производные, справедливо известное равенство 


Г, 91 о (2) 4 = Ги? - зар. 


Доказательства не приводятся. Л. И. Камынин 
6947. Некоторые вопросы сходимости многомерных 
сингулярных интегралов. Гаврилюк (Деяк! пи- 
тання збужност! многовим!рних сингулярних 1нте- 
грамв. Гаврилюк В. Т.), Доповд: АН УРСР, 

1956, № 6, 523—526 (укр.; рез. русск.) 

Пусть 4 — множество точек в т-мерном евклидовом 
пространстве Ви и ш Е А — фиксированная внутрен- 
няя точка множества А. Под т-мерным сингулярным 
интегралом подразумевается лебегов интеграл 


Г. (10) = | (и) $. (и, ио) 4ит, й 


..у 


о 


| 


втивна и 


№9 


где 4, = 4и\...4ит, & — абстрактный индекс, пробе- 
гающий некоторое упорядоченное множество А, и 
2: (и, ид) удовлетворяет условию: 


та) ||. $: (м, мо) Чи <=1 


для всякого множества Ё С В», которое содержит и 
как внутреннюю точку. Точка и = и, называется точ- 
кой Лебега порядка р функции } 6/2 (4), если 


Ша |е|-—1 | |1 (и) — (мб) а, =0, 


ви 


где е (|е| — его мера) пробегает произвольное регуляр- 
ное около и, семейство множеств, стягиваясь к точке ид. 
Отмечается, что для всякой / 61? (4) почти все точки 
и являются точками Лебега порядка р. 

Пуеть О. — произвольное выпуклое, ограниченное 
и замкнутое множество, содержащее множество 4; 
30 — его граница; О) и с) — множества, получающиеся 
из Оу и со гомотетическим преобразованием с цен- 
тром шо и коэффициентом подобия ф“=2`^"(0 < 
<^<о). Для иЕбД, вводится функция ^ (и) с усло- 
вием иб5,(,), а для ядра $, (и, мо) определяется мажо- 
ранта $. (и, мо) (по гомотетическому семейству {Ш0,}) 
равенством 


ф. (и, шо) = зпр езз | $. (И, шо)| (и, ОЕБ.). 
я ^(6)< и) * 


Основная теорема. Для того чтобы 
Ипа) 1 (мо) == (мо) 


для всех функций класса Ци (24) в точке Лебега цу, 
необходимо и достаточно, чтобы удовлетворялось 
неравенство 


р (и, чо) 4 < М (шо) < ® 


для всякого индекса СА. 

Отмечается, что подобные результаты справедливы 
и прир>1. И. В. Матвеев 
6948. —0Об одном обобщении несобетвенного интеграла 

и формулы перестановки. Хахубия Г. П., Тр. 

Груз. политехн. ин-та, 1956, № 1, 35—50 (рез. груз.) 

Статья является развитием другой работы автора 
{РЖМат, 1956, 2866). Пусть С — область в п-мерном 
евклидовом пространстве, 4 (р) — функция точки (рЕС), 
$ (=) и &(®) — функции области (причем в (о) адди- 
положительна). Определение интеграла 


м ф (р) $ (®) в (4%), данное автором для того случая, 


когда $ (р) ограничена в С (а также удовлетворяет 
некоторым дополнительным условиям, рассмотренным 


в указанной выше статье), распространяется на тот 
случай, когда + (р) неограничена в окрестности любой 
точки некоторой поверхности 5 (5 С.С). Тогда, по 
определению, 


ГУ) + (о) и (4) = Ито „9 (6) (о) в (4%), 


где ‹ — какая угодно область, каждая точка которой 
отстоит от 5 на расстоянии, не превышающем 5. Пред- 
полагается, что интеграл по области С `\ с существует 
и что существует предел этого интеграла при 5-0. 

Далее исследуются свойства такого несобственного 
интеграла. В частности, доказывается существование 
ф (Р) и (5) 


ти—1 в (4°) при усло- 


несобственного интеграла | 


Теория функций действительного переменного 


6949 


вии существования интегралов у РУ (4%) и 


| + (р) в (4%). Здесь п — размерность евклидова про- 


странства, в котором расположена область С, г — рас- 
стояние от точки р до фиксированной точки Ро, ® (р) 
и и (о) — ограниченные функции, и (ъ) в (о) — функ- 
ция, полуаддитивная сверху. 

Далее исследуется возможность перестановки ин- 
тегралов в двукратном несобственном интеграле 
Доказывается следующая теорема: 

Если интегралы 


ТГ Оо, 91 (а), [ПИФ 9 на (ао), 


где У (т) и» (т) — вариация функции © (=) в (<) в 0б- 
ласти °С Со, равномерно сходятся соответственно 
в областях С, и С., и интеграл 


7) =: р р (У (р, 9) из (9%) ] в) (аъ) 


существует, то существует также интеграл 


Чая о, 2 (9) [е,/ (9) ва (4%) | во (5), 


причем Л; =... 
Кроме того, доказывается, что при некоторых усло- 


виях на функции ф(р, 9), $ (5), 1 (©), о (в) имеет 
место равенство 


(р, 
а [ [А В р (<) м (4) | мо (4%) == 
_Ф (р, 9) 


= | $ (о) ы Яр, (аз) | ш (8 


В работе имеются опечатки. В частности, послед- 
няя формула напечатана с ошибками (формула (17) 
на стр. 48). Ю. С. Очан 
6949. Один класс преобразований с инвариантной 

мерой. Стандиш (А с1азз оЁ шеазите ргезегуто 

тапзогта@ 013. Зап 4 1з В СвВаг!е$), РасИ. Г. 

Мабв., 1956, 6, № 3, 553—564 (англ.) 

Пусть л — перестановка натурального ряда и Т./— 
преобразование отрезка Ем. переводящее число ё 

со 
с двоичным разложением #=— и (8) 2 * (5. =0 
со 
или 1) в число Т. (Е) = р (к) (#) 2-*. Это преобра- 


зование с инвариантной мерой, эргодическое в том 
и только в том случае, если ни одна из перестановок 
п” (п =1,2,...) не имеет неподвижных точек. В даль- 
нейшем последнее условие предполагается выпол- 
ненным. 

Главные результаты: а) Для всякой функции /, опре- 
деленной на отрезке 0 <#<1 и удовлетворяющей 


условию 
[7 (=) — 1 (2') | < —#[ (1) 
са>1]. и условию 
1 
[1 @) а==0, (2) 
ряд ее ск] (Те) сходится в среднем, если < 
< о, и почти всюду, если У с? 1052 «< <. 


6) Существует такая последовательность натураль- 
ных чисел ^1, /\о,... (зависящая от п), что для вся- 
кой функции |, удовлетворяющей условию (1) са>0 


[®) 
и условию (2), из сходимости ряда ре с следует 


со 
сходимость ряда р ск/ (Тк) почти всюду. 
В. А. Рохлин 


ЕР — 


6950 


6950. Некоторые оценки для ортогональных функ- 
ций. Тандори (Опе!4иез 6буашайопз зиг 1ез Гопс- 
Иопз огоРопа]ез. Тап4дог;! Каго!у), С. т. 
АсаЧ. 3с1., 1957, 244, № 7, 836—838 (франц). 
Пусть {+ (2)} — ортонормированная система на сег- 

менте [а, 6]. Известны следующие теоремы: 


А. Если 
го 2 
ЕС (1) 


то 
(2) 


почти всюду на [а, 6] (Вадетасвег Н., Мат. Апп., 
1922, 87, 112—138). 

‚ В. Пусть {2 (п)} — такая положительная неубываю- 
щая последовательность, что 


М 
и апфи (1) = 0 (105 №) 


со Ы 
2 (2108 п) г (п) < у (3) 
Тогда Е 
Улов (в) = (№108 М (М) (4) 


почти всюду на [а, 6] (см. вышеприведенную ссылку). 
С. Если выполнено условие (3), то 


Е 
У 09 (2) =о (№108 М - 2? (М) (5) 
почти всюду на [а, 6] Эи41а та@%., 
1929, 1, 87—121). 

В реферируемой заметке утверждается, что в тео- 
реме А нельзя заменить 105 № функцией, которая 
возрастает медленнее, чем 105 105 №; а именно, при- 
водится следующая теорема: 

1. Пусть {и (п)} — такая положительная неубываю- 
щая последовательность, что ш (п) ==0 (105 102 п). 
Тогла существуют такая последовательность {а,}, 
удовлетворяющая условию (1), и такая ортонорми- 
рованная на [а, 6] система {Ф„ (х)}, что 


1 М 
У 


ш (№) 
всюду на [а, 6]. При этом функции Ф, (1) можно вы- 
брать так, чтобы они были ограниченными в своей 
совокупности на [а, 6]. 
Автор получает, далее, две теоремы, из которых 
сяедует, что теоремы В и С не могут быть усилены. 
2. Пусть {и (п)} — такая положительная неубываю- 
щая последовательность, что 


(Кас2шагт 5., 


Ио ь аФь (1) | = © 


=—- о. 


(6) 


Тогда существует на сегменте [а, 5] такая ортонор- 
мированная система {Ф, (5)}, что 


Е Л № 
1 с ат — 
ИПу о Ум 1023 № (№) | а Ф„ (2) | —= © 


со 1 
р (п 109 п) 12? (п) 


всюду на [а, 6]. При этом функции можно выбрать 
так, чтобы они были ограниченными в своей сово- 
купности на [а, 6]. 

3. Пусть {ш(п)} — положительная неубывающая 
последовательность, удовлетворяющая условию (6). 
Тогда на сегменте [а, 6] существует такая ортонор- 
мированная система {Ф, (х)}, что 


еж. 1 М 
ра о, 


Пе (м Тор №) в (М (= 


всюду на [а, 6]. 


Теория функций действительного переменного 


Справедливы также следующие две теоремы: 


1957 г 


4. Пусть /1 (п)} — положительная неубывающая по-_ 


следовательность, удовлетворяющая условию (6). 
Тогда существует на сегменте [а, 6] такая ортонор- 
мированная система {Ф, (2)}, что для любой после- 
довательности (а„}, удовлетворяющей условию 


4 
А 5 В еаьков 0), 
Уп 1053 п (п) {2 и 


а, >1 


РЯД У ое (2) расходится всюду на [а, 6]. При 


этом функции Ф, (2) можно выбрать так, чтобы они 
были ограниченными в своей совокупности на [а, 6]. 

5. Пусть {$ (х)} — ортонормированная система на 
[а, 6] и пусть {2 (п)} — положительная неубывающая 


последовательность, удовлетворяющая условию (3). 


Тогда 
Фу (2) =о (УМ 108 М э(М)) 


почти всюду на [а, 6]. Этот результат не может быть 
улучшен; а именно, для любой положительной не- 


убывающей последовательности {и (п)}, удовлетво- 


ряющей условию (6), существует на [а, 6] такая орто- 
нормированная система {Ф„ (х)}, что 


1 


1 Тов М (М) 


| Ф^ (2) | о 
всюду на [а, 8]. Д. Е. Меньшов 
6951. О чезаровских средних для ортогональных ря- 
дов. Тандори (Зиг 1ез шоуеплез 4е СезАго 4е$ 
з6т1ез ог Вооопа[ез. Тап4ог! Каго!у), С. т. 
Асад. зс1., 1957, 244, № 8, 993—995 (франц.) 
Пусть {ч» (2)} — ортонормированная система на сег- 
менте [а, 6]. Обозначим через с (°)(5) чезаровское сред- 
нее порядка а ряда 
У!” сане» (2), (1) 
»—0 


т. е. положим 


а 1 я = 
а (2) = А{®) ив им а,фу (=), 
И 
п 
где А@) = ( ы 7” . Алексич (А]ехиз С., Апп. 506. 


ро]оп. та{®., 1952, 25, 183—187) доказал следующую 
теорему: Пусть {5 (п)} — положительная неубываю- 
щая последовательность, удовлетворяющая условию 
со 
У ВСЭ 
—, (п105п) 5?(п) ия 


И 


(2) 


Тогда, если 


аа 
И 


(3) 


то для любого а > 1 
3% (2) =о (УМ1ов М - 2 (№)) 


почти всюду на [а, 6]. 


В реферируемой заметке дается усиление этой тео- | 


ремы; а именно получается следующая теорема: 
Г. При условии (3) имеем 


5 (2) = о (108108 М) 


почти всюду на [а, 6] для любого а ›>.0. 
Кроме того, справедлива теорема: 


т 


№9 


П. Пусть {2 (п)} — положительная неубывающая по- 
следовательность, удовлетворяющая условию (2). Тогда 
для любого а > 0 


ХУ 

1 — 
ст А, @) =о (УМ Мь(М)) (5) 
а 

Ми —0 
почти всюду на [а, 6]. 

Оценки (4) и (5) являются точными; а именно, по- 
‘лучаются следующие две теоремы: 

ПГ. Пусть { (п)} — положительная неубывающая 
последовательность, удовлетворяющая условию 


и (п) = о (105 106 п). 


Тогда существуют такая последовательность {ан}, 
удовлетворяющая условию (3), и такая ортонормиро- 
ванная на [а,6] система {Фу(2)}, что для любого 


а`>0 
О ВЕ 
—= (<) а 
1 АЛ Е А г ах. (+) =: 
а ш (№) ”_-. г А 


всюду на [а, 6]. 
ТУ. Пусть (и (п)} — положительная неубывающая 
последовательность, удовлетворяющая условию 


со Й с 
2 (п 106 п) ш? (п) Ре 


и пусть < > 0. Тогда существует такая ортонормиро- 
’ ванная на [а, 6] система (Ф, (х)}, что 


№ 
Ш |1 4,6) == 
235 УМОМ) | А® 2 


всюду на [а, 6]. Д. Е. Меньшов 
6952. О константах Лебега ортонормированной си- 
стемы функций. Тандори (Зиг 1ез сопзбап(ез 4е 
Геъезсие 4ез зузё&ёшез 4е !опсИопз ог{Вогопа!ез её 
погтёбез. Тап дог: Каго/[у,), С. г. Асад. зс1., 
1957, 244, № 9, 1128—1130 (франц.) 
Пусть {$» (х)} — ортонормированная система функ- 
ций на [а, 6]. Функция 


® 


1 (а) 
гы () = А‘) ри, (2) ее (1) И т, 
п = 
А) — (' т ") ’ 
( п 


является константой Лебега п-й средней Чезаро по- 
рядка « разложения функции, непрерывной на [а, 6], 


в ряд по {$/ (х)}. 
Ставится задача: определить асимптотическое зна- 


чение точной верхней границы //“'(1). Без доказа- 


тельства приводи?ся следующий результат. 
Теорема 1. Если неубывающая последователь- 


ность положительных чисел {%(п)} удовлетворяет 
[©®) 

условию У, „1/8 п) У? (п) < ®, то для всякого 
уУ—. 


а> 0 имеем почти всюду на [а, 6] 


1% (#) = о (УМ М У(№)). (1) 


Приближение функций полиномами и их обобщениями 


6955 


Если функции ($» (*)}0° равномерно ограничены, то 
для всякого а > 0 имеем всюду на [а, 6] 


1% (1) =0(УМ)- (2) 


Результаты (1) и (2) не могут быть улучшены. 
ри «=0 соотношение (1) дает ранее известный 

результат (Кас2таг; 5., ма ша!., 1929, 1, 
87—121). А. Х. Турецкий 
6953. а свойства семейств монотонных фупк- 

ций. н-синь СНУ ВЕЕР 

и ‚ ЖЕЗВЕД, Шусюэ тунбао, 1956, № 58, 1—4 

КИТ. 

Рассматривается множество 5 монотонных функций, 
входящих в Г, ([0, 2*]) (р>1). 

1. Если при всех п будет „65 и 


ил (=) Ра< М, (1) 


то из {/»} выделяется подпоследовательность, сходя- 
щаяся всюду на (0, 2^) к некоторой функпии из 
ТГ» ([0, 2*]). То же справедливо, если /» (5х) имеют на 
[0, 2=] конечные изменения и, кроме (1), будет 


| 
0 


В этом случае предельная функция будет иметь ко- 
нечное изменение на любом [а, 6] С (0, 2) (но не 
обязательно на [0, 2;]). 

2. Чтобы последовательность {],} С $ слабо сходи- 
лась к некоторой функции из Г, ([0, 2ж]), необходимо и 
достаточно, чтобы: а) выполнялось (1) и 6) указан- 
ная последовательность сходилась почти всюду на 
[0, 2*]. Если условие монотонности всех ]„(х) заме- 
нить условием ограниченности множества их полных 
изменений, то б) перестанет быть необходимым. 

3. Если последовательность {},} С 5 слабо сходится 
к функции ](х) из Г, ([0, 2*]), то при [а, 6] С (0, 2х) 
будет 


р 
ах< М. 


(1) 
0 


И [| (2) — 1 (2) Р4==0; 


но здесь нельзя заменить а на 0 или 6 на 2м. 

Ким Дзи Зен 
6954 Д. Некоторые вопросы сходимости многомер- 
ных сингулярных интегралов. Гаврилюк В. Т. 
Автореф. дисс. канд. физ.-матем. н. Ин-т матем. 
АН УССР, Киев, 1956 


ПРИБЛИЖЕНИЕ ФУНКЦИЙ ПОЛИНОМАМИ 
И ИХ ОБОБЩЕНИЯМИ 


6955. Наилучшие приближения и дифференциальные 
свойства двух сопряженных функций. Бари Н. К., 
Стечкин С. Б., Тр. Моск. матем. о-ва, 1956, 
5, 483—524 
Пусть: г — целое неотрицательное; & — натуральное 

число; $ (#) — функция, непрерывная и неубывающая 

на [0, *|, такая, что ф (0) =0 иф(1) >0 при О<Е< 
< пт; /— непрерывная функция периода 2х; В, (/) — 
наилучшее приближение / посредством тригонометри- 
ческих полиномов порядка ‘<п; ‹, (6, /) — модуль не- 


прерывности #-го порядка функции /; }— функция, 


= 79 — 


6956 


тригономезрически сопряженная с {. Рассмотрим сле- 
дующие условия, которым может удовлетворять ф: 


$ 1 


хо] 


б 
(2) | а) 
0 


(В) 


(Г) Существует такая константа что 


Изо (С 5)/$ (8) > 1. 


(5) Существуют такие константы а и А(0<а< 1, 
А >> 0), что п % (1) < АБ (>) при ОЗи<ь <=. 


(в) У № (.)=0 [8 (1) ]. 
(2,) [ оао [0 | 


(2, 


СИ, 


Существует такая константа что 


Ши: о$ (С) /® (5) < С®. 


Существуют такие константы я и А (0<а< А, 


Е 


(5%) 
А>0), что п (в) > 45 ® 5 (,) при 0<н< 
6 < п. 

Условия (В) и (Вк) вводились ранее Н. К. Бари, 
(Г) и (Г.,) — референтом, (5,) —С. Б. Стечкиным, 
(2) и (2,) связаны с одной работой Зигмунда. 

Лемма. 1) Условия (В), (Т), (5) и (2) равно- 
сильны. 2) Условия (В), (1) (5%) и (2,) равносильны 
(для фиксированного ^). 


Теорема 1. Если ф удовлетворяет условию (В), 
то все 21-2 соотношения 


и 1 
Е» (1?) =О вт (> (рев, 11. оао (1) 


ы 1 о 
в» (9) о |= я (=) (4=0, В... г) (2) 


эквивалентны. 
Теорема 2. Если ф не удовлетворяет условию (В), 
то 1) существует такая }, что 


в.) =0 | (7, | и в, (р #0 [+(1)] 


2) при любом ">0 существует такая {, что соот- 
ношения (1) и (2) выполнены при Оз р< г, 0 <4<,, 
но при р=49==7 одно из них справедливо, а другое 
нет. 

Теорема 3. Если ф удовлетворяет условиям (В) 
и (В), то все соотношения (1), (2) и 


Фу (0, 18) =0 [67—8ф (5) ] ++» Г), 
они @, 769) = Ов"-тр @)] (то, 9, ..., 2) 
э квивалентны. 


Аналогичные теоремы получены для соотношения — 
(порядковое равенство). Например, 


Теория функций действительного 


переменного 


Теорема 4. Если $ удовлетворяет условию (Ву 
то все соотношения 


Уи 
Е» (ия (т) ОН 


- 1 
в, (1) з(;,) (0—0, ый 


эквивалентны. 
В конце работы авторы исследуют обобщение тео- 


ремы И. И. Привалова: условия, при которых модули 
непрерывности функций } и } имеют один и тот же 


порядок убывания. 
Теорема 7. Если 51$ (5) не возрастает, то для 


того чтобы соотношения 


о (8, )=0[(]] и ® 6, )=0 [90] 


7) 


были эквивалентны, необходимо и достаточно, чтобы 
функция ф удовлетворяла условиям (В) и (В\). у 
С. М. Лозинский 
6956. 
свойства двух сопряженных функций. Бари Н. К., 
Стечкин С. Б., Успехи матем. наук, 1956, 11, 
№2, 233—235 
Приводится краткое изложение работы авторов 
(реф. 6955). / 
6957. Суммирование в замкнутом виде некоторых 
общих рядов Фурье. Чжао Цзи-чжан (ТЬе 
с10зе4№огт затшайоп 0Ё зоте соштоп Копмег 
зег1ез. СВао СЬ1-СЬьап 8), Опагб. У. Месв. апа 
Арр!. Ма®., 1956, 9, №4, 508—512 (англ.) 
Указывается способ определения сумм рядов вида: 


® КР (Е?) = 
мы ие зи 


'Ктх 


У Я 


д Р (ЕЁ?) Елх 
А-- 2—0) 08 ——, 


где Р (5) и О (1) — многочлены, а А — константа. 

Нахождение сумм рядов сводится к решению неко- 
торого линейного дифференциального уравнения с по- 
стоянными коэффициентами. Описанным методом опре- 
делена сумма ряда Фурье, представляющего собою 
решение одной задачи из теории вибраций. 

И. М. Ганзбург 

6958. Ряды Фурье с лакунами. Кеннеди (Ко\- 
г1ег зег1ез \16П сарз. Кеппведу Р. В.), Очаг. ФУ. 
Маёв., 1956, 7, № 27, 224—230 (англ.) 
Пусть в ряде Фурье 


а У (ак с03 А -- Вь з &т) 


отличны от нуля лишь коэффициенты, стоящие на пк-х 
местах. Для некоторых классов функций }(52) при 
условии 

Пк+1 — к ® (>) (1) 


устанавливается поведение коэффициентов Фурье. 
4. Если }(х) имеет ограниченную вариацию на не- 
котором отрезке, то 


[ив 
2. Если } (1) © Шра на некотором отрезке, то 

+ |6, | =0 (п) (0<а< 1), 
+[5,, |) <= (№ <а<1). 


5, = О (р 


[в 


к 


{2 


а 


в 


1957 г.. 


Наилучшие приближения и дифференциальные | 


№ 9 


3. Если ](5) имеет ограниченную вариацию и 
7 (2) 6 Шра (0<а<1) на некотором отрезке, то ряд (2) 
сходится. 
® Теоремы 1—3 были доказаны ранее Ноблом (РЖМат 
1955, 4339) при более жестком ограничении у распо- 
ложение лакун. 1. М. Ганзбург 
6959. „Ряды Фурье. П. Порядок частных сумм. Сато 

(Еопгтег зег1ез. 11. От4ег о{ рагыа] зитз. Заё б М а- 

заКо), Ргос. Тарап Аса4., 1956, 32, № 8, 529—534 

(англ.) 

Пусть ] (2) — суммируемая функция с периодом 2л 
и Фз (и) =] (2 -- и) — / (1 —и). Еще Лебег доказал, что 
если для фиксированного х 


ы 
1019 (и) [4и=о(8) (&—>0), 
то для частных сумм $» (т) ряда Фурье от } (2) имеем 
$п (5) = о (еп). (1) 


Идзуми (12аш1 5., ТовокКа Ма. ФУ., 1950, 1, 144—166) 
показал, что условия 


Гота (и) аи=о (и), |" |1 9г(м) | Чи = 0 (0) @->0, (2) 


вообще говоря, не влекут (1). Доказывается 
Теорема 3. Если имеет место левое условие (2) и 


Личи — Е и чи од (0) 


равномерно относительно & в некоторой окрестности 
точки х, то (1) имеет место. 

С другой стороны, Сас (32452 О., Ви. Ашег. Ма. 
бос., 1942, 48) доказал, что если 


Ге (м) [и = о (ва) (&—0), 


то 
5 (2) ==0 (1815 п). (3) 


Доказывается 
Теорема 5. Условия 


пы). 


До ви 0 (т), 


(4) 


вообще говоря, не влекут (3). 
Теорема 6. Если имеет место первое условие (4) и 


РИ 19]01—1 
Ни) — — 1) аи - 9 — 

ПИЕ+и — 1 и) ( тет) (>90) 
равномерно в некоторой окрестности точки х, то (3) 
имеет место. Н. В. Бари 
6960. Об одном признаке сходимости ряда Фурье. 

Сян Фу-чжоьн (Оп а 4е5% Гог \Ме сопуегрепсе оЁ 

вошлег, зоез. Напр Ги СВепб), Ргос. 

Ашег. Ма. 5ос., 1956, 7, №6, 1036—1039 (анвгл.) 

Ван (У’апо) доказал теорему: Ряд Фурье четной функ- 
ции $ (1) сходится при 1 =0, если 


[Г (м) Чи=о (Лог) (0) (1) 


и коэффициенты Фурье а»„ удовлетворяют неравен- 
ствам 


ав >—К 10° пт, (2) 


Приближение функций полиномами и их обобщениями 


6963 


где К — какое-нибудь положительное число. Если же 
здесь неравенства (2) заменить на условие 


ав —=0 {(102 п)? т}, 


то теорема` становится неверной. 

В реферируемой статье показывается, что теорема 
Вана становится неверной уже при замене нера- 
венств (2) на условие 


ав = о {(102 п)", 


где 1 — любое положительное число. А. А. Шнейдер 

6961. О борелевеком суммировании рядов Фурье 
функций с бесконечными пределами. ЧжоуХуай - 
хэн ( 5—2 ВСЮ Воге] 
жиеь ВНЕ), МОЖВЫи, Шусюз сюэбао, Аса 
ша. $111са, 1956, 6, № 3, 472—415 (кит.; рез. 
англ.) 

Доказывается теорема: Если функция ф (1) моно- 
тонно возрастает к ® при #—>--0, то ряд Фурье 
от $Ф(!) в точке г=0 суммируется методом Бореля 
к © при ж—>- о. 

В соотношении (19) замечена опечатка: вместо > 
должно быть х-> ©. М. П. Щеглов 
6962. —0Об абсолютной сходимости одного ряда, свя- 

занного © рядом Фурье. Моханти, Моха- 

патра (Оп Ше аЪзоие сопуегоепсе оЁ а зегез 

аззос1аёе \ИВ а КГопмег земез. МовВапёу В., 

Мовараёбга 5.), Ргос. Ашег. Маф. 5ос., 1956, 

7, № 6, 1049—1053 (англ.) 

Для ] (1) Г (—=, ®) ряд Фурье в точке г =х запи- 
шем в виде 


а0/2 = р (а, с0$ пх + Ви зт п2) = № ОЧ, 
его частные суммы обозначим 5». Положим 
(0 = (#0 + 1—9 -— 23)/2, 

ва (баг [| (6 — и)е-1 (и) Чи (а>0). 


Рассматривается ряд 


У, (и — з/п. (1 
Доказываются теоремы: 
1. Ряд (1) будет абсолютно сходиться, если 


ф1 (1) 10° (1) имеет ограниченное изменение на (0, п), 
фт (Е) 16 Г (0, =) и последовательность {п°А„} (5 > 0) 
имеет ограниченное изменение. 

2. Если ряд (1) абсолютно сходится, то 


$1--5 (ЕС (0, п), 5 > 0. 


3. Ряд (1) будет суммироваться |С,5| (0 >> 0), если 
$ (ИЕ (0, =). С 
* Отмечается, что ряд (1) может не быть абсолютно 
сходящимся при абсолютной сходимости ряда Фурье 
в точке т. А. А. Шнейдер 
6963. Об абсолютной логарифмической суммируе- 
мости первого порядка рядов Фурье. Моханти, 
Идзуми (Оп Ше аБзойце 1обагИВтиае заштаы- 
[бу о! Ропмег зегез о{ ог4ег опе. Мопвапуу В., 
Т2иш1! 510 -1сВ1), Тбвока Ма. Х., 1956, 
8, №2, 201—204 (англ.) 
Пусть 0 < №<^ < ее эй, = ноу Лии РИА = 


заданный ряд. По определению, он суммируем | ПА 


У, 


1 1 || п 
п ВА Уи Ат че: 


Ал-+1 ] 


$964 


В работе рассматривается случай №„=18 (п 1). 
Авторы доказали ранее независимо друг от друга 
(12и01 $., Тбвока Май. Ф., 1950, 1, 136—143; Мо- 
Вап!у В., 7. Гоп4оп Ма|в. 50с., 1950, 25, 67—72), 
что свойство ряда Фурье от } (1) быть суммируемым 
(В, 10п, 1) в точке х не есть локальное своиство, 
а зависит от поведения / (1) во всем отрезке (—х, м). 

Здесь рассматриваются условия, при которых это 
свойство становится локальным. Пусть 


(0 = (#9 -1(#—1)}/2 


м о Ан с0$ п — ряд Фурье от $ (1). Имеем: 
4. Если 


>| А, | п 110 19п«-о, 


то суммируемость |В, 10п,1| ряда Фурье от }(1) 
в точке х зависит лишь от ее поведения около #=х. 
2. Если 


2х И 
| |1(2) Е Л@-Е =") = (пел) (8 > 0), 


то суммируемость | А, 19п, 1| ряда Фурье от ] (1) есть 
локальное свойство. ^ Н. К. Бари 
5964. — Об абсолютной суммируемости по Чезаро ряда, 
связанного с рядом Фурье. Мацумото (Оп аБ50- 
Цце Сезаго зишта бу оГ а земез ге[айе4 {0 а Роц- 
гтег 5ег!с5. Мабзиш обо К1$81), Товоки Ма. .., 
1956, 8, № 2, 205—222 (англ.) 
Пусть / (1) — суммирусмая функция с периодом 2= 


т мы А, (:) — ее ряд Фурье. Полагаем 
Ф(и) = (1 (= +7 @— 19} /2, 
©, = ГСУ | (— 4)" 94) аи (&>0, 
0 
Фа (1) =Г (а +1) г “Ф, (1) (&>0). 
Теорема 1. Если 
фея а, (|< ©, 


то ряд Уп ВА, (1) суммируем |С, «| при ё=х, где 
1 >а>т1> В > 0. 

При 1=В эта теорема сводится к теореме Бозанке 
(Возапаией Г.. $., Ргос. Гоидоп Ма!®. $ос., 103626 
и того, теорема 1 обобщает теорему 

оханти (Мовапёбу В., 7. Гопдор Ма. $ос. 

25, 63—67). т 

Теорема 2. Если 


[014 (2—1Ф, (6) |< ®, 
то ряд 
о рже- 
Пг 
2 ве -еад 4 (0 
п—( 
о а при ё =х, где 1 > 1>В>0и=> 0. 
та теорема обобщает теорему Чжэна (Съепо М. 
Пике Ма!в. Ф., 1948, 15, 296). ра 
Теорема 4. При условии 


Га (и-1Ф, (и) < © 


Теория функций действительного переменного 


1957 г.в 


еще нельзя заключить, что имеет место суммируе- 
мость |С,а| ряда У! пт А» (2), как бы велико ни 
было а, где а >11 В. Н. К. Бари 
6965. Некоторые теоремы о рядах Фурье. Цути- 
кура (Зоте Меогетз оп Коитег земез. Тзис В 1- 
к ига Ташофвзщ), Тбвокиа Маш. Ф., 1956, 8, № 2, 
188 —200 (англ.) у - 
Дастся следующее усиление одной теоремы автора 
(7. Мав., Токуо Мешор. Цшму., 1952, 1, 27—81): 
Теорема 1. Пусть / (2) интегрируема на (0, 2) 
и {Р„} — строго возрастающая последовательность на- 


туральных чисел. Если 


ь й 
Гео а=о (клети) #9 
0 ЕН) 


равномерно относительно х на О<а<х< < 2т, то 
для любого положительного « имеем при п —> © 


в 
> ие 
и п.) | 52, (=) — 7 (=) = 0, 


Би — | Зи (=) — ] (х) |" =0 
1—1 


для почти всех х на (а, Ь); здесь ] (2) — сопряженная 
функция с / (2), а 5» (1) — частные суммы ряда Фурье 
отр). 

Кроме того, доказывается ряд теорем, из которых 
приведем лишь некоторые. 

Тсорема 3. Пусть ] (=) удовлетворяет условию (1) 
равномерно по 5 на 0 <а<х<6 < 29. Тогда для любой 
лакунарной последовательности 


{пк}, лат > зь ((=620 5 


последовательность {зи (=)} сходится почти всюду 
на (а, 6). | 


Теорема 5. Пусть 1 (2) интегрируема на (0, 2к). 
Если 


ео -1е- а} ао (®) 


при №->0 равномерно относительно х на (а, 6) иесли 
{Рк} — любая последовательность целых чисел, то 


ТУ |[в,  — Г =о[08 19), 
Е 


+ у, Лао 8”) 


почти всюду на (а, 6). 
Теорема 6. [сли выполнены те же условия, что 


и в теореме 5, то бр (2) == о (12) и бр (х) = о (15 К) 


почти всюду на (а, 6). 

Наконец, доказываются теоремы такого же типа, 
но не для частных сумм ряда Фурье, а для интерпо- 
ляционных полиномов с равноотстоящими узлами. 

Н. В. Бари 
6966. —0Об абсолютной сходимости рядов Фурье почти 
периодических функций. Бредихина Е. АЩ., 
Докл АН СССР, 1956, 111, № 6, 1163—1166 
Доказаны следующие теоремы: 


= Зое 


№9 


: со Дух 
1. Ряд Фурье Ре тЬ ы (КО; =; 
Ак _>0, Лк > № при & > 0; \+-> ® при К-> ®) почти 
периодической функции /(х) сходится абсолютно, 
если Ак > 0>1 (&=1, 4, ...); при этом суще- 
рут такая константа С =С (0), зависящая только 
от 0, что 


Ур |, | < С @) арг [ (#) |. 


2. Ряд Фурье 
Ире 


(Е 5-0; Ак = —№; №0, №41 < № при &>0; №-—0 
при А-> ©) почти периодической функции ] (5) схо- 
дится абсолютно, если А/к > 0>1 (Е =1,2, ...) 
и существует такая постоянная С, что 


[Доле и) 4 | < Сир (0 <а<1); 


при этом 
УР | 4ь| < С (6) вар» | 1 (2) 


Доказательства этих теорем основаны на следующей 
лемме: 


Пусть ^, ^,, ед 


ЛЕ 01 (&=1, 2, °..., 
Вах (к (= 1, ый 
лексные числа; тогда 


ава |ск| <С (8) зирх ина моя 


Указываются также усиления некоторых результа- 
тов предыдущей работы автора (РЖМат, 1956, 4430). 
Б. М. Левитан 
`6967. —0б абсолютной сходимости рядов Фурье неко- 
торых почти периодических функций. Муселяк 
м Бе2\20]е4пе] 251е2105с1 $2егесб\у Еоитега ремпусВ 
ипкс]1 ргажле октезожусв. М из1е]аК Ли | 1ап), 
7е37. папк. Оу. Ро2паша, 1957, № 6, 9—17 (польск.; 
рез. русск., англ.) 

Пусть ^ (2) — неотрицательная, возрастающая при 
х>1 функция, Ито ^ (5) = ©, ^ (п) =, и и (1) — 
функция, обратная ^ (2); В? — класс почти периоди- 
ческих функций Безиковича (Левитан Б. М., Почти- 
периодические функции, М., 1953, 247—253). 

Рассматривается вопрос о сходимости рядов 


У а И-П), 0 < 12, 


‚ Лу вещественны и положительны, 


№ — 1), Ак= р, 
М) — любые комп- 


(1) 


те а,„=М {] (<) с0з\,х}, = {1 (2) эт \мх} и 
1 (1) 6 В. 
Пусть 
в (#1) = зар |/(2-5) — [(2)|, 
—©<т<® 
1815 
Е ме Па, 
18| <# 


я 
Уд = Пи тр ХФ (аь) — аи, 


9 ОЕ 


где Ф (и) — неубывающая функция, Ф (и) >0 при 


и>0, п— произвольное разбиение промежутка 
<«—Т, Т>› точками 2%, 11, ..., Жк. 
3 Математика, № 9 


Приближение функций полиномами и их обобщениями 


6969 
1. Если при некотором 1 (0< 1х2) 


У в (2) в (2) +11 (2) <, 


то ряд (1) сходится. 
2. Если Ф (и) >0 при и>0, У» /) < ®, функция 
и?|Ф (и) не убывает и 


со 


Уве) — в о-в ат (21) х 
У=1 


хФ 1 [ь (2 *)] <, 


то ряд (1) сходится. 

Применением теорем 1 и 2 к случаям п? ==0О (\,), 
р > 0 и ^,+1/\,„>9>1 автором получено еще не- 
сколько теорем, дающих достаточные условия сходи- 
мости ряда (1). Эти теоремы являются обобщениями 
результатов С. Н. Бернштейна, Саса, Зигмунда (Зиг- 
мунд А., Тригонометрические ряды, М.—Л., 1939, 
137—140) и С. Б. Стечкина (Матем. сб., 1951, 29, №1, 
225—232). 

Теорема Сидона и ее обобщение на ряды Фурье равно- 
мерных почти периодических функций не содержатся 
в результатах работы. Е. А. Бредихина 
6968. —О функциях с ограниченными й-ми разностями. 

Уитни (Оп Гпс@отз УВ Боппаед лв аШе- 

гепсез. УУ пу ёпеу Наз$ ет), УТ. шаёВ. ригез её 

арр!., 1957, 36, № 5, 67—95 (англ.) 

Доказывается, что если 


АВ (2) = У (0 м (=) 


и Г — некоторый замкнутый интервал (в частности, 
бесконечный в одном или в обоих направлениях), 
то для любого натурального п существует такое 
число К,, что для любой функции /, непрерывной 
в Г, существует полином Р„ степени не выше п —1, 
для которого 


(1) 


где 261, а верхняя грань берется по всем возмож- 
ным й и у. 

Если К, — наименьшая константа, при которой (1) 
удовлетворяется для интервала конечной длины, 
а К» и К"* — такие же наименьшие константы соот- 
ветственно для интервалов (0, ©) и (—®, ©), то, 

т т 


|7) —Р, (2) | < К„зир| 81 (9) | 


как — доказывается, м 
, =1 фу м1 
** п 
о = при п четном == < 
в, (^>) р Е 2 в м 
Ре ВАО И при п нечетном. 
= я = п2—112 


В работе приведены и другие оценки чисел К», 
Ка, о соотношения между величинами последова- 
тельных разностей в случае бесконечных интервалов 
и частные формулы, выражающие линейные комбина- 
ции малого числа значений функции через линеиные 
комбинации разностей высокого порядка. .. 

С. Ф. Пашковский 
6969. О конструктивной характеристике функций, 
удовлетворяющих условию ра (0 < а< 1) на ко- 

нечном отрезке вещественной оси. Дзядык В. К., 

Изв. АН СССР, сер. матем., 1956, 20, № 5, 

623—642 

Известно (Тиман А. Ф., Докл. АН СССР, 1954, 78, 
№ 1, 17—20), что если функция }(2), заданная на 


6970 


[-—4, 1], имеет там г-ю (г> 0) Е произ- 
водную, то существует константа С, не зависящая 
отх и п, такая, что для любого п=1, 2, ... най- 
дется алгебраический многочлен Р,(х) степени не 
выше п, удовлетворяющий при всех х6 [—1, 1] нера- 
венству 


С ‚ 
о р (И +1) 
ых [1(и=я+ 1), т 
где о, (№) = ({"); #) = И | 1) (#1) — 1) (2о) |, 


т1, 25 6 [-—1, 1]. 


Рассматривается вопрос об обращении этой теоремы, 
и для того случая, когда о, (#) = 1 (0 «ах 1, соот- 
ветственно «=1), устанавливается, что если суще- 
ствует последовательность многочленов Р„ (2), удо- 
влетворяющих условию (1), то функция ] (2) всюду 
на [—1, 1] имеет г-ю производную, удовлетворяющую 
условию Лиишица степени а (соответственно, условию 


1 => 
квазигладкости | /“) (11) — 2/® (75) = /<) (>) 


< М |=: — 51). Доказательство опирается на следую- 
щее предложение (теорема 2): Если многочлен Р, (х) 
степени не выше п на отрезке [—1, 1] удовлетворяет 
неравенству 


= 


| Ри (2) | < (У1 — 28 п—1), 
то 
|2. (2) [ < С (УЕ аи), 5 


где С — константа, зависящая только от р. 
Примечание референта. Отметим работу 

С. Н. Бернштейна (Собр. соч., т. 1, Изд.-во АН СССР, 

1952, стр. 497—499), в которой содержится неравен- 

ство, примыкающее к (2). А. Ф. Тиман 

6970. О приближении многочленами непериодиче- 
ских функций, удовлетворяющих условию 11ра (0 < 
<а<|). Дзядык В. К., Тр. 3-го Всес. матем. 
съезда, 1. М., АН СССР, 1956, 82—83 
См. реф. 6969. 

6971. — (Об одной модификации полиномов Бернштейна 
© рассеянием. Сюй Ли-чжи, Ван Цзай- 
шэнь (— ЕЕ Бернштейн №25. ЖА, 
ЗЕЛЕЕН ), НЫ, Цзыжань кэсюэ сюэбао, Асба 
31. пабг., 1956, № 2, 83—90 (кит.; рез. англ.) 
Пусть {г»„} — строго возрастающая последователь- 

ность целых чисел с го —=0. Строятся полиномы 


в) = ы (52) (7) сыз — пож аут 


Теория функций комплексного переменного 


1957 г. 


2..9 = (=) (;) (ны — № Х 


Ж &"% (1 — <)" "ЕР (1) <”. 
Теорема. Если 
(”„ — ша в 0 (4), 


то для всякой непрерывной на [0, 1] функции }(х 
имеем: 


1) Пн оби; „„ (@)=/@) 0<=<1). 


Сходимость равномерна во всяком внутреннем пр 
межутке. 


2) Ниву „„ (2) =! (2) (0<#<1). 


Если {г„} — вогнутая последоватэльность, то усл 
вие (4) необходимо и достаточно для выполнения 1). 
И. Г. Соколо 

6972. О мажорантах нулевого рода. Инозем- 
цев О. И., Марченко В. А., Успехи матем.и 
наук, 1956, 141, №2, 173—178 | 
Целая аналитическая функция о (5) называется ма-- 
жорантой вещественной функции а (5) > 1, если а (5) <: 
<|о (<)|, —® <=< ®. Устанавливается необходй- 
мое и достаточное условие существования у непре- 
рывной функции а (5х) >1 мажоранты нулевого рода 
с чисто мвимыми корнями. Оно заключается в том, 
чтобы функция 


2* (<) = 39Р| 1 |а1@ (#) 
удовлетворяла неравенству 
Га =)-Ито* (2) 42 < ®. 


Устанавливается, что одновременное выполнение не-. 
равенств 


а (= - У) < са (2) а (у), 


со 
| (1-Е =?)-та(2) 42 «о. 

достаточно для существования мажоранты о (2) нуле- 
вого рода с чисто мнимыми корнями, удовлетворяю- 


щей при любом ^=0 дополнительному соотноше- 
нию 


р ее 


—ю << | (14) | 
С. Н. Мергелян 


См. также: 6804, 7063, 7071, 7104, 7108, 7109, 7145, 
7152, 7155, 7184, 7185, 7192 


ТЕОРИЯ ФУНКЦИЙ КОМПЛЕКСНОГО ПЕРЕМЕННОГО 


6973. О некоторых вопросах истории теории анали- 
тических функций. Белозеров С. Е., Тр. Ин-та 
истории естествозн. и техн. АН СССР, 1956, 15 
169—205 
Рассматриваются вопросы историографии и перио- 

дизации развития теории аналитических функций. 
Автор различает четыре периода: накопление раз- 

розненных фактов (60 гг. ХУИ в.--20 гг. ХХ в.), 


систематическое построение основ теории аналитиче- 
ских функций комплексного переменного втрудах Коши, 
Римана и Вейерштрасса; параллельное развитие теории 
в трех направлениях — Коши, Римана, Вейерштрасса 
(60—90 гг. ХХ в.); современный период — развитие 
общей теории функций комплексного переменного. 
Внутри первых двух периодов автор выделяет также 
отдельные этапы развития. А. И. Маркушевич 


№ роны отображения и аналитические 
Функции. „1 ю жи-пин СДД. 
_ ЗАЗ >, эн, Синьк эсюэ, 1955, №4, 54—56 (кит.) 
Автор доказывает хорошо известный результат, что 
если 1) отображение, осуществляемое ° функцией 
ш ==] () =и-р:2 обладает консерватизмом углов и 
и, Ф имеют непрерывные частные производные, 
не обращающиеся в нуль одновременно, — то функ- 
ция % =] (5) аналитична. Отмечается, кроме того, 
возможность заменить условие 1} на условие постоян- 
тва растяжения. Ли Ен Пир 
6975. Дополнения к теореме Бора относительно 
сетепенных рядов. Риччи (Сотр!етепИ а мп 4е0- 
_ тета 41 Н. Вовт г1сцагдагце ]е зете 41 робеп2е. В1сс1 
С 1оуапп!), Веу. Оби шаё. агоепё. у Азос. 
05. агоепё., 1955, 17, 185—195 (итал.) 
Обозначим: Ё» — множество функций /] (2), аналити- 
Веких в круге |2|<1, |/(2)|<1 для |2|<1 


2=0 является нулем порядка 


1 (2) — аьз^ - авы -...; Въ (а) — 


одмножество множества Аь, / (2) © Е» (а), если } (=) Е Рь 

7 (2) — леё02^ -|- ава 1 --..., О<а<1, 050 2т; 
МИ; = У Га», где 0<2<1; В» (Вь ()) — 
очная верхняя граница неотрицательных чисел 1 


ких, что М(} 1)<1 для каждой /(2)6Рь 
71 (2) ЕЁ (2)). 
Известная теорема Г. Бора утверждает, что 


1 =—= 
В = . В работе изучаются числа В, и Вь(а) для 


_ О 
Доказаны следующие предложения: 


ВисоВико Ва он. < Выкл Вь< 1 
О а и) 
В, >41 при #— с, ЕР: 


1 
не ЗИ р 


Вь(а) —>1 при а->1 (В =1, 2,...); 

ВВ; (И—1, 2, ...)}, 
где 6, — положительный корень многочлена фи (#) = 
О Е — 1 т #1 (1—2). 


В частности В, >0,6, В,> 0,674, `Вз > 0,720, 


№ 0,753, ...; 
5) — Вь (а) < В, (1) <В (а) (&=0, 1,2, ...), 
где В, (а) (8 (2)) — корень многочлена 
Ч» (1; а) = (1 — < — а?) № ай ра—1 
(41 (4; ) = (1—2) ИН рай и 1), 
содержащийся в интервале 0 << 1. 
5976. —0б одном общем классе методов суммирования 


типа Эйлера-Бореля. Байшанский (биг пе 
‚ с]аззе обоёга!е 4е ргосё46з 4е зоштайопз Чи фуре 


Н. А. Давыдов 


Теория функции комплексного переменного 


6977 


4’Ещег-Воге|. Ва ]} Запз К! Воо Чан М.). Раз 

1156. ша. Асаа. зегБе зе1., 1956, 10, 131—152 (франц.)} 

Пусть /] (2) — аналитическая функция в окрестности 
точки 3—0. В работе изучается метод суммирования 
рядов, обозначаемый автором (ЕЁ; /), элементы а» 
матрицы которого определяются равенством 


1" (2) = и А (Е, 2. оны 


Используя известную теорему Тёплица— Шура, 
дающую необходимые и достаточные условия для ре- 
гулярности метода суммирования с матрицей || а», ||, 
автор устанавливает условия, которые следует нало- 
жить на функцию ] (2), чтобы (ЕЁ; ])-метод был регу- 
лярным. 

Доказано, что для регулярности (Ё; })-метода до- 
статочно выполнения условий: 1) } (=) — аналитиче- 
ская функция в круге |=|< В, ВЪ1; 2) |] (2)|<1 
для || = 1 13) 1() 4) Ве 4-0, 4 опре- 
деляется из соотношения 


1 (2) — 2 == А (2—1) 0(1) (2—1) 


при = -> 1, где =] (1), А == 0. Выясняется, насколько 
каждое из условий 1)—4) является необходимым для 
регулярности (ЕЁ: /)-метода. Показано, например, что 
(Е; -метод не будет регулярным, если а) ] (3) — ана- 


литическая функция в круге |2|<А, В>1; 
бе] = даа Мое 
==). 15 2, ово 

Далее устанавливается условие для включения 


(Е; ДС (Е; 8. 

Доказано, что если (Е; р} и (Ё; 8) — регулярные 
методы, а функция #1 (2) =8 (Г 1(2)), определенная 
в окрестности точки ‚ является аналитической 
в круге |2|< В’ и удовлетворяет приведенным усло- 
виям 1)—4) и если 5„=0О(т”) при п-> о, г< В 
М (г) < В’, где ] (2) — аналитическая функция в круге 


2 = 


[2|<Ви М (1) =мах |} (2)| для |2|=г, то из ра- 
венства Шт 5,„=5 ((Ё; /])) следует равенство. 
и>с® 

Ня (8) те; ЛС (8: 9. 

—> с 

"Доказанные общие теоремы применяются к частным: 
случаям. Показано, что (ЕЁ; ])-метод, где (2) = 
— а (этот метод автор обозначает 
Е (а; 3)), будет регулярным, если а<1, В<\, 

25-0 


От. ет Мен 
Если Е (а; 8) и Ё(а’; 9’) — два регулярных метода 
и если 
а’ Е 3 —аВ >а-- 8 — ав’, 1 ха 8—9, 


И 
5 =О (7), где г— ’ 


р и и 
о ИОВА РН пр 
1 —а— В-раз’ 


Я на 
то из равенства Пт 5„=5 (Ё (а; В)) следует равен- 
в— с 
ство Ши 5, =5 (Е (а; }’)). 


п> с 
Как отмечает автор, частные случаи (Ё; /)-метода 


изучались уже целым рядом математиков (Кнопн, 
Мейер, Карамата, Гайер и др). Н. А. Давыдов: 
6977. Об обращении теоремы Абеля. Давы- 


дов Н. А., Матем. сб., 1956, 39, № 4, 401—404 
Результаты, полученные автором в его предыдущей 


ЗБ 3* 


6978 


работе (РУКМат, 1957, 4935) для метода суммирования 
Чезаро, распространяются на метод Пуассона— Абеля. 
Функция 


ОР п 
8) = ^, ал2 
Ка) = Х, ан 
удовлетворяет условию (4), если она аналитична 
в круге |-|<1 и непрерывна в замкнутом круге 
12—20 |<1-— и для какого-нибудь 0 < 2 < 1. Для 
последовательности 


ба = аа... Ра (п=0, 1,2, ...) 


определяется так же, как и раньше, в комплексной 


плоскости (2) замкнутое выпуклое множество С и на- 
зывается (с)-множеством {5,}. 

Доказывается основная теорема: Если функция 
1 (=) удовлетворяет условию (4) и если множество 


@ является (с)-множеством для последовательности 
{5}, то (ПЕС, где п. 26К (|2— 20| < 
#—> 


<1— 0). Пз нее выводятся следствия и теоремы 
в некотором смысле обобщающие классические тау- 
беровы теоремы — Литтльвуда, Шмидта (автор непра- 
вильно называет ее теоремой Саса) и др. Формули- 
руем одну из них. 

Теорема 2. Если } (2) удовлетворяет условию (.4} 
и {ль} — заданная последовательность натуральных 
чисел, п. > © и если 


Ни (5%; — 5и;) =0 


К> о 


для всякой последовательности {т;}, для которой 
та. 
и (><), то Шт 5„,=/(. 
54° ®) 

Указывается, что теоремы 1—4 перестают быть вер- 
ными, если в них условие (А) заменить условием: 
1 (=) стремится к пределу }(1), котда точка 3-1 
по вещественной оси. Этот факт следует из примера, 
построенного М. А. Евграфовым (Изв. АН СССР, 
сер. матем., 1952, 16, 523). 

В статье имеются мелкие опечатки: например, на 
стр. 402 в двух местах напечатано х вместо хо, 
на стр. 404, 12 строка сверху, напечатано 5», 
а должно быть би. М. П. Щеглов 


6978.  Сингулярные радиусы у степенных рядов. 
Гайер, Мейер - Кёниг (531п5118ге Ва1еп Ъе! 
Роеп2ге!Веп. С а1ег ПО1ефег, Меуег-К 9- 
п12 У\Уегпег), УаБтгезЬег. Оузсв. Ма\®.-Уег., 1956, 
59, № 1, 1. АШ.. 36—48 (нем.) 

Пусть аналитическая функция }(2) задана степен- 
ным рядом 


чо ®) 
Е - (1) 
радиус сходимости которого равен ЕВ и пусть 


$ (2) = У бы (2) 


——=0 


— аналитическая функция в круге ||<1и неогра- 
ниченная в этом круге. Радиус ага 2 =$, 0 |ё|<1 
авторы называют «регулярным» радиусом функции (1), 
ссли можно указать такое число = >> 0, что функция (1) 
остается ограниченной в секторе $ — < аге2«ф- в, 
0< |=|<1. В противном случае радиус называется 
«сингулярным» («особым»). Точка е'. называется со- 
НАС «регулярной» или «особой» точкой функ- 
ЦИИ 


Геория функций комплексного переменного 


1957 г. 


В работе устанавливается ряд фактов об «особы 
точках функции (2), аналогичных соответствую 
известным фактам об особых (в обычном смысле) точ 
ках функции (1). Доказаны следующие теоремы: — 

1. Множество «особых» точек функции (2) есть замк 
нутое непустое множество. Для любого замкну 
непустого множества М на окружности | 2 | =1 су 
ствует функция (2), для которой М есть множее 
ее «особых» точек. 

2. Если все коэффициенты ряда (2) лежат в оп 
деленном угле с вершиной в начале и раствора «к, 
то 2 =1 есть «особая» точка (аналог теоремы Принге 
хейма). 

3. Для каждого ряда (2) существует последователь-, 
НОСТЬ =„ == +4 (п=0,14, 2, ...) такая, что для рада 


со 
ых о =#6и2" все радиусы являются «особыми» (аналог 
п— 


теоремы Пойа). 
4. Пусть ряд (1) имеет пропуски, т. е. 


ав=0 для пр<п< (4 0пь, 


где {пк} — возрастающая последовательность нату-. 
ральных чисел, и пусть точка 2 ==1 есть «регулярная» › 
точка для функции (1). Тогда существует фи >> 0 та- - 
кое, что 

ре а,ей? = О (1) ,. 
равномерно для —$0 < $ < $. 

5. Пусть ряд (2) является лакунарным, т. е. 6, =0} 
для пп, Пк > (1 -- пк (К=1, 2, ...), 00. 
Тогда каждая точка окружности |=|==1 является | 
«особой» точкой для функции (2) (аналог теоремы | 
Адамара). 

Однако эта аналогия имеет свои границы. Так, на-. 
пример, уже неверна теорема о том, что если ряд (2) 
обладает только целочисленными коэффициентами, 
то $ (2)-рациональная функция или все точки окруж- 
ности | 2| =1 являются «особыми» для $(=). Иначе го- 
воря, не получается аналога теоремы Поиа--Карлсона. 

Теорему 3 авторы получают как следствие из сле- 
дующей теоремы: 


, ©) 
3’. Пусть дан ряд (1), в котором >| = ©, и 


пусть М — счетное множество точек на окружности 
|2|=1. Тогда можно указать последовательность 
в, = +1 (п =0, 1, 2, ...) такую, что сумма ряда 

1<0 ы 
и аз” будет неограничена на каждом радиусе, 
идущем из начала в точку множества И. 

Из теоремы 4 авторы получают теорему 4’: ели 
выполнены все условия теоремы 4 и если 


п 
УЖ ==$. 


Ио 1 (=) —=35 10 Ио 1—0 


Примечание референта. Авторы отмечают, 
что теорема 4’ стоит в связи со следующей теоремой 
М. А. Гвграфова (Изв. АН СССР, сер. матем., 1952, 
16, 521—524): 

Пусть дан ряд (1), в котором 


а, =0 для пкхп< (1-Е 0)пк (Е=1, 2, ...), 
и пусть ] (2) непрерывна в замкнутом круге |: — ж,)| < 
<1— 1% для какого-нибудь 1, О<х< 1. Тогда 


Ию У а, = (1), где 1 (1) = Шт, ой (2). 


При доказательстве этой теоремы М. А. Евграфов 
использовал хорошо известную теорему Зигмунда 
` В ы 


гмунд А., Тригонометрические ряды, М.—Л., Гос- 
издат, 1939, 51). Если же ссылаться на теорему 
Борда (ОШог4 А. С., У. Топ4оп Ма. $0с., 1932, 
(2), 467—480), на которую ссылаются авторы и 
которой М. А. Евграфов, по-видимому, не был знаком, 
о теорема М. А. Евграфова остается справедливой, 
и в ней условие: 

„! (=) непрерывна в круге | 2 — 20| <1— 20 
какого-нибудь хо, 


ОЗ < (3) 


менить более слабым условием: 


„/ (2) ограничена в круге |2 — 20| < 1 — 19 

1 какого-нибудь +0, 

0<ж%<1, и Ни /(2) ={(1)“. (4) 
#—1—0 


А в таком виде теорема М. А. Евграфова сильнее 
оремы 4’. Названная выше теорема мора не была 
звестна и референту, когда он писал свою работу 
реф. 6977). В связи с этим заметим, что все теоремы 
ой работы референта остаются справедливыми, если 
них условие (3) заменить условием (4). 
Н. А. Давыдов 
9. —Продолжаемость и сверхсходимость степенных 
рядов. Модуляция краев л . Риччи (Рто|пт- 
‘вара е иЙтасопуегоепга 4еПе зепе 41 роепте. 
Чиа опе 4е] шагоше 4еПе 1]асипе. В1сс1 
С !оуапп!1), Веп4. ша. е аррИс., 1955, 14, № 4, 
602—632 (итал.) 
'Доказываются теоремы, опубликованные ранее без 
оказательства (РЖМат, 1956, 5837). Н. А. Давыдов 
80. Об аналитическом продолжении рядов Ди- 
ихле. Пандей (Оп \№е апа!уйс сопипиайоп 9 
БисеШегз зепез. Рап4еу М№!гша!а), ВУИ. 
СасиМа Ма! . $ос., 1955, 47, №4, 211—215 (англ.) 
'Доказываются следующие утверждения относительно 
›ункции Н (5), определенной с помощью ряда Ди- 


’ихле 
| Н\з)== я $ (п) "7 “). 

1. Если /(п)>0 при пр, а в некотором угле 
°зершиной в точке 2=#(0< < р), содержащем 


есконечный отрезок положительной части действи- 
ельной оси, функции ] (2) и $(2) аналитичны и 


1, (1) 


$ (2) =0 (27° | е^ №), (2) 


де 4 < 2пи А — действительные постоянные, то 
Н(8) = [29 (2) 9) 42-6 (6), 


де С (5) — целая функция. 
2. Если условия (1) и (2) заменить соответственно 


ерез 
9 (125), а) 


$ (2) = 0 (ее 219"), (4) 


е Ф>0и 0<В < «< 1, то функция Н ($) — целая. 
Условия (1) и (3), наложенные автором на функцию 
2), неоправданно ограничительны. Утверждения (и 


Теория функций комплексного переменного 


6982 


доказательства) сохраняются при значитель;: менее 
ограничительных предположениях. В статье очень 
много опечаток. Г. 4. Лувц 
6981. О двух расходящихся рядах Дирихле. Пан- 
дей (Оп {\0 Фуегоепё ЭичеШе!’з зет1ез. Рап4деу 
№1гша]а), Ва. СаюеаМа Ма. $0с., 1955, 47, 
№ 4, 209—210 (англ.) 
Доказывается, что обобщенные суммы расхо‹ящихея 
в любой точке плоскости рядов Дирихле 


И] 


Азт-- Е — апй 
со 
ь. е шт 
> 
И 
8 рот 2 
у® нА Е | = =) — ян 
—ю я 
где 


ОЗ Ахат, 9%а<1, В>0, О%<1<< 1, 


Обобщенные суммы 
строятся функ- 


являются целыми функциями. 
определяются следующим образом: 
ции 


п 
РЕ ВА т 
® Ат-Р(ЕЫ—у) Ар зи 


Н (3, у)= У е 


ср АИ: о 
= В" НУ) ( Ре %: 


Н» (5, = У, е , 


определенные при Веу > К и любом $5, и в качестве 
обобщенных сумм рассматриваемых рядов берутся 
пределы аналитических продолжений этих функций 
при у—> 0. Л. Лунц 
6982. Собрание особенностей семейства аналитиче- 

ских функций. Джонсон (СоПесйуо эшешаг! Иез 

оГа 1ашПу 0 апа!уйс ГпеНопз$. ЛовВпзоп Спу, 

т), Ргос. Ашег. МаёВ. $0с., 1956, 7, №4, 653—655 

{англ.) 

Пусть Ё — семейство функций. Радиус наибольшего 
круга с центром в точке 2, внутри которого функ- 
ции семейства Ё регулярны и семейство нормально, 
называется радиусом регулярности Ё в точке 20. Ман- 
дельбройт дал формулу для вычисления В (при усло- 


вии равномерной ограниченности ЕЁ внутри 
|2 — 20| < В), аналогичную формуле Адамара 
1 
—в = Ша зпр пр | аи (7) РИ, 
и— < ТЕР 

где 

[92 

1 (2) = Хан (1) (= — 1)". 

0. 

Р называется областью регулярности Ё, если ка- 


ждая функция семейства голоморфна в Д и семей- 
ство нормально в 0. Точка границы О называется 
регулярной точкой, если в некоторой ее окрестности 
регулярны все функции семейства. В противном слу- 
чае — особой. 

Доказывается теорема, аналогичная теореме Ада- 
мара о пропусках. 

Теорема. Пусть Ё — семейство функций } (2) = 
—. аз (}) 2” с радиусом регулярности В(Р)=1 
равномерно ограничено внутри |2|<1. И пусть 
каждой функции семейства соответствует последова- 
тельность целых чисел {^, (])}< таких, что а» (]) =0, 
если п 52 Ар (/), РЕЧ, 2, ..., и Ар: (ПЛ (р >А>1, 
где ^ не зависит от {. Тогда каждая точка |2 | =1 
является особой точкой ГР. Т. И. Краснощекова 


6988 


6983. —Орекуррентном соотношении Фабера. Бурьон 
(Зиг [а тейайоп 4е тбсггепсе 4е Рарег. Вочт1 оп 
Сеогое$), ВиЦ. 361. ша., 1956, 80, шаг лиш, 
73—76 (франц). 

Рассматривается рекуррентная формула для много- 
членов Фабера. Новых результатов не содержится. 
Приводимый способ вывода этой формулы известен 
(см., например, Геронимус Я. Л., Матем. сб., 1938, 
3 (45), № 2). П. К. Суетин 
6984. Аппроксимация целыми функциями. Кап- 

лан (Арргохипа оп Бу епите Гапсиопз. Кар] ап 

У :1Ёгеда), Мс оап Ма. Т., 1955—1956, 3, 

№ 1, 43—52 (англ.) 

Вначале приводится доказательство Брело теоремы 
Карлемана: для любой непрерывной } (1) и непре- 
рывной положительной ‹ (2) существует целая функ- 
ция А (5) такая, что |] (х) —Е(х)|< =(х), —©® << о. 

Автор устанавливает, что если ] (2) непрерывна, 
то в указанном выше смысле ‘можно одновременно 
аппроксимировать }(2) и }(х) посредством целой 
функции Ё(х) и ее производной соответственно. 
Если, кроме того, }(х) осуществляет гомеоморфное 
отображение оси (—®, ®) и] (2) 52 0, то функцию #(=) 
можно выбрать с тем же дополнительным свойством 
гомеоморфности отображения (—®, ©). 

Указывается ‘на возможность применения теоремы 
Карлемана к вопросу о разрешимости задачи Дирихле 
с граничными значениями, непрерывными всюду, кроме 
одной точки. Теорема Р. Неванлинна о разрешимости 
задачи Дирихле в полуплоскости по любым непре- 
рывным данным на границе элементарно выводится из 
теоремы Карлемана. я 

Приводится также доказательство существования 
в круге гармонической функций, принимающей почти 
всюду по радиальным путям граничные значения, 
совпадающие с наперед заданной произвольной изме- 
римой функцией. С. Н. Мергелян 
6985. О наилучшем приближении целыми функциями 

в комплексной области. Джрбашян М. М., 

Тамадян А. П., Докл. АН СССР, 1955, 104, 

№ 3, 345—348 

Устанавливается ряд прямых и обратных теорем 
о наилучшем равномерном приближении посредством 
целых функций данного порядка конечного типа в угло- 
вой области, а также на сумме двух противолежащих 
углов (включая случаи вырождения — прямую и полу- 
прямую). 

Вот два характерных результата. 


1 
1.28) — сумма углов |аго 2 (1 -=) ‚ | аго 2  ж| « 
ж 1 © 
5 (1 —-), >> 1; 1 (2) аналитична в О®, непре- 


рывна и ограничена в 0®, причем 


зпр [12 (2) | < М» < ®. 
рр 


Существует целая функция 5, (=) порядка о и типа 5 
такая, что 


7 


М» 


зир |1 (2) —в, (2) <С Ре ° 


2(р) 


2. Если для каждого с > 0 найдется целая функ- 
ция 3, (2) указанного выше класса с условием 


—{ 


зир [1 (2) — 5, (2) | < Се", 
06) 


Теория функций комплексного переменного 


где С>0ит>0— не зависят от э, то ](2) ана 
тична и ограничена внутри области, содержащей 


те > к и 
+5 + ито (8—2) =, |5 


Прямые и обратные теоремы, хотя и не смыкаются 
однако близки друг к другу. С. Н. Мергеля: 
6986. К вопросу об интерполировании в классе 

целых функций конечного порядка. Леонтьев А.Ф. 

Матем. сб., 1957, 41, №11, 81—96 

В классе [2, ®) целых функций порядка, меньшего о 
или порядка, равного о, но конечного типа, ставите 
интерполяционная задача: 

Дана последовательность комплексных чисел {и} 
|\„ |1 ®. Найти условия, которым должна удовлетво 
рять эта последовательность для того, чтобы по любо 
последовательности чисел {а„} такой, что |а,| 


<”, ‘можно было бы найти в классе [2, ®} 
хотя бы одну функцию о (2) такую, что о (^„) = а, 

Условия, достаточные (но не необходимые) для раз 
решимости этой задачи в общем случае, они же не- 
обходимые и достаточные для случая /„ > 0, получены 
автором ранее (Докл. АН СССР, 1949, 66, №2) 
153—156; № 3, 331—334). 


В реферируемой работе приводятся условия, не-› 
обходимые и достаточные для разрешимости постав-1 
ленной задачи в общем случае. 

Теорема 1. Для разрешимости указанной задачи! 


нёобходимо и достаточно, чтобы выполнялись условия: 


а 
1% Е ©, 


я—> с 


_ И | 
О 
ее [А | о 


^. 
ЩО ое (. -- =) ‚ распространенное по всем \\. == 7, 


для которых 
(1 — 81) [1% [| < [2+1 < (1-8) [Ан |, < < 1, 0<8< 1. 


Приводятся другие эквивалентные формы условий 
разрешимости этой задачи. В заключение рассма- 
тривается аналогичная интерполяционная задача 
в классе [р, и. целых функций порядка < р. Приво- 
дится другая форма найденных автором ранее (Докл. 
АН СССР, 1948, 61, № 5 и и 
достаточных условий ее разрешимости. 

Я. И. Поляков 
6987. О сходимости интерполяционных полиномов 
Лагранжа в комплексной области. Альпе р С. Я. 
Успехи матем. наук, 1956, 11, № 5, 44—50 
Для интерполяционного процесса Лагранжа в ком- 


плекёной области Ть (1: 2) = р вт (2) } (25), 


п—=1, 2, 3,..., получены следующие результаты, 
примыкающие к известным теоремам Фабера и Фейера: 

а) Какова бы ни была матрица узлов (2„„}, рас- 
положенных на окружности | | == 1, существует функ- 
ция ]* (2), аналитическая в круге |2| < 1, непрерыв- 
ная в |2| < 1, для которой соответствующий интер- 
поляционный процесс Лагранжа’ не сходится равно- 
мерно к ]* (2) в круге |2|<1. ых 


и 


я 
№9 
_ Доказательство, основанное на оценке 


ой и 
Хи = шах У |1 (2) | > Ашм, (1) 
ЕТ ЕЕ 


повторяет в основном, конструкцию Фабера. 

6) Пусть теперь узлы {2} «правильно распреде- 
лены» в смысле Фейера (Ее]ег Г.., Пи(егроаМоп ива 
КопГогте АБЬИ4ипс, МасЬг. Сез. \\155. СбИшоеп, 
1918) на границе Г ограниченной односвязной об- 
ласти О. Тогда, при некоторых предположениях от- 
носительно гладкости кривой Г, соотношение 


В, > (}; =) =/ (=) выполняется равномерно в Р 
для каждой функции ] (=), аналитической вр и удовле- 


творяющей в Г условию Дини—Липшица. 
Примечание референта. Система Е функ- 
ций / (2), аналитических в |2|<1 и непрерывных 
в |2| <1, становится, как известно, пространством 
Банаха, если ввести норму: ||] (2) ||. = шах |} (2) |. 
[2151 


Величина ^„ есть как раз норма операции Г, (}; 2) 

из Е в себя; в силу (1) множество норм {||Г„||} не- 
ограничено, откуда и следует результат (а). 

В. Ф. Николаев 

$988. —О некоторых последовательностях неподвижных 

точек итерации. Таланов Д. И., Уч. зап. Улья- 

новского гос. пед. ин-та, 1956, вып. 9, 223—225, 

Рассматриваются некоторые понятия, связанные 
< процессом итерации рациональной функции комплекс- 
ного переменного. 

Формулируются определения вытеснения с р-й сте- 
пенью точки 2 циклом (5) и окрестности вытеснения 
неподвижной точки &. 1-последовательностью автор 
называет последовательность попарно различных от- 
талкивающих неподвижных точек таких, что окрест- 
ности вытеснения всех этих точек имеют хотя бы 
одну общую иррегулярную точку. Доказывается су- 
ществование сходящихся 1-последовательностей. Вы- 

` сказывается гипотеза, что любая подвижная иррегу- 

_лярная точка является пределом 1{-последовательности, 

_а расходящихся 1-последовательностей не существует. 

С. П. Пулькин 

6989. Обобщение одного достаточного условия одно- 
листности функции, 


аналитической в выпуклой 
области. Лебедев А. В., Уч. зап. Моск. обл, 
пед. ин-та, 1956, 39, 23—26 
Показывается, что условию Такахаси однолистности 
системы функций п комплексных переменных, голо- 
морфных в выпуклой области О (Апп. Ма\., 1951, 
53, № 3), для слу1ая функции и =](2) можно при- 
дать следующий вид: функция }(2) однолистна в об- 
ласти 0, если там изм. аге ] (2) < т. Б. А. Фукс 
Примечание редакции. Результаты автора 
немедленно следуют из следующей теоремы Носиро— 
Вольфа (Мозьго К., ТУ. Рас. 5с1. Нокка!4о Отиу., 
Ш 2. 129155; УМОМ Х., С. т. Асад. ва., . 1934, 
198, 1209—1210): Если ](2) регулярна в выпуклой 
области О и Ве] (2) > Ов р, то } (2) однолистна в О. 
Более общие достаточные условия однолистности 
были получены Умэдзава (РЖМат, 1957, 3948). 
6990. Уравнения, решениями которых являютея 
экстремальные однолистные функции © полюсом. 
Заморский (Е4тайопз зайзНей Бу ШМе ехёие- 
та] зе в Исвёе Гипс10п$ \ИВ а рое. фашогз К! ..), 
Апп. ро]оп. шаё®., 1956, 3, № 1, 41—45 (англ.) 
Обозначим через ХУ класс функций, однолистных 
в круге |2| 1 с полюсом в точке 0 вида = 


1 
Е 22 + 6522 -- ...› а через Е (1, У». -., Фр, Ч?) мые 
роизвольную действительную функцию, непрерыв- 


Теория функций комплексного переменного 


6992 


ную вместе с ее первыми частными производными 
в достаточно большой области 2р-мерного простран 
ства, такую, что отай Е =2 0. 

Рассматривается определенный в У функционал 
Еу = Е (А, иду. +, Ар, Из), ГДе №ь -- ак == (Е =1,...,р). 
Автор исследует его экстремумы, применяя метод 
аналогичный методу Спенсера—Шеффера (Зрепсег—- 
Зсвае ег). Установлены следующие результаты: 


1. Экстремальная функция Ё* (2) = Е Ь 2 + В... 


на которой достигается максимум или минимум функ- 
ционала Е р» является решением уравнения 


я +1 
(22% (г) Е* (2) У Ар (Е* (1) = 
К—=2 
К=р--1 Е 
асе У ВР ВВ, (1) 
К=——1 


* * 
в котором коэффициенты А, и В, выражаются эффек- 
$ * 
тивно и рационально через 6,,..., В, и через част- 
* * , * 
9 Ар» Ир) и Ву, (№, 


с со @ 
где Ака, = 


’ * * 
ные производные Ё, (\,, ш.,.. 
г 


о 
= 6% (А=1,.:., Р). 
2. Проверяя, что 


/ ее РАФ) 4 
Е* (2) = («#+5 2 +2 ри) == Е 
2 
И РЕ (2) 


является решением соответственного уравнения (1), 
автор приближается к решению гипотезы Волибнера 
(УУоПЪпег), утверждающей, что в классе У максимум 
функционала Е Ве {5} достигается на функ- 
ции (2). 2. СваггуйзК1 
6991. Некоторые экстремальные свойства аналити- 

ческих функций, заданных в круге и круговом кольце. 


Дундученко Л. Е., Укр. матем. ж., 1956, 
8, №4, 377—395 
Приводятся доказательства ряда теорем, опубли- 


кованных ранее автором без доказательства (РЖМат, 

1957, 4792). Б. Н. Рахманов 

6992. О некоторой последовательноети, сходящейся 
к обобщенному транефинитному диаметру плоского 
множества. Гурский (О реупуш слаба 2Ъ51е2пуш 
40 го7\уагво$с1 2Б1ога р4азКесо. С огзкК 1 Т.), Восгм. 
Ро]3К. бю\аг2. таё., 1956, 5ег. 1, 2, №1, 152—158 
(польск.; рез. русск., англ.) 


Пусть на последовательности точек ео (а == 


—1, 2,...) замкнутого ограниченного  множе- 

ства Е реализуется максимум — произведения 

А (Ол (1) и =] Ре = "= 

р т УХ А, # Ал ‚› где А, а о (1 ‚ТК Л (21, 2) = 
КЕ 


—| 21 — 25| ехр (—1 (21) — 1 (22) (/ (2) — непрерывная, 
вещественная функция, определенная на Е; АО < 
(1) (24) 
ал = =а 
Пределом последовательности И. является 


обобщенный трансфинитный диаметр 4 (Е; ®). Автор 
доказывает, что если Ё состоит из континуумов и 
является границей области, содержащеи точку 2 = ©, 


= 


6993 


. —— р 
и \/ 0) и (и) = 
то последовательност Ул“ Уд, стремятся к пре 


делу а (Е; о). \/. Кетег 
6993. 06 А-интеграле Коши. Т. Ульянов ЦП. Л., 
Успехи матем. наук, 1956, 11, №5, 223—229 
А-интеграл (см., например Колмогоров А. Н., 
Основные понятия теории вероятностей, М.—Л., ОНТИ, 
1936) применяется к представлению аналитической 
функции через ее граничные угловые значения. 
Теорема 1. Если ] (2) Е Г (0, 2*=) — функция с пе- 


: ИО Я 
риодом 2" и } (г) = — шв Е 51 0/2) @41— со 
пряженная функция (вообще, не суммируемая), то 


П Е (0 4% 

2 
«Е 

в единичном круге с угловыми граничными значе- 
ниями Г (<) =Р (22) =} (5) - 1] (х). Теорема2. Вся- 
кая аналитическая функция, представляемая в еди- 
ничном круге в виде Г-интеграла типа Коши, пред- 
ставима также в виде .1-интеграла Коши. 


В условиях теорем 14 и2: (4) А 1 = 


=8 (=: 2%.) А. И. Маркушевич 
6994. Об А-интегралах Коши для контуров. Улья- 

нов П. Л., Докл. АН СССР, 1957, 112, № 3, 383—385 

Ранее полученные автором результаты о возмож- 
ности представить аналитическую в круге |2|< 1 
функцию #Ё(2), заданную интегралом типа Коши, 
в виде /-интеграла Коши (РЖМат, 1956, 313, 2101, 
2893; 1957,.2222, а также реф. 6993) распростра- 
няются на более широкий класс областей С, удовле- 
творяющих следующему условию: уравнение замкну- 
того контура [, ограничивающего С, имеет вид 
= (5) = 2 ($) -- 1 ($), где х($) и у($) таковы, что 
[27° (55) — 2 (51) |< №55 — 51 И 6) —У (51) |< |852 — 81| 


есть функция, аналитическая 


для всех $1 И 52, 0, а Тумаркин 
6995. Приближенное решение задачи Римана-Прива- 
лова. Батырев А. В., Успехи матем. наук, 


1956, 11, №5, 71—76 

Дается два способа приближенного решения следую- 
щей краевой задачи. 

Дана простая замкнутая спрямляемая кривая Г, 
любая дуга $ которой и стягивающая ее хорда а 
удовлетворяют условию 0 < т < 4 $ < 1, разбивающая 
плоскость на область О+, содержащую начало коор- 
динат, и область р, содержащую бесконечно уда- 
ленную точку. Определить две функции Ф+ (2), Ф- (2), 
аналитические соответственно в областях Г+, О-, 
удовлетворяющие на Г, краевому условию 


$ (= (1) Ф® (1, 


где С (1) — функция, удовлетворяющая условию Гёль- 
дера и не обращающаяся в вуль. 
Первый способ основан на приближенном пред- 
ставлении коэффициента С (1) рациональной функ- 
< И 
цией вида ги (1) = ры 
пользуется приближение той же рациональной функ- 
цией логарифма С (1). 
Для обоих способов дается оценка приближения. 
Указываются способы нахождения приближений г, (:). 
Ф. Д. Гахов 
6996. О числе нулей последовательных производных 
аналитических функций. Эрдеёш, Реньи (Оп \е 
. питрег о{ 2егоз о{ зиссеззуе 4етуайуез оЁ апа!уйс 
Гопсиопз. Ег4 дз Р., Вепу!: А.), Асёда шаёВ. 
Асад. зс1. Випя., 1956, 7, №2, 125—144 (англ.; рез. 
русск.) 
Пусть /(2) — функция, аналитическая в круге 
[2|<В, №(}(2), г) — число нулей функции }* (2) 


„ай. Во втором способе ис- 


Теория функций комплексного переменного 


1957 1) 


в замкнутом круге [2|<7<А, М =е®.. 
= шах, |1 (2)| и з=Н (у) — функция, обратная п 


отношению у==С (2). | 

. № (1 (2), г) _ 

Теорема 1. Если В =1, то Иш — у < К (г) 
К>® 


где К =К (г) —единственный положительный корен 
1 


1+ 
уравнения К = (1 |- К) ^(г< а вн 
. #7 (2), Г 
Теорема 11’. Если В = ©, то Ито <е® 
К> о 
Доказательства основываются на неравенстве Ие 
сена (Уепзеп) и на следующей элементарной лемме: есл 


НА У аи 


[ак | 


| А 
| ак+| < ву (=1,24,...) (А>1, В>9), 


то для 


12| =р< В : я <4[(1 == т 


® (0) 


Как указывают авторы, теорема Г’ дает некоторое 
обобщение одного результата Евграфова (РЖмат) 
1956, 6554). А. И. Маркушевич 
6997. Принцип Кельвина и некоторые неравенства 

в теории функций. П. Кубо (Кеуш ргше!ре ап@ 

зоше шедиаЙИез ш 1Ъе Шеогу о ГпсНопз. ПИ. 

Киро Та4ао), Мет. СоП. $е1., Ошу., Куоюн 

1955, А29, № 1, 17—26 (англ.) 

Ч. [Г см. РЖМат, 1957, 6314. 

Используя положительность интеграла Дирихле и 
минимальный принцип Кельвина, автор получает 
неравенства для гармонических функций с предписан- 
ными особенностями и краевыми уловиями вида 
др/дп =0. Эти неравенства аналогичны ранее полу- 
ченным Нехари (РЖМат, 1956, 5203) для случая 
краевых условий вида р=0. В качестве приложений 

казаны: неравенство, связывающее регулярные части 
Е Неймана для неналегающих областей и объ- 
емлющей области, и неравенство между модулями, 
производных функций, отображающих две конечно- 
связные области (одна область получается из другой 
односторонней вариацией внешнего контура) на круг 
с разрезами по радиальным отрезкам. 
Н. С. Ландкоф 
6998. Аналитические функции класса Н›. Рудин 

(Апа]уйс Гапе4опз$ о{ с1аз Нр. В а 41п \\а | вет), 

Гесё. Рипсё. Сотрех УапаШе. Апп. АгЬог, Ох. 

Ме сап Ргезз, 1955, 387—397 (англ.) 

Обзор результатов, полученных автором при изуче- 
нии свойств функций класса Нр в произвольных обла- 
стях, с кратким изложением методов, применяемых при 
доказательствах. Более подробное изложение дается 
в другой работе автора (РЖМат, 1957, 361). 

Г. Ц. Тумаркин 

6999. Мероморфные функции с областью определения, 
границей которой служит канторовское множество 
емкости нуль. Рибер (ОЪег шегошогрье РипК@о- 
пеп шп! ешешт. Ех156еп20еыее, 4еззеп Вап4 еше 

Сашюог’зсве Рипкипепое уоп 4ег Кара214&6 Ми 156. 

В 11 Бег А соб ЁЕ.), Маёв. зсапа., 1955; 3, № 2, 

229—242 (англ.) 

Вводится понятие канторовского множества по- 
рядка №, которое при №М==2 совпадает с обычным 
линеиным канторовским множеством, и приводится 
необходимый и достаточный признак для того, чтобы 


> ‘мт 3 


а-я 


- 7002. 


] 
4 
№9 
такое множество имело емкость нуль. Затем изу- 
‘чаются мероморфные функции в областях, границей 
Которых являются также канторовские множества ем- 
кости нуль. Следуя Хельстрёму (НАзтгбщ, С. а!. Аба 
Асад. Афоепз1з, 1939, 12, № 8), автор вводит и иссле- 
дует для мероморфных функций в таких областях 
понятия порядка и гиперпорядка. Им устанавливается 
также соотношение а для таких функций. 
Точные результаты не приведены в силу их громозд- 
кости. | Я. Хавинсон 
7000. —0б алгеброидных функциях и их производных. 

Изучение абсолютных и относительных дефектов. 

Сюн Цзин-лай (Заг 1ез !опсйопз$ а1е6ЬгоТ4ез 

её ]еитз Ч6г1убез. Еба4е Чез а6Ёалёз аЪзо]з её 4ез 

96Гаи{$ „ геа{. Ново К1!пе-Га!) Апп. 

$1епё. Есое погш. зарбг., 1956, 73, № 4, 439—451 

(франц.) 

Развернутое и несколько дополненное изложение 
результатов, анонсированных в заметке автора (РЖМат, 
1957, 3053). А. А. Гольдберг 
7001. 06 интегрировании неравенства Альфорса, 

относящегося к поверхностям наложения. Вилле 

(Оп Ше ищеотайоп о? АБЦогз’ шечаа Бу сопсегите 

соуегия зш!асез. \11]е В. Т.), Ргос. Кот. 

пе4ег]. аКа. \хебепзев. 1957, Аб0О, № 1, 108—111; 

Г1дасайопез шабв., 1957, 19, № 1, 108—111 (англ.) 

Рассматривается возможность получения из нера- 
венства Альфорса 


1 
(9—2) (г) < У, п(г, а) а (1) 


справедливого вне множества г конечной логарифми- 
ческой меры, второго основного неравенства Неван- 
линна 


ч—2Т (г) < У, М, 8) +50), (2) 
21 

5 (г) =0 Па (гТ (г))] вне множества конечной меры; 
наличие исключительных интервалов не позволяет 
непосредственно интегрировать (1) (Неванлинна Р., 
Однозначные аналитические функции, 1941, 361). 
Автор получает из (1) неравенство (2) с оценкой 
© (г) < =Т (г) вне множества А (=) конечной логариф- 
мической меры при всяком = > 0. 

Примечание референта. (1) является след- 
ствием другого неравенства Альфорса, где вместо 


[9 (12 +) стоит О (Г (г)), справедливого при всех г. 
Используя эту первоначальную форму неравенства 
Альфорса, Дингхас (Р1оЪаз$ А., Мат. 1., 1939, 44, 
568—572) получил (2) с оценкой 55 (г) =0 (УТС) шТ(г)) 
вне множества, на котором ш шт имеет конечную 
вариацию. А. А. Гольдберг 
Аналогия теоремы Блихфельда для фуксовых 
групп. Цудзи (Апа!осие о! ВИсЫе]Аз \еотет 
[ог РКасвуап отойрз. Тзи ] 1 Мазафзиет), Сот- 


ттепе. та. Слих. 8%. Рам, 1956, 5, № 1, 17—24 
(англ.) а 
Пусть До— фундаментальная область фуксовой 


группы дробно-линейных преобразований, сохраняю- 
щих |2|< 1; 45 (а) — элемент неевклидовои площади 
в точке а, с (Ро) — неевклидова площадь о, Та (2) — 


1 
2% — данных 


= у 
и УСТ 9. - 
перенос: 2а =1 1 а2 ус 02 ь 
7’ 
точек в Гу, 2,,--., 5, 
ровав { и поместив массу 1 в каждую из точек 
21 (у=0, 1, 2,...), получим распределение положи- 


тельной массы ив единичном круге такое, что 


Г, (а) = (В) 


Теория функций комплексного переменного 


2 — им эквивалентные. Зафикси-. 


7004 


есть число точек 2, содержащихся в борелевом мно- 
жестве А, а | ан. (а) = в (Е), где Е М — число 


точек решетки 2', содержащихся в Д. 


Теорема. Если Е — измеримое множество, содер- 
жащееся в круге |2| << 1, # (а) = То (Е), ^ (=, В) = 


= Лиз, (В (@)) а (а), ©", Е) =|7\(®, В) а", то 


Гос, Е) а" (4 — ) 


пс (Е) 
(ш (1 —г)—1)2 т 


с (Во) 


Пт 


Следствие: Можно совершить перенос Ё в Е’ так, 
что Ё’ будет содержать по крайней мере Ао (2) /з (Ру) 
точек решетки. 

Приведенная теорема — аналогия теоремы Блих- 
фельда (ВИсЬ{е4%, Тгапз. Ашег. Ма(®. $ос., 1914, 15) 
о группе переноса на плоскости х, у. Для фуксовых 
групи в случае, когда Ё — круг, доказательство было 
дано автором (7. Ма. $0с. Тарап, 1952, 4, 189—193), 
а в общем случае — Сантало (РЖМат, 1956, 3627), 
однако, как замечает автор, в последнем не все де- 
тали были ему ясны. Г. ПИ. Боев 
7003. — Функции © полярными особенностями на откры- 

тых римановых поверхностях. Баде (Копсйопз 

А 5 пои1аг1 665 ро[а1тез заг 1ез зит{асез 4е В1етапи 

опуег(ез. Вадег Вовек, Ргос. Пиегпав. Сопег. 

Мабв., 1954, 2, Ашзегдат, 1954, 82—83 (франц.) 

Формулируются утверждения: 

1. Пусть В — открытая риманова поверхность, 
р — компактная область на В. Векторное простран- 


ство гармонических дифференциалов в Д, обладаю- 
щих изолированными полюсами, есть прямая сумма 
подпространства гармонических мероморфных диффе- 


ренциалов « на дубле 1) и подпространства гармо- 
нических дифференциалов, полных и регулярных 


в 1); в метрике Дирихле эти подпространства можно 
выбрать ортогональными. 


2. Рассмотрим пространство В» гармонических диф- 
ференциалов ® на А, обладающих бесконечным мно- 
жеством изолированных полюсов {Р;}, причем должна 
существовать окрестность У множества {Р;} такая, 
что каждая ее связная компонента компактна и 


ПО» -- 9 —<|у<® (И=Е- У). 


Тогда каждый дифференциал 9 6 Дьесть предел (с точ- 
ностью до полного дифференциала первого рода с ко- 
нечной нормой) его компонент ®„, относящихся к 0б- 
ластям А», исчерпывающим при п — ® поверхность В. 
Если ВЕСуу, то каждый элемент ОЛ» однозначно 
определяется своими периодами и сингулярными ча- 
сетями. 
* Приводится также ряд утверждений относительно 
мультипликативных функций с особенностями на В. 
Доказательств нет. И. И. Данилюк 
7004. Функции одного комплексного переменного 
с точки зрения теории функций многих перемен- 
ных. Бохнер (РипсИо0$ ш опе сошрйех уамае 
аз ме\уе4 {тот Ше {№еогу о! ГапсИопз шт зеуега| уаг1- 
аез. Восвпег За!ош оп), 1есё. Еипсё. Сотр- 
]ех УапаЫе. Апп. АтЬог, Ошу. МеШеап Ргезз, 1955, 
315—333 (англ.) 
Рассматривается доказательство основной теоремы 


Коши-Гурса ($/(=)42 =0), 


формулы Грина-Стокса из теории криволинейных 
интегралов. Дается аналогичное доказательство тео- 
ремы Мореры и его распространение на случай многих 


основанное на применении 


7902 


комилексных переменных, приводящее к известной тео- 
реме Севери. Указываются применения рассматривае- 
мых методов к изучению устранимых особенностеи 
интегралов некоторых систем др иде 
уравнений, к вопросу об обращении голоморфных 
бражений, осуществляемых с помощью функций многих 
комплексных переменных. Б. А. Фукс 
7005. О некоторых свойствах правых и левых про- 
изводных первого порядка сопряженных радиусов 
сходимости степенного ряда © 7 комплексными пере- 
менными. Агрусти (Зи асипе ргорпейа деПе 
Четуа раглай ргиае 4езге е зиизие Че! 
гасот аззостай 41 сопуегоепта 41 ипа зег1е 1 роепзе 
а{ и уамаь 1 сотр1еззе. Асгизв1 С1оуапп 1), 
С1огп. таб. ВаМаеИти, 1956, 84, №1, 69—73 (итал.) 
Пусть в вещественном пространстве 5» установлена 


система неоднородных ортогональных координат 
Оут, у,..., \», И уравнение 

Ф (91, ..., У) =0 - (1) 
определяет в открытой области У а 1 
1=1,2,..., п, пространства 5„ гиперповерхность 
сопряженных радиусов сходимости степенного ряда 

со 
Га] У. У5 Уж 
Ва Е т.) == Я бир. Я, т Ао 
1, Уз... ,УННО 

В» — максимальные радиусы сходимости соответ- 


ственно в плоскостях комплексных переменных 1:1, 
1.,..., 2. Автором ранее доказано (РЖМат, 1957, 
3058), что при решении уравнения (1) по каждому из 
аргументов между правыми и левыми производными 
соответствующих функций , 

У = Ч (Ул, У, :--› Ура» Учь > Уп) (Е =1, 2,...,п) (2) 
в любой точке области ) существуют п (п — 1) соот- 
ношений 


(=). (**)_ —1: (#5 ЕЕ. О 0. (3) 


ду ду; 
В настоящей заметке доказывается, что имеются также 
п (п — 1) (п— 2) соотношении: 


(ду: ду) + (”°) г 


— (дунчук)+ ^ \9Ут 
(у: ду») — 
= — Фор ЕЕ, А во чо 
ип (п 1) (в —2): 
__ (ди 9уь)+ - (5) -: 
(ии дук)- > \9у,/ + 
_  (@ч9у»), Г 
— — (би дуь)+ (ей К=1,2,..., п), 
а также п (п —-1) соотношении: 


о дук) _ ь 


и ии): 
о= (=) (=) <1, 
ПАРУ = 
Е.Н. Аравийская 


7006. Интегральное представление аналитических 
функций двух комплексных переменных. Темля- 
ков А. А., Уч. Зап. Моск. обл. пед. ин-та, 1956, 
39, 15—17 
Доказывается, что интегральное представление, ранее 

полученное автором для функций, голоморфных в зам- 

жнутых областях Рейнгарта специального вида (РЖМат, 


я 10) 


Л 


(ЕК, 2,..., п) 


Геория функций комплексного переменного 


1957 г 


1956, 3784), справедливо для функций, непрерывных 
в этих замкнутых областях и голоморфных лишь внутри 
этих областей. В Фука 
7007. — Голоморфное продолжение кернфункции и мет 
рика Бергмана в теории функций многих комплексным 
переменных. Бремерман (Но отогрЬ:с сопИ- 
поаНоп о! (№е Кегпе] Гапсйоп ап4 Фе Веготап ше 
гс 1 зеуега!] сотр]ех уамаез. Вгешег 
шаппю Н. Х.), [.ес6. Еипсб. Сотрех Уатае. Ап 
АтЬог, Ошу. МеШеап Ргезз, 1955, 349—383 (англ. | 


Кернфункция Бергмана Кс (2, ©) ограниченной 1 


ласти С, = пространства С" комплексных перемен 
ных {21,..., 2и} ==(2) определяется равенством Кс (2, () 


со 
= а Ф, (2) Ф, (О, где {$,} — полная, ортонормировавл- 
У | 
ная (по объему области С) система функций или 
равносильным равенством К с (2, 2) = (пп № |2 ав) 14 
ТЕЁ- 


Здесь Р — множество функций, голоморфных в (ат 
удовлетворяющих условиям }(2) =1, | 1124 < 1; 


4о — элемент объема. Функция Кс (2, () голоморфна: 
в области а, Ж С; комплексных переменных 41,..., 


2, б,..., (м (здесь С; — область, соответствующая Сб, ' 


в пространстве сопряженных переменных Ц4,); 
Кс(2 2) — аналитическая функция действительных! 
переменных #1,..., 2, У, ..., Уп (Где 2к =, + к). 
в области С. Она, так же как и шп Кс (2, 2), является: 
плюрисубгармонической функцией (в смысле Лелона: 
(Ге]оп? Р.)) в области С. 

Статья является обзором современного состояния. 
теории и содержит ряд новых результатов, принадле-. 
жащих автору, Зоммеру и Мерингу (Зотиаег Р., Мев-. 
гс 1. В числе других доказываются следующие. 
предложения: 


1) Кс(2, ©) голоморфна в области Н(6.Ж бо 
—Н (С) ЖН ((9. Здесь Н (@) — оболочка голоморф- 
ности области С. Кс(2, 2) является аналитической 
функцией действительных переменных ть, ух в 0б- 
ласти Н (С). 

2) Если для всех М >> 0 открытые множества Си (2Е(, 


Кс (2, 2) < М) компактны в области С, то С — об- 


ласть голоморфности. В указанных условиях все 
связные составляющие Су оказываются сами обла- 


стями голоморфности (наличие этого свойства связано 
с тем, что Кс(2, 2) является плюрисубгармонической 
функцией). 

3) Предложения предыдущей теоремы всегда имеют 
место для любого аналитического полиэдра. Анали- 
тический полиэдр — область, определенная условиями 
о. В — некоторая 
ограниченная область С», {, (2) — голоморфны в В. 

4) Если С — область голоморфности, совпадающая 
со своей дополнительной оболочкой голоморфности 
М (С), то Кс (=, 2) не может быть продолжена за 
пределы области С, как аналитическая функция дей- 
ствительных переменных хх, ух. 

Заметим, что результат более сильный, чем эта 
теорема, содержится в работе Зоммера и Меринга 
(РЖМат, 1957, 2245). 


92 п Кс (2, 9 


02,0, 


5) Коэффициенты 7'(@)(=, ©) = метрики 
Ур 


Бергмана ба ТО (, 2) 42,, инвариантной 


У, &=1 


= 4 => 


че. 
№9 


‚при голоморфных гомеоморфных отображениях об- 
ласти С, являются голоморфными в области 


Н (С) ХН( 4); ры (=, 2} являются аналитическими 


ункциями действительных переменных т}, у; в об- 

асти М (С). . А. Фукс 
7008. —О гипотезе эквивалентности функций Гартогеа 

и плюрисубгармонических функций. Бремерман 

(Оп {Ше соп]есбите оЁ Ше ефшуаепсе оЁ Ме раза ЪВаг- 

11001с Раис о0п$ ап4 {Ве Нагбосз [лис йопз. В гешег- 
^ машп Н. .У.), Ма. Апо., 1956, 131, №1, 76—86 

(англ.) 

Бохнер и Мартин ввели класе Рр функций Гартогс 
в области Р пространства п комплексных переменных 
м высказали гипотезу: каждая плюрисубгармониче- 
ская функция является функцией Гартогса (Бохнер С., 
Мартин У. Т., Функции многих комплексных перемен- 
ных, М., Изд-во ин. лит., 1951, стр. 200—203). Известно, 
что подтверждение этой гипотезы имело бы следствием 
положительное решение проблемы Леви. 

Отметив, что каждая полунепрерывная сверху функ- 
ция Гартогса является плюрисубгармонической, автор 
приводит гипотезу Бохнера и Мартина к следующей 
форме: класс полунепрерывных сверху функций Гар- 
тогса совпадает с классом плюрисубгармонических 
функций. Далее, если $ (2) ЕР, и О’ ЕО, то 1) суще- 
ствует продолжение Гартогса функции $ (2) в оболочку 
голоморфвости Е (0’) области 7’ и 2) неравенство 
$ (2) < М, выполняющееся в Ш), выполняется и для 
любого продолжения Гартогса функции $ (2) в Ё (0). 
Автор строит плюрисубгармоническую и равную нулю 
в некоторой цилиндрической области Т функцию, 
которая принимает положительные значения в Ё (Т’). 
Эта функция не может быть функцией Гартогса, 
а значит гипотеза Бохнера и Мартина, вообще говоря, 
неверна. Однако, опираясь на теорему Ока (ОКа К., 
Тарап 7. Ма., 1953, 23, 97—155), автор показы- 
вает, что для областей голоморфности эта гипотеза 
справедлива. 

Если бы гипотеза Бохнера и Мартина была верна, 
то была бы верна гипотеза: каждая плюрисубгармо- 
ническая в (произвольной) области О функция может 
быть плюрисубгармонически продолжена в ЁЕ(). 
Используя построенный пример, автор показывает 
ошибочность и этой гипотезы. 

В заключение сформулировано несколько проблем. 
`Например: если для некоторой области ПШ гипотеза 
Бохнера и Мартина верна, то является ли О областью 
голоморфности (аналогично для второй гипотезы). 
В статье имеются опечатки. ЕЮ. Д. Соломенцев 
7009. Заметка о плюрисубгармонических функциях и 

функциях Гартогса. Бремерман (№4 оп р№- 

г1зибВагтоп!с ап Нагбо2з НтсИоп$. Вгешег- 

шапп Н. Т.), Ргос. Аштег. Ма. 50с., 1956, 7, 

№ 5, 771—775 (англ.) 

В предыдущей работе (реф. 7008) автор построил 
пример плюрисубгармонической функции в некоторой 
цилиндрической области, показывающий, что гипотеза 

Бохнера и Мартина об эквивалентности илюрисубгар- 
монических функций и функций Гартогса неверна. Из 
этого же примера довольно сложным путем следовало, 
что плюрисубгармоническая функция не всегда может 
быть плюрисубгармонически продолжена в оболочку 
голоморфности области ее определения. 


Как заметил при обсуждении вопроса с автором Гра-. 


уэрт (Сгаиегь Н.), второе заключение может быть полу- 
чено более простым путем, если, используя упомянутыи 
пример, перейти к круговым областям Рейнхардта. 
В реферируемой заметке автор осуществляет это по- 
строение, получая также опровержение одной гипотезы 
Лелона о плюрисубгармонических функциях в областях 


Георичя функций комплексного переменного 


4: 


`7011 


Рейнгардта (Т.е|опо Р., Апп. сое погш., 1945, 62, 331; 
РЖМат, 1956, 388). Ю. Д. Соломенцев 
7010. —О проблеме Дирихле. Геринг (Оп Ме Битев- 

1е ое Се вг1трт РЕ. М.), Мсысап Маш. 4., 

1955—1956, 3, № 2, 201 (англ.) 

Доказывается теорема: Пусть }(0) — действитель- 
ная измеримая, почти всюду конечная функция 
с периодом 2к. Тогда существует гармоническая 
в круге |2|<1 функция и(2) такая, что почти для 
всех 0 Ими (2) =/ (0) при 2-е? по любому некаса- 
тельному пути. 

Автор отмечает, что эта теорема обобщает резуль- 
тат Каплана (реф. 6984), так как у Каплана допуска- 
лись лишь радиальные пути. 

Примечание референта. — Необходимо 
отметить, что в приведенной формулировке тем же са- 
мым методом теорема доказана впервые Н. Н. Лузиным 
в его диссертации «Интеграл и тригонометрический 
ряд», опубликованной в 1915 г. (см., например, Лу- 
Зин ЕН. Собр. соч.) 12. М 953, Кот. 5—6: 
РЖМат, 1954, 3689). Г. Ц. Тумаркин 
7011. Решение одной задачи Дирихле для бесконеч- 

ных двусвязных полигональных областей. Козы- 

рев И. И., В с6б.: Тр. науч. конференции Сталин- 


ского пед. ин-та, Вып. Г. Немеровск. кн. изд-во, 
1956, 292—295 
Решается задача. В однолистной двусвязной 


области О, ограниченной двумя полигонами Г; и Г» 
и содержащей бесконечно удаленную точку, требуется 
найти голоморфную и непрерывную вплоть до гра- 
ницы функцию #Ё (2), удовлетворяющую условию 


Па Р (2) =Р,—1 (х, у) на Г= Г, + Г,, 


где Р,_1(х, у) — заданный полином степени и —1 
отх и у. Применяя вспомогательное конформное 
отображение (не взаимно однозначное) 2=2(и) 
области О на полосу Н: 


Е 


автор получает для функции 4% (м) = К) (2 (и)) сле- 
дующее выражение: 


(м) — дем в (и ие 
У=1 
Хх П [‹ (и— и) в (и — и," х 


Х [в (и—Всч(и — В) |1, (1) 
где 
9 


р (^, х. 2%), 
У=и-1 


В = 1! 


К 
(0) 
} — точкавпрямоугольнике 0 <Шти<-—’0< Веи< 2, 


соответствующая точке 2 = <, с (и) — сигма-функция 
Вейерштрасса. Для уяснения остальных обозначений 
в формуле (1), автор отсылает к своей работе 
(РЖМат, 1956, 8747). 

Для функции 2'’(и) в работе приведено следующее 


выражение: 
И [© (и—м,) 1 
а 
где 
| к т 
р=-. № (ыы, — 2 (В -В)|—о: 


9012 Теория функций 


Приравнивая к нулю вычет функции 2’(и) относи- 
тельно полюса и=, автор получает соотношение 
между параметрами, входящими в формулу (2). 
В работе есть опечатки. В. А. ‹морович 
7012. Критерии регулярности в теории потенциала. 

Алман (КесшагЦу стцема ш робепйа| ШФеоту. 

01| штат 4. Г..), Гесё. Риапсё. Сошрех УапаЫе. 

Атп. АгЬог, Ошу. Мешеап Ргезз, 1955, 385-386 (англ.) 

Сравнивая известный критерий регулярности Н. Ви- 
нера и достаточный критерий Ройдена (Воудеп Н. Г., 
Ргос. Ашег. Майв. 50с., 1952, 3, 82—85), автор полу- 
чает следующий результат: если Ё — плоское множе- 
ство положительной логарифмической емкости, то 
цилиндрическое множество Ёх/, где Г — интервал, 
имеет положительную ньютоновскую емкость. 

Примечание референта. Результат 
автора может быть получен непосредственно без испсль- 
зования критериев регулярности. Н. С. Ландкоф 
7013. Локальный лапласиан и разложение Ф. Рисса. 

Мацусита (Гар!ас1еп 10са! её ]1а 46сотроз!оп 

де Е. В!ез7. МафзизВ тва 5 В1п-1сВ1), Ргос. 

Тарап Асаа., 1956, 32, № 7, 436—440 (франц.) 

Уточняются формулировки и дополняютея доказа- 
тельства предложений, высказанных автором ранее 
(РАЖМат, 1956, 8760). В этих предложениях рассматри- 
вается оператор, эквивалентный обобщенному лапла- 
сиану в смысле теории распределений, «приведенному» 
к данной области. Для случая мер и распределений 
с конечной энергией более полные результаты были 
получены Дени (Репу Т., Асба Ма., 1950, 82, 107— 
183). Н. С. Ландкоф 
7014. Принцип симметрии для полигармонических 

функций. Хубер (Тпе геЙесмоп ргшер!е ог 

ро]упагтоп1е Гапсйоз. Ни рег А | {ге4д), РасИ. 

Т. Мав., 1955, 5, № 3, 433—439 (англ.) 

Доказывается следующая теорема: 

Обозначим через С область п-мерного пространства, 
граница которой содержит открытое множество $ 
гиперплоскости 1, = 0, и через ® = (5х1, 1.,..., хи) — 
р-гармоническую функцию в этой области. Если гра- 
ничные значения функции в на множестве 5 


равны нулю, то функция ®« может быть аналитически 
продолжена в отраженную область С’ при помои 


формулы 
р—1 
> ее 


сы, 


р (—21, То,.. 


Жар А С (тт, т, сы т») | 


п 
21 

При доказательстве частично используются метод 
и результат Даффина (Риш В. У., ВиЙ. Ашег. Ма. 
50с., 1953, 59, 347), доказавшего упомянутую теорему 
для случая бигармонических функций. . Е 

Е. Д. Соломенцев 

7015. О формуле Буххейма. Арриги (Зиг 1а г- 

шие 4е ВисвВе т. Атг1 ВТС 1 по), С. г. Асаа. 
5с1., 1956, 242, № 26, 3030—3032 (франц.) 

Автор исправляет ошибку в формуле Буххейма, 
обобщающей известную в теории матриц формулу Силь- 
вестра на случай, когда характеристические числа 
матрицы не все различны, отмечая, что ошибочная 
формула Буххейма воспроизводится Эли Картаном 
(Сагап Е.) во французском издании Математической 
энциклопедии и Мак-Даффи (Мас ПиНее) в «Теории 
матриц» (1933 г.). 

Приведенная автором исправленная формула имеется 
в книге Ф. Р. Гантмахера (Теория матриц, М., Гос- 
техиздат, 1953, стр. 88, формула 14; РЖМат, 1953, 
593). М. Г. Хапланов 


комплексного 


1957 г. 


переменного 


7016. Ньютоновы вектор-функции. Рид (Оп Мех 
{оп1ап. уесбог ГапсМопз. Кеа4е Махуе! 1 0.) 
Ма. зсапа., 1956, 4, № 1, 153—156 (англ.) 
Если компоненты заданного в трехмерной области В 

вектора У (1) =21 (71, 25, хз) 1- 92 (71, 45, #3) 

-- 2з (21, 25, 23) К непрерывно дифференцируемы и 

удовлетворяют всюду в этой оСласти условиям 

{у У =А . У=0, гор У =ух У=0, то такои вектор: 

называется потенциальным (или ньютоновым, по тер- 

минологии автора). 

Доказывается теорема: Для того чтобы заданный | 
в области ДР непрерывный вектор У (2) был потен- 
циальным, необходимо и достаточно существование 
последовательности {’х} положительных чисел гк > 0 
таких, что 


Пе ЦИ (х — у (2) 4 (2) =0, 
НЫ 


Пы © В (х—х,) ЖУ (2) 4* (2) =0, 


для каждой последовательности {хь} в О, сходящейся_ 
к точке этой области. 

Дается также особщение этой теоремы в том смысле, 
что вместо сфер |т—тк|< гк рассматриваются 
области Г,, гомсеоморфные сфере и стягивающиеся 
в точку. А. В. Бицадзе 
7017. —Ареоларные многочлены пбрядка п в трех- 

мерном пространстве. Неделку (РоЙпото] агео]аг 

Че ог ти] ® Та зраба| за 3 Читевзю!. Меде]си 

Маг:апа), {ан $1 сегсебаг! шаг., 1956, 7, № 1—2, 

197—237 (рум.; рез. русск., франц.). 

В комплексной плоскости ареоларными многочле- 
нами порядка п называются функции вида 


1 (2) == 214, (2) -| 2" 26 (2) +... Е н(2), (1) 


..„— голоморфные функ- 


где == —и)а 91, $о,.. 

ции =. Этот класс функций характеризуется тем, что 
д" = 

- — 0, где 9/0: — так называемая ареоларная (пло- 
05 


щадная) производная, которая, при существовании 
частных производных первого порядка по х и:уот }, 
выражается в виде 


б--ат ь ай 
д О _. 


При п = 4 формула (1) дает голоморфную функцию. 

В трехмерном пространстве понятие голоморфного 
вектора было введено Моисилом и Теодореску (Мо15И 
Ст. С., Тео4огезси М., Ви]. 306. зиице Сщу, 1931, 6). 

Вектор р=(ра, ро, Рз, р4), компоненты которого 
в рассматриваемой области Т пространства перемен- 
ных $, у, : имеют непрерывные частные производные 
первого порядка, удовлетворяющие условию Ор = 0, 
гте 


0 0 0 д 
р 90? ду ’ 9 

9 д 0 

05° 0, ам 

р г. бу 

9. 9 0 . 
ду ? 02’ О, 9: 
т р 0 
1 95 у* д’ 


называется голоморфным вектором. 


АЕ 


Вектор р = (р, р›, Рз, р) автор называет ареолар- 
ным многочленом порядка п, если всюду в рассмат- 

иваемой области он удовлетворяет условию пр = 0: 
Компоненты ареоларного многочлена являются поли- 
тармоническими функциями, т. е. решениями урав- 
нения 
м 


аа —-0. (2) 


Введены трехмерные матричные и векторные аналоги 
переменного = и найдены интегральные представле- 
ния ареоларных многочленов в трехмерных областях, 
что имеет важное значение при исследовании гранич- 
ных задач для уравнения (2). А. В. Бицадзе 
7018. Теория потенциала и почти комплексные мно- 

гообразня. Спенсер (Ро{епИа! {Теогу ап4 а|1034- 

сошр!ех тап!о145. $ репсег Ш. С.), Гесё. Еипсв. 

Сошрех Уаае. Апп. АгЬог, Ошу. МеШрап Ргезз, 

1955, 15—43 (англ.) 

Ряд вопросов теории внешних дифференциальных 
форм на комплексно-аналитических многообразиях 
распространяется на почти комплексные многообразия 
(определение последних см., например, у Стинрода 
«Топология косых произведений» М., Изд-во ин. лит., 
1953, стр. 252; РЖМат, 1953, 627). Строится разбиение 


форм по типам. Определяются операторы 0 и 9, ана- 
д нео 
логичные № ‚а; и м 42; = для комплексно-ана- 
$ 92; - 025 
* 


литического случая, но, в отличие от него, не являю- 
щиеся, вообще говоря, дифференциалами; так как 92 
и 0? могут быть отличны от нуля. Вводится понятие 
«почти эрмитовой» метрики на многообразии и при 
ее наличии определяется скалярное произведение 
между формами. Рассматриваются операторы $ и 5, 
сопряженные соответственно к дид (относительно 
введенного скалярного произведения), а затем лап- 
ласиан А=2 (59 -|- 08). Далее автор вводит операторы 
Грина и Неймана и показывает возможность реше- 


Дифференциальные уравнения 


7021 


ния первой краевой задачи теории потенциала для 
областей с компактным замыканием. Отмечается фор- 
мула Коши для почти аналитических функций ] 
(т. е. таких, что и/=0). 

В заключение автор касается многообразий, допу- 
скающих комплексно-аналитическую структуру (тогда 
9? = 8? = 0). Приводится построение (Гротендик) опе- 
ратора гомотопии А, с помощью которого форма ф 
локально представляется в виде ф = (ик -- Кд) $. Отме- 
чен результат Дольбо (РЖМат, 1953, 130) о о-кого- 
мологиях комплексно-аналитического многообразия, 
а также результат Хирцебруха о равенстве рода 
Тодда и арифметического рода алгебраического много- 
образия. Поставлен вопрос об обобщении последней 
теоремы на почти комплексный случай. 

И. 3. Розенкноп 
7019. О вариации квазиконформного отображения. 

Белинский П. П., Успехи матем. наук, 1956, 

11, №5, 93—95 

Используя идею. М. А. Лаврентьева, автор путем 
нахождения выражения для непрерывного отображения, 
аффинного в малом кружке, а в вне — оном но 
(локальная вариация), с определенной нормировкой, 
и последующего интегрирования этого выражения, 
получает интегральную формулу для приближенных 
значений квазиконформного отображения плоскости 


на плоскость, причем, если характеристики р_(2), 
0 (2) отображения удовлетворяют  соотношениям 
р (2) —1<е, |р’(2)|<.е, [|0’(2)|<е, то приближе- 


ние получается порядка =?. Локальная вариация 


строится с помощью функции 2--`_. Формула ва- 


риаиии при отображении круга |2|<1 на |№ш|<1 
получается из предыпущей путем продолжения ото- 
бражения по принципу симметрии. 

И. Н. Песин 


См. также: 6804, 6819, 6820, 6972, 7030 


ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЕ УРАВНЕНИЯ 


ОБЫКНОВЕННЫЕ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЕ 
УРАВНЕНИЯ 


7020. —К теории Пикара — Вессио линейных одно- 
родных дифференциальных уравнений. Зейден- 
берг (Сопи\Бийоп № Ше Рсаг4а-Уезз106 Теогу 
о Вошобепеоиз Ппеаг @Негепиа] едиаМотз. Зе 1- 
Чепъегос А.), Ашег. Х. Ма! ®., 1956, 78, № 4, 808— 
818 (англ.) 

Пусть Г — дифференциальное 
ствующее поле постоянных, 


поле, С — соответ- 


У’ = у’ + РУ (1) 
дифференциальное уравнение, для которого 4, рЕГ. 
Рассматривается уравнение и’ = р- 4и — и? и рас- 
ширение А <и>>, где и — решение этого уравнения. 
Автор доказывает, что для существования решения 
уравнения (1) такого, чтобы поле постоянных для 
Р« 1 совпадало с полем С, необходимо и доста- 
точно, чтобы поле постоянных для И«%и_>> было 
простым трансцендентным расширением поля С. 
Строится пример уравнения, для которого это усло- 
вие не выполнено. А. На!апау 


— 45 


7021. Собетвенные полиномы линейных дифферен- 
циальных уравнений. Латышева (Власн! пол1- 
номи лишних диференщальних равнянь. Лати- 
шева К. Я.), Наук. зап. Ки!вськ. ун-т, 1954, 13, 
№ 8, 87—105 (укр.; рез. русск.) 

Рассматривая линейные дифференциальные уравне- 
ния с полиномиальными коэффициентами 


4"—1у Е 


Иа 
роту 


автор устанавливает необходимые и достаточные 
условия существования решении вида 


(1) 


8: ы ай, (2) 


——=0 


где а, а; (0 <#< 49) — некоторые вещественные числа, 


4 — неотрицательное число. м 
С помощью полученных условий решается следую- 


щая задача: в уравнении 


= в} р 4"—"у 
> =0 хо НИ 


+ 9 (=) у=0, 


1022 


где Р; (5) (0 <: <п — 1) — заданные полиномы, подо- 
брать полином О (2) (собственный полином) такой, 
чтобы существовало решение вида (2) Исследуется 
вопрос о числе собственных полиномов и числе соб- 
ственных решений. Д. И. Костомаров 
7022. Вклад в теорию сравнительных критериев для 
колебаний интегралов дифференциального уравнения 
и” = Р(х)и. Лайтох (Зиг ише 16оше 4е5 ст боге 
сотрагайЁ зиг ’озсШаМоп 4ез 1пёбета]ез 4е Г’64иа- 
Ноп а1Ш6гепиеПе ‘м’=Р(х)и. Гатвосв Муго- 
3]ау), бр!зу уу4. р годоуё4. !аКа6. Мазагукоуу 


ишу., 1955, № 5, 255—266 (франц.; рез. чеш.; 
русск.) 
Пусть я=0 (<) — непрерывная функция (г >а) 


вместе со своими тремя производными, для которой 
а’>0иэж>Ь и у=у(х) удовлетворяет дифферен- 
циальному уравнению 

У’ =О (1) у, (1) 
где О (2) непрерывна при х>Ь. Развивая идею 
О. Борувка (РЖМат, 1956, 406), автор доказывает, 

т 

что 2= (а') (у (2) является решением уравнения 
й С И, 
2" =0(1)5, где 9(2)=0 (а) а’ -- Уа' (1/Уа' ). Прини- 
мая это уравнение за уравнение сравнения и поль- 
зуясь теоремой Штурма, автор получает ряд условий 
для колеблемости и неколеблемости решений урав- 
нения 


(2) 


(1) Пи я = < И 
и> о 


Р (2) < 4, то решения уравнения (2) колеблющиеся. 
Если (Пт &< о для колеблющихся и при лю- 


- и 
бом а для неколеблющихся решений уравнения (1)) 
Р (2) > 4(х), то решения уравнения (2) неколеблю- 


Бели решения колеблющиеся, 


щиеся. Как частный случай получаются условия 
Кнезера. М. И. Ельшин 
7023. Устойчивость и свойства систем, удовлетво- 


ряющих линейным дифференциальным уравнениям 

второго порядка с коэффициентами, зависящими от 

времени. Бабистер (5{а.БИЦу ап гезропзе о 

зузбетз заМ5ЁРуше а зесоп4-ог4ег Ппеаг ЧАШегепйа! 

едиайоп \ЦВ Ише4ереп4ет6 сое слет. Ваь!з- 

фег А. \\.), Аегопайё. Опагё., 1957, 8, №1, 78—86 

(англ.) 

Рассматриваются линейные дифференциальные урав- 
нения вида 

(22 6“) 42 [4<2 + (м Е Вт) 4х; 4< -- (в -Е 55°) х=0, 
где а; и В; — вещественные постоянные. Исследуется 
поведение решений в окрестности 0с0бой точки 
т=а4› 6». Для случая, когда в характеристическом 
уравнении 


2 +2 [(а165 — а56. 5—1] =0 


с = (а16. = и: )!55 — целое положительное 
устанавливаются условия, при которых 
не содержат логарифмических членов. 
Рассматривается вопрос 0б устойчивости решений 
при <> -- ©. Показывается, что решения будут устой- 
чивы, осли все три коэффициента уравнения при 
достаточно больших положительных значениях т 
имеют одинаковые знаки (при этом не исключается 
случай, когда некоторые или даже все числа 6; равны 
нулю). 
Исследуются осцилляторные свойства решений. 
Д. П. Костомаров 


число, 
решения 


Дифференциальные ураснения 


1957 г. 


7024. — Автоколебания системы © одной степенью сво- 
боды. Рейссиг (Зе з6еггесийпе ешез ейасвеп 
Зсплушеоег. В е1$5318 
15, № 3, 191—496 (нем.) 
Пусть в уравиении 


2-1 (®) = (8) =0 (1) 
функции / и < непрерывно дифференцируемы, 
$} (2).< 0 при |5|< 0, #/(2) >20 при |2| >И. (где 
>> 0)1(2)=8>0 при э2Ю, 1 </(® = Я ща 
12| <У (где Г и Е-— постоянные, [< 0, ЕО 


14) >0 при 2520, Е = А 
(< -Е-— 8 при < -—А. ВАЙ 
Тогда уравнение (1) имеет по крайней мере одно 


при #2 Х>0, 


Во11), Ма. Масйх., 1956, 


| 


ыы 


и 


о 


| 


периодическое решение, не равное тождественно 

постоянной. А. В. Драгилевым (Прикл. матем. и 

механика, 1952, 16, №1, 85—88, следствие из теоремы 1) 

эта теорема была доказана в том случае, когда 

я (1) = Х. А. Ф. Филиппов 

7025. Предельные циклы и слияние сепаратрис. 
Виллари (С1сй ПмЦИе е зоне 41 зерагайчей. 
У11] аг1 Саефапо), Апп. маб. рига е@ аррИ., 
1956, 42, 259—277 (итал.) 


Рассматривается уравнение 


&-- (т, 3) 2-8 (2)==0 


при некоторых частных предположениях относительно 
функций /[(1,5) и 8(х) при действительных значе- 
ниях $. Разбирается подробно случай, когда на фа- 
зовой плоскости х, х из замкнутого контура, состав- 
ленного из сепаратрис двух седел, рождается един- 
ственный устойчивый предельный цикл. Юдинствен- 
ность предельного цикла доказывается методом, ана- 
логичным методу Лиенара. Е. А. Леонтович 
7026. Восстановление потенциальной энергии по 
матрице рассеяния. ‚Агранович З. С., Мар- 
ченко В. А., Успехи матем. наук, 1957, 12, № 1, 
143—145 
Краткое изложение доклада на конференции 
но функциональному анализу. Излагается метод вос- 
становления матрицы И (5) =|| 9, (=) ||, входящей 
в систему дифференциальных уравнений 


й 


п `. 2 = 
РКУ. = > 19,3 (2) Уз, 


а, ао 


по спектральной характеристиье матрицы решений. 
В. В. Немыцкий 
7027. Построение потенциалов по 5-матрице для 
систем дифференциальных уравнений. Ньютон, 
Джоет (ТВе сопзгисИоп оЁ роёепИа1!$ {гош е 5 
тайух {ог зузбетз о! ЧШегепйа| едцаМопз. Мем- 
боп В. С., ТозЬК.), Миоуо Сипещо, 1955, 1, №4 
290—622 (англ.) 
Изучается система 


> 


[2 


у, в) ВЕ 


№ > 
ре Уз (Е, г) У за (г) 


А (1) 
где У,з (г) — действительная симметрическая матрица 
порядка №. Пусть С (?, г) (Е =?) есть матрица 
решении системы (1), удовлетворяющая начальным 
условиям 


С (Е?, 0) =0, С’ (2, 0) =1. 


у 


И 


в 
° Если потенциальная матри 

й ца | г) удовлет 
условиям Р (") удовлетворяет 


к. [тии (2) 1 4* < ® 


(т (г) | = № шаха, м м1 Изя (г) |), 


. |7е1У (г) 141 < © 


то при г и Е>0 справедлива асимптотическая 
ормула 


И ав 5, 


где 5 (^) — унитарная матрица, которая называется 
матрицей рассеивания. 

Краевая задача (1)—(2) может иметь конечное 
число отрицательных собственных значений Е, — (йл,)?, 
каждому из которых отвечает некоторое количество 
(<М№) собственных векторов. 

Матрица, составленная из нормальных векторов, 
отвечающих этим собственным значениям при г-> ®, 


асимитотически равна е у!” М,, где Мь — действи- 
тельная матрица, ранг которой равен числу линейно 
независимых собственных векторов. 

В работе восстанавливается потенциальная мат- 
рица У (г) по матрице 5(А), числам Е, < 0 и мат- 

ице Мк. Вначале рассматривается случай, когда 

к =0. В этом случае по &5(К) вначале строится 
спектральная матрица задачи (1)—(2) и затем задача 
решается по методу, аналогичному разработанному 
И. М. Гельфандом и референтом для скалярного 
случая (Докл. АН СССР, 1951, 77, 557—560; Изв. 
АН СССР, 1951, 15, 309—360). 

Общий случай (М, =0) 
(М: =0). 

Примечание референта. Другой метод для 
решения задачи указан в заметке 3. С. Аграновича 
и В. А. Марченко (см. реф. 7026) Б. М. Левитан 
7028. 06 одном новом классе многочленов, относя- 

щихся к некоторому классу уравнений в «полных» 

производных. Манджерон (Азирга ппе! по! 

’  Сазе 4е роЙпоаше, шёегези4 ипее есиа 1 си «4ег1- 
уаёе 1012. Маптсегоп Ю.), Вш]. 1156. роП- 
бевп. Таз1, 1956, 2, № 1—2, 21—27 (рум. ; рез. русск., 
франц.) 

Исследуя аналогию между спектральными задачами 
класса уравнений в частных производных вида 


дт "Ш и 
и—$ = 


П$. пт 
Эа Оо... 


сводится к частному 


= п—1 

р ;. ав т (71, 25, ЕЯ 
*=0 
- (© (2122... т) — ^ао,т (212... тии =0 


и обыкновенных «ассоциированных» дифференциаль- 
ных уравнении: 
я—1 ат— п—4 


п—4 
2 2—0 Чт (1) адён—й фи ай |= т Хх 


‚аи 


х (. т [т р )] -- (р (О-о, п (9) и=0, 
автор определяет новый класс многочленов 
Р, (=, т„...› =) = 40 -- @121 25 ... Яя 
ив 9 
== > нм а’ (тт ... а а 


ПА ИЯ пт 
а ат... 


у аа 


Обыкновенные дифференциальные уравнения 


7030 


устанавливает, что они образуют ортонормированную 
систему в 
! " 
а. 
Этим достигается обобщение, на случай многих перемен- 
ных, одного из основных свойств известных многочленов 
Лежандра. Из резюме автора 
7029. Методы особенных возмущений для нелиней- 
ных колебаний. Вазов` (Зшечаг реграгБайов 
ше 104$ Гог попИпеаг озсШаНопз. Уазох Мо! [- 
сапе В.), Ргос. Зутроз. МопПпеаг Стси Апа1у- 
$13, 1958, 2, 75—98 (англ.) 
Статья посвящена популярному исследованию реше- 
ния уравнения Ван-дер-Поля, записанного в виде 
системы 


& =, 7 = (у) —х=у — 313 —<. (1} 


При |у| > 1, 9Р/ду=1 — у? <0. Согласно общеи тео- 
рии систем с малыми множителями при производных, 
решение этого уравнения (это решение рассматри- 
вается в фазовои плоскости) при |у| > 1 будет близко 
к кубической параболе 


в=у— 13, (2) 


представляющей (в фазовой плоскости) решение 
упрощенного уравнения. При ублизком к-- 1 ик—1 
решение полного уравнения будет отрываться от 
решения упрощенного уравнения и приближаться 
к прямым 2 —= +?/3, касающимся указанной параболы. 
Таким образом, решение полного уравнения будет 
состоять из двух кусков кубической параболы, заклю- 
ченных между прямыми х= =?/; и отрезков этих 
прямых, заключенных между точками пересечения 
этих прямых с параболой и точками касания. Это 
решение будет описываться в фазовой плоскости 
замкнутой кривой, которой соответствует периодиче- 
ское решение. Период этого решения асимптотическя 
равен 


ТЗ —2 12 -- 7,014="Ъ --о (=*/з). (3) 


Физически решению этого уравнения соответствуют 
релаксационные колебания. Автор сначала дает эври- 
стическое исследование уравнения Ван-дер-Поля, затем 
также эвристически знакомит читателя с некоторыми 
обобщениями задачи Ван-дер-Поля и в конце дает строгий 
вывод формулы (3) и некоторые дальнейшие приложения 
примененного им при этом метода вычислении. В статье 
ряд ссылок на работы, в которых было исследовано 
уравнение Ван-дер-Поля и его обобщения, причем 
особенно подчеркивается значение работ А. А. Дород- 
ницына (Прикл. матем. и механика, 1947, 11, 313—327) 
и Хаага (Наас Т., Апп. 3с1е0ё. Есое погт. зиреёг., 1943, 
60, 35—111; 1944, 61, 73—117). И. С. Градштейн 
7030. — Аналитический сигнал в нелинейных системах. 
Даге (Тве апа!уйс юпа! ш попИпеаг зузбетаз. 
Рарцев Уасаиез), Ргос. Зутроз. МопИпеаг 
Сисай Апа]уз1з, 1953, 2, 392—401 (англ.) 
Рассматриваются некоторые конкретные примеры 
из электротехники на применение так называемого 
метода аналитических сигналов, которыи заключается 
в замене в рассматриваемом уравнении действительной 
искомой функции соответствующей комплексной функ- 
цией и выделепии впоследствии действительной части 
этой комплексной функции. В первом примере линей- 
ного однородного дифференциального уравнения с по- 
стоянными коэффициентами применение этогф метода 
элементарно. 


= Ат — 


7031 


Во втором примере рассматривается уравнение вида 


42% 


ав—25(1 


т} а 


о № -- ©«?0 = 0, 
|: 41 


где Г означает амплитуду процесса, описываемого 
искомой функцией д (1). После введения новых неиз- 
вестных функций 1(1), р(1) и ®(1) посредством 
равенств 


р (0) = Вет (4), 1 (6) = 6 (6) 2710 
получается система уравнений 


«' (Е) 
(2) 


0? (2) 
О 


— 2=% | ==: 


которая по существу содержит лишь квадраты иско- 
мых функций р? (1) и о? (1). В частном случае, когда 
левая часть уравнения (2) мала по сравнению с пер- 
вым членом правой части этого уравнения, получено 
асимптотическое выражение решения в виде 


до ВЕСНЕ 
ее 


о’ (2) 


ии, 


р (#) 


22 - р’ (1) 
Из ]Р(0’ 


«2 () —- 2 -|- и 


(3) 


с05® (Е— 4). 


В намеченном третьем примере приводится неодно- 
родное уравнение вида, аналогичного (1), с синусои- 
дальным членом на правой части уравнения, причем 
автор ссылается на одну из своих предыдущих работ 
(Апп. 16]6соштамлз, 1953, 8, № 1). Н. А. Бразма 
7031. О роли первых интегралов при возмущении 

периодических решений. Льюис (Оп Ше гое оЁ 

Пгз6 ИИебта!з т 1Ве регбигЬайоп оЁ рег1о41с зоай- 

0п5. Гем1$р0..С.), Апп. Маё., 1956, 63, № 3, 535— 

548 (англ.) 

Рассматривается система обыкновенных дифферен- 
циальных уравнений 


Фе = А (1) = 1 (а, в), (1) 


где х — п-вектор, А (1) — непрерывная периодическая 
п Х п-матрица с периодом Т(А(--Т)=А (1), в — 
параметр, ] (х, &, №) 6 СТ (||| < г, [| «+, [в| < Л) —п- 
вектор-функция, с периодом Т’ по ё, и такая, что 


2 (01,0) ==, (02:0) =0. 


Ищется непрерывное возмущенное периодическое 
решение х (1, р) с перибдом Т по &, порождающим 
решением которого является х (1, 0) =0. Предпола- 
гается, что уравнение в вариациях 


4 — А (1) = (2) 


для решения х(1,0) имеет ровно А линейно незави- 
симых периодических решений. 


Доказывается, что для матрицы А (#) существуют 
непрерывные ^ Х п-матрица Я (1) ипх п-матрица С (&, 3) 
(1 = $) такие, что неоднородная система 


4%] = А (1) #-- }(1), (3) 
где ](Ё-г Г) =](1), имеет периодическое решение 
периода Т тогда и только тогда, когда в Е (1) 71 (1) х 
хХ 4=0, причем 

Т 
2(=| С (&, 3) 1 (5) 48 


Дифференциальные уравнения 


1957 г. 


является единственным периодическим решение 
системы (3), ортогональным к каждому нетривиаль- 
ному периодическому решению однородной системы (2) | 
Для нелинейной системы (1) строится вспомогатель 


ное интегральное уравнение 


гие ых (0+ [6 (6 5) [2 (9,6, в), вв] 48 (4) 


0 <: < Т, гдес — произвольный постоянный К-вектор 
такой, что 2(0,0)=0; Х (1) — фундаментальная 
матрица решений однородной системы (2); 3 — посто- 
янная ПХ К-матрица, ранга А, 
условию [Х (0) —Х (Т)]| *=0. 
Теорема 1. При || <Ги || < # интегральное 


уравнение (4) имеет единственное непрерывное реше- 


ние х (1, с, и) такое, что |х (&, с, и)| <6 < г. 
Даются неравенства, связывающие числа 
Теорема 2. Если система (1) имест ровно А неза- 

висимых первых интегралов $; (т, &, №) 6 С? (1=1,..., К), 


удовлетворяющая! 


И 


| 
Н 


периодических по # с периодом Т, и, сверх того, || 
и |с| — достаточно малы, то существует единственное 
периодическое решение х (&, с, ») СТ уравнения (1), 
имеющее период Т. 

Работа автора относится к критическим случаям 
теории периодических решений Пуанкаре. Другой 
подход к этой проблеме и ее обобщения были развиты 
И. Г. Малкипым (РЖМат, 1957, 3225К). 

Б. П. Демидович 
7032. 


матического регулирования. 
‘Автоматика и телемеханика, 1957, 18, №1, 


Неймарк Ю. И., 
27—33 


В 
И 
1 
| 
| 


1 


О скользящем режиме релейных систем авто-. 


р 


Устанавливаются необходимые и достаточные усло-. 


вия возникновения и прекрашения скользящего 
режима в системах автоматического регулирования 
(с координатой х (1)), формулированные относительво 
переходной функции системы ф (1), а именно 


$ (0) < 0, 2(4.) < 1, 


где { — момент возникновения скользящего режима, 
а 1 — высота импульса на «выходе» реле. 

При наличии возмуще! ий указанные условия допол- 
няются требованиями, чтоб »л возможные накопленные 
отклонения не выводили систему из скользящего ре- 
жима. Последнее устанавливается при помощи метода 
наполнения возмущения Б. В. Булгакова. 

Статья иллюстрирована примером анализа скользя- 
щего режима в системе автоматического регулирования 
температуры печи релейным регулятором. Подробное 
изложение результатов автора можно найти в работе 
Ю. И. Неймарка (Тр. ГИФТИ и радиофакультета 
Горьковского Гос. Ун-та, 1956, 30, сер. физ.). 

Г. М. Уланов 
7033. Особые возмущения нелинейных систем диф- 
ференциальных уравнений, родственные условной 

устойчивости. Левин (51шои]аг. регатЬайопз 0 

попИпеаг зузбештз оЁ Ч1Шегепйа] едиаМопз те]айеа 

фо сопаЛопа!] зба бу. Геутю .. .Х.), Эаке Ма. ФТ. 

1956, 23, № 4, 609—620 (англ.) 

Обычная (ставшая уже классической) постановка 
вопроса о законности предельного перехода при = —> 0 
для систем обыкновенных дифференциальных уравне- 
ний вида 


а] ае=1 (6х, Уд, аа, 5) 
[0 <:= 7] (1) 
(Х — т-мерный, У — п-мерный векторы) предполагает, 
что действительные части всех характеристических 
чисел матрицы &,(1) отрицательны (РЖМат, 1955, 


730). Автор распространяет эту теорему на случай, 
когда среди этих характеристических чисел имеются 


И 


| 


также и числа с положительной действительной 
частью. Заметим, что для линейных уравнений этот 
вопрос был решен более 40 лет тому назад работами 
Биркгоффа (Ви'КВой, Тгапз. Атег. Ма\в. 50с., 1908, 
9, 219—231) и Нуайона (МоаШоп Р., Мёш. $0с. гоу. 
5с1. [16ое, 1912, 11, № 3, 197 рр.). 

Полагая, чтох (1), у (:) является решением предель- 
ной системы 


4+4: — } (&, х, у, 0), 0 = 8 (Е, т, у, 0), 


автор вводит обозначение 


(2) 


$у (2) == &у (1, т, у, 01 же, У=и(#) 


н аналогичные обозначения для ]+ (1), [и(:), 2».(1. 
Далее автор предполагает, что существует неособая 
действительная матрица Р (2) @С’ [0 <: < Т] такая, что 


В (#) 0 
0 си. 


где все п, характеристических чисел квадратной 
матрицы В ({) имеют отрицательную действительную 
часть, а п› характеристических чисел квадратной 
матрицы С (1) имеют положительную действительную 
часть (п | п5 = п). 

В системе (1) делается подстановка 


РР (В ву (0 Р (= ( (3) 


ХЕ, УУЮ+РО (1) ее, 6 


которая приводит эту систему к системе вида 
45/41 = А (1) 8-Е А: (дя 4, (ИЕН (че), 
=аз/аг = В И ч-Е В (ЕЕ, 1, 6, ), 
ва /аг = С (Е-НУ (ЕЕ, 1,6, =). 


(5) 


Функции Н, В, 5 удовлетворяют обычно вводимым 
условиям при исследовании асимптотической устой- 
чивости по Ляпунову (так называемым «основным 
условиям», см. В. В. Немыцкий и В. В. Степанов, 
Качественная теория дифференциальных уравнений, 
1947, стр. 109). Доказательство законности предель- 
ного перехода в системе (1) при =-—>--0 сводится 
теперь К доказательству следующего утверждения: 
При соответствующим образом подобранных начальных 
значениях решения системы (5) $, 1, С будут малы 
на всем отрезке [0, 7]. Автор заменяет теперь для 
системы (5) задачу Коши краевой задачей, задав 
значения & ит при #=0, а значения 6 при # =Т. 
Законность предельного перехода для этой краевой 
задачи доказать нетрудно. Зная решение & системы (5) 
для краевой задачи, можно найти значение Е при 
:=0, и тем самым вернуться к задаче Коши при 
найденном таким образом начальном значении (. Тем 
самым доказана теорема о ‘законности предельного 
перехода, анонсированная автором. 

Формулировки теорем, данные автором, тяжелы и 
состоят из большого числа вновь вводимых обозначе- 
ний, причем смысл некоторых из этих обозначений 
выясняется только к концу доказательства, и большого 
числа неравенств, носящих чисто качественный харак- 

И. С. Градштейн 
Оценки решений системы дифференциальных 
уравнений возмущенного движения © переменными 
коэффициентами. Разумихин Б. С., Прикл. 
матем. и механ., 1957, 21, № 1, 119—120 


Если система 


Чаз/ @ — У. Ри р О 


тер. 
7034. 


А Математика, № 9 


Обыкновенные дифференциальные уравнения 


7036 


обладает функцией Ляпунова в виде положительно- 
определенной квадратичной формы 


ь 
И (= У 44; (1 ху, 
полная производная которой в силу системы 


УЬ (1) зу, 


есть 


то 
а 
У < Руехр | ^ (&) 4, 
0 


где /^ (1) — наибольший корень уравнения 46 |6;; — 
— Ла =0. Отсюда иолучены оценки координат 


ь : 
решений, в которых также участвует ехр | Х (:) 4. 
(о) 


Р. 9. Виноград 

7035. Доетаточные условия асимптотической устой- 

чивости одной нелинейной системы. Меркин Д. Р., 

Уч. зап. Ленингр. гос. пед. ин-та, 1956, 125, 115—141 

Рассматривается нелинейное дифференциальное 
уравнение 


$--а(ьх, 2) = В (1,2) ==0, (1) 
где а и В — действительные функции, определенные 
в области ё> цв, || <Н, || <С@ и обеспечивающие 
в этой области существование и единственность реше- 
ний уравнения (1). В предположении 0< Иа < 
< зара< о, 0< шЁВ < зар < -- < даются доста- 
точные условия асимптотической устойчивости три- 
виального решения уравнения (1), эффективно 
выражаемые через границы изменения функций си 8. 
Отмечается, что для случая линейного уравнения (1) 
аналогичные результаты были получены В. М. Стар- 


жинским (Прикл. матем. и механика, 1952, 16, 
вып. 3). Б. П. Демидович 
7036. —О двух схемах доказательств теорем об устой- 

чивости по первому приближению. Барба- 


шин Е. А., Докл. АН СССР, 1956, 111, № 1, 9—11 

В метрическом пространстве рассматривается полу- 
группа преобразований /(р,1); /(р,0) =р, /(р,д, 
1 2 0, — некоторое непустое множество; } (] (р, #1), &5) = 
—=/ (р, н-- 5), и > 0; & > 0. Множество М называется 
равномерно асимптотически устойчивым, если а) суще- 
ствует = > 0 такое, что для любого 8 > 0 можно ука- 
зать Т, обладающее свойством 


(И (М, =), Т) СЧ (М, 3}; 


6) для любого =>0 существует 8`>0 такое, что 


(0 (М, 5), ) СО (М, =) для ё> 0. 


Множество М пространства В назовем з-устойчивым, 
если существует 5 > 0 такое, что 


(И (М, 3), СО(М, +), ё>0. 


Теорема 1 устанавливает условия, при соблюдении 
которых из асимптотической устойчивости по отноше- 
нию к одной полугруппе можно заключить об е-устой- 
чивости этого же множества по отношению к «близ- 
кой» полугруппе.1 ы 

Далее вводится определение. Множество М устой- 
чиво по показательному закону, если при любом 
= > 0 существуют постоянные В (:) > 1, а (=) > 0 такие, 


что = 
8 (1 (0 (М, =), #), М) < =Ве"т, 
где В (А, В) = зар, сл о (Р, В). 


7037 


Теорема 2 устанавливает условия, при соблюдении 
которых из устойчивости М по показательному закону 
по отношению к одной полугрупие можно заключить 
об устойчивости по показательному закону по отноше- 
нию к другой «близкой» полугруппе. . 

В. В. Немыцкий 
7037. О линейных дифференциальных уравнениях 

в пространстве Банаха. Копець (О гоупашась 

горе комусн Ишо\уусЬ \ ра2езгхетасв Вапасва. 

Корес Тоде!), 1657. паик. Ошам. Рогпаша, 

1957, № 6, 3—7 (польск.; рез. англ., русск.) 

Линейное уравнение 2”) -- а12(П--... == у (1), где 
у (Е) и неизвестная функция являются векторными 
и принимают значения из некоторого пространства 
Банаха, а коэффициенты а; — численные функции, 
обладает общим интегралом, аналогичным случаю 
численных функций. Автором рассматривается случай 
постоянных а; и почти периодическои функции у (1). 
Теорема Бора о почти периодичности решения остаегся 
применимой лишь, если добавочно предположить, что 
значения у (1) компактны; это является справедливым 
даже для уравнения у’—=х (1). Приводятся примеры 
уравнений с функциями, удовлетворяющими этому 
условию. С этой точки зрения исследуется связь 
между слабой и сильной почти периодичностью функ- 
ций векторных `значений: слабо почти периодическая 
функция (т. е. такая, что &х (1) почти периодическое 
для любого линейного функционала &) является 
сильно почти периодической (дефиниция Бора с за- 
мещением модуля нормой), если и только если мно- 
жество ее значений компактно. Достаточно допускать 
функционалы лишь из нормирующего подмножества 
сопряженного пространства. Резюме автора 
7038. О проблеме управления типа «удар — удар». 


Белман, Гликсберг, Гроее (Оп Ше 
«Бапс—Ъапз» сотито! ргоеш. Ве1]1тап В., 
Сис роге 1, Стозя 0.);  Обать”Арр 


МаШ., 1956, 14, № 1, 11—18 (англ.) 
Пусть вынужденное состояние физической системы &' 
для любого момента времени { описывается п-мерным 
вектором 2(1), удовлетворяющим линейному диф- 
ференциальному уравнению 
42] — Аг -- 1 (1), 2 (0) =с, (1) 
где 4 — постоянная матрица порядка пи ] (1) — управ- 
ляющий вектор, осуществляющий регулирование 
системы. Управление называется типа «удар—удар», 
если компоненты вектора }(1) =) (1),..., [м (#)} 
постоянны по абсолютной величине и могут лишь 
скачками менять свой знак, т. е. {+ (1) =; (16; 
(—1,..., 7), ГДЕ е; (#) = 1иЪ, — постоянны. Основ- 
ная проблема, которая тут ставится, следующая: 
организовать управление } (1) так, чтобы система 5, 
получившая возмущение 2 (0) =с 50, в кратчайшее 
время вернулась бы в состояние равновесия 2 (#0: 
Эта задача представляет интерес для теории автома- 
тического регулирования. 

Система (1) рассматривается в следующих предпо- 
ложениях: а) матрица А действительна и все харак- 
теристические корни ее имеют отрицательные веще- 
ственные части; 6) вектор-функция / (1) действительна 
и измерима, причем компоненты /; (1) удовлетворяют 
неравенствам |] (1)| < 1 (1=1,...,п). 

Теорема 1. Для системы (1) существует вектор- 

для которой решение 2 (1) ‘в кратчай- 


функция /] (1), 
шее время {* станет нулевым: 2 (1*) =0, причем этот 
минимизирующий вектор имеет компоненты /; (#) такие, 
чо |=, 

Георема 1 не вполне строго была установлена Мак- 
дональдом (МсРопа!4 О., СооКк Вез. ГаЪз, Ви. $-2 
СМ каво, 1950) и для различных случаев доказывалась 


Дифференциальные уравнения 


в работе (Висвах О. \У., докт. дисс., Ргте. Ошу,, 


1952), 
Ви]. Ашег. Маё®. 50с., 
сообщ. № 459, 5иеуепз 1186. Тесвп., 1953). 
Авторы указывают идею другого метода доказа- 
тельства. я 
Теорема 2. 
матрицы « действительны, 


Если характеристические корни 


различны 


компонентами (1, для которых (|= в 
каждая /,(1) меняет свой знак не более (п —1) раз. 
Доказательство теоремы 2 проводится методами функ- 
ционального анализа. Для случая п-2 рассмотрен при- 
мер, иллюстрирующий теорию. Б. П. Демидович 
7039. О частотном методе определения производных 
переходной функции. Каган Б. М., Автоматика 
и телемеханика, 1956, 27, № 11, 1035—1037 
Рассматривается связь между обобщенными пере- 
даточными функциями линейной системы автомати- 


ческого регулирования и начальными условиями дви- | 


жения системы, основанная на соотношении 


РР $10 фо 
© (#) — =| Ро («›) т 40, 
[0 


где х(:) — переходная функция системы, Ру («) — 
обобщенная вещественная частотная характеристика 
системы. 

Автор определяет зависимость между производными 
обобщенной передаточной функции (по оператору Р)} 
и ‘значениями # (0), 2 (0),..., (3+1 (0) и-формули- 
рует правила их вычисления по соответствующим 
частотным трапецоидальным вещественным характе- 
ристикам Ру (в). Г. М. Уланов 
7040. Вычисления фазы для ядерного рассеяния на 

РНо& АСЕ. Робертсон (РЬазе са]си]аМопз г 

пас]еаг зсаМегше оп Ще РЦоё АСЕ. ВоБегы 

зот Н. Н.), Ргос. СашЬтг1Аве РЬШоз$. $0се., 1956, 

52, № 3, 538—545 (англ.) 

Обсуждаются приближенные методы определения 


асимптотической фазы решения интегро-дифферен- 
циального уравнения. 

а? (г и 

К (в ОУ в) и 


= Аргогоут але 


причем И (г) =а/т-РУ’(г) и потенциалы Т’(г) 
и К; (г,г) быстро убывают при г, г' > ®. 

Подробно рассматривается метод конечных разно- 
стей и описывается программа для быстродействующей 


машины РШоё АСЕ для потенциалов гауссовского 
типа. Л. Д. Фаддеев 
7041. Динамика регулятора Баусса — Сарду. .Блех- 


ман И. И., Джанелидзе Г. Ю., Изв. АН 

СССР. Отд. техн. н., 1955, № 10, 48—59 

Рокар составил дифференциальные уравнения дви- 
жения системы, снабжениой регулятором Баусса— 
Сарду, и нашел условия, при выполнении которых ре- 
гулятор справляется со своеи задачей; эти соотношения 
Рокаром были получены нестрогими методами. Мето- 
дами Ляпунова—Пуанкаре исследуется динамика ре- 
гулятора Буасса—Сарду, предназначенного для обес- 
печения равномерности опускания подвешенного на ка- 
нате груза. Выведены уравнения движения системы; 
исследован установившийся режим движения; выяс- 
нены условия существования и устойчивости ротацион- 
ных автоколебаний. Показано, что движение груза 


50 — 


1954, 60, 154), Розе (Возе М. Т.,. 


а также Ласалем (ТаЗаПе Х. Р., АБзт. 2476, , 


и отрица-` 
тельны, то существует минимизирующий вектор ] (1) с ' 


| 


№9 


в 


В установившемся режиме‘ не является строго равно- 
‘мерным, а представляет результат наложения периоди- 
ческих колебаний на равномерное опускание; дана фор- 
мула для определения степени неравномерности дви- 
жения опускаемого груза. С. В. Калинин 
7042. (Свойство полусферы. Тенка (Ргормел 
4еПа зеш1з{ега. Тепса Ги! #21), Ремо4. штаб. 
1956, 34, № 5, 278—283 (итал.) | 
7043. Геометрическое место центров сферической 
кривизны. Керавала (Оп Ще 1осиз оЁ {№е сепите 
ог зрвемса| сигуабте. Кегама|а Зи|а1- 
шап), СапЦа, 1955, 6, № 1-2, 23—26 (англ. ) 
° Нахождение геометрического места центров сфери- 
ческои кривизны приводится к интеграции уравнения 


а [ а›\ ага а/ @4\]7 
аа о) Неа [рае (59 |0 


Указывается ряд случаев интегрирования этого 
уравнения в квадратурах. В. В. Немыцкий 
7044. теории изгибания плоских пружин. Го- 

рошко (До теорй згину плоских пружин. Г о- 

рошко В. Я.), Наук зап. Кам’янець—Под1льськ. 

держ. пед. 1н-т, 1956, 2, 3—5 (укр.) 
7045. Сфера, движущаяся по конусу. Антанк 

(Зрвеге гоШше оп а сопе. ОпьвВашКк Н. У), 

Ма. Са2., 1957, 41, № 335, 53—54 (англ.) 


УРАВНЕНИЯ В ЧАСТНЫХ ПРОИЗВОДНЫХ 


7046. —О равномерной сходимости некоторых рядов 
по собственным функциям. Мишу, Форд (Оп 
(ве ипЦогт сопуегсепсе о{ а себаш ешюепшсИоп 
зег1ез. М1зВое Г.. Т., Гог 4 С. С.), Рас. Г. Мавв., 
1956, 6, № 2, 271—278 (англ.) 

Работа примыкает к предыдущей работе Фридмана 
и Мишу (РЖМат, 1957, 4802), в которой показано, 
что функция А (2) с ограниченной вариацией на сег- 
менте 0 < х< 1 может быть разложена по собствен- 
ным функциям и, задачи 


и" || ди Е Л (ри — и’) =0, и (0) =и (1) =0, 
если только РЁ (0+) + Е(1—) ехр (-1 ра! | =. 


(1) 


В реферируемой статье доказывается, что если Ё' (5) 
существует и имеет ограниченную вариацию для 
ит, то для равномерной сходимости в интер- 
вале О < х<1 ряда 


- © 
к али (т) 
= 1 


к функции Ё (2), где 


Че Р(Ф)ь, (&) +, (#)| | 


Ф„ (х) —- собственные функции системы, сопряженной 
системе (1), С ()) определяется из равенства 1 (х) = 
ЕЕС (4) г^* (ш— определитель Вронского уравнения 
(1)), достаточно, чтобы РЁ (0) = (1) =0. 
Доказательство использует следующую асимптоти- 
ческую формулу для собственных чисел задачи (1): 


= 2-2 | р(1)@ 0 (1) 


Б. М. Левитан 

7047. Вырожденные решеьия уравнений в частных 
производных. Чжень (Оесепегайе зо] опз о 
рагМа! 41Шегепиа! едиайотз. Свеп У. \.), Ргос. 
Атег. Ма. $0с., 1955, 6, №6, 855—861 (англ.) 


Уравнения в частных производных 


7047 


Функция и (21,...,2„) называется 5-кратной вол- 
ной, если ее производные р; =ди/0ж; связаны п — $ 
зависимостями 


Ра ==" (Р1,..., Рз) (&=з- 1, .-.п) 


..) @) является решением уравнения 


и 
О > лай (Рь 


М. 


0?и 
--^>Рн) дзрду 2 © (Чая). (1) 


Пусть С(п—1,$—1) означает число различных 
одночленов 
тт 5-2 ть . Е 
аи, (0 ету ат, = 8). 
Доказывается: необходимое и достаточное условие 


для существования решения типа 5-кратной волны 
с неравным нулю определителем |0*и;0х.0хк| состоит 
в том, чтобы пр—з--1 функций А”“(ра,..., Рз) 
(я=--1,...,®) и некоторая вспомогательная функция 
С (р1,...,Рз) удовлетворяли системе С (п—1, $—1) 
дифференциальных уравнений второго порядка ($ — 1) 
степени относительно вторых производных и чтобы 
определитель 


[х.0?Е*/дредрхь -- 0 д редрк | 5 0. 


В случае $ =2 уравнения квазилинейны и их число 
совпадает с числом неизвестных ‚функций А”, (. 
В этом случае допустимо С =0 (центрированная 
волна), а уравнения имеют вид 


[2 а В. св 
АР р, а 28 р, к СР р, == (а в 3, 4, ..., п), (2) 


где А, В, С суть функции а, ,, р, в. Пусть на 
плоскости р1, ро, дана линия Г: р1 =$1 (“), Ро = $ (") 
(0 <<< 1), вдоль которой заданы функции 


Г (<), Л (<), Ь (© (а=3,4,...,п), 
причем 
Ё=Л (9 - 2 (9) $2 


(точка означает дифференцирование по “). Через 
А, В, С обозначены значения А, В, С, в которых 
положено ри==8: (5), роза (<), Р* ==” (т); дР“/0р! = 


Л (<), ор“/ бра == (*). 
Предполагается, что 
В? — АбЪ0и А (85)? — 2831321 С (81)? = 0- 


Ставятся две задачи с начальными условиями: 
1. Найти функпии /® (р, рэ), удовлетворяющие системе 
(2), и такие, что на Г 


мг, м-Й, =. 

П. Пусть Е„—› (<) есть линейное многообразие 

—21 =./1 (п) — 2. = „| (<) в пространстве (21, 2, ..., 
У 2 

..., 2). Многообразие Г (т) = АЕ -- 2 ВЕ. - С6 =0, 

где =. (1—1, 2) состоит из двух гиперплоско- 


стей, и положим М1 = Ио <1 (Е,-о(т) ПГ(@) > 09), 
либо М»—1 = Ио <а (Ви (<) 07 (<) < 0). — Следова- 
тельно, М, _1 есть (п — |)-мерное многообразие. 


4 * 


о 


7048 


Ставится задача: найти решение уравнения (1), 
для которого на Ил иИ=Я +: $050  =.”, 
ди] дж== (<), ди/ п жо==о (<), ди/0х,== (<), (а=3,4..., п). 
Доказывается, что решение задачи 1, которое суще- 
ствует и единственно в окрестности кривой Г, по- 
рождает решение задачи П в окрестности М1. 
Наоборот, если предположить, что задача | имеет 
единственно решение и = 0(х), то дифференцирова- 
ниями и исключениями находится решение задачи Г. 

Х. Л. Смолицкий 
71048. Дифференциальные уравнения в частных про- 
изводных, содержащие малый параметр. Левин 
(Е1гз6 ог4ег рагМа! Ч@1Шегеп а] ефиайо0$ сошбапиа 
а зтаП рагашеег. Геу1п Ф.Ф. Х.), Т. ВаМопа 
Месв. ап Апа1уз1з, 1955, 4, № 3, 481—501 (англ.) 
Рассматривается задача Коши для уравнения 


5 {а1 (х, у, и, =) ди|д9х Ни 45 (т, у, и, =) ди [ду } == 
= (т, у, и, =), (1) 
где < — малый положительный параметр, с началь- 
ными условиями: х =) (т), у=/ (т), и=р (<) при 
30 <<“, и, изучается поведение решений этой 
задачи при =->0. Пусть в, < —и? < 0, Ь (х,у,в(х,у))=0, 
4 (=) = (Л (*), /о (*)) и’ пусть Г’— кривая х==[ (®), 
у==]> (=) на плоскости (х, у). При предположении 
гладкости функций а, ао, 6, ]1, }о, {3 и некоторых дру- 
гих естественных предположениях относительно этих 
функций доказано, что существует область Д (не 
зависящая от =) на плоскости (х, у) и постоянные 5, > 0 
и =_>0, не зависящие от ее и такие, что если 
14 (=) — /з (5) |< 8, при % <т< т, то уравнение (1) 
в области Р при 0 <: < в, имеет единственное реше- 
ние и=Н (%, 9, =), удовлетворяющее начальному 
‘условию Н (7, (<), /» (5), в) = 1 (<) для у <т < ч. Кроме 
того, (%, у, =) > (%, у), 9Н (5, у, в) [0% — 9119, 
дН (х,у,=)|ду —> 9%10у при =->0 равномерно в любой 
замкнутой области, содержащейся в Ш), которая 
отстоит от Г’на положительное расстояние. 
Доказательство этого утверждения проводится путем 
детального исследования решений системы обыкновен- 
ных дифференциальных уравнений первого порядка 
с малым параметром при одной из производных, которая 
является системой уравнений характеристик для урав- 
нения (1). Изучается также уравнение пограничного 
слоя для уравнения (1) и уточняется в связи с этим мно- 
жество допустимых ‘начальных условий в сформулиро- 
ванной выше теореме. Олейник 
7049. О колебаниях с периодическим возмущением 


и решением. Хорних (ОЪег ЗсВ\уштеиисеп ши 


рего41зсВег 5 типе ипа Газипо. НогпЕсь 
Нап), Мопаёзв. Ма ®., 1956, 60, № 3, 223—230 
(нем.) 


Изучаются периодические решения уравнения 


д?и 
де = Уи 60$ [т (п - Ат) с (п — ^т)], (1) 
где 
2 | @пт | а ©. 
Доказывается, что если подходящие дроби разло- 
жения ^ в непрерывную дробь имеют только ограни- 


ченные знаменатели, то решение уравнения (1) 
имеет вид 


@ пт 
я 2 — из 60$ [т (п Е Ат) { ‹ (п — Ат)]. 


——и5 


Дифференциальные уравнения 


В случае неограниченных знаменателей подхо-_ 


дящих дробей доказывается, что если 
У @тт 
21|) 2т2— па 


< ®, 


то периодическое решение уравнения (1) существует 


и выписывается ряд для него. Выясняется также усло- 


вие существования периодического решения уравне- _ 


расходится. 
. М. Левитан 
О ди нциальных внениях Коши — Ри- 
мана. и (Оъег 41е НУ — В1етапизевев 
РШегепиа! ]е1свипоет. Вббе! Каг!), Май. 
Масвг., 1956, 15, № 2, 81—88 (нем.) 
Автор доказывает, 


ния (1) в том случае, если ряд (2) 


7050. 


творяют системе Коши—Римана: 
их —= бу, 


то множество точек 2, для которых производная ] (2) 
не существует, нигде не плотно в В. А. В. Бицадзе 
7051. —0б одном приеме построения функциональных 
уравнений, непрерывные и дифференцируемые реше- 
ния которых могут быть определены. Митри- 
нович (5ог п 
опсИоппеЙез 4опё [ез зо опз сопИпаез её а16тгеп- 
Наез репуепь ёге а6ёеги1тбез. М 16 г1поу1ё СВ 
Ргароз]ау $. РаЫ. ЕНеютоеви. {ак. Ош. 
Веортади. 5ег. Маф. 1. Й2., 1956, № 5, 8 р.) (франц.; 
рез. сербо-хорв.) 
Обобщая свои результаты (РЖМат, 1954, 4808), автор 
рассматривает функциональные уравнения вида 


К) (2) т) (у) = КР) (2) Е 6/% (у) - с, (1) 

[1 (2) + ав (2)] [1 (у) - вв (у = (=) +7 (у) (2) 

(а, , с-сопзё, /® (1) = а} ()/а*). и другие подобного 
вида. 


Например, для уравнения (2) доказано, что непре- 
рывные и дифференцируемые его решения суть: 


1. /(2)==а?/(2%- (а—6)); 8(2)=(2%, — #1) (26+ 
+ (@—5)^)), 

2. | (+) =5К5/(2а | (6 — а),); 5(2)=(2, — №5) (2а-- 
- (6 — а) №), 
где А! и №. — произвольные постоянные, удовлетворяю- 


щие условиям: 26 -- (а-— 6) К, == 0; 2а- (6 — а) К» =2 0. 
Показано, что единственным непрерывным и диф- 


иу = — 0, 


ференцируемым решением уравнения (1) в частном. 


случае п=р=с=0, а=@е==1 является ](2)==0, 
а в частном случае т=п=р=е=0; а=6=1 
1(х) =0; } (+) =1. Библ. 7 назв. И. Л. Кароль 


7052. О применении градиентных отображений в ва- 
риационном исчислении и связанные с этим гранич- 
ные задачи для дифференциальных уравнений в част- 
ных производных. Роте (ВетагК$ оп {Ъе аррИ- 
сайоп оЁ отад1еп шарр1псз {0 {Ъе са]са1аз оЁ уата- 
И 0опз ап Фе лена Бопп4дагу уаше ргоетз т 
рагйа1 41егепиа] едиаИопз. Вой Ве Е. Н.), Сош- 
шипз Риге ап4 Арр|. МаёВ., 1956, 9, № 3, 551—568 
(англ.) 

Рассматривается задача о минимуме функционала 


7 (у) = 1, у, ду], . . ., ду/9) @ 


среди функций, определенных на области О п.мер- 


1957 | 


что если действительная и 
мнимая части определенной в области В функции | 
[ (2) = и (ху) - #2 (х, у) всюду в этой области удовле-_ 


тос6а6 !оигп1$запё 4ез 64ца 018 


ого пространства Ё(&,...,,) и исчезающих на 
нице О. Подинтегральная функция имеет вид 


| ду ду р 
| ®з 
т 1 (6 У, 01 за 5") а № Г — А (0 ды бак 


я 


д 
+: +69, 


73 


ы я 
где форма р ны ак; положительно определен- 


ная. Граница Р предполагается трижды дифферен- 
цируемои, ах. имеют вторые производные, удовлетво- 
ряющие условию Гёльдера, 6; и с непрерывны по 


гв Ди с, как функция у удовлетворяет условию 
Липшица при всех г. Вводится оператор 
д ду 
Х — — х — а Й 
(у) 2 РЕ к 0: \9%* др, )› Который задается 
сначала на линеале достаточно гладких функций 


2 (1), обращающихся в нуль на границе Л. Г, расши- 
ряется до самосопряженного по Фридрихсу и вводится 
гильбертово пространство Н, скалярное произведе- 
ние в котором задается равенством [х, &] = (х, Гл 16) 
(справа — скалярное произведение в обычном гиль- 
бертовом пространстве). Исходная задача заменяется 
вариационной задачей для функционала #(1) = 
—=] [1.1 (х)], где х ЕН. В ряде теорем доказывается, 
что функционал 1(%) представим в виде #(х) = 


> [2,2] 1 (5), где 1(х) имеет вполне непрерыв- 


ный дифференциал Фреше С (х) (тем самым / (2) — 
слабо непрерывен). Последнее предположение дока- 
зывается при условии, что 06,0 непрерывны и 96/ду 
непрерывны по { и удовлетворяют условию Липшица 
по у. Отсюда следует, что 1(5) достигает минимума 
и максимума внутри любой сферы [х, =] < В?. Если 
в (в, у) 20, то в точке экстремума удовлетворяется 
`‘обобщенное уравнение Эйлера х- С (1) =0. Конец 
статьи посвящен исследованию второго дифферен- 
‘циала для #(х). Библ. 14 назв. А. И. Кошелев 
7053. Замечания по теореме Куранта об узловых ли- 
ниях. Плейель (Вешагкз оп Соигап’з пода] 
Попе {Теогет. Р]е!1]е|1 АкКе), Сошштипз Риге 
ап4 Арр!. Маё®., 1956, 9, № 3, 543—550 (англ.) 
В двумерной связной области ТУ с границей 65 
рассматриваются собственные функции двух краевых 
задач для уравнения 


Ди си=0 ($ ==с0190), 


именно: 
1) и|5 =0 (мембрана с закрепленным краем) 
или 
ди 
2) 5 в=0 (мембрана со свободным краем), 


где „— нормаль к 5. Пусть М — число «узловых обла- 
стей» собственной функции и, (число частей, на которые 
делится У узловыми линиями и,). Согласно извест- 
ной теореме Куранта (Курант Р., Гильберт И, 
Методы математической физики, т. Г. М.—Л., Гостех- 
издат, 1951 г.) для любой мембраны № < п. , 
Используя результаты Пойа и Сеге (РОуа С., 


Зтеоб С., Апп. Ма. 54. 1951, № 27), автор дока-. 


зывает, что для мембраны с закрепленным краем 
равенство М = справедливо лишь для ограничен- 
ного п. В качестве примера рассмотрен случаи, 
когда У — квадрат. Показано, что этот же факт имсет 


место для квадратной мембраны со свободным краем. 
И. Л. Кароль 


Уравнения в частных производных 7055 


7054. О системах линейных дифференциальных 
уравнении с постоянными коэффициентами. Ч. П1. 
Сегре (31 э13еш1 41 едфиатопя аНегепа! 11- 
пеаг! а сое 1е1епй созбапи. Мова ПТ. Зерге Ве- 
п1аш 110), А Асса4. ра2. Тлпее!. Вепа. С]. зс1. 
Йз., штаб. е пабг., 1956, 20, № 5, 531—539 (итал. ) 
Продолжается изучение вопросов, изложенных 

в Ти П частях (РЖМат, 1957, 2263, 3993), примени- 

тельно к системам уравнений в частных производных. 
Изучается система линейных уравнений вида 


т 
Уна млуяш (1, 2,..4, п), (1) 


где у; — неизвестные, и; — известные функции от 
11, 15,..., 9а, и; — дифференциальные полиномы 
с постоянными коэффициентами вида 


+... На 
= О д 


а 
2 бы, мов ода 


Для случая т>а-+ 1 и п> 4-1 доказывается, 
что система может быть преобразована в систему 
пк уравнений с тЫ_—Ё неизвестными, где 
Е = шах (п—а—1, т—а— 1). 

Доказывается, что общий интеграл системы (1) 
может быть получен применением лишь действий 
дифференцирования и в случае т > а-1> п будет 
зависеть от т — п произвольных функций, а в слу- 
чае п >а--1>2 т система должна будет удовлетво- 
рять п — т условиям совместности. 

Для однородной системы 


т я 
Хам, =0 ((=1, 7% 559 п) 


доказывается, что в случае п< т общее решение 
ее можно представить в виде. 


т о 
о Е. 
У, = Ва» (ИЕ, м), 
* 
ГДЕ 2и41, ..., 2* — произвольные функции отх1,..., та, 


Ви Вл — миноры порядка п матрицы |а+;|, предпо- 
лагаемые взаимно простыми. 

Аналогичные результаты получены и для неодно- 
родных систем. М. И. Альмухамедов 
7055. О теории характеристик для систем нелиней- 

ных уравнений с частными производными первого 

порядка. Чинкуини - Чибрарио (5орга 1а 

(еог1а 4еПе сатабег1зИсВе рег 1 134еш1 41 едиа21011 

поп Ипеаг! аЦе 4егуайе рагэлаЙй 4е] ргипо огаше. 

С1паи101-СТЬгатто 5. С. Маг:а), Вепа. 

136. Гошратг4о 3с1. е ]ещеге. С]. 3с1. шаб. е пайх., 

1953, 86, № 2, 725—746 (итал.) 

Развитие локальной теории характеристик для нели- 
нейной системы на плоскости 


Е; (=, У, 2], 2699 2п, Ра, АА Р», Чт, кт 41 =0 
(=4,.:.7п) (Р==020%, ==04/0у) 
в предположении достаточной (явно указываемой) 


гладкости участвующих функций. Система предпола 
гается гиперболической: корни уравнения 


Че || 0з/дру — 9Е&/д4; | =0 


должны быть вещественными, различными и отличными 
от О и от <. Понятия характеристической полосы и 
принадлежности се интегральной поверхности вво- 


— 53 — 


7056 


дятся естественным образом (при этом должен быть ука- 
зан номер корня уравнения (1), относительно которого 
берутся характеристики; кроме того, отметим, что Ри. 
стема уравнений характеристик состоит из 21-2 
уравнений с Зл -- 1 искомой функцией). Автор, опираясь 
на ранее полученные им результаты (Апп. ЗсиоПа Мотгш. 
зирег. Р4за, 1949, 3, 161—197), выводит условия, од- 
нозначно определяющие интегральную поверхность, 
которая должна проходить через заданную характери- 
стическую полосу. В частности, отсюда следует, что 
характеристики являются линиями возможного сопри- 
косновения различных интегральных поверхностеи, 
а задача Коши на характеристике или не имеет решении, 
или же (указываются необходимые и достаточные усло- 
вия этого) имеет их бесконечное количество. Вводится 
понятие характеристической полосы 2-го порядка 
(учитывающей поведение производных 2-го порядка); 
вдоль полосы 1-го порядка она определяется с точностью 
до произвольной постоянной. Полученные результаты 
обобщаются на случай, когда корни уравнения (1) крат- 
ные, но фиксированной кратности, причем соответ- 
ствующие элементарные делители все имеют первую сте- 
пень. Особо рассмотрен случай, в котором имеется два 
различных корня: тогда возможно провести интеграль- 
ную поверхность через две пересекающиеся характери- 
стики различных семейств («задача Гурса»). 
А. Д. Мышкие 
7056. —О задаче Коши для одного класса операторных 
дифференциальных уравнений. Быков Я. В., 
Успехи матем. наук, 1957, 12, № 2, 219—221 
7057. Построение в явном виде решения задачи 
Коши для одной системы уравнений © частными 
производными первого порядка. Маеленни- 
кова В. Н., Успехи матем. наук, 1957, 12, № 2, 
222—223 
7058. О положительных бесконечных особенностях 
решения уравнения Ли -| Е?и =0. Хон Им Сик 
(Оп розииуу шЙпИе зшеяат1ез оЁ а зо]аИоп оЁ 
Фе едиаЙоп Аи -| ^?и =0. Нопо Тшз1К), Кода! 
МабВ. Зет. Вер, 1956, 8, №1, 9—12 (англ.) 
Доказывается теорема: Пусть Г — ограниченная 
область в плоскости, 5 — внешняя граница замкну- 
того множества КСО, П’— часть О, внешняя к 6. 
Тогда для существования функции и (М), конечной 
в)’, удовлетворяющей уравнению Аи -- А?и = 0 (А? > 0) 
и такой, что Ити(М)=-® при М->0, ОЕб, 
(О — произвольна), необходимо и достаточно, чтобы 
емкость 5 была равна нулю. Более того,. К и 5 сов- 
падают при выполнении последнего условия. 
Утверждается, что теорома верна в иространственном 
случае. В случае К-0О теорема была доказана Эванеом 
(Еуапз С. С., Мопаёзй. Ма. ара Рьуз., 1936, 43, 
419—424). Х. Л. Смолицкий 
7059. Абеолютная и равномерная сходимость разло- 
жений по собственным функциям во всей замкну- 
той области. Ильин В. А., Докл. АН СССР, 1956, 
109, №4, 690—693 
Изучается разложение 
уравнения 


но собственным функциям 


Ли ли =0, 
заданного в конечной двумерной области 4 с грани- 
цей С при красвом условии с =0. 
Доказывается теорема: Если функция /(х, у) 
в Области & непрерывна, имеет в этой области 


кусочно-непрерывные производные первого порядка 
и производные второго порядка с интегрируемым 
квадратом и удовлетворяет краевому условию } | =0, 
то она разлагается в замкнутой области х в абсо- 
лютно и равномерно сходящийся ряд по собственным 
функциям. 


Дифференциальные уравненич 


1957 г. 


Теорема обобщается иа пространства большего числа 
измерений. Б. М. Левитан 
7060. —О собственных значениях уравнения колебаний 

Авакумович (ОЪег фе Е1хеп\уеге 4ег ЗсЬ\/т 

21950] е1снапо. Ауакишоут 6 Уо ] 15 1ау С.)}, 

Май!. зсап4., 1956, 4, № 1, 161—173 (нем.) 1 

Пусть Л — ограниченная область ху плоскости, 
’ — граница О. Пусть *1, /›,...— собственные зна- 


чения и ФФ (Р), Ф.(Р),... — ортонормированные 
собственные функции задачи 
(1-2) и=0 внутри 0), и=0 на //". (1) 


Автор доказывает следующее уточнение известной 
теоремы Карлемана: Пусть 0 = аго/\ и РЕД. Тогда 
для 0% 0 т и любой точки ОО 

[С (Р, 9; %) — (2=)/ "Ко (гро (№) | < 


< пир" (зщ 0/2) "* | %. [^^ - ехр (—, Ве (—^)'^;2). 


Здесь С (Р, 0; 7.) — функция Грина задачи (1), 
Ки (=) = | == 1)" | 


— модифицированная функция Бесселя, гро — расстоя- . 
ние между Р и О, [, — минимальное удаление Р от! 
О’, С — постоянная, не зависящая от Ри О. 

Эта теорема применяется автором к исследованию | 
разложений по собственным функциям задачи (2 

Ряд _ а, называется Су-суммируемым относительно ! 
последовательности /1, ^5,... к числу А, если 


„>, > о. 


Ух  И—ер(0, —- юз) а 


—м ях 


при 


Аналогично определяется С‚-суммируемость инте- 


гралов Стилтьеса. 

Доказывается следующая теорема. Пусть / (П) 6 ГО) 
и Р_ внутренняя точка 0. Пусть 11. <0<1 и 
*>3(1—1) 1/4. Тогда для того чтобы ряд Фурье 
Ю .Ф, (Р) суммировался к /(Р), необходимо и доста- 
точно, чтобы функция 


1 "Г 
где 2 (г) = гы | {7 (< 1 тоозф, чт гзш$) —/ (2, у)} а, 


[(х, у) = Р] для 0 < › < 1, Су-суммировалась к нулю. 
В частности, достаточно, чтобы для г —> 0 в (г) = 0(г“), 
где а=2 (1 — 1) х. Б. М. Левитан 
7061. Новые изопериметрические неравенства для 
собственных значений и других физических вели- 
чин. Пейн (Ме\у 15орегииет1с шедчаНез Гог е1сеп- 

уа1ез ап4 о{Вег рвуз1са] даапыЫез. Раупе Г. Е.) 

Соттитз Риге ап4 Арр!. Ма®., 1956, 9. № 3, 534— 

542 (англ.) 

В первой части работы для двумерной связной об- 
ласти В с границей С рассматриваются следующие за- 
дачи о собственных значениях, встречающиеся в теории 
колебаний и изгиба мембран и плит с заделанным краем: 

А. Зи Аи 0; и 0: 

В та -- ЛАш=0; ш [с = д/д. 0—0 

С. о — 9 =0; Фе =0Ф/0т с =0; 

О, 42] — 044 —ГФ=0; (а=сопзь > 0): 
ее 9% дп [с —- 0; 


| —ы 
м» 


ИЕ 


; (В = сопзё > 0); 


9 
= 


А — оператор Лапласа, п — внешняя нормаль к С, 
Г, м — собственные значения краевых задач. 
Используя результаты Пойа и Сегё (Роуа С., 
го С., Апп. Ма. За 41ез, 1951 № 27) и ряда дру- 
их работ, автор устанавливает следующие неравенства, 
оторые он называет изопериметрическими (неравен- 
ва для величин, относящихся к одной и той же об- 


:. 2 
Р> 27 шах; 


я. № 1 п и = 
: . в. .. 
Выеид 75) Е Г;> р о;а хи 


2) р; ЗЕ, < 0, Ге, 


[®) 


“, 


3) = < А, Е; 7) > шах [А„, 2УВ]. 


_ м Р — жесткость на кручение стержня с попе- 

ным сечением Ш) и г— функция напряжения 
42——2 в О, 2|‚ =0, Р — интеграл Дирихле от 5). 
Во второй части работы выводятся неравенства 
пя величин, связанных со следующей краевой зада- 
и о собственных значениях для трехмерной бес- 
конечной области 0О*, лежащей вне замкнутой 
верхности С*: 


И —0; 94/0п |. = |с-: 1=0О(В" при Во» 


лова). 
_8) Е: < 4=2/5; 9) Ё. < шах [4=3/5, 5.3И’.] 
^. 


для’ случая осесимметричной поверхности С*: 
40) М> 0,57: У. м РВ СЯ 
— выпуклая). | 
— Эдесь: с — электростатическая емкость С* по отно- 
шению к бесконечно большой сфере (см. цитирован- 
ную работу Пойа и Сегё); 5 — площадь С*; У — объем 
области, ограниченной поверхностью С*; И’. и Р.— 
дние виртуальная масса и поляризация С* 
В Шег М., 52е26 С., Тгапз. Ашег. Ма! В. $0с., 1949, 
‚№ 1. 130—205). И. Л. Кароль 
7062. Сходимость ограниченного решения разност- 
_ ного уравнения к решению уравнения колебания 
жня. Ройетер, Конт (Сопуегаепсе о! 
Плие 4 Шегепсе зо 101$ {0 а зо] оп о{ пе едиайоп 
о{ (Вс уфгай пр го4. В оузЕег У. С., Соп ве (5. 2.), 
_Ргос. Ашег. Май\. $0с., 1956, 7, № 4, 742—749 (апгл.) 
Рассматривается краевая задача 


би/02 -Р ди 9? = 0, 

и) (12) 024 (0,2)]/0=7 = 
01) 9—0 7-0, 

ие. 0) = (@) 0 (5, 0) 10: —=0: 


0% <+, :>0 


а ’ 


(В) 


Бели (1) заменить разностным уравнением 
г (2, Е 4) Ре ЛЕ 1) я г (т, 1—1) = —г [2 = 


- - 24, #) — 42 (5 -—- Ах, 1) [бо (5, 1) — % (1— Ах, ПИ - 


--е(х— 244, {)], (2) 


© 
© 


Уравнения в частных производных 


7063 


где г = 41/(А2)?, Ах —=1/М, то (2), как показал Кол- 
латц, устоичиво при г<_1/, и имеет решение 


М? 


[22] о 
г (т, 1) = ху „_1 Ви пят . 608 { 


3)} 


Теорема 1. Если г, 1, х фиксированы, 


Х агссо3з (. — 872 зи 


се р 
И У авзт пах, аи=2 Г (2) зп пяхах, 


1(2) имеет непрерывные } и }'’ и кусочно-непрерыв- 
ные | и ДУ, то можно найти такис числа Е (М) М“, 
и, (М) = «, что |6, (М) —а,!<:/М*, 


(1 <п<&(М)) и 
: К(М 
Пи» У О (31) зтпяа 
Х с03 2 Е 72 51 зи) = 


|| 


= [23] А 
Ри (и (2. = я ап плх + с0$ п?л21, 
где и (5, #) — решение (1). 

Если (1) заменить разностным уравнением 


72 
Аи (2,1) о Аи АВ оне 
и (2,1 — 45] =0, 


(3) 


2 
где 4% и 4; — четвертые и вторые центральные раз- 
ности по х и по 1 соответственно, то (3) имеет 


решение гу (2,1) и устойчиво при любом г>0. 
В предположениях теоремы | показано, что 
и собм (5, /) = и (1, 1). 
И. И. Камынин 


7963. Некоторые новые результаты в теории крае- 
вых задач для линейных уравнений © частными 
производными. Фикера (А]сип! гесеп зуПиарр: 
4еПа 1еог1а 4е! рго ети а] сошогпо рег 1е едиа71от 
аПе 4егтуайе рагллаЙ Ппеаг1!. Е1спега С.), Соп- 
уерпо Ицегпа2. ечиа2юп1 Ппеат! аПе Чегуайе раг21- 
а! 1954, Воша, 1955, 174—227 (итал.) 
Рассматриваются два общих метода доказательства 

существования решения краевых задач. Приводимые 

примеры иллюстрируют, но не исчернывают эти методы; 
автор указывает, что более полное изложение содер- 
жится в подготавливаемой монографии. 

Первый метод основан на следующей общей теореме. 
Пусть даны линейные отображения М! и М. линей- 
ного пространства У над полем вещественных (ком- 
плексных) чисел в вещественные (комплексные) 
банаховы пространства В; и В.. Тогда для суще- 
ствования при любом линейном непрерывном функ- 
ционале $ (и) (#6 В;:) такого линейного непрерыв- 
ного функционала % (1) (р Е Во), что (М) (2)) = 
= (М1 (2)) (26И), необходимо и достаточно, чтобы 
для некоторого постоянного К было |М, (5) | < 
< К! М. (2) | (26И). Эта теорема применяется сна- 


7064 


чала к задаче Дирихле для эллиптического урав- 
нения 


он д ( >) 
ре деть \2®к дд, Р 


= (ак = аки; с < 0) 


ди 


27% 
= и — 
6ь вы с 


И 


Е (и) 


при определенных требованиях гладкости на коэф- 
фициенты, правую часть и границу К.А области А. 
Один из способов доказательства существования 
решения поставленной задачи использует принцип 
максимума для сопряженного однородного уравне- 
ния, который с помощью приведенной общей тео- 
ремы порождает для решений этого уравнения фор- 


мулу ры аА= | х4ф. Отсюда в случае нулевого 


граничного условия решение поставленной задачи 
получается в виде 


и (2) = [|113 (2, у) 9 — 15 (®, У) (у) ду, 


где $ (х, у) — фундаментальное решение. Другой спо- 
соб доказательства не применяет фундаментального ре- 
шения, но тогда предполагается существование функ- 
ции 1; Ё (1) >0 (на 4(]Ё.4); ш=0 (на РА), которая 
дает возможность доказать для решений сопряжен- 
ного уравнения неравенство т ||аА<К т [2| аРА 


и тем самым применить общую теорему. Аналогично 
рассматриваются задача Неймана и «смешанная 
задача» (в которой на части граничной поверхности 
задано значение искомой функции, а на остальной 
части — значение производной по конормали). Фун- 
даментальное решение и принцип максимума дают 
возможность также применить общую теорему для 
доказательства существования решения 1-й краевой 
и «смешанной» (в указанном только что смысле) 
задач для неоднородного уравнения в п-мерном 
пространстве в случае области,’ зависящей от 
времени. 

Перед переходом ко второму методу приводится 
исследование поведения функций у границы области, 
имеющее самостоятельный интерес. Именно, доказы- 
вается, что если граница КА достаточно правильна 
(при этом не исключаются особенности поверхностной 
меры нуль) и в области задана функция, градиент 
которой непрерывен и суммируем в степени р>1, 
то и имеет почти всюду на КА предел по любому 
некасательному полю направлений; возможно также 
оценить интеграл от|и|Р и от | стади |Р по поверх- 
ностям, «параллельным» границе и расположенным 
вблизи нее. я 

Второй метод основан на применении гильбертовых 
пространств. Для уравнения (1) самосопряженного 
вида (при определенных требованиях гладкости коэф- 
фициентов и границы области) скалярное произведение 
и норма вводятся обычным способом. Доказано, что если 
при заданной граничной функции существует по крайней 
мере одна функция с непрерывным квадратично сум- 
мируемым градиентом и заданным пределом (по некаса- 
тельным путям) на границе, то среди всех этих функций 
имеется и притом одна такая, которая имеет наимень- 
шую норму; она удовлетворяет в области заданному 
уравнению (принцип Дирихле). Библ. 51 назв. 

А. Д. Мышкис 
7064. К теореме альтернативности в’ смешанных 
задачах для линейных эллиптических уравнений 
второго порядка. Мадженес ош {еотета 4е!’а]- 
(егпаЙуа пе! ргоеш1 15 рег 1е едиа21юп! Ппеаг 
еП све 4ее зесоп4о от4те. М а бе.пез Епг!с0), 


Дифференциальные уравнения 


1957 г. 


Апп. Зсио]а погт. зирег. Руза, 1955, 9, № 3—4, 161 

200 (итал.) 

Работа по постановке задачи и предположения 
близка к предыдущей работе автора (РЖМат, 1956, 
437). Для уравнения 


2 92и = ди Г. 
№ в, 1 2 дтлдту я ны ь 95ь бы 


(предположения те же, что в предыдущей работе, но 
неравенства с< 0 не требуется) ставится краевая 
задача на границе РЁ области Л: 


и— (на), ди/4у =5 (на 2.) (РА =; ЕП = А) 


(4/4»у — производная по конормали). При этом функ- 
ция /6Г.(Р) и удовлетворяет условию Гёльдера 
в 2\Е; рЕ 1 (Е); 56 Го (Е>); первое краевое условие! 
выполняется в среднем, а второе — почти для всех 
точек К› в предельном смысле (вдоль нормалеи 
пк РЕ). Известно, что такая реализация второго 
условия не гарантирует единственности (см., напри- 
мер, РЖМат, 1956, 1386); поэтому на поведение 
решения вблизи № накладывается еще одно довольно 


О 


сложно формулируемое условие регулярности. При 
всех этих предположениях доказана фредгольмовость 
поставленной «смешанной» задачи; при этом условие 
ортогональности имеет вид 


/ 


Г) 2 
МВ ре ры Е в Ид 1 и > = 6» г 
2 с 
д 
-_ м Ре | с03 (=, м =Е 


= к й 
+ | 2-0. 
Е, 


Приводятся условия, достаточные для единствен. 
ности решения, а также для того, чтобы краевое 
условие достигалось в обычном смысле. Проведено 
сравнение с другими, возможными постановками сме- 
шанной задачи (см. в частности, реф. 7063). Указано 
на возможность обобщения на случаи, упомянутые 
в предыдущей работе. Автор коротко говорит также 
об аналогичной задаче с косой производной; этой 
задаче будет посвящена особая работа. 

А. Д. Мышкие 
7065. Обобщение теоремы Бохнера на разложения 
по собственным функциям уравнений в частных про- 
изводных. Березанский Ю. М., Докл. АН 
СССР, 1956, 110, № 6, 893—986 


Пусть С — конечная или бесконечная область 
п-мерного евклидова пространства и 
де ..-Кь 
ЯД. — и 
1) ЕЕ а кв Юя (=) Отт ее дак" й 
® 


— произвольное эллиптическое дифференциальное вы- 
ражение с достаточно гладкими коэффициентами в С; 


Т/ обозначает выражение, сопряженное к Г, и Ё— 
выражение, получаемое из Г, заменой коэффициентов 
на комплексно-сопряженные. 

Непрерывное положительно определенное ядро 
4 (2, у; ^) (т, УС), Х — вещественный параметр, назы- 
вается элементарным, если Г.ф =), Гуф = №. 

Доказывается следующая общая теорема: Для того 
чтобы непрерывное положительно определенное ядро 
К (х, у) допускало представление вида 


К (в у) = [7 фу; №) 40). (1) 


А - 


| 
Ь 
| 
В 


№ 9 


где р(^)— неубывающая функция, необходимо и 
достаточно, чтобы выражение Г’ было эрмитовым 


‚в скалярном произведении 


«ив = | [схсК (©, у) Ку) 8 (2) зач. 


Для случая обыкновенных дифференциальных опе- 
в выяснена структура элементарных ‘функций 

(2, у; ^). 

Так, например, для простейшего дифференциаль- 
ного оператора Г—14!4х разложение (1) эквива- 


_ лентно теореме Бохнера о разложении положительно 


определенной функции: 


Теорема допускает обобщение и на случай не-. 


эллиптического оператора Г, однако в этом случае ф 

суть обобщенные функции. Б. М. Левитан 

7066. 
ний эллиптических внений. Ландис Е. М., 
Докл. АН СССР, 1956, 107, № 4, 50 —511 
Раесматривается уравнение 


№ р био 
кА озу ны (1) 


с коэффициентами, определенными в области С 


п-мерного пространства и ‘удовлетворяющими 
условиям: | 

1. Ак = Ад (11,1,...,2,) имеют непрерывные 
производные я 


9.А; 9х, 9дАз:/дтк, 92 А; дд, г, В == Ч: И ...П, 
причем 


[А |, 19.Адк/да% |, |д.Ак!дь |, | 9. Ак даздту | < 1. 


2. У Аль > 4>0 при У#=1 всюду в С. 
Кроме того, предполагается выполненным одно из 
двух условий: 

За. С<0, |[9.А/дз | 1], [9/0 | 341 =|, 

| 92 Ак /дзджь | < 1/1 |2. 


92 Аз 
216. С<—б< 0, У 02302 > = > 0. 
Через О» обозначен куб |жщ4|< 4”, 1=1,...п, 


гдеа > 1. 

В этих предположениях установлено существова- 
ние чисел ч>0, ]>0, зависящих от п, а, Су, ди 
таких, что из неравенств 


тез» [СП] (От Ом) /езя (От1 От) < т 
[и (2)| <1 на границе (4, 
[и (2) |< в. @ 
где и (1) — произвольное 


С. Н. Мергелян 
гармонических 


следует [и (2) | <1 в С, 
решение уравнения (1). 
7067. ` Гильбертовы пространства 
функций и смежные вопросы. Чиммино (5ра21 
ВИБегыап1 41 1071001 агтоп1сВе е диезИоп1 соппеззе. 
Стш ш11о С.), Сопуерпо Пиегпат. ефиа21отй 11- 
пеаг: аПе 4ег1уайе раг21аП, 1954, Вота, 1955, 76— 
85 (итал.) . 
` Обзор основных результатов автора и других 
итальянских математиков (с указанием литературы). 
Пусть р — конечная область в п-мерном простран- 
стве с «не слишком плохой» границей КО. Рассма- 
триваются последовательно сужающиеся гильбертовы 


Уравнения в частных производных 


О принципе Фрагмена—Линделёфа для реше-. 


1069 


пространства гармонических в О функций со скаляр- 
ным произведением 


(Ши) == зе изат, о изас, 1 ота4 и - рга4 ват, 


| ( ди 9 ) 
и? в. 
кр 


я дп дп 4 
О граничном значении можно говорить, начиная 
со второго пространства (РЖМат, 1956, 3824), 
а четвертое определяет граничные значения функции 


. И ее нормальной производной, взаимосвязь которых 


характеризуется. Автор указывает на важность вы- 
бора пространства при построении обобщенного 
решения различных краевых задач теории потенциала 
(см., например, РЖМат, 1956, 437). Наконец, при 
решении задачи Дирихле для уравнения Пуассона 
удобным оказывается скалярное произведение 
Ч Лилоак -- [| из4‹; от нормы в таком скаларном 
произведении можно переходить к норме в Г. (О) 
(РЖМат, 1955, 4555). - А. Д. Мышкис 
7068. Эллиптические и гиперболические осесиммет- 
рические задачи. Вейнштейн (ЕШрИс апа 
ВурегЬо!с ахаПу зушшейм4е ргоешз. УМе1!п- 
3`бе1п А.), Ргос. Пиегпаё. Сопот. Матетайс1апз 
1954, Уо]. 3. Сгопшееп—Ашзбегдат, 1956, 264—269 
(англ.) 


Пусть функция и (5, ..., Хт, У) удовлетворяет 
уравнению. | 
92  Кодик йе 
д? Гуду = [и], 


где к =с003%, —© << о, Г[и] — линейный диф- 
ференциальный оператор в переменных #1, ..., т 
с постоянными или переменными коэффициентами. 
Для любого Г. [и] отмечаются две рекуррентные фор- 


мулы: ив — ив, и — у1—Ки?—® Перечисляется ряд 

задач и некоторые результаты для случаев: 1. Г. [и] = 
т д92и 

=— 21 ды (теория обобщенного осесимметричного 


Е м б 
потенциала); 2. Г, [и] = р дз (гиперболические за- 
дачи). Х. Л. Смолицкий 
7069. Системы дифференциальных уравнений ги- 


перболического типа с малыми множителями. Град- 
штейн И. С., Докл. АН СССР, 1956, 108, № 1, 
9—12 

Пусть дана линейная гиперболическая система 


нора У к 91 дек ЕР Е 
+ Ул у + УнчаяИ, ЕВ, 
ЕЕ я \ И 
а > ль; ду Ав гк дк | 
++ Уи бл- Ур жа № 
Е ОП, 


коэффициенты которой зависят от {6 [0, Т], Е [0, то], 
а свободные члены — также от (51, ..., 2 На 
коэффициенты, свободные члены и начальные условия 
0; (0, х), У; (0, х) накладываются условия, имеющие 
характер гладкости; в частности, требуется существо- 


ВА — 


7070 


5 ; и Су. 
вание производных всех порядков вида обе р. т, 


притом не превосходящих по абсолютной величине 
Ма’ (а и М — постоянные). Пусть характеристические 
корни матрицы || (:,0) || имеют отрицательнуе веще- 
ственную часть. Тогда при 1->--0 решение начальной 
задачи стремится к решению начальной задачи для 
предельной системы (вместе с производными по 2 всех 
порядков), если эта предельная система после исклю- 
чения функций Г также гиперболична. В случае двух 
независимых переменных аналогичное утверждение 
(без исследования производных от решения) имеет 
место для любых почти линейных систем, причем 
коэффиценты могут зависеть и от х, а существование 
производных выше второго порядка не требуется. 
Доказательство не приводится, но указано, что оно 
аналогично проведенному в другой работе автора 
(РЖМат, 1953, 226). АЕ Мышкис 
7070. О решении краевой задачи Дирихле_Неймана 

для волнового оператора. Буажло (Зиг [а зоп- 

Ной, 4а ргоЫёше ах Пт ез 4е Осер — Меитапи, 

г@аы! а Горбгабеиг 4ез оп4ез. Во1зеТов А.), 

Вой. $0с. гоу. 361. Гаёсе, 1956, 25, № 6, 405—413 


(франи.) 
Рассмотрена смешанная задача для уравнения 


(—А + 202/01? = 60/0 + с) ии = ть (1) 


{условия на границе однородные) в цилиндре г > 0, 
х@О (односвязная область). 

Требуется определить решение уравнения (1), при- 
вимающее начальные значения: 


и: —> ид, дин ди, (Е—>0), 
удовлетворяющее условию 
АРи; М (8) (р=0,.-., ©) 


(№ (®) — пространство 
краевому условию). 

В работе доказаны существование и единственность 
решения задачи. Доказательство основано на суще- 
ствовании для любой }, АР} Е М оператора Н; такого, 
что: 


функции, удовлетворяющих 


—АНи + (@9?194? -- 69'0% + с) Н{=0 
И 
(402101? —,_ 69 [0ё -|- в)? Н}-—0, 


д 
(4/2? 01? -|- 6910 -Е с)? =. Ни > 41] 


при г >0. В’ конце работы. устанавливается, что 
в случае, когда с =0, решения задачи обладают свой- 
ствами полугруппы. М. М. Лаврентьев 
7071. Полиномиальные решения уравнения цилин- 
дрических волн. О уэнсе (Ро]упопйа| зоаопз о 
бе суПп@4гса| \ауе ефиайоп. О мепз О. С.), 
Роке Ма. Т., 1956, 23, № 3, 371—383 (англ.) 
Рассматривается краевая задача Гурса для урав- 
нения 


ИЦ иде -Ё Иуу (1) 


во внутренности характеристического конуса {2 = 22? -- 
— у2 =? при краевом условии 


и (2, у, г) = (т, У). (2) 


Устанавливается следующая теорема: 
Пусть $ (<, у) — произвольный однородный поли- 
ном степени п. Существует полином и (5, у, #2), одно 


Дифференциальные уравнения 


1957 г. 


родный степени п относительно х, у, , удовлетворяю- 
щий уравнению (1) и условию (2). | 

Используя известную теорему Вейерштрасса о при-. 
ближении непрерывной функции полиномами, автор 
применяет полиномиальные решения задачи (1)—(2) 
для получения оценок решения этой задачи и его 
первых и вторых производных в области С: 0 <г<ц; 
Ок < Т. Получены, например, следующие оценки: 


| 


шахо|и| <|$ (0, 0) | Т шах; [$ |, 
пахс [мз| < | фз (0, 0) | + ЗТМ» ($), 
тахс | иг | < 2ТМ» ($), 

тах | из» | < М» ($) + ЗТМз ($) - Т?Ма ($) 


где М, ($) = шах, < [паха | 0*4/051ду— | |. 


И. Л. Кароль. 
7072. Решение уравнения теплопроводности с коэф- 
фициентами, зависящими от времени в римановом 
пространстве. 1. Йосида (Оп {№е пцеотамоп о# 
{Бе {етрогаЙу швошосепеоч$ 41101 едиаМоп шо 
а В1етапиап зрасе. Г. Уоз14а Козаки),. 
Ртос. Тарап Аса4., 1954, 30, № 1, 19—23 (англ.) 
Рассматривается задача Коши для уравнения / 


9 (2, #0 — Ам] (в, 1) ==0, в 5, (1) 
7 (5, т) ==] (т), (2) 


где А, — линейный эллиптический дифференциальный 
оператор 2-го порядка в т-мерном С® римановом 
пространстве В с метрикой 45? = 54; (2) а 4х/. Коэф- 
фициенты уравнения предположены бесконечно ди 

ференцируемыми по { и х. Решение ищется в про- 
стравстве Г, = Г (В), в нем же задается и начальная 
функция. Пусть О — множество бесконечно дифферен- 
цируемых функций с компактным носителем, плот- 


ное в Г, (В). Обозначая А; наименьшее замкнутое рас- 
ширение оператора 4:„ над О, автор предполагает, 
что имеет место следующая гипотеза: Оператор 


1% == (1 — авт) 


является ограниченным оператором из Ё в Си при- 
том таким, что если (2) ЕЁ неотрицательна, то 


1° } () неотрицательна и ри т = К (+) ах. 


Кроме того, Г) (1) сильно непрерывна по 1. В пред- 
положении гипотезы доказывается теорема: Для лю- 
бой ]6Г существует решение уравнения (1) {= 
==/(1, $, 2), которое удовлетворяет начальному зна- 
чению почти всюду. Такое решение единственно. Из 
7 (2) >0 следует }(ё, $, 2) >0. Доказательство про- 
водится следующими этапами: сначала рассматри- 
вается аппроксимирующее уравнение 


91"), — 46) 0) —=0, #>5; {№ ($, 2) =! (а), 


где {д — ограниченные операторы в Г, сходя- 
щиеся к 4». Показывается, что можно выбрать под- 


последовательность {1 (+, 1)}, которая сходится 


в смысле «распределений» Шварца к решению Т} 
уравнения 


9 (7.5/0: —(Т, Аз) =0, #> $; (Ть, $) = ($, $), 


где $ — любая из О. Наконец, с помощью «парамет- 
рикса» доказывается, что Гу есть «настоящее» реше- 


ние (1). А. Л. Крылов 


р 


073. Решение уравнения теплопроводности с коэф- 

фициентами, зависящими от времени, в римановом 
у: транстве. П. Йосида (Оп Ме иЦеота оп 
ОЕ е ЦетрогаЙу швотобепеоиз АИизоп едиа оп 
И а К ешапшап расе. И. Уоз14а Кдзаки, 
Ргос. Тарап. Аса4., 1954, 30, № 4, 273—275 (англ.) 
Доказывается, что в предположениях предыдущей 
татьи (реф. 7072) можно получить решение в истокооб- 
разном представлении, т. е. 


1 (2, 5, 2) = [Рё 5$, %, у) | (у) ау 


тя всех / (2) 1С В. Ядро Р (&, $, х, у) удовлетво- 
ет уравнению 


9Р!д: — АР = 5. 


А. Л. Крылов 
7074. —О волновом уравнении и уравнении Эйлера — 
Пуассона. Вейнштейн (Оп Ше \уауе едчамоп 
ап4 {Те едпайоп о! Ечег— Ро15з0п. У\Уе1пзбе1в 
А |ехап ег), Ргос. Зутроз. Арр|. Ма®., 1954, 
5, 137—147 (англ.) 

Обзорный доклад (большинство результатов с под- 
›обным доказательством), посвященный исследова- 
нию свойств решения (5х1, 45, Зваи 560) 
задачи Коши для уравнения: 


Аи —=ин - ЕЕ №, К == 60056 (1) 


начальными данными: 


ИЕ 0) = (2%, ты ГЕ (25 = (2) 


ы 
1— достаточно гладкая функция) в зависимости от 
величины К. : 

В случае К=т—1 известно (Курант Р., Гиль- 
берт Д., Методы математической физики, т. 11, М.—Л., 
Гостехиздат, 1951), что: 


1 
И 
| т 


„> 


где ‹„, —= 2="/”? [Г (т/2) и интеграл распространен по 
поверхности единичной сферы в т-мерном простран- 
стве. 

В случае Е > т —1, методом, аналогичным методу 
спуска Адамара (см. упомянутую книгу Куранта, Гиль- 
берта), получено следующее выражение для решения 
задачи (1), (2): 


2г (+ 1).21 А 
ИЕ м) "2 ов] 2 у 


и® (х, 4) 


: г 
х [М (е, 5 да "фм, (3) 


которое может быть выражено также через интеграл 
нецелого порядка Римана—Лиувилля. 

В случае < т — 1, но Е —1,—3,—5,... реше- 
ние задачи (1), (2) может быть получено из выраже- 
ния (3) с помощью известных рекуррентных формул 


ик (, 2) = А+ (р, 0); ий (2, 8) = И №-* (2, 0). (4) 


В исключительных случаях = —1, —3, —5.. .., ссы- 
лаясь на результаты Блума (РЖМат, 1955, 5047), автор 
утверждает, что и при гладкой начальной функции 
р: от Кий! 11 — О (п) при #—0 и 91 *и*/9И-—*—О (1) 


: —К)/2 
гогда и только тогда, когда ^0—;— 0. 


Уравнения в частных производных 


7076 


Приведены соображения, из которых следует спра- 
ведливость этого предположения при К = — 1,3. 
Здесь решение задачи (1), (2) имеет вид 


— (+1) № 12 
и® (х => |. 1 Ааа ВЕ АВЕ рересе ао В 
Е ра (И.А. 
В заключение обзора отмечается, что решение задачи 
единственно при К>О0 и неединственно при КС 0. 
Библ. 10 назв. И. Л. Кароль 
7075. Применение преобразования Ханкеля к осесим- 
метричному потенциальному течению. Макки 
(Ап аррИсаЙоп о! НапКе! (гапз{огтз п’ ах1аПу зут- 
шейс робепиа1 Ноу. МасКкте А. С.), Ргос. Еат- 
Бигов МаёВ. $0с., 1956, 9, № 3, 128—131 (англ.) 
Функция ф (г, 2) ищется как решение уравнения 


В 
д Г тд 92 = 0 


в областях (2< 0, г>20) и (2>0, г>20), и удовле- 
творяющее на плоскости 2 = 0 условиям: Г. Для г< 1 
$ (", —0) =э(”, 0), 9, (", —0) =, (", 0). Ш. Для 
1 Ф, (’, —0) =0. Кроме того, $(", 2) подчинена 
условиям: а) $->0 при 2<0, г? -- 2-ю; 6) $. >И 


при =-—>--®, ( =‹с0156. Применяя к уравнению 
преобразование Ханкеля, автор находит 


8 [2| 
ое 
ва [69 = 
2] = | Ве ОИ ве 121 Л, (Е) 48 => 
Й Е Е} —6 = р 
+5 ал (ве “1 (5) а, 


содержащее произвольный параметр ^. 

Функция $(’, 2) рассматривается как потенциал 
течения несжимаемой жидкости через круглое отвер- 
стие в стене &=0, имеющее на бесконечности ско- 
рость ИП с одной стороны стены, покой — с другой. 
Кроме того, разыскивается функция тока Ф (г, 2) как 
удовлетворяющая уравнениям 


—^— 191102 =0ф 0г, г 194!0г == 05,05. 

Х. Г. Смолицкий 
7076. Нормальные фундаментальные матрицы пара- 
болических систем. Эйдельман С. Д., Докл. 

АН СССР, 1956, 110, № 4, 523—526 
Фундаментальная матрица решений © (1 тт, 8) 

параболической системы 

И ЕЕ, в ФИ (1) 
называется нормальной, если еи сопряженная 


матрица с’ (Е, т, х, &) по переменным т, $ является 
фундаментальной для сопряженной к (1) системе. 
Построенная автором ранее фундаментальная матрица 
для бесконечного слоя [0, Т] (0 << Т) (РЖМат, 
1956, 8844), как показано референтом (РЖМат, 1957, 
4855), является нормальнои. 

В статье рассматривается система (1) в конечном 
цилиндре @ =рХ [09, Т] (%С), О << Т). При усло- 
вии достаточной гладкости коэффициентов (1), для 
любого (1 = Х [0, Т] (Тср) строятся нормальные 


59. — 


7077 


фундаментальные матрицы и устанавливаются для них 
оценки: 
т С] 
|2": ро (6 т, =, 6) |< 


р уеетянове Х 


Х едр {— с» | 2—9 (8 —=) М1) (> гиб У), (2) 
где 25 — наивысший порядок производных по х в (1), 
4 == 26/(26 —1) ис1 и с› — положительные постоянные, 
зависящие только от Т и. Аналогичные оценки 
устанавливаются для остальных смешанных произ- 
водных пох, 6 Ё 5. 

Свои построения автор применяет к анализу обоб- 
щенных в смысле С. Л. Соболева‘ решений однородной 
параболической системы (1). Соответствующая теорема 
несколько усиливает результат референта (РЖМат, 
1956, 2241) о регулярности` обобщенных решений си- 
стемы (1). 

Для обобщенных решений общей линейной эллипти- 
ческой в смысле И. Г. Петровского системы 

х. а» - +, и) (=) ре и =0(3) 

Е... Но 


К, Ки 
0... 0%” ||, я 


устанавливается теорема. Если коэффициенты си- 


у 
4 
стемы (3) имеют — 55-1 непрерывных произ- 


водных в области У, то любое обобщенное решение 

в Г системы (3) является внутри У ее регулярным 

решением. Если коэффициенты (3) аналитичны в не- 

которой окрестности точки ху, ЕТ, то любое обобщен- 

ное решение системы (3) является аналитической 

вектор-функцией в некоторой окрестности точки 2. 
Для параболической системы 


УРА т 
9’ и; Л 


© 
—— = р Конья К 
ди ре = > Ко2о-- и К;<иу26 А $, 7 () х 


до +... в 


ети ААА 
^^ дд .. „дат (9 
устанавливается теорема. Любое обобщенное решение 
системы (4) с непрерывными в [0, Т] коэффициен- 
тами является ее регулярным решением. 

Л. Н. Слободецкий 
7077. Начальные и смешанные задачи для уравнений 
в частных производных с точки зрения операцион- 
ного исчисления. Мик у синский (Ргоётез 
шИаих её ш1х{ез роишг [ез 64ааМопз аах а6г1убез 
рагиеПез соп$146г6з 4и ро 4е уче 4и са1си] орбга- 
Иоппе]. М1Киз1изК! ФЛап), Чехосл. матем. 
ж., 1956, 6, № 3, 311—317 (франц.; рез. русск.) 
Рассматривается уравнение 


т т 
ое р @ Турду (^, 1) = (^, 2) (1) 


с постоянными коэффициентами а,,. Предполагается, 
что { меняется в конечном интервале 0 < <Тх о. 
В этом случае метод, основанный на преобразовании 
Лапласа, неприменим. Автор показывает, что раз- 
работанный им метод, основанный на определении 
умножения функций в виде свертки 


в = (1-90 4), (2) 


при надлежащем обобщении применим к этому случаю. 
При этом возникает дополнительное затруднение, свя- 


Дифференциальные уравнения 


1957 г. 


занное с тем, что произведение (2) имеет делителей 
нуля. | 
Указывается структура решения уравнения (1). 
а также соответствующего однородного уравнения“ 
Б. М. Левитан 

К проблеме уравнений смешанного типа в мне- 


7078. 
А. В., Докл. 


гомерных областях. Бицадзе 
АН СССР, 1956, 110, А 6, 901—902 
Рассматривается уравнение смешанного типа 


Ди -- зо ин =0, (1) 


где А — оператор Лапласа по пространственным коор- 
динатам 21, 2,..., 4. В области О), ограниченной 
полусферой с : г? -- #2 =1, > 0 и характеристическими 
конусами А: :ё= —4 г, —о << 0и №: г=0, 


2 2 2 
—1/ << 0, где = -2- ... | %, ‚ рассматри 
вается краевая задача для уравнения (1): требуется 
определить функцию и (т1,..., 2, #) с0 свойствами: 
1) и является решением уравнения (1) в области Г! 
> и. - - 
при #52 0; 2) она непрерывна в замкнутой области 0;) 
3) все частные производные первого порядка от и 
непрерывны в Д всюду, кроме, быть может, начала 
координат и многообразий г=1, &=0 и г—=оя 


1=—1/2; 4) на с и на №, она принимает заданные 
значения 
и —=ф на б, (2; 
и=ф на №. (3) 


Решение поставленной задачи существует и един- 
ственно. и 

В случае, когда Ф является дважды непрерывно“ 
дифференцируемой функцией от (без ограничения 
общности можно положить + =0), решение задачи 
выписывается в явном виде: искомым решением: 
в области О; (часть О, для которой ё > 0) является! 
функция 


м (г, в) =и* (г, И, 


А —ё [1 8 (1 — 22) н 
* , — В и пита ач-е--ь Е: 
м Я = |. И + 


(4} 


где 


75 


+в а + )иь, 


25 
1 т 187 


а в области По (часть О, для которой ё >> 0) является 
функция 


дли (г, г) == (Руза (-о 


= уе 


ни 8 (&) 4&, 


где значения и(г, 0) = < (т), из (г, 0) =у(г) вычис- 
ляются из формулы (4). | 
В случае, когда ‹ представляет собою поверхноеть 
вращения вокруг оси {, задача, в случае, когда ф 
зависит только от т, сводится к рассмотренному слу- 
чаю при помощи конформного отображения. | 
М. М. Смирнов 
7079 Д. Вырождающиеся эллиптические и парабо- 
лические уравнения. Ильин А. М. Автореф. дисс- 
канд. физ.-матем. н., МГУ, М., 1957 


бо 


№9 


ПРИЛОЖЕНИЯ К ФИЗИКЕ, ТЕХНИКЕ 
И ЕСТЕСТВЕННЫМ НАУКАМ 


Продукты модуляции в схемах, работающих 
(Мода оп 
Н.), 


7080. 
по степенному закону. Кауфман 
то4исё$ ш рожег-а\ 4еу1сез. Кап! тав 
а. Мас., 1956, 30, № 1, 9—17 (англ.) 
Рассматривается схема, работающая односторонне 
по степенному закону (РЖМат, 1956, 3846) 


(Х —Хо)* при Х>Х,, 


о) 0 при Х <Х., 


причем на входе схемы задается модулированный 
двумя частотами процесс 


Х =Рсоз (рё- 0р) -- О соз (42 - 64), 
0О<Р«Р+О<2Р. 


Продукт модуляции на выходе схемы выражается 
двойным рядом Фурье вида 


У =] (и, 2) =Ч5Р*Ац (й, К) 


м. ыы, Во ни Ель) 


где и=рё-- 9», 2=9- 6, а коэффициенты разло- 
жения определяются формулой 


АФ„(п, к) = [1 (2=2Р”)] Г : 7 (м, 2) соз (ти = пз) 4иаь 


о АЕ 


_ Это является частным случаем разложения, рас- 
смотренного автором ранее (РУЖМат, 1954, 5657). 

При обозначениях #й=Ху,/Р, = О|/Р рассматри- 
ваются различные частные случаи взаимных соот- 
ношений величин й и К и соответствующим образом 


_преобразованные выражения коэффициентов АС) (№, К). 
АС) 

Приводятся рекуррентные формулы для Ах, (№, К) 

как при одинаковых, так и при различных значе- 

ниях у (Ви К предполагаются постоянными). Кроме 

того, выводится соотношение между коэффициентами 


Аб (№, К) с отрицательным й и равным ему по абсо- 


лютной величине положительным й при одинаковых 


№, п, Уи К. Н. А. Бразма 
7081. Теорема единственности для несжимаемой 
идеальной неоднородной жидкости. Граффи 


(П цеогеша 41 шисйа рег 1 Пи 9! шсотргезз Ш, 
регЁе а, еёегобепе!. Сга{Ё1 Раг!о), Веу. Ишой. 
таб. агоепь. у Азос. Из. агоепё., 1955, 17, 73—77 
(итал.) 

Жидкость идеальна и неоднородна, но шлотность 
каждой частицы жидкости не меняется. На жидкость 
действуют массовые силы Е, зависящие от плотности р, 
времени & и положения рассматриваемой точки Р 
в пространстве. В общепринятых обозначениях, не- 
значительно отличающихся от обозначений Граффи, 
уравнения движения жидкости имеют вид: 


рду!д: -- р(уу) у = — втаё р Е Е (р, Р, #), Чуу=0, (1) 
95[0& - сгад р : у=0, 


где р — давление. 


Доказано, что если на поверхности, ограничиваю- 
щей область (2) течения жидкости, задана нормаль- 


Приложения к физике, технике и естественным наукам 


7083 


ная скорость и существует решение. уравнений (1), 
то это решение единственно. Теорема распростра- 
няется и на тот случай, когда область (12) содержит 
бесконечно удаленную точку, если р, р, у убывают 
при удалении в бесконечность, как расстояние от 
начала координат в степени — (3/.). М. И. Гуревич 
7082.  Гидродинамика в теории унитарных пятимер- 
ных пространств. Ги (Ну4го4упапичие еп (бое 
ипКае и А Су - Ноа 9), 
Апо. Зсио]а погш. зарег. Р1за, 1956, 10, № 1-2, 
91—117 (франц.) 
Рассматривается гидродинамика невязкой баротроп- 
ной жидкости в пятимерном пространстве, заданном мет- 
рической формой 


452 — Баз" 43. 


Выводятся уравнение неразрывности и уравнения 
движения, а затем доказывается, что уравнения дви- 
жения являются условиями экстремальности инте- 
грала 

е РИО Р 
= Иа, = —ехр ЕЕ =. 
5 Ро Р-Р 


и имеют следующий вид: 
д.р 
а СкР 
Ре р (в, 


где 5* = 41“/4‹, ПО, — оператор ковариантного дифд- 
ференцирования. Устанавливаются относительный 
интегральный инвариант и его связь с тензором 
вихрей: если дифференциальная форма интегрального 
инварианта 

® —= 20,05”, 


то производная по Картану определяет вихри. Урав- 
нения обладают также тем свойством, что суще- 
ствует группа Ли с инфинитезимальным оператором Х 
таким, что Хр=Хг= Ху==0, где г— квазиплот- 
ность. Выяснен механический смысл характеристи- 
ческой системы формы 4® и установлена теорема 
Гельмгольца. Затем один из координатных парамет- 
ров принимается за независимую переменную и изу- 
чаются аналогичные вопросы в четырехмерном про- 
странстве. И. (С. Аржаных 
7083. Дифракция волн вокруг подводной вертикаль- 

ной пластины. Марнянский И. А., Прикл. 

матем. и механика, 1954, 18, 233—238 

Задача о распространении малых бегущих волн по 
поверхности тяжелой жидкости, внутри которой на не- 
которой глубине находится вертикальная пластина, 
простирающаяся вниз до бесконечности, решается при- 
менением метода М. Д. Хаскинда (Инженерный сб. 
1948, 4, вып. 2). Согласно этому методу, непосредственно 
определяется функция комплексного переменного в фи- 
зической плоскости Ё, связанная некоторым дифферен- 
циальным соотношением с функцией комплексного пере- 
менного У, действительная часть которой представляет 
собой потенциал дифрагированного волнового движе- 
ния. Рассматривая упомянутое соотношение как диф- 
ференциальное уравнение относительно \/, автор полу- 
чает выражение для функции Ув виде квадратур, вы- 
ражающихся через функции Бесселя от мнимого аргу- 
мента. На основе полученных явных формул исследу- 
ется эффект дифракции; устанавливается, в частности, 
что если величина заглубления пластины составляет 
6,5% длины волны, то отсутствует эффект отражения. 
Даются формулы для возвышения свободной поверх- 


ности и определяется распределение давления по пла- 
стине. Г. И. Баренблатт 


= 61 = 


7084 Дифференциальные уравнения 19575 


7084. — Нестационарные тепловые напряжения в шаро- 
вом слое. Троестель (штзбаМопате УУёгшезрап- 
пипоеп ш етег Нов кисе!. Тгозбе] В.), Тавт- 
Агсв. 1956, 24, № 6, 373—391 (нем.) 

Исследуются напряженные состояния, возникающие 
в шаровом слое г; <г <та в нестационарном акси- 
ально симметричном температурном поле. На сфери- 
ческих поверхностях, ограничивающих слои, задается 
некоторый тепловой режим, в то же время предпо- 
лагается, что эти поверхности свободны от напря- 
жения. : 

Решение поставленной задачи проводится в два 
этапа. Сначала рассчитывается температурное поле. 
Математически это сводится к решению следующей 
задачи (Т): 

а190/0# = ^8, 


0 
а10 ("а4ё) -- 4508 (гафа)!дг == $а- (41), 
618 (иёрЕ) - 6500 (п5фё) д" == 9; (41), 


где 41, 4, 61, 65 — заданные постоянные, Фа ($, 1), 
<: (1, 1) — заданные функции. 

Далее по известному температурному полю опреде- 
ляется поле напряжений. Пренебрегая ускорениями, 
автор считает, что состояние в любой момент времени 
является статическим. При сделанных предположениях 
для определения напряжений получается следующая 
задача (ПГ): 


д (=? э1п фа,); д" -- г-1д (2 з1щ 4х) [04 —- г эп 4 (9,04) =0, 
г—10 ("2 э1п фо) /04 -- д (г? 1 Ф<)дг -- 
Е тэш фт — г 50$ фо, =0, 
=, == дь1др = [3 — % (в. 4 94) Е ай, 
вр == ог -- г 10104 = [9% — У (в. 3 ИВ -- а, 
5. ==%/г-- шг 16401 == [в, — У (9, -- в,)]/ Е ай, 
1иф == ди [дг -- г—19%]0Ф — шт = 2 (1 У) </В. 


б» (то, Ф, &) =0, т (т, Ф, #) ==0. 


Здесь в качестве 0 следует взять решение задачи Г, 
время входит в задачу 11, как параметр. 

В заключение работы делаются некоторые замечания 
о случае, когда толщина шарового слоя мала. р 

Д. П. Костомаров 
7085. Теплопроводность в многослойной среде в од- 
номерном случае. Водичка (Е ш4иаепзопа!е 

УУагтеейиис 11 везсвс(аеп Когрегп. У оа1тё ка 

У асТау), Маш: МаеВг., 1955, 44, №0495 

(нем.) 

Рассматривается задача о температурном распре- 
делении в многослойной среде, составленной из п 
гомогенных слоев. В начале строится общее симме- 
тричное решение, которое охватывает одномеркый, 
цилиндрический и сферический случаи. Температура 


Е 00 (91 о) удовлетворяет уравнению 
теплопроводности 
г ы 
диз [04 = а;Аи, (< а (1) 
02 @ @) 
где А=55 ТЕ Е › при с =0, 1, 2 имеем одномер- 


ный, цилиндрический и сферический случаи. и; удовле- 
творяют начальным условиям 


из (5, 0) = + (5) (2) 


— 6 


2 


Е] 


и граничным условиям 
диз 10Е пом == 0 (=), (3) 


ди» [0 -!- и = (ЕН), (4} 


а в точках & (1=1,2,..., п) ставятся условия 6©0- | 
пряжения 


ди+/05 -1- №4 (из — изн) =0, (31 


дик 0 А, (ии) =0, (3) 


соответствующие непрерывности теплового потока и 

скачку температуры на границах между слоями. | 

Решение (1) находится методом разделения пере- 
ре 

—К-а:1 

менных. Частные решения имеют вид ®; = у; (5)е ''*-. 


1 (&) =сиР (4) + сё О (4), 


где Ри О— соответствующие специальные функции. | 
Из дополнительных условий (3)—(4) определяются. 


коэффициенты с;;(7=1, 2) и  характеристические ` 
числа #х. 


Общее решение (1) записывается в виде и; (8, #) = 
[6$] 
= р 1,0, (&, #), причем коэффициенты 1, опреде- 


ляются из начального условия (2), с помощью уело-‘ 
вия ортогональности, имеющего вид 


(С; Ге 
2 ы ем Е Е Е 
р 7 | ССУз, (5) Уь (9) 4 =0 (ия у) 


(С; — константы, выражающиеся через й,, р). 
Полученные результаты находят применение в слу- 
чае с=0, 1, 2. При п =1 решения сводятся к извест- 
ным решениям для ограниченного стержня, кругового’ 
цилиндра, сферы. А. Б. Дацев 
7086. —О решении обратной задачи Стефана для полу- 
пространетва при линейном законе движения границы. 
фаз. Мартынов Г. А., Докл. АН СССР, 1956, 
109, №2, 279—282 
Рассматривается система уравнений 


031/01 = а,023 1952, О<х< (В, 
035/04 = а>0?35|0%?, | (1) << о. (1) 


Условия на подвижной границе имеют вид 
31 (В, #) = (6%) =0, о 
19%; (№, #)/3х — ^50%. (№, #)/9х = дап/ае. (7 


Обратной задачей Стефана автор называет отыскание 
решений (1), (2) и изменения температуры 0(#) на 
неподвижной границе х—=0 при заданном законе 
движения й (:) подвижной границы. Утверждается, 
что наибольший интерес представляют случаи А (+) = 


—2\1 и (1) =. Случай №-=еУ: рассмотрен в ра- 
боте автора (РЖМат, 1957, 2381). В реферируемой 
заметке задача решается для случая, когда № =\ 
(2 — постоянная). С. С. Дымков. 
7087. 06 одной нелинейной проблеме распростране- 
ния тепла. Баратта (Зорга ип ргоета поп 1- 
пеаге 41 гграгИ210пе 4е] са!оте. Вагавка Ма- 
г1а Апбоп1ебба), Ву. штаб. Ощху. Рагша 
1954, 5, № 455, 363—371 (итал) ^ : 
Гассматриваются два гомогенные изотропные тела 
И 9.2, занимающие соответственно области х < 


‘несжимаемой 


пендикулярна; 


№9 


$_>0 и соприкасающиеся по плоскости 2 = 0, на ко- 
торои имеются источники тепла с заданной интен - 
сивностью 7 (1). Температура м“ (х, #) (= 1, 


удовлетворяет уравнению теплопроводности аи) = 
6 ; ` 
Ри) и начальному условию и! (х, 0) =0. 


Ир + —=0 имеет место скачок температуры Ф(2) == 
2 ^ 

и (0, 2) —и” (0, #). Ф— неизвестная функция, 
входящая в граничное условие теплового баланса 
| ел. ак. 1 

при 2 =0, Ф — 7 (с. Т Км) = 1 (С.Т -- Ки), где 

7{(Ф) есть «контактное сопротивление», заданная, вообще 

говоря, нелинейная функция Ф; С; — константы, ха- 
актерные для тела 5;. При помощи трансформации 
„Тапласа решение задачи представлено в виде 


и =, (= А. о НЕЕ 
ап Из Ут (Е— <) Р да? #—т) 


4х, (1) 


где с (Ф) =Ф,] (9). 


Используя определение Ф, отсюда получим для Ф 
нелинейное интегральное уравнение типа Вольтерра 


1 
Пер. 
0 Ут 


Ф (д =е (и -1 (2) 


где $ (1) — известная функция, [ — константа. В конце. 
доказана теорема: Для того чтобы положительная 
функция представляла разность температур на по- 
верхности для задач рассматриваемого типа, необхо- 
димо и достаточно, чтобы эта функция удовлетво- 
ряла интегральному уравнению (2). А. Б. Дацев 
7088. Общее решение задачи для температурного 
пограничного слоя в диффузоре. Шестопа- 
лов В. П., Изв. АН СССР. Отд. техн. н., 1956, 
№ 8, 39 
Идея введения понятия теплового пограничного слоя 
принадлежит Г. Н. Кружилину (Ж. техн. физики, 


1936, 6, вып. 3, 561). 


Простейшие задачи на теплообмен при обтекании 
тонкой пластинки для м =сопз6 рассматривалась 
Кружилиным, а с переменным коэффициентом вяз- 
кости и также С. М. Таргом (Основные задачи теории 
ламинарных течений, М.—Л., Гостехиздат, 1951). 

В реферируемой работе исследуется температурное 
поле в тепловом пограничном слое при конфузорном 
течении (проходящее через любое сечение г = сопз%, 
количество жидкости О < 0). Рассматриваемое чисто 
сходящееся плоское симметричное течение вязкой 
жидкости возможно при любых зна- 
чениях числа Рейнольдса В и любом угле растворе- 
ний а < т. 

Задача решается на основании обычной теории 
Прандтля, причем поле скоростей определяется из 
уравнений пограничного слоя при у кинематическом 
коэффициенте вязкости — не зависящем от темпера- 
туры. Последнее обстоятельство позволяет пользо- 
ваться известными результатами для пограничного 
поля скоростей в случае конфузорного течения и ре- 
шать «отдельно» уравнение температурного погранич- 
ного слоя: 


9Т 0?Т у [95\? 
о ( = ) (1, 3} 


в Ну = бур Ро, \ду 


где у — коэффициент теплопроводности; ось х на- 
правлена вдоль верхней стенки угла, ось уеи пер- 
начало координат в вершине угла 


^ (точка стока). 


Приложения к физике, технике и естественным наукам 


7090 


Частное решение (1, 3) при граничных условиях 
ТТ = ТИ 


0) при у=0, 
Те =0 


при у= о 


приведено в статье автора (Прикл. матем. и механика, 
1952, 16, №5, 613). 

В настоящей работе рассматривается случай более 
общего граничного условия, когда граничная функ- 
ция Т (2, 0) представляется при х 5 0 в виде разло- 
жения по обратным степеням х. 

Для этого автор находит частные решения одно- 
родного уравнения (1, 3) при граничных условиях 
вида 

Я, (АЕ В п) 


Ть (2) =0 при у= о. 


при == 


Введением новых независимых переменных и новой 
функции Ф===Т удается уравнение (1, 3) при 


У [00%\? 
Ср (5, ) 


нению второго порядка типа Гаусса. 

В работе показано, что решения полученного урав- 
нения нужно рассматривать в окрестности его особой 
точки 0. 

Находя последовательно частные решения получен- 
ного уравнения Гаусса для граничных условий выше- 
указанного вида при А =1, 2,...п и затем сумми- 
руя эти решения (ввиду линейности), автор находит’ 
решение поставленной задачи. 

В заключение ($ 4) приведено (без выкладок) зна- 
чение числа Нуссельта, которое оказалось пропор- 
циональным УВ (В — число Рейнольдса). Для воздуха 
при растворе диффузора в 0 №21, 46 УВ. Получен- 
ная зависимость М от В характерна для ламинар- 
ного пограничного слоя. зависимость № от числа 
Прандтля Р остается в общем случае неопределен- 
ной. А. К. Павлин 
7089. Асимптотическое поведение собственных зна- 

чений и собственных функций колебаний цилиндри- 

ческих оболочек. Терсенов С. А., Сообщ. АН 

ПрузСев, 61955, 16) 15 

Методом Карлемана выводятся асимптотические 
формулы для собственных значений и собственных 
функний системы уравнений стационарных колебаний 
круговой цилиндрической оболочки /^0 =0 в) при 
граничных условиях и=0, 2—0, ш=0, д/д“ =0 
на Г, П = (и, о, и) — вектор-функция, Г, — граница 
области О, *— нормаль к Г, 1 — матричный опера- 
тор с компонентами (у. 

Показано, что 


—0 свести к однородному линейному урав- 


И И/Аи = АМ, 


где ./ — площадь области 0), А — константа, завися- 
щая от коэффициентов оператора /^. 

Ю. Н. Днестровский 

7090. Общая теория электромагнитного поля. К о- 

лино (Теота сепега! 4е 108 сашроз е6е4готабпе- 

1с0з. Со111по0о Апбёопто), Веу. фесотип., 

1956, 14, № 44, 2—28 (исп.; англ.) 

Ч. Г сем. РЖМат, 1956, 3125. Дается краткое изло- 
жение метода разделения переменных в уравнениях 
Максвелла в криволинейных системах координат. 
Рассматриваются специальные вопросы: импеданс 
и эквивалентные линии, возбуждение электромагнит- 
ных волн. Подробно излагается теория распростране- 
ния плоских волн, в частности вопросы отражения 
и преломления на границе различных сред, образо- 


ре 


70:31 


вания поверхностных волн, возбуждения волн в Ди- 
электрических волноводах и возбуждения волн щеле- 
выми антеннами. Ю. Н. Днестровский 
7091. Некоторые вопросы математической теории ко- 
ронного разряда при постоянном напряжении. Ц ыр- 
лин Л. 9., Ж. техн. физики, 1956, 26, № 11, 
2524—2538 
Рассматривается краевая задача 


В [= @1у (у$4$) =0 (1) 
при данных значениях потенциала ф на поверхно- 
стях электродов и данном значении Дх у поверхности 
коронирующего электрода. Автор предлагает некий 
прямой метод, сводящий (1) к системе обыкновенных 
дифференциальных уравнений. 

Пусть а и В — криволинейные координаты, причем 
з — параметр семейства эквипотенциальных поверх- 
ностей поля, создаваемого теми же электродами при 
отсутствии объемного заряда. Пусть далее {ук (8)} —— 
замкнутая система функций, удовлетворяющих усло- 
виям симметрии задачи по координате В. Решение 
в (п-|- 1)-м приближении ищется в форме 


Физ (а, В) =) 1 (а) НУ, 9 @ и 6), 


где функция о (а) должна быть подчинена гранич- 


ным условиям задачи, а функции ФН («) (Е = 
—1,2,..., п) — соответствующим нулевым условиям. 
Для составления системы уравнений, определяющих 
функции и (=) (К =0,1,..., п), автор разбивает 
поверхность а == сопё на п -|- 1 частей и интегрирует 
уравнение (1) по каждой частичной поверхности 
Кт--Т)/(в-1) 
В [9.1] в„.@8 = 0 == п.с 
ит/(и-1) 


Здесь [— интервал изменения 3, а В, и й, — метри- 
ческие коэффициенты, соответствующие координатам а 
и В. Полученная система обыкновенных нелинейных 
дифференциальных уравнений сводится затем 


к ре 
куррентным системам линейных уравнений путем 
Е, 
представления функций $) 19) в виде рядов по сте- 


пеням малого параметра. 

Помимо изложенного способа, автор предлагает 
другои приближенный способ решения той же задачи 
путем непосредственного разложения решения в ряд 
по степеням малого параметра. Этим способом найдено 
решение для системы провод— плоскость во втором 
приближении. М. И. Клиот-Дашинский 
7092. Задача диффракции в многосвязной области. 

Авазашвили Д. 3., Докл. АН СССР, 1956, 

110, № 6, 889—892 

Доказывается существование решения задачи диф- 
фракции электромагнитных волн в пространстве трех 
измерении с несколькими раздельно расположенными 
включениями. Показано, что уравнениям Гельм- 


гольца для потенциалов поля К и ф (Нок, 


р О) 
Ё = рга4 УЕ р) удовлетворяет решение некоторой 


системы нагруженных интегральных уравнений типа 
Фредгольма 2-го рода. Доказана разрешимость этой 
системы для любой правой части, а, следовательно, 
и существование решения исходной задачи диф- 
фракции. М. А. Гинцбург 
7093. Изопериметрические задачи математической 

физики. Мазотти (О пез оп! 1зорегипей4све пеПа 


1957 г. 


Дифференциальные уравнения 


са шабешайса. Мазо$&1 Азпа!90) Вепа. 
Зет. Маё. Е. МЦапо 1954 (1952—53), 24, 3—38 
(итал.) > 
Обзор классических изопериметрических неравенств, 
а также и более поздних результатов подобного рода, 


содержащихся в книге Пойа и Сегб (Бы, 52е5б, 
1зорегиией1е шедааНИез Ш шаетайса] рвуз1сз, 
Ргшсебюоп, 1951). С. 52е26 


Перевод из Ма. Веуз, 1956, 17, № 1, 75. ту 
7094. О некоторых общих свойствах статистических 
решений уравнения Шиффа. Ортис - Форна- 
гера (Оп зоше вепега! ргорегМез оЁ эаИс зош- 
003 оЁ с’ едаа оп. Огё12 Гогпасчцега 
В.,) М№поуо сппешо, 1955, 1, № 1, 132—158 (англ.; 
рез. итал.) ы ы 
Подробно исследуются свойства нелинейного волно- 
вого уравнения Шиффа 


92Ф/ 01? =АФ — Ф — а?ФЗ -{ #], 


описывающего мезонное взаимодействие между ну- 
клеонами. Здесь Ф — амплитуда мезонного поля, 
}— функция распределения нуклеонов, $ — константа 
связи, а? — постоянная. Предполагается, что распре- 
деление / (2) не зависит от времени и } (2) —> 0 равно- 
мерно по напрэвлениям при г == |< | -> ®. Ряд свойств 
может быть распространен и на случай, когда } (2) > 
— /х при г-> ©, где ]у — константа, отличная от нуля. 


Распределение нуклеонов принимается в виде ] (т) = 
= р те (1—2;), где о (1—1) — функция плотности 
= 


для отдельного нуклеона. Основная статическая гра- 
ничная задача (Р) формулируется в виде: АУ — У — 
— 23 -| } (2) =0 (У = Ф/з, ^=а2), причем У (=) > 0 
равномерно по направлениям при |5|- ® и (2) 
непрерывна вместе со своими частными производ- 
ными до второго порядка во всем пространстве. 
Первый параграф посвящен детальному изучению 
характера зависимости свойств решения от пара- 
метра ^. Основным результатом второго параграфа 
является доказательство теоремы существования ре- 
шения задачи (Р): если распределение источников } (1) 
неотрицательно, } (2) = О (е—"/тз), где 3 > 2 приг-> < 
равномерно по всем направлениям, и если 


2 < ИТ [Ш АСВ , Е 
д [ба (как Зах [в (#—х.) То (20) 4% 
т 


где То (2) = [@ (2—0) } (0) @®о, @ (#— 20) = 
== ехр [— |5 — 25|] /4* |5 — |, 


то решение граничной задачи (Р) существует и опре- 
деляется пределом последовательностей {Из (2)} и 
{У»» (=)}, где функции У, (5) задаются рекуррентным 
соотношением 


Ул: (=) == То (2) — 22 [С (#— 0) У» (20) то 


В заключение рассматривается вопрос об энергии 
взаимодействия нуклеонов и характере сил, дей- 
ствующих между ними. Ф. И. Федоров 
7095 К. Решение дифференциальных — уравнений 

в частных производных, встречающихся при изу- 

чении проблемы распространения. Сантобони 

(В15011710пе 41 ипа едиа21оте 41Ёегепт1а]е аПе 4ег1- 

уа{йе раглаЙ, све з’1псотта пеПо эро 41 ии рго- 

Мета 41 ргорара21опе. ЗапфоропЕ Ги1е}, 

Воша. Тр. Магуез, 1955, 34 р.), В1Йорг. Ка|., 

1956, № 654—655, 498 (итал.) 


См. также: 6784, 7004, 7012, 7013, 7017, 7083, 7445, 
7170, 7182, 7190 Д, 7387—7391, 7393, 7395, 7396 


| 


6. — Некоторые неклассические задачи в вариацион- 
ном исчислении. Белман, Гликсеберг 
Гросс (Зоше попс]азз1са] ргоешз {1 Ве са1сшз 
0{ уачаМопз. Ве] ] мап РЕ @ 11с К 3- 
Беге 1гу1пс, Сгозз О]: уег), Ргос. Ашег. 
Маш. 50с., 1956, 7, № 1, 87—94 (англ.) 
Рассматриваются два примера на решение задач 
ледующего типа. Функции <;(1) (1=1,2,..., п) 
пределяются из задачи Коши для системы неодно- 
родных линеиных уравнений с постоянными коэффи- 
циентами, правые части которых должны удовлетво- 
ть некоторым неравенствам. При этих условиях 
буется минимизировать некоторый функционал 
;: 
В указанных примерах п=1; задача Коши: х' = 
—— = /, (0) =1; неравенства для}: 0 << МЪ1, 


19 ]4 <а<Т. Функционалы для первого и вто- 


ого примеров соответственно 
УГ. 
= И —=()146, Л, () = шах| 1 —=(0|. 


Существенную роль в решении первого примера 


098. 06 одной минимальной проблеме теории 
линейного планирования. Ножичка (О \]е9- 
пош шшипашии  ргоШёта у ‘ПТеоги Ппейгото 
р1Апоуйп!. Мой16Ка Егапф1зеКкК), АрКасе 
таф., 1957, 2, № 1, 66—68 (чешск.; рез. русск., 
нем.) 
Формулируется одно положение, касающееся «про- 
блемы сообщений» в экономике. Решение этой про- 
блемы имеется в рукописи автора, находящейся в архиве 
Математического института Чехословацкой академии 
наук. В. В. Немыцкий 
7099. О некоторых неравенствах. Одзэки (Оп 
сегаш шедиаПИез. Озек! МоЪБио) РЕЖ 
ЗнАафунаЕ (С НАНА) › Тиба дайгаку бунри гакубу 
кибё (сидзен кагаку), 7. СоП. Агёз ап 5с1. СЫфа 
Ош. Маг. 501. Бег., 1956, 2, № 1, 1—2 (англ.) 
Устанавливается равенство 


9} (01, 05,..., 6») 
ооо ай УС 
9) = о. 001 ((=4,....П), 


в котором 5”) — разность п-го порядка функции 
(м1, ио,..., и»), получаемая последовательным пере- 
ходом по каждому переменному от значения 1 к зна- 
чению 0. Это соотношение используется для доказа- 
тельства ряда известных неравенств. 
А. Г. Школьник 
7100. —0б одном элементарном способе обоснования 
аналитической теории круговых функций. °’3 мо- 


ович В. А., Изв. Киевск. политехн. ин-та, 1956,. 


19, 116—124 

Предлагается способ элементарного построения 
аналитической теории круговых функций, основан- 
ный на итерационном процессе. Для точки с поло- 
жительными координатами 2) и У, лежащей на 
окружности единичного радиуса, рассматривается 


5 Математика, № 9 


Анализ (другие вопросы) 


7101 


ВАРИАЦИОННОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ 


играет представление 


Лт (= тах М [}, $], 
—1<$(@<1 


где М |}, $] =Ги — 2 (1)] $ (1) 41. Второй пример 


решается аналогично. М. В. Гавурин 
1097 К. Кратчайшие линии. Вариационные задачи. 

Люстерник Л. А. М., Гостехиздат, 1955, 

103 стр., илл., 1 р. 50 к. 

Популярная работа, посвященная исследованию ряда 
вариационных задач элементарными методами. Она 
может служить полезным пособием для учащихся 
старших классов средней школы, учителей и студен- 
тов технических высших учебных заведений. Содер- 
жание: 1) Кратчайшие линии на простейших поверх- 
ностях. 2) Некоторые свойства плоских и простран- 
ственных кривых и. относящиеся к ним задачи. 3) Гео- 
дезические линии. 4) Задачи, связанные с потенциаль- 
ной энергией натянутой нити. 5) Изопериметрическая 
задача. 6) Принцип Ферма и его следствия. 

М. В. Керимов 


См также: 7052, 7160, 7161 


АНАЛИЗ (ДРУГИЕ ВОПРОСЫ) 


последовательность пар положительных чисел (хь, ух), 
заданных рекуррентными формулами 


2 
=, , 2ткук == Ук (Е =1,2,...). 


Определяется обратная круговая функция агсз1ш 5 
как предел последовательности 2№ух. Затем устанав- 
ливаются формулы сложения для синуса и косинуса, 
показывается монотонность и непрерывность этих 


функций в замкнутом промежутке | = | . Дается 


продолжение круговых функций за пределы указан- 
ного промежутка. — В. С. Новоселов 
7101. О функциональном уравнении $ (25) — 9$(х) = 
—А (2). 1, ИП. Берг (Оъег 41е ЕипкИопа! е1свипя 
$ (ах) — В (=) = (=). Т, П. Вега У. уап 4еп), 
№Меи\ агсв. у1зКипае, 1955, 3, №2, 79—88; № 3, 
113—123 (нем.) | 
Детально изучается функциональное уравнение, 
указанное в заглавии, для действительных перемен- 
вых и произвольных действительных а, В. Цель ав- 
тора — дать общее действительное, соответственно 
ограниченное, решение и условия, которые должны 
быть наложены на Р (2) для того, чтобы обеспечить 
существование такого решения. Автор отправляется 
от работы Хадвигера (Най\йсег Н., Еет. Май., 
1950, 5, 86—88). Кажется, что оба автора не знают 
предшествующих исследований Помпейю и Бэдеску, 
касающихся этих уравнений (Ротре О., ВП. Ма. 
Рвуз. Ес. Ро убесви., Висигез, 1938, 9, 54—56; Вадез- 
си В., АИТ П Сопот. Ошу. шаб. Иа!., Во]обпа 1940 
(1942), 154—461), и того факта, что обсуждаемое функ- 
циональное уравнение может быть сведено к разност- 
ным уравнениям, например для а>0, х > О подста- 
новкой х == а", ф (а) =} (и), Ё (а") = 8 (и) к | (и 1) — 
— В/ (м) = (и), что дает, например, для 8 >> 0 общее 


7102 Анализ (другие вопросы) 


решение 


__ Ея Е (°*) 
$ (2) = 3 а 


($4 (и) =Н (и) есть «сумма» С (и): Н (и -- 1) —Н (и) = 
= (и)); в частности ф (2) = 10 (1 ор х — [109 2]) 
для однородного уравнения (Ё (2) =0), которое экви- 
валентно решению (6), данному автором на стр. 82. 
Можно показать, что формула автора ф (5) = 
= “108121, {|| а 10811} (д 52 0) дает общее решение 
однородного уравнения для каждого действительного 
х-=0, только если функции ‹(2), фигурирующей 
в ней, разрешается быть различной соответственно 
для х — 0, что следует также из замечания автора 


(стр. 81, строка 19 сверху). Статья заканчивается 
исследованием некоторых неограниченных решений, 
непрерывности и дифференцируемости и уравнения 
ф (а2) — В (а) (2) =0 (Рех14ег Н. \У. МопаёзВ. Ма!®. 
ипа РБуз., 1903, 14, 293—301). ‚7. Ас261 
7102. Линейные функциональные уравнения с функ- 
циональным И-периодическим аргументом. Гер- 
манеску (Едаа оп ГопсИоппе!ез Ппбалгез А агет- 
шепё {опсИоппе] п-р6г1о414че. С Вегшапезси 

М1све]), С. г. Асад. зс1., 1956, 243, № 21, 1593— 

1595 (франц.) 

Функциональный аргумент 0(М), переводящий 
точку МЕЕв М, ЕЕ\; М. ЕВ, в М. ЕЕ) ит. д. (мно- 
жества Ех могут НО предполагается п-пе- 
риодическим, т. е. 0„(М)= М, где 9, =06(0„_,). Рас- 
сматривается функционально-непрерывная функция 
1(М) : 1 (в) = 118 (в, —1). 

Далее без доказательства приводятся 2 теоремы 
о разрешимости линейных функциональных уравне- 
ний с постоянными коэффициентами: однородных 


аа... а 1=0 (1) 
и неоднородных 
ао] —- а... 4—1 = 5 (М), (2) 


где № = (М) = 1 [6 (М). 

Например, утверждается, что (1) имеет функцио- 
нально-непрерывное не равное нулю решение тогда 
и только тогда, когда уравнение Е» (2) = &и | ах -- 
-Ра22? |-...- аи—12”_1==0 имеет общие корни с би- 
номом В, (1) =1 —1"—=0 [Е (1) = (=) С (х); 1 — я = 
= (1) Е (1); Л (=) — общий наибольший делитель 
Е (2) и 1 —1=”"]. При этом же предположении неодно- 
и уравнение (2) разрешимо, если Ё(2)=0. 

казываются способы получения решений уравнений 
(Иди (2). - 9. Л. Чернышенко 
7103. Линейные функциональные уравнения с функ- 

циональным л-периодическим аргументом. Герма- 
неску (Е 4паИопз {опсИоппеПез Ппба1гез & агратепь 

ГопсИоппе] п-рбг1о41аче. С Вегмапезси М:- 

спе!1), С. г. Аса4. в61., 1957, 244, №5, 543—544 

(франц.) 

Статья является непосредственным продолжением 
предыдущей статьи автора (реф. 7102). Без доказа- 
тельства приводятся результаты о разрывных решениях 
для функциональных уравнений с постоянными коэф- 
фициентами вида 


аа... арт =0, 
в частности, для уравнений 
Е, (р =Е.Е....В, (1) =0, Е, (р =)— ой. 


Э. А. Чернышенко 


ео 


1957 г. 


7104. «Почти сходимость» и равномерно распре- 
деленные последовательности. Пит ерсен («А]- 
11036 сопуегоепсе» ап ип Могу 913 1Ьще4 зедиев 
сез. Рефегзет С. М.), Опагё. Т. Ма@., 1956, 
7, № 27, 188—191 (англ.) р 
Пусть Г — интервал 0 < а< х <6<1 и Г (=) — харак- 

теристическая функция этого интервала. Последова- 


тельность {5}, О < 3% <1 (#=1, 2,...) называется, 
правильно распределенной (\е-913 ще), если 
4 и-ЕР 
Ни — \ 73) Е=8 2 
р>©юр т 


равномерно поп (т. е. несколько видоизменяется! 
известное определение Вейля). В терминологии Ло- 
ренца (Г.огепё2 С. С., Аба шай®., 1948, 80, 167—490) 
это означает почти сходимость последовательности 
{1 (5%)} к (6 — а) для любого Г. | 
Автор доказывает следующие теоремы: 
1. Если {5+} правильно распределена, то | 

| 


к п-Р 1 
Вы 1 >) 76 = | 14) 4= 
Р->00 Р у—п 0 


равномерно по п для каждой функции ] (х), интегри-. 
руемой по Риману. 

2. Последовательность {5„} правильно распреде-: 
лена, если ехр (2^А15„) почти сходятся к нулю для! 
каждого целого положительного (. 

ы` пы ыы Б. М. Левитан! 

7105. Приложение к «Заметке о подпоеследователь-, 
ностях». Бак (Ап аддепдит 40 «А пое оп зи5- 
зедиепсез». ВасК В. Сге15 В $ оп), Ргос. Ашег, 

Ма{ь. 50с., 1956, 7, № 6, 1074—1075 (англ.) 

Автором переносится (на неограниченные последо-- 
вательности) следующая, ранее им установленная, . 
теорема (Ви. Ашег. Ма. $0с., 1943, 49, 898—899): 
Последовательность {7„} сходится, если существует! 
регулярный матричный метод Т, который суммирует. 
любую подпоследовательность от {х„}. М.П. Щеглов: 
7106. Некоторые функциональные — пространства: 

и типы сходимости. Диксмье (Е{о4е 4е сегёашз: 

езрасез 4е гопсИопз её 4е 416гепёз шо4ез де сопуег-. 

зепсе. ОЮ1хшт1ег Т.), Ви]. Аззос. рго{езземгз. 

ша. епзе1ст. раБс., 1957, 36, № 184, 241—247 

(франц.) 

Методическая заметка, показывающая как различ- 
ные типы сходимости можно рассматривать с помощью. 
введения метрики в функциональных и | 

В. В. Немыцкий 
7107. Точки сходимости и расходимости итераций 

в П-мерном пространстве. Островский (1е5. 

НЫ: Ч’аИтасИоп её 4е гёри]зюоп рог |’Цегайов. 

апз |’езрасе А п 4ппепз101$. ОзёгомзКЕ А|1е 

хап ге, С. г. Аса4. зс1., 4957, 244, № 3, 288— 

289 (франц.) 

Для функционального уравнения &=Ф ((), где Ф 
состоит из п функций ], (5) = Л, (21,..., 2), строятся 


итерации | 
+1 = (&%). (1) 


Через ^\„ обозначена наибольшая из величин | А || = 
9] 
—=тах У” Е 
| У У=1 в ) 


В статье без доказательства приведены теоремы, 
утверждающие, что итерации (1) сходятся или рас- 
ходятся в точке ( в зависимости от того, будет ли 
величина < 1 или > 1. Э. А. Чернышенко 


9], о 


. я 
Е и |А|ю = шах 
9%, ( [оо у х и—1 


7108. О свойстве некоторых действительных функ- 
_ ций. Серпинский (Зиг ппе ргорг16 6 4е Фопс- 


_@опз  гееШез  чае]сопдиез. З1егр1изкт У. 
МаетаЙсВе, Сабаша, 1953, 8, № 2, 43—48) 

франи) о 

_ Обобщая свойство Дарбу о промежуточном значении 


для действительных функций действительного пере- 
енного, автор называет действительную функцию, 
определенную на метрическом пространстве М, функ- 
цией Дарбу, если она отображает каждое замкнутое 
связное подмножество из М в связное множество дей- 
ствительных чисел. Показывает, используя аксиому 
выбора, что каждая действительная функция, опре- 
деленная на сепарабельном связном метрическом про- 
странстве М, есть сумма двух функций Дарбу. В слу- 
чае, когда М есть действительная линия, этот результат 
был предварительно анонсирован без доказательства 
Линденбаумом (ТГ п4депЪаит А., Апп. $06. Ро]оп. 
Маш., 1928, 6, 129—130). Не пользуясь аксиомой 
выбора, автор устанавливает также усиленную тео- 
рему Линденбаума и анонсирует некоторые дальней- 
шие результаты. Т. А. Воиз 

Перевод из Ма. Веуз, 1955, 16, № 3, 229—230. 
7109. О свойстве некоторых действительных функ- 

ций, определенных в метрических пространствах. 

Серпинский (Зиг ппе ргорг16ё6 4е !опсИопз 

тбеЦез Чие]сопдиез Ч6Нп1лез 4апз 1ез езрасез шбич- 

Чие5. З1егр1изКкКт У. Мабешайсве, Сабаща, 

1953, 8, № 2, 73—78) (франц.) 

Устанавливаются некоторые предварительно анон- 
сированные результаты, касающиеся Е ЫЕ Дарбу 
(реф. 7108). Используя аксиому выбора, показывается, 
что каждая действительная функция на сепарабельном 
вязном метрическом пространстве М будет пределом 
(поточечным) последовательности функций Дарбу на М; 
а когда М — действительная линия, усиленная форма 
этого утверждения доказывается без использования 


то существует также действительная функция на М, 
которая не является равномерным пределом никакой 
последовательности функций Дарбу на М; можно 
построить равномерно сходящуюся последователь- 
ность функций Дарбу на М, предел которой не является 
функцией Дарбу. Т. А. ВоИз 
Перевод из Ма. Веуз, 1955, 16, № 3, 230. 

7110. — Путь к определению е. Фраш (Еш \У№ес ги е. 
ЕгазсЬ Н.), Ма. ип@ пабаг\13$. Опбегг., 1956/57, 
9, № 9, 403—405 (нем.) Е 

7111. О формуле Тейлора для полинома. Коммо 
(Зиг ]а огише 4е Тау]ог рошг ип. ро]упбте. Со т- 
теаи ..), Веу. ша. зрёс., 1957, 67, № 9, 525 
(франц.) й 

7112. Производная сложной функции. Сема (Га 
Ч6г1убе 4’ипе !опсМоп 4е !опсйоп. Збшав Г..), 
Веу. ша. зрбс., 1957, 67, № 7, 477 (франц.) 

7113. Алгебраическое доказательство того, 


Г тах = ("41 — а"+1)/(" -|- 1) (г — интеграл). Карр 
в 


что 


(г — 116е2га]). Сагг А. 
‚№ 335, 43 (англ.) 
7114. Точная формула, обобщающая о Стир- 
линга. Кастольди (01 па езава Гоги а репе- 
таН22аба 91 ЗИтИия. Сазво1 41 Ги121), Вепа. 
’ Зет. Кас. $е1. Ом. СабПаги, 1954 (1955), 24, 152—156 
` (итал.) . 
’ «Гочная формула» автора есть хорошо известный ряд 
'Стирлинга (главный член которого есть формула 
Стирлинга). А. Етаву1 
`. Перевод из Мал. Веуз, 1956, 17, № 1, 33. 


(А]оеьга1с ргоо{ 1Паё | атаж == (в"+1 — а"+1) (г 1) 
| 7.), Май. Сал., 1957, 41, 


Аналив (другие вопросы) 


аксиомы выбора. Если М есть действительная линия, 


7117 


7115. Замечание о теории матриц Х. Задача контроля- 
Белман (№4е5 оп шайх \\еогу Х. А ргоЪ- 
1ещ ш сошуо|. Ве11 мап В:свага), Очать. 
Арр!1. Маёь., 1957, 14, № 4, 417—419 (англ.) 


Для вычисления 7= | (<, Вх) 4 (например, [аз] 


где х — решение уравнения 


ааа 4х, (0) =е, 

собственные числа А имеют отрицательные веще- 
ственные части и В — заданная матрица, выводится 
формула / = — (с, Ес), где Р — решение матричного 
уравнения .1’Р-- РА = В, которое при высказанных 
условиях относительно 4 может быть представлено 


в виде Ё= — Ге ве, Р. Э. Виноград 


7116. Теорема о среднем значении © в формуле 
конечных приращений. Голомб, Лоясевич 
(Оп богёше зиг ]а уа]еиг шоуеппе 9 дапз 1а {огие 
Чез ассго1ззетеп(з Йп1з. Софа $5., фо] азЁ!е- 
\1с2 Б5.), Апп. ро]оп. ша"., 1956, 3, № 1, 118— 
125 (франц.) 

В теореме о конечных приращениях }(5) — } (а) = 
— (6 —а)/ [а-+ 8 (6 —а)] рассмотрим 0 как функцию. 
от а и ф. Авторы дают два способа решения следую- 
щей задачи: по данной функции 6 (а, 5), 0 < 0 (а, 5) < 1, 
найти все функции ] (2), достаточно регулярные, для 
которых 0 (а, 6) является однородной функций по- 
рядка 0. Первый способ, в котором используются 
более строгие предположения относительно функции 
1 (=) (1(2) из класса С@®), р" (2) 20, (=) — обратимая. 
функция) приводит к обыкновенному дифференциаль- 
ному уравнению 2}”/]" = с, откуда получаются сле- 
дующие решения (где а, В, 1, 8 — параметры): 


1 (2) = аж ш [2 | Е В= Е т, (1) 
7 (2) = а 11 [2 | = т, (2) 
1 (2) = 28 + Ве ЕТ. (3) 


Во втором способе предполагается монотонность } (<). 
Он приводит к системе двух линейных функциональ-- 
ных уравнений вида 


А (и) А (2) =А (из), А (и) В (6) | В (и) =В (из), 


откуда получаются решения (1), (2) и (3). | 
Доказательство основывается на следующей лемме’ 
(№,0]аз1е\1с2 5., Дезхубу Мачко\ме Ош \. Тар1еП. пзаф.- 
[17.-свеш., 1955, 1, 15—18): Если производная функ- 
(у) — /(2) 


ции / (2) существует в интервале (а, 6) и а 


— [ (1 (х, у)) дляа«< < у< Ъ, гдей (х, у) — непрерыв- 
ная функция по каждому из переменных в отдель- 
ности и такая, что х<Й (х, у) < у, тогда Г (+) — или 
константа или строго монотонна. Т. Сотка 
7117. Некоторые теоремы © средних. Кизин№ 
(А]сипт цеогепи заПе шее. С В1$1п1 Озсат), 
бстИй шаб. опоге ЕШрро Э1папа. Во]оста, 1957, 
81—86 (итал.) 
Рассмотрим функцию ] (21, 22,..., Жи) от п перемен- 
ных. «Средним для‘т|, 2о,..., 2, относительно фупвк- 


ции /» называется такое число х, что } (2 оу) — 
а), Например, если положить 
(21, 2,..., п) == р1я1 -- Рэ®о -Н.:. 4 Ри (р >0), 


то # окажется взвешенным средним арифметическим" 


Рах1 | Ро .. --- Риби (1} 
рае ране, Е рн =" 


Я —= 


Автор делает предположение, что: 1) все числа 25 


бт = 5* 


9118 


близки к х, 2) но условиям вопроса можно пренебре- 
гать величинами порядка выше первого относительно 
разностей т; —#, наконец, 3) функция / — аналити- 
ческая в точке (5, х,.. , ®). 

Тогда среднее относительно функции } выражается 
формулой (1), где р; =9//0%, причем все производ- 
ные вычислены в точке (2, 2,..., 2) (теорема 1). Впро- 
чем, с той же точностью [см. 2)] можно было бы счи- 
тать их вычисленными и в точке (21, 25,..., п) 
{теорема 2). 

Приводятся простые следствия из этих теорем и, 
в частности, делается попытка мотивировать выбор 
обыкновенного среднего арифметического результа- 
тов 11, 1..., Хи измерения некоторой величины 
в качестве «истинного» ее значения. 

Г. М. Фихтенгольц 
7118 К. Интегральное исчисление. Ч. Г. Гусей- 
новА. И. (Интеграл тэнликлор. Б иссо 1. Бу сей- 


нов Э. И. Бакы, Азерб. унив., 1956, 158 сэВ. 
(азерб.) 
7119 К. (Сборник задач по курсу математического 


анализа. Для вузов. Изд. 7-е, стереотип. Бер- 
ман Г. Н., М., Гостехиздат, 1957, 436 стр., илл., 
Урок. 

7120 К. Задачи и теоремы из анализа. Ч. 2. Теория 
функций. (Специальная часть). Распределение нулей. 
Полиномы. Определители. Теория чисел. Изд. 2-е. 
Пойа Г. (в подл. Полиа Г.), Сеге Г. Перев. 
с нем. М., Гостехиздат, 1956, 432 стр., 9 р. 10 к. 

7121 К. Куре высшей математики. (Учебник для 
механ.-матем. и физ.-матем. фак. ун-тов и для втузов 
с расшир. программой). Т. 2. Изд. 15-е. Смир- 
нов В. И. М., Гостехиздат, 1957, 628 стр., илл., 
14 р. 30. к. 

7122 К. Математический анализ. 4-е изд. Нараян 
(Ма бетайса!  апа[у$1$. 4% е4. Магауап 
ЗпПапт 61. Свапа, 1955, 15 Вз), Сита. ВооК Та 4ех, 
1956, 59, № 8, 87 (англ.) 

7123 К. Сборник задач по математическому анализу. 
Ч. 2. Караниколов (Сборник задачи по 
математичен анализ. Ч. 2. Караниколов 
Х ристо. София, Наука и изкуство, 1956, 264 стр., 
9.05 лв.) Българ. книгоп., 1956, 60, № 9,4 (болг.) 

7124 К. Высшая математика. Т. Г. Ценов (Висша 
математика. Т. 1. Ценов И. София, Наука и из- 
куство, 1956, 770 стр., 21.60 лв). Българ. книгон., 
1956, 60, № 11, 8 (болг.) 

7125 К. —КВуре математического анализа. (Для втузов). 
Ч. Г. Изд. 9-е, стереотип. Бермант А. Ф. М., 
Гостехиздат, 1956, 466, стр., илл., 10 р. 15 к. 

7126 К. О некоторых предельных теоремах для 
двойных рядов. Гвазава К. Л. Тбилисск. ин-т 
инж. ж.-д. трансн.. Тбилиси, 1956, 63 стр., 2 р. 10 к. 

7127 К. Сборник задач по интегральному исчиеле- 
нию. Учеб.-метод. пособие для студ.-заочников пед. 
ин-тов. Погорелов А. И. Учпедгиз, 1956, 
ПОЗ етр:, илл., Тр. Эйк: 

7128 Д. Методы вычисления определенных инте- 
гралов. Руфенер (Пе Мето4деп 2 Ета чипе 
ег БезИшицеп Пцеогае. В аЁбпег Егпзё. 
0155. Вазе]., СаВ] ип Зсве!Шег, 1953, 46 5.) (нем.) 
Диссертация посвящена изложению различных мето- 

дов вычисления определенных интегралов. Подробно 

излагаются следующие методы: 1) применение основной 
теоремы интегрального исчисления; 2) метод приве- 
дения к интегральным представлениям неэлементар- 
ных функций; 3) вычисление интеграла как предела 
интегральной суммы; 4) вычисление интеграла как 
решения некоторого алгебраического уравнения; 5) вы- 
числение интеграла как решения некоторого дифферен- 
циального уравнения; 6) вычисление интеграла как 
решения некоторого функционального уравнения; 


Анализ (другие вопросы) 


1957 г 


7) вычисление интеграла при помощи рекуррентны 
соотношений (алгебраических, дифференциальных и ин 
тегральных); 8) вычисление при помощи использования 
кратных интегралов; 9) метод я Ранран | при 
помощи разложения подинтегральной функции в ряд 
10) метод разбиения интервала интегрирования; 11) при 
менение методов теории функций комплексной пере 
менной (применение теоремы и формулы Коши, при 
менение теории вычетов для вычисления различно 
вида интегралов); 12) применение преооразононй 
Лапласа. . К. Керимо 


ЧИСЛОВЫЕ РЯДЫ 


7129. Теорема Оливье и ее обобщения. Кшиж 
(Тулег4геще ОПу1ега 1 ]есо пос бпимеша. Кггу 2 9.), 
Вост. РоЗК. 10щаг2. таб., 1956, эег. 1 
№ 1, 159—164 (польск.; рез. русск., англ.) 

Автор доказывает, что некоторые хорошо извест-! 
ные теоремы `в теории бесконечных рядов вытекают 


из более ранней теоремы Кронекера: если ряд 
91°) з | 
я а, сходится и О«р,{ <, тогда Ит,„ „(ра = 
ыы. 

+... ЁР,а,) р, =0. Затем дается простое доказа- 


тельство следующей теоремы Островского: если в» > 0] 
со Со 
ив, { 0, тогда ряды У.® рыб, и У бы... Ни) Х. 


Х (6 — 6,1) одновременно сходятся или расходятся : 

и имеют равные суммы. Даются некоторые прило-. 

жения. А. АЙехехжсл ! 

7130. —Экспоненциальный ряд, выведенный из закона | 
роста. Феринс (ТЬе ехропепИа! зег1ез детуе4 {том | 
(Те ]а\ оЁ отожёВ. Геагпз УМ. Т.), Ма. Сад... 
1957, 44, № 335, 57 (англ.) 

7131. Заметка о расходящихся рядах. Ю ртсеевер 
(Еше Мое Бег Ч1уегреге Ветеп. У иг зеуег В., 
Сотт. Рас. 51. Ошу. АпкКага, 1954, Аб, 1—4) (нем.) 
Перенос теоремы автора с случая С1 на случай С... 
(РЖМат, 1956, 1450). В. Р. Аспему 
Перевод из Ма. Веуз, 1955, 16, № 5, 466. 

7132. 06 одной лемме Чжоу. Пейеримхофф 
(ОЪег еш Гештша уоп Негги Н. С. Сво\. Реуег!м- 
(РОоЁЕ А ]ехап4ехь), Т. Гоп4ов Май. 506. 
1957, 32, № 1, 33—36 (нем.) 
Рассмотрим линейное преобразование следующей 

формы: 

[© ®) 
о р 


—о 9", п = 0, 1: 2, 3, 4, 


. 0 
где а», 2», У, — комплексные числа. Обозначим через 
М; конечное множество целых чисел. Справедливы 
следующие теоремы: 

Теорема 1. Г. Если преобразование (1) имеет 
смысл для всех х„=0(1) и из я. ==0о(1) следует 


со 
2 919" | < ©, то существует не зависящая от ма- 
— 


трицы а», постоянная К такая, что для каждой после- 
довательности множеств {М;}, = 0, 1, 2, 3, ..., та- 
ких, что М;М,; =0 для #521, имеет место 


со 


» У @ пу 
—=0 СИ) 


<к (2) 


для каждой целочисленной функции о (п) (п = 0, 1, 
и Ем 


со 

® > 
— > а», | < К (3) 
У= 0] С (>) 


— 65: 


УЧИ УЧИИИНО 


_ димыми и 


4944) вытекают 


№ 9 


для каждой целочисленной в (%) 
Ш, 1:2, 3, ...). 

П. Выполнение одного из условий (2) или (3) (для 
фиксированного К и всех последовательностей {М+}) 
достаточно для того, чтобы (1) существовало для 
всех х„—=0(1) и чтобы из т„==0(1) следовало 
|< ©. Это остается справедливым также и 
в том случае, если рассматриваются лишь последова- 
тельности вида р (п) = 0156 и соответственно с (у) = 
— с0п56. Эта теорема содержит, в частности, следую- 
щую лемму Чжоу (РЖМат, 1956, 1453): Если линей- 


со 

ное преобразование Уна о бэ, (п =0, 1, 2,...) 
в —— 

обладает свойством, что из х„==0 (1) следует 


функции (= 


р 


— 1—0 


[) 
[У |< о, то Уре ат| < ©. 


Теорема 2. Существует линейное преобразова- 
со 5 
ние (1) такое, что из х„ = 0 (1) следует У 19| ©, 
—я=— 


[ее] со 
причем У в |0. 
Р 1—0 р 47 
И. И. Огиевецкий 
7133. Несколько замечаний 0 множителях сходи- 


мости и суммируемости. Бозанке, Чжоу (5оте 

тетагкз оп сопуегоепсе ап@ заштаЪ у [асёогв. 

Возапчиейв Г.. 5., Сом Н. С.), Л. Гопдоп 

Маф. 50с., 1957, 32, № 1, 73—82 (англ.) 

Положим А“и, = В ее и,, где А, — коэффи- 
пиент при 2” в степенном ряде для (1 —1)—@+). До- 
казываются следующие теоремы: 

Теорема 1. Если К>0, р> 0, то необходимыми 


и достаточными условиями для того, чтобы ряд 
со 
5% —, бт был суммируем |С, р| в предположении, 


—п— 


что ряд ре а, суммируется | С, К |, будут: 


У? 


(Па 
(1) ^(п—1е,) =0 (п. 


г —=О (т), (Тв, 0 (1) 


Теорема 2. Если К > —1, о 20, р> 0, то необхо- 
достаточными условиями, чтобы 


ы С 
в а,е„ был суммируем |С, ›| в предположении 


па, = О (п?) (С, Е-- 1) [или о (т’) (С, &--1)], 
будут: 


(а) У п [ +, |<, (18) Уи [|< <, 
(11) ры ПАР | ДЕН (п—1е,) | < ®. 


Относительно этих теорем см. РЖМат, 1956, 1453. 
И. И. Огиевецкий 
7134. О двух тауберовых теоремах для преобразо- 
вания Бореля Последовательности. Виджаяраг- 
хаван, Раджагопал (Оп 6\0 ТапаЪепап 
(Пеогетз ог \№е Воге! фтапз{огт оЁ а зедиепсе. 
У! ауагасвауапт Т., Ва] асора 1 С. Т.), 
Ргос. Па91ап Аса4. 5с1., 1956, А43, № 3, 163—172 
(англ.) 
Из предыдущих результатов авторов (РЖМат, 1957, 
следующие теоремы, где В (2) = 


Числовые ряды 


7136 


со 

= У е- 9 (17 п!) $,. 1) Если действительная после- 
довательность {5„} удовлетворяет одностороннему 
тауберову условию 5—5 > —И'Уп|]2 (п>1, 
ОИ < о) и В(=) <0(1) при 1-ю, то справед- 
ливо неравенство з„ < И’ Уют | 2-- О (1) прип-— ®. 
2) Если И, а ы Уп102 п=—Ии В(1) < 
<0(1), то имеем Пе [В (п -—- 2 уп108 п) — 5„]> 
> —%И' (в > 1/2). В реферируемой статье доказы- 
вается на примерах, что приведенные выше теоремы- 
не подвергаются улучшению в известном смысле. 

Г. Ф. Кангро 
7135. Некоторые достаточные условия определенности 


моментной последовательности Гамбургера. Райт 
(Зоше за слеп соп 1 опз {ог а дЧебегитабе НашЪаг- 


ег шошеп зедчепсе. \Ут1рьё Егеа М.), 
Ргос. Ашег. Мабп. 50с., 1956, 7, № 6, 1040—1043 
(англ.) 


Автор рассматривает моментную последователь- 
ность Гамбургера {и»} и указывает условие, доста- 
точное для ее определенности: хотя бы для одного 
значения ] =1, 2, 3, ... должен расходиться ряд 


Е 1/(2и-27) 
2 [6 | (Вывнной — №3я4-1)] 


1 


в ча 2% 
В частности, из условия Карлемана Е №28 == 
вытекает выполнение этого условия, являющегося, 


таким образом, более общим. Я. Л. Геронимус 


7136 К. Лекции об ортогональных рядах. Три- 
коми (Уогезипсеп @аЪег ОгПосопагетет. Тг1- 
сошт Егапсезсо С. Пе Стгао Чегет. 4ег 


таТетайизснеп У\У\1ззепзсвайеп ш Еш2едагз{еиап- 
еп шщ Безоп4егег ВегаскэсвВИсапте ег Ап\меп- 
а Ва. ГХХУГ. ВегПп— Сб Ипоеп—Не1- 
4е]Ъего, Эргшрег-Уейа», 1955, УП, 

37.600 ОМ) (нем.) 

Книга является переводом ранней работы автора, 
опубликованной в Италии (Зег1е огбовопа! 41 Рап710т1, 
Тогшо, Спегопи, 1948). Некоторые новые детали были 
добавлены. В реферате будут указаны лишь немногие 
детали. 1. В ч. 1 заслуживают внимания условия 
Лауричелла (Гачг1сеЙа), Витали (УцаН) и Далзелла 
(Ра12е!]) для полноты системы функций; они не слиш- 
ком хорошо известны. 2. Свойства частных сумм рядов: 
Фурье, обсуждаемые в ч. 2, стр. 75 (см. также приме- 
чание настр. 124), разработаны Фейером (Ке]6г ПГ., 
Ма. Апп., 1907, 64, 281) 3. В ч. 5 рассматриваются 
различные полезные свойства гипергеометрических 
и вырожденных гипергеометрических функций, допол- 
няющие материал, содержащийся в книге референта 
(ОтПосопа! ро]упоп1а15, Ашег. Ма. 506. СоПо4д. 
Ра ь!., № ем Уотк, 1939, 23.). 4. В ч. 5 (Ортогональные 
полиномы на конечных интервалах) желательно больше 
ссылок, например на стр. 176 (нули полиномов Якоби). 
5. В ч. 6 (Ортогональные полиномы на бесконечных 
интервалах) кратко излагаются важные результаты 
автора об асмиптотических формулах и нулях поли- 
номов Лагерра ($ 2); упоминается, что доказательства. 
основываются на «методе Фубини». Теорема о равно- 
мерной сходимости рядов Лагерра, разработанная 
референтом ($ 6), только формулируется. Более де- 
тально разработана теорема о равномерной сходимости’ 
для рядов Якоби ($ 4); на самом деле этот вопрос 
принадлежит к ч. 5, так как рассматриваются конечные 
пределы. Изложение книги очень хорошее. С. 52е80 

Перевод из Ма. Веуз, 1956, 17, № 1, 30. 


264 рр., 


ЕО 


9137 Анализ (другие вопросы) 1957 г. 


СПЕЦИАЛЬНЫЕ ФУНКЦИИ 


7137. Гамма-множители в и уравне- 
ниях. Бохнер (Саша {асбогз ш апсИопа| едиа- 
1008. Восвпег 5.), Ргос. Маб. Аса4. Зе. ОЗА, 
1956, 42, № 2, 86—89 (англ.) 

При некоторых предположениях доказано, что 
функция 4(5) от комплексного переменного $, удо- 
влетворяющая уравнению 


о | ре—(, 8 В (1°а9(1), 


яредставима формулой 
п ь, 
А (5) = А "Г — ам), 


где А _>0, а — действительное число, а„ — комплекс- 

ные числа. Э. А. Чернышенко 

7138. О лакунарных и других ортогональных поли- 
номах. Аткинсон (Оп 1асавагу ап4 отег ог(Во- 
сопа[ ро]упош1а]з. А бК1пзоп Е. У), Ошу. 
Мас. Тисашао. Веу. ег. А., 1954, 10, 95—110 
(англ.) 

Рассматриваются системы полиномов, появляющиеся 
при ортогонализации данной последовательности сте- 
пеней х относительно распределения 45 (1) (а <<. 
Детально исследуется случай 1, 22, 23, 24, ...; полу- 
чающиеся полиномы имеют много характеристик, 
аналогичных характеристикам в классическом случае. 
Обсуждаются специальные распределения, например, 
4с (1) =4х или е 4х. Дается сообщение о других 
«лакунарных» полиномах и их свойствах. С. 52ее6 

Перевод из МабЪ. Веуз, 1956, 17, № 1, 32. 

1139. О некоторых полиномах, которые в пределе 
переходят в полиномы Эрмита и Хумберта. Тоскано 
(Зи а!сип! ройпош1 сВе а! НшИе $1 г14исопо а дие! 
41 НегаЦе е 41 Р. Нитьег. Тозсапо Еш! [ 1а. 
Маетайсве. Сабаша, 1953, 8, № 2, 59—72) 
(итал.) 

Различные известные свойства полиномов Эрмита, 
„Лагерра, ультрасферических и так называемых поли- 
номов Хумберта устанавливаются посредством пред- 
ставления этих полиномов через детерминанты. Этим 
<пособом получаются также некоторые предельные 
соотношения. С. 52е20 

Перевод из Ма. Веуз, 1955, 16, № 5, 469. 

7140. Интегральные соотношения для гипергеомет- 
рических функций Куммера. Тоскано (В@а- 
оп] И\цертаЙй заПа Гаплопе парегоеотей1са 41 
Кишшег. Тозсапо Ешуи|[1а. Мабтештайсве, 
Сабаша, 1953, 8, № 2, 51—58 (итал.) 

Автор доказывает известное соотношение 


1 
| А (1 — #1 .йт (а: В, 26) а = 


’ 


0 


р гг -—1) 


Г (6) Е (а, 1$ В, 5; 2) 


и выводит из него значения интегралов, связанных 
< функциями Бесселя, Струве, Эрмита и Лагерра. 
А. Ега@у1 
Перевод из Ма. Веуз, 1955, 16, № 5, 471. 


ИНТЕГРАЛЬНЫЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ 
И ОПЕРАЦИОННОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ 


7141. — Обобщение тауберовой теоремы Винера и спектр 
быстро растущих функций. Коренблюм Б. И... 
Докл. АН СССР, 1956, 1441, № 2, 280—282 
Рассматривается кольцо функций } (2) ([—® << ©) 

со свертыванием в качестве умножения и с нормой 


Пр 16а) 19° а (0). 


Соответствующее пространство обозначается через 
Г(—®, <; а), где а>0 — фиксированное число. 
Пусть 9) — некоторое множество элементов этого 
кольца и Ту — идеал, порожденный множеством ЭХ. . 

Теорема. Для того чтобы идеал Гу совпадал 


со всем пространством Г(—®, <; а), необходимо и! 
достаточно следующее: 
1. Не существует ни одной точки комплексной по-. 


лосы ||12|<а, в которой обращались бы в нуль , 


преобразования Фурье Ё (2) У 7 (2) е ‘12 4т всех 


функций ] (2) 6. 


2. Обозначим 


2 м 1 аи ЕЕ 
т: (7) == Им пх/24. 2 я (7) —= Аа —пх/2х › 
х>-< е х>—©ю @ 


* (== варт" (0), г’ ЗаГ 0) 
ТЕЖ 16% 


тогда должно быть 1+ (9%) = 1 (9%) =0. 

Классическая тауберова теорема Винера соответ- 
ствует случаю а = 0. 

На основании этой теоремы может быть получена 
следующая специальная тауберова теорема для от- 
ношения функций которая является обобщением тео- 
ремы М. В. Келдыша (Тр. Матем. ин-та АН СССР, 
1951, 38, 77): 

Пусть Ё (2) (0 <х< <) неотрицательна абсолютно 
непрерывна и удовлетворяет условиям: 

1) & (0) >0, А (<) =о (2) (1— ®), где а — некото- 
рое положительное число; 


2) | (2) | (1 - 22) 42 < ®; 


3) функция К (2) = |5 Е (1) х "4х не имеет нулей 

в полосе 0 < [м < а; 
шв | К , [2 

4) Им Е — 0. 
>> е 

Пусть далее $(х) и (2) (0 < хх <) — неотрица- 
тельные неубывающие функции, ф (0) =4 (0) = 0, при- 
чем функция $(5) для достаточно больших хиу>х 


удовлетворяет условию ф (у) [$ (1) < (у |<)“. 
Тогда из 


| #6 = К (1/%) 44 (1) (> - ®) 


следует $ (2) —ф (2) (> - э). 

На основании общей тауберовой теоремы для 
кольца Г. (—<, ©; а) может быть изучена структура 
спектра (в смысле Бёрлинга) пространства быстро 
растущих функций 5 (2). с нормой 

|8 (2) | == гай шах (92 | & (2) |} <<. 
—©<<® 


Б. М. Левитан 

7142.  Асимптотические разложения — интегралов 
Фурье, содержащих логарифмические особенности. 
Эрдейи (АзушрюИс ехрапз!0п$ оЁ Роимег ище- 


А 


г шуо]ушще обагиВиие зшошагез. Ег@а 6] у! 
.), УТ. $0с. шп4аз г. ап4 Арр!. Ма., 1956, 4, № 1, 
38—47 (англ.) 


Рассматриваются интегралы вида Ре 2 и 


8 (#) 24. Обозначим через у (:) функцию, М раз 


епрерывно дифференцируемую в интервале а << В, 
равную единице в некоторой окрестности точки Е = а 
и равную нулю в окрестности точки #=8; Ч (=) — 
огарифмическая производная гамма-функции Г (2). 
Имеют место теоремы: 

1. Если $ (1) = (1) 10° (1 — а), где $; (1 М раз не- 
прерывно дифференцируема в интервале а<ё< В, 
о 


Го» (о ма УИ Ра 4 (а) (в 51) — 
— 100 «- 25/2] хз" 1еа о (хм) (х—> о). 
2. Еслиф (#) = (9 (# —а)^ 1105 (#— а), где0о<^<1 


Ф1(:) № раз непрерывно дифференцируема для 
‹ << 3, тогда 


в М—1 я 
[эоуфени = у ТЕМ ата 


п=0 
х [+ (ВЕРА) —10р=--1 5 "Леа - О (2—1) 


(=> а). 
ь а =— $ —а)\—1] т—@), 0 1: 
а ареыа БО Е 


уема для а<:< В; 


В (2) <1, и 


ВЕ 9 
| = и^—1 ори аи’ 


тогда 
№М—1 


В 
ы 1 РА 
| 8 (0) у (1) а: = > п | р? 2 о )х 


и 
хе (0) [+ [—) — 10 #1 = | р 
ат о (1—1) (1 в). 


Л. Я. Цлаф 
7143. Интегрирование степенных рядов и преобра- 

‘зований Лапласа. П. Хейвуд (ПцестаьИЦу ШМео- 

тешз ог ро\жег земез ап Гар!асе (гапз!огиз (11). 

Неумоо4 РЬь!11!р), 7. Гоп4оп Ма. 50с., 

1957, 32, № 1, 22—27 (англ.) 

Ч. Тсм. РЖМат, 1956, 5963. Устанавливается связь 
хежду свойствами интегрируемости оригинала и изо- 
›ражения в преобразовании Лапласа. 

1. Пусть г (1) С Г(0, ®) для каждого положи- 
гельного значения $, 


$ =] @>0, 


пусть 1 < 1 и существует такое положительное число 
что $ (:) > —КЕ-Т для достаточно малых положи- 

э ф 2 

ельных значений +. Необходимым и достаточным 


Интегральные преобразования и операционное исчисление 


7145 


условием того, что 5"Ф ($) С Ё(1, <), является 
Й—1 (1) : Т(0, 1), когда {< 1, или ф (1) 109: С Г (0, 1) 
при =. 

2. Пусть е—% (1) С (0, ©) для каждого положи- 
тельного значения 3, пусть 1< 1 и существует такое 
положительное число ев, что ф (1) > —К/й** для доста- 
точно больших значений #. В этих предположениях 
53—1Ф (5) С Ё(0,1) тогда и ‘ только тогда, когда 
И—9 (СГ (1, ©). 


3. Пусть (С Ё(0,®), Ф (5) = [| е-* (2) 4, 


[Сэ0а=0, 1 = 1<2, и существует такое положи- 


тельное число е, что выполняется неравенство ф (#) > 
>> —Кий= для достаточно больших значений ё. При 1 < 
<1< 2, 5 1Ф (5$) СГ (0, 1) тогда и только тогда, когда 
и ОСЬ, оз при но о 
тогда и только тогда, когда ф (1) 10° #С Г (1, ®). 

Л. Я. Цлаф 
7144. Замечание к теории преобразований Лапласа. 
Плейель (Вецгас гиг Твеоше 4ег Гар]асе—Тгапз- 
огтайопеп. Р]е!]е]! Агпе), 12-е ЗКап@. ша- 
{ета _кКегКопот. Гапа, 1953, Глю@, 1954, 247—224 
(нем.) 


Доказана теорема: Пусть ] (3) = т ге 33Ё (2) ах (а — 


действительное, 5 = -[ #) есть преобразование Лапласа, 
сходящееся по меньшей мере в одной точке $=59 
(Везу >> 0). Необходимое и достаточное условие того, 
что | (5) может быть продолжена во всей полупло- 
скости < >0 и быть там О (#), есть существование 
константы К такой, что 


| Ле-2Р (2) (у — зая | < Куй а 151 


для всех у>0 и действительного т. 
р П. И. Вузнецов 
7145. Кратно монотонные функции и их преобра- 
зования Лапласа. Вильямсон (МшИр!у топо- 
бопе !апсИоп$ ап Фет Гар]асе (гапз{огиз. \М11- 

11атзоп В. Е.), Роке Ма[\. Ф., 4956, 23, № 2, 

189—207 (англ.) 

Функция ](!), определенная при #>0 п-кратно 
монотонная, где п — целое (п> 2), если (—1)/ (г) 
неотрицательная, невозрастающая и выпуклая при 
о пение 1-30 И 2 сдох Е 

Рассматривается преобразование а [1 — 
— ий). |148 (и) (п — целое), где В (и) не убывает. 

Теорема 1. Необходимое и достаточное условие, 
чтобы } (1), &>0 принадлежала классу К», п-кратно- 
монотонных функций есть то, что } (1) имеет вид 

__ (> Ио, ес рф В 
(= (1— ша (и), о 
где 1(и) не убывает и ограничена. 

Функция (1), &>0, а-кратно монотонная (а > 1), 
если она представима в виде 


(= [Г аш а (и), (2) 


где 1 (и) не убывает, 1 (0) = 0. 

Теорема 6. Необходимое и достаточное. условие 
принадлежности }(1) к К,, а-кратно монотонных 
функций (а > 0), следующее: 

1. 2—2 [1—1 (1/1)| — неотрицательная 
щая и выпуклая при {> 0. 

2. Иш,,»/(Ё) существует и неотрицателен. 


неубываю- 


И: 


7146 


Зде‹ : 
р 


1 
О О 
В" 


Х / (и) 4и (п >В. 


Теорема 7. Если ] (1) предетавима в виде (2), 
то 


1 =-теу 2” [9 (+) ], «>50 


в точках непрерывности 1 (и). 

Если $(1 = [© (1 — и1)* 144 (и), а>1 и 10) 
то имеет место 

Теорема 9. а ф (#) 4 существует тогда и только 


0, 


тогда, когда т 4 (и) | и существует. 


Теорема 10. Пусть « > 1 — действительное число. 
Для того чтобы неотрицательная функция } ($), оп- 


ределенная для 0О<з<« ®, была преобразованием 
Лапласа функции $ (1), которая э-кратно монотонна 
и суммируема в каждом конечном интервале, необ- 
ходимо и достаточно выполнение следующих усло- 
Вий: 

1. Ла [55] (5)] — вполне монотонна и суммируема 
в начале; 

2. Ито} (5) =0; 

3. Иш,,.о5] ($) существует. П. И. Кузнецов 
7146. Обращение одного интегрального преобразо- 

вания. Станкович (Тпуегз1оп 4’ипе (тапз!ог- 

шайоп ш(ота!е. ЗфапКоу!16 Водо! ]иЪ), 

Ри 1136. ша. Асад. зегЪе $с1., 1956, 10, 85—88 

(франц.) 

Рассматривается обращение интегрального преоб- 
разования 


2) =|^ Фо | С 
(с) сх 0 ( дате» —9/9) ] (у) Уу ’ 
где 
о 2к 
= 8 
ео 
ры ТЕГ (и — А) 
есть целая функция, введенная Райтом (\Уг1е В). 


Установлена теорема: 

Пусть: 

1. а: (1(=1,2,..., р 1) и А — постоянные, фигу- 
рирующие в дифференциальном уравнении 


2—1 
ге, 2-Е») 
_ ! 9’ ре Е ох @п Хх 
Р Р 
р :) 
х Ч 9 
которому удовлетворяет функция 
Ф (1 —Р4, —Р0; 2). | 
2. Оператор (1 НЕ ое р) ... По определению равен 


Р!4 


2 
ее 2/9—1 
й О 
зРЧ | 


Анализ (другие вопросы) 


1957 к! 


3. и; (2) — последовательность, определяемая рекур 
рентно соотношением 


= 


П 


и—1 


ик (2) 


5 ть Ги 
(+22) рые. 
ид и (==) 


4. Интеграл |^Ф(1—Р/9, —Р/9; —92) / (у) 4у сх 
дится для 2> 20. Тогда 
ЧЕ-1 
(р)? | >” 


та Е (РЕ) вы 
&> Г (а 1) | РЁ и 


Хи [4 (рад | == 7 (2) 


для всех значений &, в которых } (1) непрерывна. | 
Л. Я. Цлаф 
7147. Обращение преобразования Лапласа и Стил 
тьеса при помощи разностных операторов. Пин- 
кем (Ап шуегз1оп оЁ \е Гар!асе ап Зиеея 
{тапюгтз иИПашр ЧШегепсе \орегафогз. Р1пК+ 
Ваш В. 5.), Тгапз. Ашег. Ма. 5ос., 1956, 834 
№ 1, 1—18 (англ.) 
Для обращения преобразования Стилтьеса } (5) = 


со 
= ф (1) | (=-- 2) 4 применяются разностные опера- 
торы. Именно, вводится оператор 


(10 п) +1 
т, 


и -(—0*—" 4 16 


2—0 


где 
г - к И и ; 
Пол] =, Е 1) (+) Ро, 


и доказываются, что для всех точек Лебега функции 
ф (#) имеет место формула 


И т реа у (7) ЕЕ: и (у) (у ы- 0), 


если $6 Г [0, В] (для всех К 0) и { (=) существует. 
При помощи подобного оператора решена проблема 
моментов для интеграла Стилтьеса ‘(это означает 
найти ф (1) только по заданным ] ($) ($=1,2, ...)). 

Рассматривая преобразование Стилтьеса как по- 
вторное преобразование Лапласа, автор выводит 60- 
ответствующую формулу для обращения преобразова- 
ния Лапласа (Ё (х) С ф (1), х >84): 


ть 


(Ее зна (<). 


(п п)”+1 су 


$ (у) = Им т! у 


> с 


ат 


ах" 


Даются модификации этих теорем в случае преоб- 
разований в форме интеграла Стилтьеса. 
9. Я. Риекстыньш 
7148. — Исследования по операционному исчислению. 
Де-Смет (Весьегсве орёгайоппе|е. Ре Зшей 
Ап4г6) Во. шШЮга. её Пазоп  Е6а6гав. 
еп(терг1зез 114. {аЪг1с. шббаЦ., 1957, № 556, 121—134 
(франц.) 
Популярное изложение основных идей операцион- 
ного исчисления и его приложения к решению инже- 
нерных проблем. В. В. Немыцкий 


р 


9 


149 К. Преобразования Лапласа для инженеров- 
электриков. Старки (Гар]асе {тапз{огтз {ог ейес{- 
г1са] епсшеегз. $ фагкеу В. 1. ТИШе апа 5опз, 
ТАа., Гопаоп, 1954; РВ озорь {са ТАЪгагу, Мех 
_УотК, 1955. 279 рр. 10.00 401.) (англ.) 

Перевод из Ма. Веуз. 1956, 17, № 33 


ПРИЛОЖЕНИЯ ОБЩИХ МЕТОДОВ 
МАТЕМАТИЧЕСКОГО АНАЛИЗА 


150. Метод быстрого определения осей централь- 
ного эллипса инерции произвольной плоской поверх- 
ности. Малкорис (М6Ъо4е тар!Че 4е а6егт1- 
памоп 4ез ахез 4 Гей рзе септа!е Ч4’тегые 4’апе 
зигГасе р!апе Чие!сопдие. Ма] согрз С.), ТесЪп. 
9] 4зсвг. 0. 1. 1х., 1956, 84, № 1, 2—8 (франц.; 
з. флам.) 
ассматривается пример на применение так назы- 
емого метода круга Мора из области сопротивления 
териалов, приспособленного для решения задачи, 
казанной в заглавии. Применение метода поясняется 
фиками; приводится численный пример. Нет ссы- 
ок на литературу. Н. А. Брамза 


152. О бесконечных рядах множеств. Эллис 
(Оп шйпИе зег1ез о{ зеёз. Е 1113 Бау!4), Ргос. 
С]азсом Ма. Аззос., 1954, 2, № 2, 89—92 (англ.) 
В булевой алгебре 3 подмножеств данного мно- 
ества 5 рассматриваются операции: 


1) А-В = (АП(5 — В)) 0(ВП(5 — 4)), 
2) АВ= АПВ, А, ВЕЗ; 


4, ВЕ; 


© © © © 
3) Пш; А; = П И А;= 0 ПА» {Арс з; 


1—1 1= $—171—$ 


. 


эиваются также булевы функции от одного аргу- 
иента ХЕ», т. е. функции вида Р(АХ)= 
(Ав) ХВ. 


. < со 
в. Ряд я ‚ сходится тогда и только тогда, 
ь > 


и со ы — Е 
4) ое А;, если Ит» Е А; существует; рассмат- 


‹огда Пш; 4; =0. 
| со 
Ряд ый . называется репрезентативным, если 
*— 


— < 
»: . +4; при подходящем выборе «коэффициен- 
и 

'ов» заданному подмно- 
кеству УСЖ. {А;} назы- 

.. со . 
‚ается разделенной, если (21.4, =5 и Пра Ау =0 
ля любой подпоследовательности {2;})}. 
са 

й Ряд Ре А; 
с только тогда, когда последовательность {А;,) — 
азделенная. 


Х; сходится к любому 
Последовательность 


является репрезентативным тогда 


3. Ряд У. 2: (Х), Е (Х) = (А; -- В) Х + Вь схо- 
ится тогда и только тогда, когда Пщ; 4; =. 
— 1; В; =0. В этом случае 


со у Л 53 Й ео я 262 | 
Рай = о У вх г 


В. И. Соболев 


Функциональный анализ 


7153 


7151. О канатных функциях. Риекстыньш 5. Я. 
лпанизЮе гакз@. Габу. шму., Уч. зап. Латв. 
ун-та, 1956, 8, №2, 93—98 (рез. лат.) 

Даются для коэффициентов а®, ыК) полиномов 
И 
Ти (22: =, а 


РУ 


(к! 


и 5 (0%) (ИВ, 


ов 


встречающихся при решении динамических задач 
о шахтных канатах, более простые, чем было дано 
ранее И. Н. Денисюком (РЖМат, 1955, 855), соотно- 
шения в виде 


а® (х) = —15® (11), 


а также явные их выражения. 


См. также: 7051, 


7080, 7407, 


7046, 7049, 7059, 7062, 


ФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ 


7153. — Топологические тензорные произведения и ядер- 
ные пространства. Гротендик (Рго4ацз 4е- 
30т1е]з форо10214ез её езрасез пас16атез СгобВеп- 
Ч1есКк А [ехап4ге), Мет. Ашег. Ма. $0с., 
1955, № 16, 1—191, 1—140 (франц.) 
Исследуется класс топологических линейных про- 

странств, для которых справедлива доказанная ранее 

для некоторых пространств Л. Шварцем «теорема 

о ядре». Эта теорема состоит в том, что непрерывная 

билинейная форма В ($, +) в пространстве финитных 

бесконечно дифференцируемых функций от одной 


переменной задается при помощи обобщенной функ- 
ции двух переменных — ядра этой формы, т. е. 


В ($, +) = Е К (21, 25) ф (21) 4 (15) аа1ать, 


где К (х1, 25) — обобщенная функция. При этом ис- 
следовании автор использует следующие факты ли- 
нейной алгебры. 

Пусть Ё и РГ — линейные пространства, Ё Х Ё — их 
прямое произведение (пространство пар (е, /])) и 
ЕЕр— их тензорное произведение (пространство 
выражений вида Хле ®@ с введенным в нем есте- 
сувенным понятием эквивалентности двух выраже- 


<. а Й 
ний). Каждому му у ай тензорного про- 
изведения /”б0К (Е’— пространство, сопряженное 
х. Ра \\ 

с ЕЁ) соответствует линейное отображение е— кА _ 
й . т т ул, е 

Х (6 е) /: пространства Ё в К. Элемент Ук к к © №. 


можно назвать ядром этого отображения. 

При переходе от конечномерных пространств к бес- 
конечномерным естественно топологизировать про- 
странство В ©К. Автор вводит различные топологи- 
зации пространства Ё ©) Ё, основанные на использо- 
вании алгебраического изоморфизма между простран- 
ством В (Е, К; С) билинейных отображений произве- 
дения Е ХЕ в некоторое линейное пространство С 
и пространством /(Ё © Е; С) линейных отображений 


ВЕ 


7154 


тензорного произведения Е @Р в С (все рассматри- 


ваемые пространства предполагаются локально вы- 
пуклыми). Например, одна из топологизации харак- 
теризуется тем, что при этом изоморфизме билиней- 
ные непрерывные отображения соответствуют непре- 
рывным линейным отображениям. Пополнение про- 
странства Е СК, взятого в этой топологизации, 


обозначается через ЕЁ 69 РЕ. Если Е и Е — пространства 


типа (с), то каждый элемент пространства Е®Е 
может быть представлен в виде суммы абсолютно 


сходящегося ряда Ху лье © и, где Ук | №, | < 1, а по- 
следовательности {ек} и {№} стремятся к нулю в Ё, 
соответственно в ГР. Обозначим через пространство 


вектор-функций со значениями в ЕЁ, суммируемых 
относительно меры 4х. Естественное линейное отобра- 


жение тензорного произведения т. ©Е в т является 
изоморфным отображением на все пространство Е 


Пусть А — ограниченная абсолютно выпуклая часть 
пространства Ё (абсолютная выпуклость означает, 
что А выпукло и центрально симметрично относи- 


тельно нуля). Через ЕЁ, обозначим нормированное 


пространство, получаемое внесением в подпростран- 
ство В, порожденное множеством А, нормы 
|1 2 || =126,е4|^|. Линейное отображение простран- 


ства Ев К называется нуклеарным, если оно опре- 
деляется элементом из пространства Е. ®ЁЕ,, где 


А — равностепенно непрерывная абсолютно выпуклая 
слабо замкнутая часть пространства Е”, а В — огра- 
ниченная абсолютно выпуклая часть пространства К. 


> ’ 
Соответствующий элемент из Е, ©ЁЕр называется 


ядром отображения. Если С — подпространство про- 
странства Ё, то все нуклеарные отображения про- 
странства С в ЕЁ индуцируются нуклеарными отобра- 
жениями пространства Ё в Г. 

Локально выпуклое линейное пространство Е на- 
зывается нуклеарным, если для любой абсолютно 
выпуклой окрестности нуля У естественное отобра- 
жение пространства Ё в Ё`, нуклеарно (Еу— попол- 
нение пространства Ёу, получаемого из ЕЁ введением 
в него нормы || || = ШЬ,су|^| и последующей фак- 
торизацией по подпространству элементов нулевой 
нормы). Нуклеарные банаховы пространства конезно- 
мерны. Для того чтобы линейное отображение ® ну- 
клеарного пространства Ё в локально выпуклое про- 
странство Г было нуклеарным, достаточно, чтобы ф 
переводило некоторую окрестность нуля в ограни- 
ченное множество в К, имеющее полное замыкание. 
Все отображения пространства ЕЁ в РЁ, переводящие 
некоторую окрестность нуля в равностепенно непре- 
рывную часть, нуклеарны. Подпространство и фак- 
тор-пространство нуклеарного пространства нукле- 
арны. Топологическое векторное произведение ну- 
клеарных пространств нуклеарно. Тензорное проек- 


тивное произведение Е 69Е двух нуклеарных про- 
странств нуклеарно. Для нуклеарных пространств 
справедлив абстрактный аналог теоремы о ядре, 
а именно, имеет место изоморфизм между простран- 


^ Е. и ! 
ством ЕР «ядер» и пространством 3, (Е,, ЁЕ,) 
«2 и 
«билинейных форм» (через Е, обозначается простран- 
у [5 | Й 
ство Е в слабой топологии; 3, (Е, Е,) топологизи- 


руется в смысле равномерной сходимости на всех 
произведениях равностепенно непрерывных частей 


{2 ! 
пространств Е, и Ё,). 


Функциональный анализ 


1957 г. 


Большинство линейных топологических пространств 
встречающихся в анализе, нуклеарно. но. 
нуклеарны пространство финитных бесконечно ди 
ференцируемых функций (для которого впервые дока 
зал теорему о ядре Л. Шварц), пространство быст 
убывающих бесконечно дифференцируемых функций, 
пространство медленно возрастающих бесконечно диф. 
ференцируемых функций и многие другие пространства. 
Нуклеарно и пространство голоморфных функций, 
заданных на некотором голоморфном многообразии 
взятое в топологии равномерной сходимости на все 
компактных множествах.’ Приведен список нерешен 
ных вопросов. Н. Я. Виленки 
7154. О линейных преобразованиях векторного про 

странетва, удовлетворяющих одному условию Фред 
гольма. Оден (Зиг 1ез ‘тапзюгтайотз Ппбайгез 
4ез езрасез уесёог!е]з физ зам опф А ипе сопд йо 
4е Егедво]т. Апа10п Мачгусе, С. г. Аса@ 
3с1., 1957, 244, № 6, 711—713 (франц.) 

Изучаются линейные преобразования, перевода 
линейное векторное пространство в себя и удовлетво 
ряющие обобщенному условию нормальной разреши- 
мости (условие Фредгольма). Полученные реЗУл 
позволяют обобщить на векторные топологически 
пространства теоремы С. М. Никольского (Изв. 
АН СССР, сер. матем., 1943, 7, 147—166) и референта 
(Докл. АН СССР, 1951, 76, 477—480). Следует отметить, 
что близкие вопросы изучались ранее в статьях 
В.А. Андрунакиевича и референта (Уч. зап. Кишиневск. 
ун-та, 1952, 5, вып. физ-матем., 47—63, 63—69 ). 

И. Ц. Гохберг 
7155. Заметка о пространствах Орлича. Вейес 

(А пое оп ОгИс2 зрасез. \Ме1зз Си140), Ромм- 

саПае ша(В., 1956, 15, № 1—2, 35—47 (англ.) 
‚Пусть (М, 5%, в) — пространство с мерой (Хал- 
мош П., Теория меры, М., 1953) и Ф (и) (и> 0)—. 
неубывающая выпуклая функция, Ф (0) =0. Рас- 
сматривается множество р всех и-измеримых ком- 
плекснозначных функций }(х), определенных на М 


и суммируемых с функцией Ф: ры Ф (|/|) 44 < о. Ука- 


+ 

зываются условия, при которых множество Г, 

является линейным. Пространством Орлича Г 
х * 

называется линейная оболочка множества Г. В про- 


странстве Гх вводится норма 


[Ук == 12Ёк ([,° (7) 4 < 1). (1) 


Возможность введения такой нормы вытекает из 
общей теории модулированных пространств (см., 
например, РЖМат, 1956, 1492). 

Доказывается, что функционал (1) удовлетворяет 
всем аксиомам нормы и что пространство Г. полно. 
Пусть \У(5) — функция, дополнительная в смысле 
Юнга к функции Ф (и). Доказывается неравевство 


летал < 2 СЕР, 861... 


В пространствах Орлича обычно вводят другую 
норму: 


мар [18 4ы |] (8 ав < 1). 


Есди пространство (М,3%, в) локализуемо (напри- 
мер, °-конечно), то норма М (]) эквивалентна норм 
(1): < М0 < 2. В работе строится приме 
такого пространства (М, 9%, и) и такой функци 
7 (=), что М (]) =0 в пространстве 15 функций, сум 


— 74 — 


ируемых с квадратом на М, хотя } (<) == 0 на мно- 
кестве бесконечной меры. 

Для случая, когда (М, ЗИ, в) есть пространство 
полной вполне <-конечной мерой и, утверждения, 
алогичные большинству утверждений реферируемой 
боты, были доказаны Люксембургом (ГахетЪаго 
№. А. Т., ТЬ6515, Тесвю1зсВе Носезсвоо] це Бей, 1955). 
Я. Б. Рутицкий 
7156. Дветеоремы о непрерывных суммах пространств. 

Ионеску-Тулча (Пешх ИМ6огётез сопсегпайе 
_ сегба!аз езрасез 4е сташрз 4е уесбеигз. Гопезси 

Ти] сеа С. Т.), Во. зс1. ша., 1955, 79, аШ.- 
_ ао, 106—111 (франц.) 

Пусть 2 — локально компактное пространство, 
№ — мера Радона на 7, © = {Е (2)}, с ; — некоторое 
семейство банаховых пространств и Я (&) — совокун- 
ность всевозможных функций на 7, принимающих 
ля каждой точки 260 значения в соответствующем 
пространстве Е (2). Следуя Годману (Содешепё В., 
С. г. Асад. зс1, 1949, 228, 1321—1323), автор строит 


пространство Г2, функций со значениями из Е (2). 
Линейное отображение Т` пространства Г^, в простран- 


ство Г”. (состоящее из функций со значениями в про- 
странствах другого семейства {Г (2)}, с „) называется 


разложимым, если существует такое семейство Т (2) 
отображений пространств Ё (2) соответственно в Ё (2), 


ато. Тз (2) =Т (2)т(2) для всякой функции х (2) 6 ГА, 
и почти всех 2. Оператор х-—](2)х, где } — ограни- 


ченная непрерывная функция, обозначим (7;. 
1. Для разложимости линейного оператора Т, 


отображающего 17, в Г/. ‚ необходимо и достаточно, 
р Е 8 


чтобы для всех ТЕГ выполнялось соотношение 
О,Т =ТОИу. Если Т разложим, то 


|| = угаё тах |7 (2)[ при 9= р, 


А 
= РР 44 6)] * прич. 


2. Всякий линейный функционал ф на /[7,(1<р< о) 
представим в виде 


р (2) = |< л,=, > ар (2617„), 


где =. — функция со значениями из пространств Е” (2), 
сопряженных Ё (2). При некоторых дополнительных 
условиях можно утверждать, что т, 6 А, где 
1/Р--1/р’=1. мл 

Метод доказательства представляет собой обобщение 
методов, развитых Годманом, Нёйманом и другими 
авторами для непрерывных сумм гильбертовых про- 
странств. С. В. Фомин 
7157. Теорема о регулярности множителей сходи- 

мости со значениями в банаховом пространстве. 

Сунь Энь-хоу (Е Р--ИЛЕНИЕ › 


х =>), НА, Цзыжань кэсюэ сюэбао, 

Асфа 361. пабт., 1956, №2, 1—13 (кит.; рез. англ.) 

Пусть функции 2(1), т(а) определены для 
С [0, + <] и имеют значения в В-пространстве ЕЁ. 
Пусть далее © {5 (:)} — семейство функций ограни- 
‘ченной вариации на любом сегменте [0, с], с < -- ®. 
Положим 


с (==, а) 4 (1). 


Теорема. Длятого чтобы для каждой удовлетворяю- 
щей условию Ш, ‚с 5 (#) = зфункции$ (1) 6 © существо- 


Функциональный анализ 


7159 


вал Иш,,.,3(а), необходимо выполнение условий: 


1) (Е, а) непрерывна по #; 2) У; [х (1, а)] <К для 
(6 ` 


я > ау и всех 6 Е*, ||| =1; 3) [5 (Е, а)| < К дляя> 9 
и: >20; 4) Паах (, а) ==* (1), х* (ЕЕ. 
а—= с 
Условия 1)—4) достаточны, если функция 2* (1) 


непрерывна. Б. М. Макаров 
7158. 06 одной минимум-задаче в пространстве /. 
На Г. И., Докл. АН СССР, 1956, 114, № 3, 


Устанавливается теорема: Пусть #1 (1),..., т (1) — 
линеино независимые элементы пространства Л, (а, 6) 
комплекснозначных функций, суммируемых по мо- 
дулю на [а, 6]; с1,..., см — комплексные числа. Тогда 
во множестве Ф ядер а (1) всех линейных функцио- 


налов. } (2) = [12 (#) «(#) 4, удовлетворяющих усло- 
виям 


1 (2) = бане (=1,...т), 4) 


имеется единственное ядро 1 (#), обладающее следую- 
щими свойствами: 

1. Существуют такое натуральное число п (1 <п < 
< т-- 1) и такое разбиение сегмента [а, {] на п не- 
пересекающихся множеств №:,..., № положитель- 
ной меры, что |1 (1)|=0, почти веюду на №, 
м), причем ро о. 

2. Для любого другого ядраа ({) из Ф существует 
такое целое неотрицательное число у (0 << п), что 
а (1) =1(1) почти всюду на М +... М и 


рь > |< (1) 


Е ... М - 


— уга! шах |а (1) | > ру+1. 
ЕМ, м... - № 


Это аналог теоремы, классическими методами дока- 
занной Радо для пространства / (РЖМат, 1957, 619). 
Метод доказательства автора применим и к теореме 
Радо. р 

В конце работы опечатка: надо требовать, чтобы О 
было пространством с вполне о-конечной мерой 
(а не с с-конечной мерой). С. И. Зуховицкий 
7159. 06 одной минимум-задаче в некоторых про- 

странствах числовых последовательностей. Зухо- 

вицкий (Про одну м!мум-задачу в деяких 

просторах числових послйдовностей. Зуховиць 

кий С. Г.,) Допов1д: АН УРСР, 1957, № 1, 3—7 

(укр.; рез. русск., англ.) 

Формулируются две теоремы: _ 

Теорема 1. Пусть в линеином нормированном 
пространстве с сходящихся последовательностеи деи- 
ствительных чисел дано п линейно независимых 


[2%] . ь 
элементов 2; = {$} 5—0 (0 = Ш ую: =1,2,...,П) 
и п действительных чисел су, со,..., бп. 


Тогда имеют место следующие два утверждения: 
1) Если линейный функционал 


7 (2) = У Ри (1) 
в пространстве с удовлетворяет условиям 


ЕЕ в) (2) 


[©] 
и имеет норму М |=») во ТО существует 
по крайней мере один линейный функционал 
0 о 
Р (=) = № об в пространстве с, который также 


7160 


удовлетворяет условиям (2), имеет своей нормой 
то же число М и у которого отличны от нуля не 


более чем п--1 из его координат р $ у м -. у о 
Оценка п -- 1 для числа отличных от нуля координат 
линейного функционала является точной. 

2) Среди линейных функционалов в пространстве с, 
удовлетворяющих условиям (2) и имеющих минималь- 
ную норму (такие существуют), найдется по крайней 
мере один, у которого отличны от нуля не более 
чем п из его координат. Оценка п для числа отлич- 
ных от нуля координат этого линейного функционала 
является точной. 

Теорема 2. Если линейные функционалы вида (1) 
рассматриваются не в пространстве с, а в простран- 
стве т действительных ограниченных числовых 
последовательностей, в котором выражение (1) не 
является общим видом линеиного функционала, то 
утверждение 1) теоремы 1 остается справедливым, 
а утверждение 2) остается справедливым, если в т 
существуют линейные функционалы вида (1), удов- 
летворяющие условию (2) и имеющие минимальную 
норму. 

Эти теоремы дополняют для действительного случая 
результаты Рогозинского (РЖМат, 1956, 7454). 

| Я. Б. Рутицкий 
7160. Линейные функционалы в пространстве Ба- 
наха и основная лемма вариационного исчисления. 

Крижанич (Тлпеаг Гапсйопа15 оп ВапасВ зрасе 

ап4 Ме {апдашепа] ]ешша о{ {№е са]со] аз оЁ уага- 

01$. Кг1йап16 Егапсе), РиБ]з 115%. ша. 

Аса@. зегье зс1., 1956, 10, 59—70 (англ.) 

Пусть & и %®— пространства Банаха, а Х* и 9)* — 
их сопряженные пространства. Доказываются сле- 
дующие теоремы: 

1. Дан оператор с областью определения %, 
плотной в Х, и областью значений СХ. Пусть 

* * 


* ра 
1, т.,..., м, — система линеино независимых функ- 


ционалов, определенных в Х. Если х* — линейный 
функционал, удовлетворяющий условию #* (Ах) =0 


для любого элемента х6%, — ортогонального 
* * * * 
ел тео. от 
х* 653 * и существует такая система чисел ^1, Ао, ...,№и», 
ее. У и * 
90.1% * == ры Льхь . 


2. Пусть А — линейный оператор с областью опре- 

деления $, плотной в &, и областью значений ЖС 9%. 
* * * = 

Пусть У, у›,..., У, — система линейно независи- 

мых функционалов, определенных в Х. Если у* 69%) — 


линейный функционал, обладающий тем свойством, 
что у* (45) =0 для любого элемента х6%®, подчи- 


ненного условиям У а о) о 


существуют такое решение уравнения 2*5* = 0 
и такая система чисел ^1,^5,...,Л„, что у* = 2* 
17 г * 
У А\к—1 кк. 

3. Пусть 4:,4.,..., А, — линейные операторы 


с областями определения %, %.,...,Ф,, плотными 
в &, и областями значений у СХ. Пусть Ах имеют огра- 


ниченные коммутирующие. обратные операторы Ар“ 
* 


- * х 
Пусть, далее, х,...,2, — линейные функционалы, 
которые для любого х@[П\кФь удовлетворяют уравне- 


* 


т. 
}: 97050) к #ь (Ах) =0. Тогда существуют п 
функционалов у,...,У„, для которых ое 
* * * = * 
Ук И = в (#=1,2,...,п), (А. ... 
* * * 


зн ур рун и ( == 2,..0п), 


Функциональный анализ 


1957 г. 


о. ›,...,„ Обозначает область определения’ оператора! 
ЖА: 

Теоремы 1—3 содержат как частные случаи извест- 
ную в вариационном исчислении лемму Дю Буа-Рей- 
мона и все ее обобщения, данные Цермело, Гильбертом, 
А. М. Размадзе и др. 

Во второй части статьи доказываются еще две тео- 
ремы, дающие новые обобщения леммы Дю Буа-Рей- 
мона. М. К. Керимов 
7161. Обобщение леммы Дю Буа-Реймона в вариа- 

ционном исчислении. Крижанич (01е Уега|- 

етештегиис 4е5з Ши Во13’Веушопазсвеп Геттаз 

т Уаг1айопзгесвпопе. Кг1йап1б Е.), Ву. 

зс1епб. Сопзе! аса@. ВРЕУ, 1955, 2, № 2, 42 (нем.} 

Теорема 1, сформулированная в реф. 7160 для про- 
странств Банаха, доказывается в случае пространства 
Гильберта. М. К. Керимов 
7162. О системах линейных неравенств. Фань- 

Цюй (Оп зузбет$ о! Ппеаг тшедиа!Иез. Кап Ку), 

Апп. Ма. 5ба91ез, 1956, № 38, 99—156 (англ.) 

Изучаются системы линейных неравенств следующих 


видов: | 
Й (2) > 4 (1 << р), (1). 
|} (2) — | < (1 << р), (1*) 
7 (2,) > а, (6), (2) 
11 (2,) —а,| < г, (ЕЛ. (2*) 


Здесь х— неизвестный элемент рассматриваемого 
линейного пространства Х; Д,..., р — заданные ‹ 
линейные функционалы на Х; / — некоторое задан-. 
ное множество индексов у; х, — заданные элементы. 
из ЛХ; а, а, — заданные действительные или комплекс- 
ные числа; г;, ’, — заданные действительные неотри-. 
цательные числа и }— неизвестный линейный. 
функционал на Х. Системы (1) и (2) связаны с дей- 
ствительным пространством Х (в этом случае в 
и а, — действительные числа), системы же (1*) 
и (2*)—с комплексным пространством Х (в этом 
случае а; и а, — комплексные числа). 

аибольшее число содержащихся в статье резуль- 
татов относится к условиям совместности систем (1), 
(1*), (2), (2*), причем расематриваются также 
системы (1) и (2) со знаком строгого неравенства. 
Часть результатов связана с наибольшим и наимень- 
шим значениями заданного линейного функцио- 
нала #(х) на множестве решений системы (1); в слу- 
чае системы (1*) соответствующие результаты фор- 
мулируются для |2 (т) —а|; в случае системы. (2) — 
для |] |. Ряд результатов статьи имеет отношение 
к линейным отображениям одних линейных про- 
странств в другие, к проблеме моментов и к проблеме 
минимакса. 

Сформулируем основные результаты. 
1. Система (1) тогда и только тогда совместна, 

когда для каждых неотрицательных чисел /; (1 <#<р), 


удовлетворяющих соотношению р и № =0, удов- 
*— 


летворяется также и соотношение У к 2; < 0. 
*®—= 


Если опустить знаки равенства как в соотноше- 
ниях системы (1), так и в последнем соотношении 
и исключить из рассмотрения нулевую систему зна- 
чений для /;(1 <:<р), то это предложение 
останется в силе. 

П. Если система (1) совместна и имеет ранг г> 1 
(` — максимальное число линейно независимых среди 
функционалов )1,...,/»), то среди функционалов 
Л,..../р можно выбрать г таких линейно независи- 


76 — 


> 


№9 


мых функционалов »-- 5 „› что каждое решение 
системы 
Ль (в) = а, (1 < <’) 


” 
_ 


будет удовлетворять системе (1). 
— Ш. Система (1*) тогда и только тогда совместна, 
когда для каждых комплексных чисел ); (1 << р), 


р 
Удовлетворяющих соотношению м: \=0, удов- 
летворяется также соотношение 


р р 
р | < о | 7. 


Если в это предложение внести изменения, ука- 
занные в примечании к предложению 1, то `оно 
превратится в условие совместности системы, кото- 
рая получается из системы (1*), если опустить 
знаки равенства в ее соотношениях. 

ГУ. Пусть К — множество решений системы (1) 
и =#(2) — некоторый линейный функционал. Тогда 
для конечности нижней грани 11{ {5 (1) |х6К} необ- 
ходимо и достаточно, чтобы функционал #(х) был 
линейной комбинацией функционалов }1,..., {р с не- 
отрицательными коэффициентами. Более того, если 
это условие выполняется, то существует 


шах т зах | № > 0, & = ны мл з 


который совпадает с Ш {2 (1) |26К}. 

У. Пусть К — множество всех решений системы (1 *), 
2 (1) — линейный функционал на комплексном линей- 
ном пространстве Х и я — комплексное число. Тогда: 
1) существует м = пищ {|5 (5) —«|х6К}; 2) если > 0, 


то = есть линейная комбинация (с комплекс- 
ными коэффициентами) функционалов },..., №, 
а п совпадает с 
р р 
2—ир! = + от, (3) 


где значения 7:,...,/, удовлетворяют соотношению 


в= 2; 3) обратно, если &— линейная 
комбинация функционалов ист р.  ФбЛИ 
‹>0, то и>0; 4) если в>0 и если совместна 


система, получающаяся из системы (1*) при опуска- 
нии знака равенства во всех ее соотношениях, то 
верхняя грань (3) является максимумом. 

В реферируемой работе эта теорема прилагается 
к случаю, когда Х является унитарным или ком- 
плексным гильбертовым пространством. В этом слу- 
чае система (1*) берется в форме 


(2, а) —ч| < м (1<21<р), 


где а; СА и (5, а;) — скалярное произведение. 

УГ. Если Х — действительное нормированное линей- 
ное пространство, то следующие два свойства эквива- 
лентны для каждого р > 0; 1) существует некоторый 
непрерывный линейный функционал на Х с || <р, 
удовлетворяющий системе (2); 2) для каждой конеч- 


ной системы индексов %,...,У%„ Из [ соотношение 


р РУ д — ры т 


любых п положительных числах 


(4) 


справедливо при 
Ан. 


Функциональный анализ 


7163 


Если в этом предложении 
нить соотношением 


п п Й 
| о о т Я | А, - "| а =, 


и считать ^1,...,^„ произвольными комплексными 
числами, то оно перейдет в соответствующее пред- 
ложение, относящееся к системе (2*). 

УП. Пусть Х — действительное нормированное 
линейное пространство и 


соотношение (4) заме- 


7 
оао а 


гдеп = 1,2,...; *@Ги \; — переменные, удовлетворяю- 
щие условиям 


м 0 (= <) и |} —=1. 


Тогда: 1) система (2) имеет решение 1/6 Х* (Х* — про- 
странство, сопряженное с Х) лишь в случае конеч- 
ности верхней грани о; 2) если система (2) имеет 
решение и нулевой функционал ей не удовлетворяет, 
то с совпадает с минимумом нормы |] | ее решений. 

Автор усиливает эту теорему в случае, когда 
пространство Х является евклидовым или действи- 
тельным гильбертовым. В этом случае система (2) 
берется в форме 


(т, а) > м (1 <1< р), 


где а; — заданные элементы из Х (не все равные нулю) 
и (2, а;) — скалярное произведение. 
Если в предложении УП взять 


о | аъ вым] 


и считать № комплексными числами, удовлетворяю- 


то оно перейдет 


=1, 


щими условию | рр т 
в соответствующее — предложение, 
к системе (2*). 

Многие из содержащихся в статье результатов 
(может быть, даже большая их часть) не новы. 
В отношении большинства результатов, связанных 
с системой (1), это обстоятельство отмечает и сам 
автор. Однако в отношении некоторых результатов 
автор этого не делает. Например, указанное выше 
предложение 11 по существу совпадает с теоремой 2 
из статьи референта (РЖМат, 1953, 68), сформули- 
рованной и доказанной в ней для евклидова про- 
странства А”. Последнее обстоятельство несуще- 
ственно, так как справедливость теоремы референта 
для произвольного действительного линейного про- 
странства Х непосредственно вытекает из справедли- 


вости ее для пространства В” (в чем легко убедиться, 
рассмотрев отображение х-— (Л (х),...,/»(2)) про- 
странства Х в 1’). 

Следует отметить также, что доказательство предло- 
жения ИП в реферируемой статье совпадает почти 
вплоть до обозначений с доказательством аналогичной 
теоремы из статьи референта (Матем. сб., 1944, 15, 
№ 3, 437—448). Автор статьи этого не отмечает, хотя 
и цитирует указанную статью. С. Н. Чериков 
7163. О линейных операторах, обладающих ассоци- 

ированным оператором. Дель-Паскуа, Пел- 

легрино (Зи? оретайюг! Ипеаг! 4оёай 41 м 

фоте аззос1аю. ре! Разациа Рагго, Ре] [ еб- 

г! по Егапсо), Веп4. шаё. е аррИс., 1953, 12, 

№ 1—2, 35—61 (итал.) 


относящееся 


77 *— 


7164 


Пусть Г и Г такие линейные операторы, что 


Пл =, причем множество значений опера- 
тора Г уже области определения оператора Г. 
Изучаются простые соотношения между опера- 


торами 76 т и так называемым ассоциированным 


оператором 2 = 7 — 1.1 (1 — тождественный оператор). 
Эти соотношения имеют место для операторов инте- 
грирования и дифференцирования. Доказано, напри- 


мер, что область определения 9 оператора Г есть 
прямая сумма нормальных аддитивных подгрупп: 


множества 9, значений оператора Г, множества № 


нулей оператора Г, и что оператор й идемпотентен. 
В заключение вводится понятие преобразования 
оператора Г, посредством обратимого оператора 5; 
это преобразование есть аналог замены переменной 
в интеграле. В. ЦП. Хавин 


7164. —К теории топологических полей: Лянце В. 9., 
Науч. зап. Львовск. политехн. ин-та, 1956 (1957), 
вып. 38, 29—31 
Доказывается теорема: коммутативное топологиче- 

ское поле с непрерывными операциями и достаточным 

множеством функционалов есть поле комплексных чисел. 

(Эта теорема известна; ем., например, Наймарк М. А., 

Нормированные кольца, М., 1956, стр. 161 и указанную 

там литературу. Реф.) Г. Е. Шилов 


7165. Некоторые свойства нормы в алгебрах Банаха. 
Видав (0 пе[4е$ ргорг166з 4е [а погше 4апз [ез а128Ъ- 
гез 4е Вапасв. Ут 4ау Туап), Риз 1186. Мат. 
Аса4. зегье $с1., 1956, 10, 53—58 (франц.) 
Рассматриваются нормированвые кольца с едини- 

цей над полем комплексных чисел. Основной резуль- 

тат (теорема 2): Пусть в алгебре Банаха 3 для вся- 
кого а65 существует такое вещественное а, что 
функция / (5) = |е + е?а| имеет производную в точке 

:=0. Тогда имеет место один из двух случаев: 

1) алгебра 3 изоморфна полю комплексных чисел; 

2) всякий элемент 263 имеет вид х=(и (5, где 

1 И 6 комплексные числа, и?=и, ифо=е 

и || = шах {|5 |, [| }. Доказательство основано на 

применении свойств полуаддитивных функций к функ- 

ции [05 ] (2). 

Следствия: кольца с гильбертовой нормой, 

а также кольца, обладающие свойством |а$| == |а |: [6] 

(хотя бы в некоторой окрестности единицы), изо- 

морфны полю комплексных чисел. Б. М. Макаров 

7166. — Регулярные банаховы алгебры со счетным про- 
странством регулярных максимальных идеалов. С и- 
вин, Юд (Весщаг Вапвась а]еефгаз \ИВ а сойп- 
{аЫе зрасе о! шахта] гео] ат 14еа15. С1у1п Рай], 
Уоо4 Вегёгаш), Ргос. Ашег. Мам. $0с., 
1956, 7, № 6, 1005—1010 (англ.) 


Пусть В — регулярная коммутативная банахова ал- 
гебра над полем комплексных чисел со счетным про- 
странством регулярных максимальных идеалов 9) и 
п: >27 (М) — гельфандовское представление алгебры 
В как подалгебры алгебрысС (3%) всех комплексных не- 
прерывных функций на 9), исчезающих на беско- 
нечности. Подалгебра Ву С В называется неразлича- 
ющей, если множество функций х (М), = 6В,, МЕХ 
не плотно в множестве функций х(М), хЕВ. 

Теорема 3.3. 1) Если подалгебра Ву С В состоит 
из всех тех элементов 2 6 В, у которых носители функ- 
ций (М) компактны, то множество функций х(М), 
26 Ве, плотно в С (0). 2) Идеал ГС В содержится 
в максимальном регулярном идеале тогда и только 
тогда, когда / неразличающий. 

Теорема 3.5. Максимальными собственными 
неразличающими замкнутыми подалгебрами алгебры В 


Функциональный анализ 


являются максимальные идеалы алгебры В и множества 
вида (ЕВ |+ (М,) == (М>), М: 6%, М. = М»}. 


7167. 
чением. Фёльнер (Оп отоирз \Ив Ш Вавась 
шеап уаше. Го|пег 
1955, 3, №2, 243—254 (англ.) 

Пусть С — некоторая группа; по терминологии 
автора, @ имеет полное банахово среднее значение, 
если на пространстве всех ограниченных веществен- 
ных функций }(7) (ЕС) с равномерной сходимо- 
стью существует положительный непрерывный функ- 
ционал М, обладающий свойством двусторонней 
инвариантности (т. е. М {}(а2)} =М {} (ха)} =М {}(2)} 
при любом а6С). Основной результат: Для того 
чтобы С обладала полным средним значением, необ- 
ходимо и достаточно, чтобы для каждого А, < К< 1, 
и произвольного конечного набора элементов 
а1,..., аи из С существовало конечное подмножество 
ЕС С, для которого при каждом &=1,..., п отно- 
шение числа элементов множества Е [| Еа; к числу 
элементов множества Е было больше или равно К. 

Работа тесно связана со второй частью предыду- 
щей статьи автора (РЖМат, 1956, 578). 


Б. М. Макаров | 
О группах с полным банаховым средним зна-_ 


Ю. М. Березанский 
7168. К теории линейных уравнений в пространстве 
Гильберта. Пахале (7аг Твеоме 4ег Ппеагей 


СЛе1свипоеп ша НИБег-Ваит. РасвВа]е ‘Не!- 

ши), Мабв. Масвг., 1956, 15, № 4, 201—208 (нем.) 

Рассматривается линейный ограниченный опе- 
ратор КА, действующий в пространстве Гиль- 
берта Н. Через Х и У обозначаются подпростран- 
ства, состоящие из всех элементов, являющихся 
решениями соответственно уравнений К*х=0 и 
Ку = 0, а через Р и О — полные ортонормированные 
системы в этих подпространствах. 

Строятся ортонормированные системы 5 = {5,|$ < 6} 
и То {1.|<%} (где & — некоторое 'порядковое число, 
% < 1), обладающие следующими свойствами: 
1) (р, 5: == (4, 1.) =0 при рЕР, 960 и: < 6; 2) РЦ 5%, 
и 90 Го — полные ортонормированные системы в Н; 
3) (Ка, 5) =0, если Е, "<, Г 8", ГЕ — 13 
4) (К, 3) =. >0, если <, п (Ка, зы) = 6, 
если 1 1< 4. 

Через Л ($) обозначаются множества всех предель- 
ных чисел ^, ^< Ц, и через \ — наибольшее пре- 
дельное число, не превосходящее &. 

Рассматриваются уравнение 


Ку—=}, ГЕН, 
и система уравнений 


(1) 


А == В), Ари Арта, = Вар» 
где В, = (1, 55); ЛЕЛ (50), ^ 5 №; 1 <р< 5. 


(2) 


Так как х.>0(5< 4), то существует система 
чисел 1,., являющихся решениями системы уравне- 


ний (2), причем среди них будет не более чем `счетное 
число отличных от нуля. 


Доказывается теорема: Уравнение (1) разрешимо 
тогда и только тогда, когда элемент } ортогонален 


к подпространству Х Е Г; <<. А. С. Маркус 


7169. К спектральной теории вполне непрерывных 


операторов. Харазов Д. Ф., Докл. АН СССР, 
1956, 111, № 3, 544—546 
Рассматривается уравнение 


(Е А, — ^245) +=у (1) 


ти 


1957 г. 


| 


Ег!1 п 5), Мабь. зсап@., | 


| 


№ 9 


в гильбертовом пространстве Х; Е — тождественный 

ератор, /. — комплексный параметр; 4; и А. — линей- 
ные вполне непрерывные операторы, отображающие 
пространство Х в себя, причем существует такой 
инеиный ограниченный положительный оператор Н, 
что операторы Р; = Н 44, (1=1, 2) самосопряженные, 
а Р. > 0. 

Намечено доказательство следующей теоремы: 
Если Р, и Р., не являются одновременно нуль- 
операторами, то уравнение (1) имеет собственные 
значения /1,^.,..., |^1| < [1.| <..., которым соот- 
ветствуют собственные элементы 21, хо,..., нормиро- 
ванные условиями 


(Ну, ть) Е №Аь (Роть хх) = Мк 


и обладающие следующими экстремальными свой- 
ствами: на множестве пар элементов (т, у), удовлет- 
воряющих условиям 
(Нх, =) -- (Ръу, у) =1, (Нтк, 1) №» (Роть, у) =0 
к —0,1,...,п— 1), абсолютное значение функцио- 
нала (Р.х, т) | 2Ве(Р.х, у) достигает при т=хи, 
У==^„т„ максимума, равного 1/ |\„|. Это множество соб- 
ственных значений исчерпывает весь спектр уравнения 
(1) иесли это множество бесконечно (например, в слу- 
когда „4 — не конечномерный оператор), то 
Пт Пи = + ©. 

Эта теорема является обобщением прежних резуль- 
татов автора (РЖМат, 1954, 2229), где дополнительно 
предполагалось, что 21, 4. иН имеют конечную 
абсолютную норму. М. ВК. Фаге 
7170. Полугруппы операторов, соответствующие 

обобщенному дифференциальному оператору второго 

порядка. Вентцель А. Д., Докл. АН СССР, 1956, 

111, №2, 269—272 

В пространстве С функций, непрерывных на отрезке 
[71, г›], рассматривается оператор обобщенной вто- 
рой производной {= О.,)», где и (т) и 2(х) — огра- 
ниченные возрастающие функции, причем и (2) непре- 
рывна (РЖМат, 1956, 4513). Доказывается теорема: 
— Сужение оператора 9, определенное в области ДО, 
плотной в С, является производящим оператором 
полугруппы сжимающих и сохраняющих положитель- 
ность операторов тогда и только тогда, когда О есть 
множество функций РЁ, удовлетворяющих условиям 


` Е (г) —Р (2) 
[и (гу) — и (т) | 


а1Е (г) + | ру (=) | 


А 
- с/Е (г;) =0 (1—1, 2), 


где р;(х) — неубывающая ограниченная функция, 47, 


;>0 ибо с; > 0, либо Е 
‹;> 0, причем л у , рии Е. 
А 
В ходе доказательства используется теорема 


Хилле—Иосида о производящем операторе полу- 
группы сжимающих и сохраняющих положительность 
операторов в банаховом пространстве. 

Вопрос об общем виде условий, характеризующих 
область определения производящего оператора, ста- 
вился Феллером для оператора 


4? 
= (2) 8 + (2) 
Ре]ег \У., Апп. Ма., 1952, 55, 468). Однако, 
опреки утверждению Феллера, рассмотренные им 
‘словия. как это следует из доказанной теоремы, не 
вляются наиболее общими. А. В. Штраус 


Функциональный анализ 


`7174 


7171. Вложение АУ’*-алгебр. Фелдман (Ет- 
ре44тс оЁ АЙ’*-а]вергаз. Ге] 4 мат асов), 
Рике Маби. ФТ., 1956, 23, № 2, 303—307 (англ.) 
Устанавливается условие вложимости АЙ’ *-алгебры 

(в смысле Капланского, Апп. Мав., 1951, 53, 

235—249) в кольцо операторов, действующих в гиль- 

бертовом пространстве. М. И. Граев 

7112. Алгебра вычетов конечной А\/*-алгебры. 
Янь-Ди (ОцоШепё а]оега оГа НпЦе АЙ’*-а]оеЪга. 
Уеп Т1) РасИ. ХТ. Маб®., 4956, 6, №2, 389—395 
(англ.) 

Рассматриваются конечные АИ’*-алгебры типа П\ 
(определения см. Кар!апзКу Т., Апп. Ма{., 1951, 53, 
235—249). Доказывается, что если М — максималь- 
ный идеал алгебры 4, то в А/М всякое множество 
попарно ортогональных проекторов не более чем 
счетно и имеет точную верхнюю грань. 

Основным результатом работы является следующее 
обобщение результата Райта (РЖМат, 1956, 594): 

Теорема 2. 24/М есть АЙ’*-алгебра с центром, 
изоморфным полю комплексных чисел. Б. М. Макаров 
7173. О делителях факторов. Мисоноу (Оп 41 

у150г5 ОЁ Гасбогз. М1лзопоч Уоз!1!тао), Тбвока 

Ма. ФХ., 1956, 8, № 1, 63—69 (англ.) 

Прямым произведением М © М двух И’*-алгебр 
М и М в гильбертовых пространствах $ и ® соот- 
ветственно автор называет слабое замыкание алге- 
браического произведения М (5) № на гильбертовом 
пространстве 5©Я. Это произведение является 
фактором (в смысле Меррея и Нёймана) тогда и 
только тогда, когда М и М№М— факторы. Фактор № 
называется делителем фактора М, если М есть пря- 
мое произведение фактора М и некоторого фактора Р. 
Устанавливаются некоторые свойства делителей, 
в частности: 1) свойство фактора быть делителем 
транзитивно; 2) любой делитель фактора типа 
]т (т < <) есть конечный фактор типа [; фактор типа 
Т, (п < <) является делителем фактора типа 1 (% < о) 
тогда и только тогда, когда т делится на п; 3) если 
М — идемпотентный фактор, т. е. М=МОМ, то 
множество делителей фактора М образует полугруппу; 
4) идемпотентные факторы М и М совпадают тогда 
и только тогда, когда они являются делителями один 
другого. 

Устанавливаются также некоторые связи между 
свойствами факторов и свойствами их делителей, в част- 
ности если фактор имеет делителем не нормальный 
(в смысле Меррея и Нёймана) фактор, то сам он не яв- 
ляется нормальным. М. И. Граев 
7174. Инвариантные дифференциальные операторы 

на полупростой алгебре Ли. Хариш-Чандра 

(пуааюе аШегепыа! орегабогз оп а зепизиар!е Ше 

а]сефга. Н аг1зв-Свап@га), Ргос. Маб. Аса4. 

$с1. 0. 9. А., 1956, 42, № 5, 252—253 (англ.) 

Для каждого вектора Х конечномерного веще- 
ственного векторного пространства Ё%, рассматри- 
ваемого как дифференцируемое многообразие, опре- 
деляется дифференциальный оператор 9(Х), дей- 
ствующий на функции / (У), УЕБь: 


а 
ко 


Из этой формулы однозначно определяется также 
дифференциальный оператор 9(р), где р — полино- 
миальная функция на окомплексивании простран- 
ства Ёу. 

Пусть 9% — вещественная полупростая алгебра Ли, 
№ — ее картановская подалгебра, ци В — окомплекси- 
вания алгебр % и №, Со — присоединенная группа 
алгебры 4. Функция /(Х) на $ называется инва- 
риантной, если }(хХ) =] (Х) для всех ха, ХЕ. 


= 


7175 


Для инвариантных функций / на 8о устанавливается 
соотношение 


п (Н) (9 (Р) 1(Н)) =9(Р) (= (Н) 1(Н)), НЕЪ, 


где р — инвариантная полиномиальная функция на $, 

р— соответствующая функция на №, п — сумма всех 

положительных корней алгебры 9 (относительно Ь). 

Для случая, когда группа Со компактна, отсюда 
7’ 

вытекает, чтд для любых Н, Н’Е\ 


п(Н)=(Н’) | с°хр В (Н, Н’) ах = 


=», 


с (5) ехр В ($Н, Н' 

Уст ©) ехр В (зН, Н), 

где В (х, у) — основная билинейная форма на 8, И — 
группа Вейля и :(5)—= 1 или —1 в зависимости от 
четности числа положительных корней, которые 
с помощью 5$ переводятся в отрицательные; постоян- 


ная с определяется условием | 4% = 1. Устанавли- 
0 
вается также, что отображение 


1(Х) > Е, (П) ==(Н) |, /(=*Н) ах*, 
где 4*—=С./А%з, А,—картановская подгруппа группы Со, 
соответствующая Ви, есть непрерывное отображение 
пространства С (%) непрерывных бесконечно диффе- 
ренцируемых ‘функций, заданных на 4, на простран- 
ство С (в), где в, — множество векторов Н из в, для 


которых *(Н) 0. Доказательства не приводятся. 
Примечание референта. Для классических 
групи основной результат автора вытекает также из 
работы Ф. А. Березина (РЖМат, 1957, 4975). 
М. И. Граев 
7175. Формула для полупростых групп Ли. Ха- 
риш- Чандра (А Тогшша {ог зеш1зар!е Тле 
отопрз. Наг1$В-С Вап@4га), Ргос. Маё. Асад. 
5с1. 0. 5. А., 1956, 42, № $, 538—540 (англ.) 
Используются понятия и обозначения предыдущей 
статьи (реф. 7174). Картановская подалгебра в% ве- 
щественной полупростой алгебры зо называется фунда- 
ментальной, если №% [|] К есть максимальная абелева 
подалгебра в К. Пусть .,..., В, — связные компо- 
ненты множества №,. Тогда существуют такие веще- 
ственные числа с1,..., с», что 


Иту од (п) Ру (Н) = 4! (0) (НЕЪ,) 


для любой функции / ЕС (4%). При этом, если алгебра В 
не фундаментальна, то все с; =0; если алгебра о, 
фундаментальна, то с... с, 2 0. Пусть С — связ- 
ная группа Ли с алгеброй Ли 4 и А — картановская 
подгруппа группы С, соответствующая подалгебре в. 
На группе С определяется функция Д (1) и рассема- 


тривается интеграл ф/ (а) = |0 (а) РА! (0) 42*, где 
д* 


а’ = ах, если 1* =хА. Этот интеграл сходится 
для финитных бесконечно дифференцируемых функ- 
ций ] (2) на С, когда а пробегает множество элемен- 
тов А’, для котбрых Ра 5 0. Функция Фу (а) является 
непрерывной бесконечно дифференцируемой функцией 
на Л. Если #— измеримая функция на А, ограни- 
ченная на каждом компактном множестве, то отобра- 


жение 1- [| уда есть распределение на С. Пусть 


А1,..., А, — связные компоненты множества А’. Тогда 
существуют такие вещественные числа с1,..., с», что 


Функциональный анализ 


1957 г. , 


Ни д (п) фу (а) = с#/ (1) (а64;) для любой финитной 
1 


@& + _ № 
бесконечно дифференцируемой функции }, где д (п) —. 
естественно определяемый дифференциальный опера- 
тор на При этом все с; =0, если алгебра в не | 
фундаментальна; если же алгебра №5 фундаментальна, 
то не все с; равны нулю. Доказательства не приво- 
ятся. 

Г Примечание референта. Выражение значе- 
ния ] (1) через фу (а) было впервые получено для слу- 
чая комплексной унимодулярной группы И. М. Гель- 
фандом и М. А. Наймарком (Изв. АН СССР, сер. 
матем., 1947, 11, 411—504; Докл. АН СССР, 1948, 
63, 609—612). Общий метод получения такого выра- 
жения для полупростых групп Ли был приведен 
в заметке И. М. Гельфанда и референта (РЖМат, 
1954, 3246). Ссылки на указанные статьи в работе 
отсутствуют. М. И. Граев 
7176. Представления полупростых групп Ли. УЁ, 

Интегрируемые и интегрируемые с квадратом пред-. 

ставления. `Хариш-Чандра (ВергезешаИоп8 ' 

оЁ зет1з пиаре Тле вгопрз. УТ. Пцертае ап4 $4чаге-. 

Пцеотае гергезеав 013. Н аг13з В-С Вапага), , 

Ашег. 7. Ма®., 1956, 78, № 3, 564—628 (англ.)) 

Подробное изложение результатов, сообщенных в за-. 
метке автора (РЖМат, 1957, 4185). М. И. Граев | 
7177. О критических значениях некоторых функцио-' 

налов в банаховых пространствах. Борисо-. 

вич Ю. Г., Успехи матем. наук, 1957, 12, № 1, 157— 

160 

Изучается вопрос о критических точках и об устой- . 
чивости критических значений функционала РЁ ($) 
относительно поверхности уровня Ф ($) =р в бана- 
ховых пространствах. Основные результаты изложены 
в работах автора (РЖМат, 1956, 1481, 2354 Д, 5337, 
6691; 1957, 637). М. М. Вайнберг 
7178. Некоторые вопросы функционального анализа 

и вариационные методы исследования нелинейных 

уравнений. Вайнберг М. М., Успехи матем. 

наук, 1957, 12, № 1, 162—165 

Резюме доклада, прочитанного на Всесоюзной конфе- 
ренции по функциональному анализу и его применениям 
(январь 1956 г.). Приведено необходимое и достаточное 
условие потенциальности нелинейного оператора, дей- 
ствующего в банаховых пространствах, а также резуль- 
таты референта о зависимости между слабо непрерыв- 
ным функционалом и его градиентом. 

Далее излагаются две теоремы о существовании 
условно экстремальной точки на гиперболоиде в гиль- 
бертовом пространстве. Э. С. Цитланадзе 
7179. О возможном обобщении метода ортогональных 

траекторий. К расносельский М. А., Успехи 

матем. наук, 1957, 12, №1, 160—162 

Пусть ({Р (хо, #)}, О<+<1, — такое семейство 
замкнутых множеств пространства В, что Ё (2%, 0) = 
4— хаусдорфово расстояние. Если для всякого связ- 
ного множества (СС множества (её Е (1, 

1 
связны для каждого ри 


Им 4 (о Е рича 
РВ, в уве] 


то семейство {Ё(х, #)} автор называет обобщенной 
непрерывной деформацией множества СС В. Пусть 
1=1(1; 2) — интегральная воронка решений урав- 
нения 454 = оста Ф (х) и } (ху, #) — совокупность всех 
значений х (1; 2)) из интегральной воронки при фикси- 
рованном #. По мнению автора, путем обобще- 
ния теоремы Кнезера о структуре интегральной во- 
ронки для систем обыкновенных дифференциальных 
уравнении удастся доказать, что (при естественных 


— 301 — 


№9 


ограничениях) {/(х, #)} есть обобщенная непрерыв- 
ная деформация на В. Сформулированы еще две 
задачи. М. М. Вайнберг 
7180. Приближенное разыскание собственных чисел 
и теория возмущений. Гавурин М. К., Успехи 
матем. наук, 1957, 12, № 1, 173—175 
_ Изложены некоторые факты из теории возмущений 
и методы их использования при приближенном нахо- 
ждении собственных чисел линейных операторов в гиль- 
бертовом пространстве. В связи с этим перечислены 
следующие результаты (45, 4, В — самосопряженные 
операторы в Н, а $, ф— единичные векторы из Н): 

а) Пусть ЕД, и = = || 4$, —^ $, ||. Тогда проме- 
-. №о—е, №ю--=] содержит точки спектра опера- 
тора А. 

6) Пусть 4 и 4, +В имеют общую область зада- 
ния, Н\ — собственное подпространство оператора А, 
соответствующее его собственному числу №, а= 
— ИР. Ел, | ВФ ||. Тогда собственное подпространство 
оператора А. {+ В, отвечающее промежутку [№ — а, 
№ - 4], имеет размерность, не меньшую размерности 
подпространства Н!. При этом 4 может быть конеч- 
вым и при неограниченном операторе В. 

в) Если А, возмущается ограниченным операто- 
ром В, то точки спектра оператора Ау смещаются не 
более чем на ||В||. В частности, если № — точка 
спектра оператора ‹, то в промежутке [1% — || В ||, 
№- [В ||] есть точка спектра оператора 4, | В. Эта 
оценка грубее, чем в а), но пригодна для априорных 
оценок. 

г) Пусть ^№о и Фо — собственные число и вектор опе- 
ратора „4, р— расстояние от /, до ближайшей дру- 
гой точки спектра оператора Ау и $ = || В ||/6 < 1/2. 
Тогда в промежутке о ИВ, №- || В ||] имеется 
единственная точка ) спектра оператора 4 - В, 
причем, если соответствующий собственный вектор ф 
нормировать условием ($, $0) =1, то 


2 
2 == 0 - (ВФ, $0); утв 


С помощью указанного автором метода ложных воз- 
мущений аналогичный результат можно установить 
иногда и в случае неограниченных операторов В. 
Теорема, аналогичная г), справедлива и для несамо- 
сопряженного случая, но в этом случае практиче- 
ское ее применение представляет больше затрудне- 
ний. Рассмотрен также вопрос о применении теории 
возмущений к задаче об определении асимптотики 
собственных чисел возмущенного оператора, если 
известна асимптотика невозмущенного. 
М. М. Вайнберг 
7181. —Итерационный метод при обобщенной метрике. 
Шрёдер (Раз Цегамопзуег!автеп Бе! аПветете- 
теш АБзапазЬеот!. ЭЗсвгб4ег Товапп,), 

Мал. 7., 1956, 66, №1, 111—116 (нем.) 

Пусть % — пространство, метризованное элементами 
полуупорядоченного пространства % и являющееся 
полным, Т — оператор в \, удовлетворяющий «усло- 
вию Липшица» о(Ти, То) < Рь(и, 5), где Р — поло- 
жительный и непрерывный линейный оператор в У, 
причем ряд УР* сильно сходится. Предположим, что 
решение уравнения и=Ти ищется итерационным 


процессом и+1 = Ти». Если 

р (мт, и) = 50, в =(Ё — Р)-1 Род 
(Е — единичный оператор в %) и область задания 
оператора Т включает сферу р (№, и!) < <, то итера- 


ционный процесс сходится к единственному реше- 
нию и данного уравнения. Приводятся оценки для в 


5 Математика, № 9 


Функционь. ный анализ 


7184 


и примеры пар пространств \ и %. Определение 
полуупорядоченного пространства таково, что ему 
удовлетворяет пространство непрерывных функций. 
М. В. Гавурин 

7182. Операторные уравнения в полуупорядоченных 
пространствах и некоторые качественные теоремы 
для линейных дифференциальных уравнений с част- 
ными производными. Рутман М. А., Успехи ма- 

тем. наук, 1957, 12, № 1, 234—238 

Доклад, прочитанный на Всесоюзной конференции 
по функциональному анализу и его применениям 
{январь 1956 г.). Изложенные результаты содержатся, 
в основном, в опубликованных ранее статьях автора 
(РЖМат, 1956, 6697; 1957, 2330). Д. Ф. Харазов 
7183. Применение теории полуупорядоченных про- 

странств к исследованию самосопряженных операто- 

ров в гильбертовом пространстве. Вулих Б. 3., 

Успехи матем. наук, 1957, 12, № 1, 169—172 

Резюме доклада, прочитанного на Всесоюзном сове- 
щании по функциональному анализу и его примене- 
ниям (январь 1956 г.). Дан обзор работ, в которых для 
исследования самосопряженных операторов приме- 
няются результаты и методы теории полуупорядочен- 
ных пространств. Указывается, что непосредственное 
использование результатов теории полуупорядоченных 
пространств позволяет в ряде случаев не только упро- 
стить получение некоторых теорем о самосопряженных 
операторах, но и отчетливее выявить существо дела. 

Я. Б. Рутицкий 
7184. — Возрастающие функции и меры на упорядочен- 
ных топологических пространствах. Ревю (ГЕопс- 

1003 сто!$запбез её шезигез зиг ]е5 езрасез &0ро1051- 

Ччез ог4опп6з. Веуцт Ап4гб), Апп. 1136. Роимег, 

1955—1956, 6, 187—269 (франц.) 

Под упорядоченным пространством понимается 
полуструктура — частично упорядоченное множе- 
ство Х, в котором для любых элементов х, ух 
существует х Лу. Одновременно в Х определена 
топология, может быть и не хаусдорфова, связанная 
с упорядочением некоторыми аксиомами. Если ХЕХ, 
то С+(2) (С (2)) — конус, состоящий из всех эле- 
ментов у? х(у < 1). 

Пусть на Х задана вещественная положительная 
функция Ё(2). Для любых х, и1,.... ив Е Х пола- 
гается, по определению, 


ПИ ое «0 С_@Лым, 


45 = (2) — МЕ @ Лим) РУ, Р (Ли; Ли) 


+. УрЕ (Ли, Л... Ли)... 
ЕСА... Л), 


где № — сумма, распространенная на все сочетания 
по р из п индексов 1, 2,...,п. Если А5 >20 для 
любых х, и1,.... и САХ, то функция РЕ (х) называется 
тотально возрастающей. 

Предполагается, что в Х есть наименьший эле- 
мент ® (этого всегда можно достичь присоединением 
дополнительного элемента) и что Ё («) =0. Образуя 
пересечения У (2) Г] С. (2) для всевозможных окрест- 
ностей У (5) элемента хЕХ, примем их за новые 
(правые) окрестности элемента т. Функция К (5) 
называется непрерывной справа, если она непре- 
рывна относительно топологии, порождаемой пра- 
выми окрестностями. : 

Основной результат главы Т: Если топология в Х 
удовлетворяет некоторым условиям, а Ё (7) — тотально 
возрастающая, ‘непрерывная справа функция, то на Хх 


БА 


7185 


существует положительная, полная, °-аддитивная и 
‘конечная мера №, для которой конусы С (=) изме- 
римы и в (С (2)) = (2). 

Далее, если Х локально компактно, то выясняются 
необходимые и достаточные условия, при которых 
порождаемая функцией # (2) мера оказывается мерой 
Радона (регулярной борелевой мерой). При этом рас- 
сматриваются случаи, когда в Х нет максимальных 
элементов и когда такие элементы существуют. 

В главе П показывается, что основная теорема 
гл. | может быть распространена на функции в Х 
со значениями в топологической К-группе (полной 
полуупорядоченной групис) У, пополненной элемен- 
том +, в которой конусы С. (у) и С (9) замк- 
нуты для всякого УЕУ, а всякая возрастающая 
ограниченная последовательность сходится (тополо- 
гически) к своей верхней грани. Чтобы порождаемая 
мера оказывалась мерой Радона, группа У подчи- 
няется более сильным условиям, а Ё(х) предиола- 
гается функцией ограниченной вариации. 

В главе 11[ общие результаты применяются`к изу- 
чению линеиных функционалов в пространстве нос- 
прерывных функции, заданных на Х. Б. 3. Вулих 
7185. —С-бимеры ^ и их интегральные расширения. 

Море, Трансью (С-Бмеазигез Л ап Шет 

еога] ех(еп5101$. Могзе Магзвоп, Тгап- 

зме \ 11 [та т), Аоп. Ма@., 4956, 64, М 3, 480— 

504 (англ.) 

Пусть В’, Е” — локально компактные топологиче- 
ские пространства; С — поле комилексных чисел; 
С" (С^") — пространство всех комилекеных функций, 
определенных на [”(Ё”); Ко(Кс)— часть простран- 


В” ЗЕ" С 
ства С”'(С””), состоящая из непрерывных функций 
с компактными носителями. С-мерой на ЕЁ” (№) на- 


= ДР Е 
зывается линейная форма на Ко(Кс), непрерывная 
на каждом подпространстве пространства Ко(Же} 


состоящем из функций, равных нулю вне фиксиро- 
ванного компактного множества, и снабженном равно- 
<” ми 


мерной топологией. Далее, С-бимерой Л на ВА 
называется функция Л (и, 0), определенная на 
Кех Кс (иЕКе, °Е К.) ип 
С-меру на №” ири фиксированном о и С-меру на Б” 
при фиксированном и; эти носледние меры обозна- 
чаются через А(., 2) и Л(и, -) соответственно. 
Каждой С-бимере А отвечает верхний интеграл л*, 
определенный и изученный в иредыдущей работе 
авторов (РЖМат, 1957, 2974). Задача реферируемой 
раооты — изучить интеграл, порожденный бимерой А 


представляющая с0б0ю 


и служащий ее остественным расширением. Новый 
факт, открытый авторами, заключается в том, что 


по своей конструкции это расширение должно сущо- 
ственно отличаться от обычного расширения, пре- 
вращающего меру в интеграл; в частности, теория 
С-бимеры не ость теория С-меры на #"Х ЕЁ”. 

Определение \-интеграла, отвечающего С-бимере А, 
состоит в следующем. Пусть еее — й пусть: а) для 
всякой функции ©С де функция х интегрируема 
относительно меры Л (., 2), так что определен инте- 
грал Л (., 0) (2); 0) этот интеграл, рассматриваемый 
как функция от 2, есть С-мера на /””. Тогда эта мера 
обозначается через Л (х, -), так что Л (., 2} (®) == 
== (6 <) (2 Аналогично определяется С-мера Л (-, у). 
Пара (2, у)6С”ЖХ С”” называется А-интегрируемой, 
если существуют меры Л (5, .), А (., у) и интегралы 
А (2, +) (У), ^ (-, У) (2) и если А(х, -) (У) =А (-. 9) (©). 
Формула Л (х, у) = Л (=, .) (у) =Л(., 9) (1) опреде- 
ляет в этом с. ‘учае Л-интеграл Л (5, у). 


— 8 


Функциональный пнализ 


[1] 


1957 г; 


Основная часть работы посвящена изучению свойст 
интеграла Л (х, у) и условии его существования. 
В частности, доказывается, что если интеграл 
А (2, -)(у)и- (-, У) (2) существуют и Л* (|2|, |9] ) < ®, 
то: (&, (А (к) В. А. Рохлин! 
7186.  Унитарноеть оператора 0. Экстейн (ТЬ 

ипЦагИу оЁ Ше Ц орегаюг. Е Кзбетт П.), Рвуз. 

Воу., 1954, 94, № 4, 1063—1064 (англ.) 

Оператор И (а, ®), определенный в представлении 
взаимодействия соотношением Ф (1) =И (2, ®)Ф ($), 
является унитарным для конечных &, < (СеП-Мапа М., 
Со Ъегоег М. 1., Рвуз. Нех., 1958, 91, 398—408), 
однако существуют разные мнения относительно 
унитарности операторов И (#, — <) и 0 (о, т). В ра- 
боте показано, что операторы И (&, — ®), И (©, т) 
являются унитарными, если их области определения 
распространены соответственно только на те векторы 
Ф (=), для которых существуют пределы Пт. Ф (®) 
и Иш.,. ХФ (<). Более общие оператор И/ (©, #) и 
И’ (#1, — «), которые могут быть определены соот- 
ветственно соотношениями 


УР (о, 1) = Иш. 5 


7 (Е, — ©) = Им Ио | 


1>—© 


уже не являются унитарными. О. С. Цараеюн 
7187. Метод несамосопряженных операторов в тео-- 

рии разсеяния. Лившиц М. С., Успехи матем. . 

„наук, 1950.02 № 225 

Резюме доклада на Всесоюзной конференции по функ-. 
циональному анализу и его применениям (январь. 
1956 г.), посвященного математическим вопросам кван-. 
товомеханической теории рассеяния, которая исполь. 
зует представление о «промежуточном» ядре, образую”_ 
щемся в процессе ядерных реакций, и аппарат теории. 
песамосопряженных операторов. 

Устанавливается наличие связи между матрицей 
рассеяния составного ядра и введенной автором ранее 
«характеристической матрицей-функцией $‘) его оне- 
ратора энергии, что позволяет находить оператор 
эпергии по заданной матрице рассеяния. Приводятся 
свойства матрицы $(©) Д. В. Ширков 
71588.  МЛоренцовы преобразования без вращения и 

новая фундаментальная группа преобразований 

в частной теорин относительности п квантовой меха- 

нике. Сибата (Т\це «[.огепёй {тапзЕюгтайо0$ 

\ЦЛойЕ гоба оп» ап \Ше пех ГаиЧашепа! огоир оЁ 

(гапзогшаМопз 1 зреслаЁ геайуЦу ап@ дчашииа 

песйат1с5. эв1Баба Таказв1) / ре а 

зшта Ошу., 1955, А19, № 1, 101—112 (англ.) 

Показывастея, что произвольное преобразование из 
выделениой автором трехнараметрической подгруппы 
оощеи группы Лоренца (РЖ\Мат, 1954, 3823; РЖФиз, 
1957, 21759) может оыть разложено в произведение 
лоренцова иреобразования оез вращения и некоторого 
простраиственного вращения, положение оси которого 
указано. 

Положив в основу физической теории преобразования 
новой группы, автор рассматривает прецессию электро- 
на, изученную ранее Томасом (ТВошаз Г,. Н., РИЦо8. 
Мац., 1927, 3) для поренцовых преобразований без 
вращения. 

Далее автор представляет конечные преобразования 
повой группы в четырехмериом простраистве-времени 
в тензорнои форме, исходя из тензорной формы инфи- 
нитезимальных преобразований. 

В заключение последовательные преобразования 
групны интериретируются но методу Мёллера (Мо|- 
]ег С., Тье (Шеогу оЁ гааНуНу, ОхГог4 аб ве Сагев4ов 


№9 


Ргезз, 1952), который рассматривал изображаемые 
последовательными лоренцовыми преобразованиями без 
вращения переходы от фиксированной системы к беско- 
нечно близкой системе покоя. 

В частности, показывается, что последовательные 
системы покоя частицы, находящейся в периодическом 
движении, совпадают по истечении периода, что не 
имело места в случае Мёллера. Б. Л. Лаптев 
7189 К. — Нормированные кольца. Наймарк М. А. 

М., Гостехиздат, 1956, 487 стр., 20 р. 40 к. 

_ Фундаментальная монография, дающая системати- 
` ческий свод идей, методов и результатов теории пор- 
мированных колец. 

В гл. [ излагаются вводные сведения из тополо- 
гии и функционального анализа: линейные про- 
странстза ( 1), топологические — пространства 
($ 2), линейные топологические пространства ($ 3), 
теория которых впервые изложена в советской моно- 
графической литературе, нормированные пространства 
($ 4), гильбертово пространство ($ 5), интегрирование 
на локально бикомпактном пространстве (с теоремой 
`Радона—Никодима) ($ 6). 

В гл. П приводятся элементарные сведения о норми- 
рованных и топологических кольцах, включая опре- 
деления и простейшие теоремы об идеалах, о радикале, 
о топологических полях, о симметрических кольцах 
и положительных функционалах. 

Гл. ПШ посвящена коммутативным нормированным 
кольцам; кроме обычного изложения теории И. М. Гель- 
фанда, здесь имеются: аналитические функции от не- 
скольких элементов кольца, аналитическая теория 
примарных идеалов, регулярные кольца, теорема о реа- 
лизации кольца с инволюцией в виде полного кольца 
непрерывных функций на бикомпакте. 

В гл. !У излагается теория представлений колец 
с инволюцией (или, но терминологии автора, симметрич- 
ных), принадлежащая в основном И. М. Гельфанду и 
автору. Центральная теорема о включении кольца 
в кольцо операторов доказывается в $ 18. Приводится 
доказательство (по методу М. Г. Крейна) теоремы о пред- 
ставлении положительного функционала. По ходу дела 

_ дается кольцевое построение спектрального разложе- 


Теория вероятностей 


7191 


ния самосопряженного оператора (ограниченного и 
неограниченного). 

В гл. У рассматриваются некоторые специальные 
классы колец: вполне симметричные (для каждого 
элемента х существует (е + х*х)—1); вполне регуляр- 
ные ( | х*х | =|х]|?); аннуляторные и дуальные кольца 
Капланского; гильбертовы кольца Амброза; кольца 
вектор-функций. Как приложение последнего типа 
колец получается континуальный аналог леммы Шура, 
принадлежащий автору. 

Гл. УТ посвящена приложениям теории нормирован- 
пых колец к непрерывным группам. Здесь, кроме извест- 
ной схемы И. М. Гельфанда и Д. А. Райкова, приводя- 
цей в конечном счете к теореме двойственности локально 
компактной коммутативной группы и се группы харак- 
теров (Л. С. Понтрягин), доказываются тауберовы тео- 
ремы Винера—Годмана, описывается. теория обобщен- 
ного сдвига Б. М. Левитана; в некоммутативной области 
приводятся теорема М. Г. Крейна о двойственности 
бикомпактнои группы и блок-алгебры и кольцевое 
построение теории Петера—Вейля унитарных предста- 
влений бикомпактной группы. Описываются также 
лементы теории сферических функций И. М. Гельфанда. 

В гл. УП излагаются основные построения теории 
Меррея и Нёймана колец операторов в гильбертовом 
пространстве, а также теории унитарных колец Год- 
мана. В гл. УПТ описывается разложение кольца опе- 
раторов в гильбертовом пространстве на неприводи- 
мые составляющие. Автор использует наиболее совре- 
менный метод Томита (РЖМат, 1956, 3935). В заклю- 
чение приводится принадлежащая автору и ранее не 
опубликованная теорема о разложении унитарного 
представления локально бикомпактной группы на 
неприводимые составляющие, обобщающая соответ- 
ствующие теоремы Годмана и Маутнера. Г. Е. Шилов 
7190 Д. О собственных функциях самосопряженных 

операторов. Костюченко А. Г. Автореф. дисс. 

канд. физ.-матем. н., МГУ, М., 1957 


См. также: 6804, 7037, 7038, 7063, 7108, 7109, 7134 


ТЕОРИЯ ВЕРОЯТНОСТЕЙ 


7191. Математическое ожидание длины дуги гаус- 
совского процесса на конечном интервале. М ил- 
лер, Фрёйнд (Ехресбе4 агс еп оЁа Саиззап 
ргосезз оп а ЙпЦие ицегуа!. М11]ег Темп, 
Егепип 4 Уовп Е.), Г. Воу. 5а436. Зос., 1956, 
В18, № 2, 257—258 (англ.) й 
Пусть на интервале (0, Г) задан стационарный 

гауссовский случайный процесс х(1) с корреляцион- 

ной функцией о (=). Если 1 == 42/41, то 48 = УТ - 12 а 

представляет собой элемент длины дуги рассматри- 

ваемого процесса. 
Математическое ожидание длины дуги Ё., ($) на 


интервале (0, Т) равно 


+ [Т 
Ер (8) = | ря 1 (1) ат. 


Так как производная 2" (1) также. является гауссов- 
ским процессом, случайная величина т (при фикси- 
‘рованном /) имеет нормальное распределение со сред- 
ним, равным нулю, и дисперсиеи 5“ — — (0). 


— 88..—. 6 


Поэтому 


Е (8) = 


[е°) 

РР В 

уряь | Ч, 
0 


Заменой переменной у== 1? Вх ($) приводится к виду 


ЧЕ 
НИ ри 
Ет = б у (5. , 2; 22) , 
где 
с 
1 
ф (а, с, 1) =т я (а а Ча, а, <> 0. 
0 


Для значений с?, близких к 1/2, удобной оказы-. 
вается аппроксимация 


1 1 202 1 
у (5 ‚ 2: ==) = Г (1/2) оо 


7192 


Обращается внимание на возможность оценки пара- 
метра р’(0) путем сравнения полученного выраже- 
ния для ЕЁ’, (5) с опытными данными. Н. П. Бусленко 


7192. О композиции одновершинных распределений. 
Ибрагимов И. А., Теория вероятностеи и ее 
применения, 1956, 1, № 2, 283—288 (рез. англ.) 
Функция распределения называется сильно одно- 

вершинной, если ее композиция с любой одновершинной 

функцией распределения одновершинна. 

Теорема 1. Множество сильно одновершинных 
распределений замкнуто относительно операции ком- 
позиции и предельного перехода. 

Теорема 2. Для того чтобы собственная одно- 
вершинная функция распределения Ё (1) была сильно 
одновершинной, необходимо и достаточно, чтобы 
Е(х) была непрерывной, а функция ш/’ (1) была 
вогнутой на множестве точек х, где ни правая и ни 
невая производные функции Ё(х) не равны нулю. 

А. А. Бобров 

7193. Замечание к теореме Крамера о разложении 
нормального закона. Линник Ю. В., Теория 
вероятностей и ее применения, 1956, 1, №4, 479— 
480 (рез. англ.) 

Известная теорема Крамера утверждает, что нор- 
мальные случайные величины могут быть разложены 
лишь на нормальные независимые слагаемые. С дру- 
гой стороны, теорема Скитовича-Дармуа (РЖМат, 
1953, 346) гласит, что в независимых линейных формах 
от независимых случайных величин слагаемые, имею- 
щие в обеих формах ненулевые коэффициенты, нор- 
мальны. В настоящей заметке доказана эквивалент- 
ность теоремы Крамера одному весьма частному слу- 
чаю теоремы Скитовича-Дармуа: «Пусть линейные 


формы 
Е а р и 


ых; 


от независимых слагаемых Х\,..., Х„ независимы, 


причем 6,,...,6,— целые числа и ЁЬ,, 65... -2 0. 
Тогда Х; нормальны». Из резюме автора 
7194.  Предетавление класса вероятностных процес- 


сов. Карлин, Мак- Грегор (Вергезеца оп 

оГа с1азз оЁ зкосваз@с ргосеззез. К аг!1п Зашие!1, 

МеСгерог Лашез) Ргос. Ма. Асаа. $1. 

О. 5. А., 1955, 4, № 6, 387—391. (англ.) 

Предлагается следующий подход к изучению некото- 
рых однородных во времени марковских процессов. 
Рассматриваются случайное блуждание и процесс 
рождения и смерти. Пусть имеется случайное блужда- 
ние по целым неотрицательным точкам с матрицей 
переходных вероятностей Р == || #7 |, 


РииРи Ри ==, Рае = чл, &=0, 1, 2,... 
Пусть 
| _  9(® =, 
#0 (=) = гоОо (+) - РО, (2), 
29» (т) = 4"О„—1 (2) -- гнОв (=) Е рыОны (=), п>1. 


Существует единственное распределение вероятно- 
стей ф на отрезке —1 <х<1, по отношению к ко- 
торому система полиномов @О,(х) образует ортого- 


нальную систему. Тогда вероятности перехода за п 
шагов представимы в виде : 


1 
Рууту | "он Оу (8) 4$ (=), 


Где по =1, п, = ор... Ри—1/9142...4и, п 


Теория вероятностей 


1957 г. 


Пусть Р() = Ру (1 ||, #>0, — матрица переход- 
ных 
удовлетворяющая условиям . 


Р'’()=Р(рА= АР (1), Р (0) =Т, 
где / — единичная бесконечная матрица и Я |. 
где аи = — (№ + 4), дит == №, ани =, 1=0, 1, 2,..., 
а остальные а;у==0, причем №>0, #> 0, > 
> № 90 2 0. 
Пусть 


ОЕ 
—20; (=) = — (№ + в) 9% (=) - №0, (=), 
—я0„ (1) = От (+) — („-ы») О» (2) 


- изн (2), п > 1. 


Существует хотя бы одно распределение вероятностей 
на О<х<х о, 
полиномов О„(х) ортогональна. 


Тогда 
Рау (в) == тв [уе 90; (2) О; (2) 44 (2), 


р. 


20) О. ь . Аи/ ли . . . л, п 1. 


Решение проблемы моментов назовем экстремаль- 
ным, если для любой ] (1) 6 [5 (+) 


[©*) 


Гифу ®=У 


1—0 


|7’ 162 О, (в) а |) Ри. 


Экстремальное решение проблемы моментов опреде- 
ляет с помощью (1) семейство матриц Р (1) = || Ру; (#) ||, 
удовлетворяющее уравнению Р (5 + #8 =Р ($) Р(®, 
5—0. ©. 

Далее с помощью представления (1) изучается ре- 
гулярность процессов рождения и смерти. В част- 
ности, сформулирована теорема, доказанная ранее 
Р. Л. Добрушиным (Успехи матем. наук, 1952, 7, 
вып. 6, 185—191). (Указано на возможность изуче- 
ния этим способом предельного поведения Р;у (1) при 
1 > ©. В частности, утверждается, что в процессе 
рождения и смерти существует конечный положитель- 
ный предел ПНш, ›„ Рё; (Е) 'Ры (1) при любых &,1, &, 1. 
Доказательств не приводится. Б. А. Севастьянов 
7195. Обобщенные распределения типа Пуассона. 

ТУ (Замечания по теории дифференциальных про- 


цессов). Прекопа (0352е6е%6 Ро1ззоп е]оз21Азоктб], 

ГУ (Мезесу26зек аз аа у !о]уатабюок епеёбВез. 

РгбКора Ап4газ), Масуаг 4. штаб. ез На. 

05726. Кб21., 1954, 4, № 4, 505—512 (венг.) 

Венгерский текст ранее опубликованной работы 
автора (РЖМат, 1954, 5183) А. Вбвпу! 
7196. Распределения типа заражения. Ратерфорд 

(Оп а сошас1ощз 45а йоп. В абвег#ога 

В. $. С.), Ара. Мав. З4ам$4с$, 1954, 25, №4, 703— 

713 (англ.) 

Рассматривается  последовательность испытаний, 
в каждом из которых может появиться событие А с веро- 
ятностью, зависящей от числа его появлений в пред- 
шествующих испытаниях. 

Через р» обозначим вероятность появления собы- 
тия А в данном испытании после т появлений его 
во всех предшествующих испытаниях и через Р (п, т) — 


вероятность появления события А т раз в п испы- 
таниях. 


вероятностей процесса рождения и смерти, | 


| 


(п. 


по отношению к которому система | 
Любое такое рас- | 
пределение ф назовем решением проблемы моментов. | 


№9 


Для этой схемы, названной автором схемой Вуд- 
бери, очевидно, имеет место следующее разностное 
уравнение: 


Р (п, т) = Ри—1Р (п 1, т—1)- ®тР (п —1, т) 
(Чт =4 — Рю). (1) 


В предположении, что рт является линейной функ- 
цией т, т. е. ри=р-ст, 0 <т < п, приводится 
конкретное выражение для Р(п, т) и исследуются 
свойства этой функции при естественных ограниче- 
ниях: с>0, п<4с; с< 0, п<р/|с|. Затем автор 
находит факториальные моменты, производяшую 
функцию для распределения Р(п, т) и сравнивает 
это распределение с отрицательно-биномиальным и 
другими распределениями. Эти сравнения демонстри- 
руются конкретными таблицами. 

Примечание референта. Статья пред- 
ставляет в основном описательно-статистический инте- 
рес, ибо вывод общего решения уравнения (1), на кото- 
ром строится содержание статьи, можно получить хо- 
рошо известными приемами. Т. А. Сарымсаков 

197. Лемма о пределе сложной случайной функции. 

Добрушин Р. Л., Успехи матем. наук, 1955, 

10, № 2, 157—159 

Пусть С(1) — последовательность случайных вели- 
чин такая, что при #- © 


(р) — а | Е. 
А За у, 


где Г (2) — собственная функция распределения, а > В, 
> 0 и <, — последовательность случайных величин, 
не зависящих от (С (1), такая, что при п -> © 


(ти — ст } 
р а С (2), 
АЙ (=) 


где С (х) — собственная функция распределения, 1>> 
> >0иа_>>0. Доказывается, что при подходящем 
` подборе постоянных в, №, ^ и № (приводится их явное 
`’ выражение через соответствующие параметры в нор- 
’мировке случайных последовательностей ( (1) и т») 


при п > ®. у 

Все возможные при данной постановке задачи пре- 
дельные законы Н(х) выражаются явными форму- 
лами через функции Ё (5) и С (2). 

Примечание референта. Нельзя согла- 
ситься с утверждением автора, что «предположение 
о степенном росте нормирующих параметров несуще- 
ственно», так как рассматривая более широкие классы 
функций в роли нормирующих коэффициентов, мы 
получим целую группу новых предельных законов 
Н (5): 

С (е**), С (‹106 а2), Е (аз) * 6 (е”), 


Е (ах) * С (9105), 


где а и ‹— положительные постоянные. Кроме того, 
от требования независимости последовательностей ‹ (#) 
И <, можно отказаться, предполагая взамен, что эти 
последовательности при соответствующей нормировке 
имеют собственное совместное предельное распреде- 
ление Р (х, у). Выражение предельного закона Н (5) 
в этом случае через функцию Г (х, у) дается в столь же 
простой форме, как и в случае независимых после- 
‘довательностей. В. М. Золотарев 


— 85 


Теория вероятностей 


1201 


7198. Применение производящих функций для изу- 
чения двумерных процессов. Дедебант, Мачадо 
(Ешр!ео 4е 1а Гапс10п репега\12 рага 1а пиеотас1 60 
Че ргосезоз ЫАпиеп$!0па]ез. р е деъатё С., 
Масва4оЕ. А.), Мееогоз, 1954, 4, № 3, 194— 
214 (исп., рез. франц.) 

Рассматривается ряд простых задач на ветвящиеся 
случайные процессы с одним и двумя типами частиц. 

В. А. Севастьянов 

7199. Относительно понятия случайной функции. 
Брени (А ргороз 4е ]1а поМоп 4е {опсМоп а[баю!те. 
Вгепу Н.), Апи. 506. зс1епё. ВгихеПез, 1956, 70, 
№ 2, 96—116 (франц.) 

Излагаются различные подходы к понятию случайной 
величины; новых результатов нет. Б. В. Гнеденко 
7200. Замечания о некоторых свойствах стационар- 

ных случайных функций, встречакщихся в задачах 

преобразования частоты. Блан - Лапьер, Дю- 
монте, Савелли (Ветагдиез зиг дие]диез рго- 
рг1646з 4е ГопсМопз$ а16абойтгез эбаМоппатгез ицегуе- 
папе 4апз 4ез рго]ёшез 4е спапоетепь 4е {т6чепсе. 

В ]апс-Гар1егге Апдгб, ПШишопёев 

Раетге Заме! 11 Мосве о, С. т. Асад. Зе. 

1956, 242, № 24, 2799—2800 (франц.) 

Изучаются условия, обеспечивающие стационар- 
ность случайной функции У (1) =ехр (21) Х (8), 
если стапионарна функция Х (1), %-— некоторое ве- 
щественное число. Пусть Х (1) — случайная функция, 
вполне стационарная всех порядков и принадлежа- 
щая классу Ф (<). Определение этих понятий см. 
в книге А. Блан-Лапьера и Р. Форте, стр. 416—418 
и 365—366 (РЖМат, 1954, 5676К). Пусть 


Х (= | ехр (2=24) аа (у) 


— спектральное представление Х (1); Г — множество 
частот у с условием М {| ах (%) |?} 0. Из теоремы 
на стр. 424 питированной книги получается след- 
ствие: для того чтобы У ({) была вполне стационар- 
ной порядка К, достаточно, чтобы из равенства 


р 
р =/; =0, выполняющегося для любых =... 
...) Е, == 1, УГ и Г< К, вытекало равенство 


и, 
оо =; =0. Рассматриваются частные случаи, связан- 


ные со спепиальными гипотезами о множестве Г, 
а также предположением, что Х (1) имеет нормаль- 
ное распределение. . А. Сапогов 
7201. Строго марковские процессы. Дынкин Е. Б., 

Юшкевич А. А., Теория вероятностей и ее при- 

менения, 1956, 1, № 1, 149—155 (рез. англ.) 

Пусть $ — метрическое пространство, 3 — с-алгебра, 
порсжденная открытыми множествами 6. Случайный 
процесс на & задан, если задана функция х(ё, ®) 
(0 << -Р о, ®Е\) со значениями из 6 и система 
вероятных мер Р. (166) на 9, причем все Р» опре- 
дДелены на о-алгебре, порождаемой множествами 
2 (1: ®) Г (1 >0, 16%), и Рь {2 (0, в)=1}=1. 

Неотрицательная случайная величина т(о) назы- 
вается не зависящей от будущего, если для каждого $ 
множество {т (о) <$} принадлежит о-алгебре, поро- 
ждаемой множествами типа х (2, «) ЕГ при 1 < 5. 

Измеримый случайный процесс называется строго 
марковским однородным пропессом, если для любых 


Та, 1, ... 1,63, ОН Ь<... Зи не завися- 
щей от будущего т соотношение 
72 {# (+ а) ЕГ,; 5 х (= + ы) ЕТ, | 2 (и), <.} = 


=Р.) {= (1) ЕГ.; Чиа т (1) ЕГ,) (1) 
выполняется для почти всех о таких, что т (о) < --®. 


7202 


о Если потребовать только, чтобы соотношение (1) 
выполнялось для неслучайного <, то получается опре- 
деление обычного марковского процесса. Вводимое 
авторами определение строго марковского . процесса 
соответствует физическому представлению о марков- 
ских процессах как о таких, в которых з (1) при # > 4 
не зависит отх (#) при # < & при фиксированном 2 (1), 
даже для случая, когда & — случайная величина, не 
зависящая от будущего. Для обычных марковских 


процессов это не всегда так, что видно из приведен- 


ного авторами примера. 
Процесс называется феллеровским, если оператор 
Я) | 1(у)Р (х, а, 4у) переводит непрерывную 
Га 


функцию в непрерывную. 
Доказана теорема: все непрерывные справа феллеров- 
ские процессы являются строго марковскими. 
Р. 3. Хасьминский 
7202. Некоторые разрывные стохастические про- 
цессы. Дальхер (Епиое пазейре зюоспазизеве 
Рго2еззе. Ра | сьег Ап 4геаз), 2. апоемх. Мабв. 
ипа Рвуз., 1956, 7, №4, 273—304 (нем.; рез. англ.) 
Рассматривается следующий случайный процесс 2 (#): 
в случайные моменты времени х({) претерпевает ска- 
чок, из точки у в точку х. Задана плотность вероят- 
ности для моментов скачков ш(х, #) и распределение 
вероятностей для величины скачка С (1 — у), также 
зависящее от х и #. В промежутках между скачками 
т (1) является решением дифференциального уравне- 
ния 


а а ==& (8). 


Задано начальное распределение Р (5 (0) < *), 
требуется определить распределение в момент { 
ПР в =). 


Задача решается в двух случаях: 

1) Р (= (5) < 0) =0 для всех з; х, С, ш но зависят 
от Е (стационарный случай), кроме того, х (0) =0, 
4 (1) <0 при х>0. В этом случае задача сводится 
к решению интегрального уравнения вольтерровского 
типа. 

2) бер (ев = У а а ии, = 


— = 


М 
= У оРь (ди. 
В этом случае разыскивается преобразование Лапласа 
для функции распределения и задача сводится к ре- 
шению дифференциальных уравнений ‹ частными 
производными (для нестационарного случая) и обык- 
новенных (для стационарного). В. А. Волконский 
7203. О случайной функции вида  Х(= 


а . р 
). К (Е, $) 4 ($). Мачадо (Зобте 1а пои 


а 4 
а[еабог1а Л (=), < (и) 9) 5 (©).  Мастадс 


Е ш1110 Апбопто. Риз Ёас. слеп. Изеотаг. 

Ошу. пас. Куа Регоп, 1954, № 244, 23 р.) (иси.) 

Рассматривается случайная функция вида, указан- 
кого в названии статьи, где 5 (5) — непрерывный в сред- 
нем квадратичном случайный процесс с нулевым 
средним значением и некоррелированными (и неза- 
висимыми) приращениями, для которого М |< ($41) — 
—6 (5) Р=й, а К (1, $) — числовая (вообще говоря, 
комплексная) непрерывная функция двух переменных: 
отмечаются случаи, когда приращения ( (5) распре- 
делены по закону Гаусса или по закону Пуассона 
(со сдвинутым в нуль средним значением). Рассма- 
триваются многомерные распределения вероятностей 
для функции Х (+) и соответствующий характеристи- 
ческий функционал. Выписывается формула для кор- 


Теория вероятностей 


реляционной функции Г (1, Г) = МХ (1) Х (г). Указы- 
ваются условия, при которых функция Х (1) будет 
дифференцируемой в среднем квадратичном (грубо 
говоря, они состоят в требованиях дифференцируе- 
мости К (1, 5) пои обращения в нуль функции К (2, #). 
С помощью изучения стохастических дифференциаль- 
ных уравнений относительно Х (1) изучается вопрос, 
когда этот процесс будет марковским (соответствую- 
щее условие сводится к требованию представ ямоести 
К (&, 5) в виде произведения 0 (1) У (1)). В заключение 
рассматриваются стационарные процессы, получаемые 
при =—0 и К (Е, 5) =К (1—5); для таких про- 
цессов выписывается характеристическая функция 
п-мерного распределения вероятностей и разбирается 
вопрос о спектральном разложении. А. М. Яглом 
7204. О последовательности событий, выбранных 

счетчиком из рекуррентного процесса событий. Та- 

кач (Оп Ш\е зедиепсе оЁ еуепёз, з@]ес{е4 Ъу а соищег 

{тот а гесаггепф ргосезз о{ еуепёз. ТаКасз Га] 03), 

Теория вероятностей и се применения, 1956, 1, № 1, 

92—102 (англ.; рез. русск.) 

События происходят в случайные моменты вре- 
мени {1„}, причем & =0; разности #„.1 —@ для раз- 
личных п являются независимыми положительными 
случайными величинами с функпией распределе- 
ния Ё(х). Посредством счетчика из последователь- 


ности {1,} выбирается и регистрируется последова- 


/ 
тельность Е Эта последовательность образуется 


по следующему правилу: событие, попавшее в счет- 

чик, вызывает импульс, длящийся случайное время х, 

длительность которого имеет распределение Н (5), 

при этом если предыдущий импульс уже не действует, 

то новый импульс возникает достоверно, если же 
предыдущий импульс еще действует, то новый 
импульс возникает с вероятностью р; и. событие 
регистрируется только тогда, когда оно не покрывается 
предшествующими импульсами. В работе рассматри- 
ваются только два крайние случая: р=0 или р=1, 

а также ОЗр< 1, но при этом Н (=) является не- 

собственной. 

Посредством преобразования Лапласа изучена связь 
функции распределения разности и —&; от (2 
Н (=). Библ. 27 назв. Б. В. Гнеденко 
7205. Принцип минимальной энтропии в теории 

информации. Ито (Ре! р]е оЁ фе шшипиш ештору 

ш шЮюгшайоп ШФеогу. Т6б Н1гоз1), Ргос. Гарай 

Аса4., 1953, 29, 194—197 (англ.) 

7206. О проблеме фильтрации стационарных етоха- 
стических процессов. Кано (Оп Ше ВЦег ргоем 
оГа збаМопагу збосвазЫс ргосезз. Капб $е1990), 
`Ви|. Ма. 56ам36., 1953, 5, № 3—4, 47—54 (англ.) 

7207. О теореме Критикоса. К анеллое (Опа \е- 
огет оЁ М. Кг\Коз. Капе!1о3 $5. С.), Ви. 
50с. Май. Сгёсе, 1953, 27, 111—114 (англ.) 

7208. Проблема распределения Мутунга для 
занятий. Шефер (Раз Мибапозрго ет ег 
24195-Уег(е ито. Зе пАЁег Мт1 ве 1 м), 
Ма}. 56амз6., 1954, 6, 1—38 (нем.) 

7209. О свертках пуассоновеких процессов. Хомма 
(Опа сопуойцеа Ро13з0п ргосезз. Нош ша Тзиги- 
св туо), Вер. 56а48. Арр|. Вез. Отюоп Фар. $61. 
Епё. 1953, 3, 6—12 (анкл.) 

7210. О потоках событий, порожденных процессом 
Пуассона. Такач (Ро13з0п-[0]уата Аа] $2Агта2ва- 
(ю Югбп6 [о] уатафюокго1. ТаКасз Га] оз), Ма- 
буаг (14. таг. ез Н#. 0324. Кб21., 1954, 4, №4, 525— 


числа 
Везеё- 
Ми. 


941 (венг.) 
Венгерский перевод работы автора (РЖМат, 1956, 
7533). Вбпу! 


1957 г. 


№ 9 


7211. Библиография теории информации. Стам- 
пере (А ЫЪ1остарву оЁ шогшаЙоп Теогу. Сош- 
паса воп (Веогу—суБегиейсз. $ фиш регз Е. 1..), 
Везеагсн ГаБогабогу о Еесётоп сз, Маззасвиземз 
озИйце оЁ Тесвпо!осу, СашЬг4ое, Мазз., 1953, 
 Т-ЕЕ46 рр. (англ.) 

7212. Вероятность в клаесической и квантовой тео- 
рии. Ланде (РгофаБИЦу ш с]азз1са! ап4 дчапбат 
Шеогу. Гап 46 А 1 {ге4), Зс1епИйЙс рарегз ргезеп- 
ед 10 Мах Воги, рр. 59—64. На@шег РаБИз ше Со. 
Гпе., № * УогК, М. У., 1953, $ 2.50 (англ.) 

7213 К. Лекции по теории вероятностей. Герш- 
горн А. С. Львовск. торг.-экон. ин-т. Львов, 
1957, 87 стр., илл., беспл. 


МАТЕМАТИЧЕСКАЯ СТАТИСТИКА 


7214. Некоторые схемы корреляции рангов. Э лте- 
рен, Нейпе (Ешюе Вапосоггеа езсвеша”з. Е | 6 е- 
Шов Ь. чая, Реуре \.. Е уат), ЭбаН5е. 
пеет]., 1956, 10, № 3—4, 177—195 (гол.; рез. англ.) 
Подвергаются обсуждению следующие методы ран- 

говой корреляции, с точки зрения их приложения к пси- 

хологическим исследованиям: 1) метод т ранжировок; 

2) метод Кендалла понарных сопоставлений; 3) метод 

Дербина для плана опыта с неполностью балансиро- 

ванными блоками; 4) тест согласия в частично непол- 

ном плане опыта. 

Для последнего случая распределение критерия при 
испытываемой гипотезе исследовано, с использованием 
результатов выборочного эксперимента. Среднее зна- 
чение и дисперсия для этого распределения выведены 
в приложении к статье Кестеном и Руненбергом. 

Резюме авторов 

7215. О ранговом критерии для равенства вероят- 
ности события. Беннетт (Оп а гапк-ог4ег &е5 
Гог (пе едиаПбу оЁ ргофаБИШу о{Р ап еуепё. Веп- 
пебб В. М.), ЭКапа. аКбиатемаз$Кг., 1956, № 1—2, 
11—18 (англ.) 

Дана последовательность п независимых испытаний 


То, ., Т», при которых вероятность появления 
события ЕЁ равна соответственно Ру И о 
В предположении, что событие ЕЁ появилось К раз 


при ® испытаниях, проверяется гипотеза Но, что ве- 
роятность появления события Ё не изменяется от 
испытания к испытанию: р! = р. = ... = Ри ==Р. Длн 
этой цели Холдейном и Смитом был предложен ран- 
говый критерий А„, представляющий сумму номеров 
тех испытаний Т;, в которых Ё появлялось. 

Для определения производящей функции рангового 
критерия Х»„ вводится пара случайных переменных 2, 
1, 2, т), де 2—1, У, —=(, еси прим 
испытании событие ЕЁ появляется, и х;==0, у; = 0, 
если событие Е не появляется. Пусть Х„=Х = 
== № д. ИДЕЕ ря у; тогда производящая функция 
величин Х и У будет равна 


Сх, у (1, Пе: РВ ик, (1) 


м 
где Ру, (И = й > Ри. Рь(1 — Рин). тие 
=... Н=т- 


... ((—Р,)". те, ЗЕ (тЫ). 
Если гипотеза Ну верна, то из (1) следует 


1 / 
К *— тЫ / С” 
Те 4 —# 7Е’ 


_ где С; — число сочетаний из / по п, 


бук = 


Математическая статистика 


7216 


Исследуется асимптотическое распределение Х, и 
мощность критерия по отношению к гипотезам о на- 
личии «тренда». А. К. Митропольский 
7216. Некоторые методы оценки параметров дискрет- 
ной неоднородной совокупности. Фрёйнд (Зоше 
ше о4з ог езЫшайше Ще рагашебегз о! а1зстейе 
Вебегорепеоцз рорШаМопз. Гтеипи4 Товт Е.), 
Т. Воу. 56ай36. 50с., 1956, В18, № 2, 222—226 (англ.) 
Рассматривается дискретная неоднородная сово- 


купность И И 9. ..., В, состоящая из подсово- 
купностеи, соответствующих значениям 0; параметра 6; 
1=1, 2, ..., а. Распределения Р (=; 0;) иР (0=8,) 


обозначаются соответственно лир, 

В предположениях, что а и 8 конечны и ];; заданы, 
изучается проблема оценки ; по данным выборки 
объема п из неоднородной совокупности. 

Пусть число появлений значения 2; при испытаниях 
будет равно п;. Тогда для получения оценок макси- 
мального правдоподобия можно записать уравнения 


У =“ 
Ея РЯ 


{к = (Е. ор 9), 


которые удовлетворяются, если положить 
== р С 
У, Ьу= пут пы. Бодо Ч 


Таким образом, имеется В линейных уравнений отно- 
сительно а неизвестных ],. Оценки максимального 


правдоподобия являются линейными функциями от п; 
вида 


где коэффициенты а, определяются уравнениями 


мл Е [ 1, если ==, 
—74 о | 0, если [52 К. 


Богда В > а, расчеты, связанные с определением 
оценок максимального правдоподобия, оказываются 
громоздкими. Поэтому представляет интерес расемо- 
трение других методов определения оценок. В част- 
ности, линейные несмещенные оценки для }; имеют 


вид 


=Уь, 


ии, ЧИ) 


ги. р Вы 
а, 


где коэффициенты 5; удовлетворяют ‹оотношениям 


У 1 1, если ре 
2 НО, боли ВЕ. 


Когда 8 < а, линейные несмещенные оценки в общем 
случае не существуют. Оценки максимального правдо- 
подобия, полученные выше, при В< а оказываются 
смещенными. Если В —=а и ранг матрицы {7.} равен а, 
линейные несмещенные оценки совпадают с оценками 
максимального правдоподобия. Когда Ва и ранг 
матрины {1.;} не менее а, уравнения для 0. дают 
неединственное решение. Если коэффициенты бу вы- 
браны из условия минимума 


ый ' 2 
вк У,Е (в 1) 3 
то й оказываются состоятельными и несмещенными 
оценками для Е Н. П. Бусленко 


=. бу 


7211 
7217. О непараметрических критериях для сравнения 
дисперсий. Садовский (О шерагаштехтустпут 


{ебс1е па рогбупу\аше го21е\ б\. За Чо\зК1\\.), 

Тазфозо\. шаё., 1955, 2, № 2, 161—171 (польск.; 

рез. русск., англ.) | 

Рассматриваются № генеральных совокупностей 
с неизвестными распределениями; предполагается, что 
распределения непрерывны и могут отличаться лишь 
различными дисперсиями. ь 

Дается критерий значимости, который позволяет 
на основе выборок из этих К совокупностей (по п 
элементов в каждой) проверить, имеет ли некоторая 
из них дисперсию большую, чем остальные совокуп- 
ности. Построение критерия состоит в применении 
метода рандомизации Фишера: среди А выборок вы- 
бирается та, которая содержит наибольший элемент 
среди Ап наблюдений и одновременно наименьший 
элемент. В этой выборке подсчитывается число эле- 
ментов больших и меньших, чем любые элементы 
остальных (К — 1) выборок. Число таких элементов 
обозначим через г. Определяем некоторое число то 
(зависящее от уровня значимости, от пи №) таким 
образом, что если г> ту, то гипотеза о равенстве 
дисперсий отвергается и принимается гипотеза о том, 
что выборка, содержащая наибольший и наименьший 
элементы, происходит из совокупности с наибольшей 
дисперсией. В противном случае, если < гу или 
если не существует выборка с наибольшим и наимень- 
шим элементами, принимаем, что дисперсии всех со- 
вокупностей одинаковы. Приведены соответствующие 
таблицы для А =2, Зи 4. Из резюме автора 
7218. Средние значения непрерывного распределе- 

ния. Бонферрони (Г уа[ог1 ше апт ш ипа 

915 1Ъи210пе сопИпиа. Воп{еггопт Саг1!о), 

ЗбайзЫса, 1955, 15, № 1, 3—22 (итал.) 

Исходя из определения среднего значения, предло- 
женного еще в 1929 г. Боярским и Кизини, автор рас- 
сматривает некоторые употребительные средние: сред- 
нее арифметическое, гармоническое, ‘геометрическое, 
медиану. Ссылок на работы названных ученых так же, 
как на последующие результаты Колмогорова и На- 
гуми, в статье нет. Б. В. Гнеденко 
7219. 06 экзаменах по статистическому анализу, 

1955 (Неё ехашеп З{аИзизсв  Апа|узё 1955), 

Б{а 56. пеег|., 1956, 10, №2, 127—139 (гол.; рез. 

англ.) 

Отчет об экзаменах в Нидерландах по статистиче- 
скому анализу, проведенных в мае 1955 г., содержащий 


экзаменационные задания и краткие их реше- 
ния, Резюме 
7220. Простые примеры двумерных распределений. 


Моргенштерн (ЕшЁасве Ве1зр1ее 2\муе!теп- 

з1опа]ег УемеИипвеп. М огрепзвегп О1ен 

г1с в), МИеПопозЫ. та. 5баиз6., 1956, 8, № 3, 

234—235 (нем.) 

Рассматриваются распределения: 

1. 1(, ДЕР 29/4 (а|=1) на 
—1 <, у< 1; линии регрессии — прямые. 

2. | (=, 9) = (1/2) (1 -- 22 -- у?) навсей плоскости; 
коэффициента корреляции не существует. 

А. К. Митропольский 


7221. Простой способ вычисления коэффициентов 
корреляции. Томода (А чшре шешпо4 Гог са|- 
сшШаИпе {Ъе соггеайоп соес1епз. Тошода 
У озв1 Блю 1), 7. Рвуз. ЕагВ, 1956, 4, №2, 67— 
70 (англ.) 

Положим, что имеется достаточно большая выбо- 
рочная совокупность значений величин х и у, кор- 
реляция между которыми нормальна. Для оценки 
коэффициента корреляции р (х, у) между этими вели- 
чинами предлагается использовать коэффициент 


квадрате 


Теория вероятностей 


1957 г. 


г (х, у), вычисляемый по формуле 


№+ — №М_ 
т (=, у) М, МЕ ’ 
где №, (или №М-) — число случаев, в которых хи у 
оказывается того же самого (или противоположного) 
знака. В случае нормальной корреляции оценка 
р (=, у) опирается на известное соотношение р (=, УЕ 
— 08 дп = зт (р— 4) п/2, где р (и 9) (р+9=|-— 
вероятности того, что х и у одинаковы (и противо- 
положны) по знаку (см. например, Бернштейн С. Н., 
Теория вероятностей, 1946, изд. 4, стр. 370). Так 
как г(1, у) является несмещенной оценкой для Р—4, 
оценкой для р(х, у) служит р* = 51 7 (29). 
А. К. Митропольский 
7222. —О переменных, разделенных на интервалы, и 
о поправках к средней арифметической и дисперсии. 
Кастеллано (ЗаПе уамаБИ 9@1у15е ш ицег- 
уаШ е 1е согге21оп1 4еЙа шефа агИтейса е 4еПа 
уаг1апга. Сазфе]1]апо У166ог10), ЗбайзЫса, _ 
1956, 16, № 2, 151—186 (итал.) | 
Каждое значение наблюдаемой переменной является 
центром некоторого малого интервала, границы кото- 
рого определяются точностью наблюдений. При стати- 
стической группировке границы вновь образуемых 
интервалов должны совпадать с границами этих малых 
интервалов. Поправки Шеппарда (см., например, 
Крамер Г., Математические методы статистики. М., 
Изд-во ин. лит., 1948, 27.9) к первым двум моментам 
практически применимы при предположениях менее 
ограничительных, чем обычно указываемые в литера- 
туре. Для случая, когда крайние ординаты плотности 
распределения не равны нулю, приводятся формулы 
поправок к средней арифметической и дисперсии, имею- 
щие, как указывает автор, точное значение, если рас- 
пределение является полигональным и интервалы равны 
между собою и не слишком велики (причем важно знать 
крайние значения переменной). В частности, если кри- 
вая распределения монотонная, поправка к средней 
арифметической 6 (при четном числе интервалов) 
определяется формулой 


= ИЕ — Пка Р.И ба 4 
п по--... ИЕ 3 


(где п1, по, ..., пк— численности группы и а — по- 
ловина длины интервала), дающей лучшие резуль- 
таты, чем более сложная формула Пэрмана и Пир- 
сова. А. А. Конюс 
7223. Заметка о ранговом анализе в неполных бло- 
ках. Применение таблицы существенности размаха. 
Дайкстра (А поёе оп {Ме гапк апа[уз13 оЁ шеот- 
р1ейе ШосКк 4ез1пз — аррИсамопз Беуопа \№е зсоре 
ОЕ ех15Ипя 1аЫез. р уКзёга Офбо, 1 т), В1ошее 
г1сз, 1956, 12, № 3, 301—306 (англ.) 
Рассматривается эксперимент из & факторов сп 
повторениями. Ассоциация каждого из & факторов 
обозначается через Т.,..., Т; и характеризуется 
параметрами т; имеющими следующий  вероят- 
ностный смысл: если ох; обозначает наблюдение 
над Т., то при сравнении Т; с Т; 


В > х,) == 74/ (ту -- ту) (25-7). 
Автор приводит формулы для вызисления оценки я;, 
дающие лучшие результаты по сравнению С ранее 


данными формулами, и иллюстрирует это примерами- 
М. К. Камалов 


оне 


7224.  Непараметрический тест двух выборок. Ка- 
мат (А (\0-зашр!е 415 амоп-№ее 1е50. Ка- 
‘шафА. В.), В1отей1Ка, 1956, 43, № 3—4, 377—387 
(англ.) 

Исследуется один из многочисленных вариантов 
непараметрических тестов принадлежности двух 
независимых выборок одной и той же генеральной 
совокупности. Этот вариант основывается на крите- 

ии От = В, — В. + т; здесь п и т — объемы вы- 

_борок, которые смешиваются и ранжируются по 

величине членов в одну последовательность. В, и 

В» — разности между наибольшим и наименьшим 

и: = членов первой и соответственно второй вы- 
орки в общей последовательности. Выводится рас- 

пределение и первые три момента при нулевой гипо- 

тезе критерия ШО,»„, большие значения которого 
должны указывать на значимые расхождения в дис- 
персиях ссвокупности, если их ‘центры заведомо 
одинаковы. Приводится небольшая таблица верхних 

и нижних процентных точек распределения и выска- 

 зываются соображения о возможной процедуре их 

вычисления. Н. В. Смирнов 


7225. Обобщенная схема Кулиджа. Помпиль 
(Го зсвеша 91 Соо4ее сепегаН 22а. Рошр!!} 
С1изерре), Ргос. \егпае. Сопет. Май®., 1954, 
2, Аш\%егаашт, 1954, 299 (итал.) 


7226. Методы сравнения, испытания и оценки неиз- 
вестных вероятностей. Э ден (Ме{то4д3$ {ог сошрагше 
безыша ап4 езита ше апкпо\п ргора ШШез. Ее деп 
Сопзфапсе уап), ЭваМзЫса, 1953, В1]з\Цк 7, 
141—162 (нем.; рез. англ.) 


7227. Теория наблюдения стационарных случайных 
процессов. Ито (Тве оЪзегуаМоп {Теогу о! {Те зва- 
Иопагу гап4от ргосез$. 16 б Н1гоз1), Ртос. Тарап 
Аса4., 1953, 29, 305—310 (англ.) 


7228. Замечание к «Оценке по методу минимума 
расстояния». Мацусита (А тешагК 10 «Оп е 
езИтамоп Бу Ме шшипим 41$ёапсе ше то4». М аб и- 
$5316а Кашео), Апп. 1156. 54а456. Май. ТоКуо, 
1954, 6, 124 (англ.) 

> (См. РЖМат, 1957, 6546. 

7229. Вычисление и исследование `дискриминантных 
функций. Метакидес (Са!сшаоп ап@ 4езИпе 
оЁ 41зсгиитапь Пшсйопз. Мефак:4ез ТЬ. А.), 
ТгаЪа]оз Езёа413Иса, 1953, 4, 339—368 (англ.; рез. 
исп. 

7230. К вопросу о механическом выравнивании. 
Ш меттерер (Еш Вейтах саг шесвап1зсреп 
Аиз]е1свипр. св шебфегег Георо1 4), 51а- 
(136. УемеЦзсЬг., 1954, 7, 90—96 (нем.) 

_ 7234. Непараметрические критерии для сравнения 
двух или многих выборок. Де-Мюнтер (Тез 
поп-рагат6'14иаез рог 1а сошрага1зоп 4е 4еих оц 
р!аз1еигз 6свап Поп. Ре Мипёег Рац|, 
Ргос. Пиеграё. Сопот. Ма ., 1954, 2, Ашэегдат, 
1954, 298 (франц.) 

7232. — Измененный метод оценки в факторном анализе 
и некоторые результаты, относящиеся к выборкам 
большого размера. Лоли (А шодШе шешпоа о{ 
езНшамоп оп {асёюг апа1!уз1з ап4 зоше 1агре затр]е 
гезиИз. Га\м1еу Ш. №., Оррза]а Зутшрозиит оп 
Рзусво!ор1Са! Касфог Апа1уз18, 17—19 Магсв 1953, 
рр. 35—42. Едраг Мипкзсааг4, Сорепвавеп; А|т- 
4%156 ап4 \/1кзеЙ, Эфосквой, 1953, 10 Паш1зВ сгомпз; 
7.50 5\е4136 сго\пз) (англ.) 

7233 К. Графический метод статистического вывода. 

’ Масуяма (Сгарса|] шео@ оЁ эаИзИса! ш- 
тепсе. Зепитаг пой. Мазпуата Мовоза- 
Биго), Магигеп Со., 144., Токуо, 1954, И-83 рр., 
Ш.; 400 уеп (анвгл.) 


— 89 


Теория игр и математическая экономика 


7235 
ТЕОРИЯ ИГР И МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ЭКОНОМИКА 


7234. 06 одной теореме Вальда. К ун (Оп а Тео- 
тет оЁ \"а!4. КивпН. У), Апи. Ма. $и@1ез 
1956, № 38, 265—273 (англ.) и 
‚Пусть в производстве товаров 5, в количествах 57 

Е ..., п) участвуют факторы В; в количе- 

ствах 2 (1—1, 2,..., т), причем для производства 

единицы товара 5; требуется а;; единиц В; (а; — тех- 
нологические коэффициенты). Через р; и с; обозна- 
чим соответственно цены единицы В; и 57. Цены ву 

связаны с количествами выпускаемой продукции и 

функциями спроса }у: О оо 
Количества факторов "== (из), 

гических коэффициентов А = (а;;) и функции спроса 
1= (Л, Ь, .. ., м) предполагаются данными. Говорят, 
что $ — (57), в=(5;) и р==(р:) находятся в равно- 
весии, если 


АЕ 
матрица техноло- 


(1) 51> 0, &;>0, #20 (#=1,..., т; 7=1,..., п); 


(2) Угмлу «мн (=1,... т); 
(3) если Узчяу < м, то =0; 
Он в =. 
(5) чу==]и(з1, .. 


Данным г и А и произвольному фиксированному 5 
сопоставляется пара дуальных линейных программ: 

Максимум-программа: максимизировать 5$ при 
условии $ > 0, 45 < г. 

Минимум-программа: минимизировать го при усло- 
вии р.А > 0, р> 0. 

Устанавливается, что 

1) Если $, о и р удовлетворяют соотношениям (1), 
(2), (3) и (4), то $ ир решают максимум- и мини- 


мум-программы, связанные сх, 4 и б; 
2) Пусть $, в, 5 таковы, что р 
а) 5 и р суть соответственно решения дуальных 


программ, связанных с 5; 

6) =] (51, ..., 5); 

в) 0: 
то $, сир находятся в равновесии. 

С помощью теоремы Какутани о неподвижной 
точке (Какшап1 $., Раке Ма{®. Х., 1944, 8, 451—459) 
и теоремы дуальности для линейного программиро- 
вания (Коортапз Т. С., е4., Асйуйу Апа[уз1з 9 
Ргодас1оп апа АПосаЙоп, Со\ез Сотт1$5100 Мопо- 
отарь, 13, Мем Уогк, 1951) доказывается теорема 
Вальда о том, что при выполнении ряда условий, 
наложенных на г, 4 и }, существует находящиеся 
в равновесии $, сир, причем $ и с единственны. 


Указывается, что если (4) заменить на требования: 
(4) Уфинуз ау (=1,..., п), 
(4") если Уна > у, то 5; =0, 
то теорему Вальда можно доказывать при менее 
ограничительных условиях. И. А. Ибрагимов 
7235. О вариационной проблеме в математической 
теории производства. Бекман (Оп а уаг!аИопа] 
ргоМешт ш \№е шаМешаЙса] \еогу оЁ ргодисйоп. 
Вескшаю Магё1пт Тозей) Ргос. Пищегпаёв. 
Сопот. Маш., 1954, 2, Ашэегаат, 1954, 321—322 
(англ.) . 
В математической теории производства важную 
роль играет задача линейного программирования: 
9ю 
Ш у-= 


„ п); 


у 


$ я 
найти тахх р 12072; при условиях @4)5; < © 
= 


7236 Теория 
(альт, ФО м) (ав, с; — дан- 
ные числа; %=(т1, ..., Хи) — искомый вектор). 


В работе эта задача обобщается на случай, когда 2 
является непрерывной вектор-функцией времени. 
Г. Ш. Рубинштейн 
7236. 0б одной решающей функции. Фабиан 
(А Чес1з1оп ГапсМоп. ГаЪ1ап Уас{ау), Чехосл. 
матем. ж., 1956, 6, № 1, 31—45 (англ.; рез. 
и Е 
втор находит последовательный тест, при помощи 
которого можно в случае переменной случайной 
величины с бигармоничным распределением решить, 
будет рх12 или р > 1/2. Вероятность а правиль- 
ного решения задана наперед, и. тест почти наверное 
будет закончен после конечного числа шагов. 
Описание теста: Строится последовательность чи- 
сел {(п;}. Для каждого Е подсчитывается число удач- 
ных опытов из 5,; первых опытов. Если < 5; < 


<п;—1 то наблюдение продолжается, если же 
6 О п И Он са. ТО р—> 112. 
В конце помещены таблицы. В таблице 2 числа 
о ля 179, 179, 119, Ч м Чо непра- 
вильны, на что сам автор обратил внимание рефе- 
рента. Правильные значения следующие: [204, 78, 126], 
|297, 179, 128], [299, 419, 189], [416, 171, 245], [425, 
75250]. У. Аа 
РЭ. Нэхоторые комбянаторные задачи, возникаю- 

щле в тгоэрчл мчоготакгных процессов. Белман, 

Гросе (30ме сом пабвог!а1 ргоетз аг1з3ше т 

(Ве ШМеогу оЁ шшИ-3аое ргосеззез. Ве1Гтап 


о вага ‘Стояз ОШ мею), Л. 50 Па 
ап4 Арр. Маш., 1954, 2, № 3, 175—183 
(англ. ) 


Д консон (Топпзоп $., Мауа| 1.0913 с$ ВезеагсЬ Очаг- 
(ег]у, МагсЬ, 1954) изучил задачу об оптимальном по- 
рядке последовательной обработки п деталей на двух 
(трех) станках и указат формулу для времени простоя 
последнего станка (см. также РЖМат, 1957, 6551). 
Авторы рассматривают случаи, когда детали разбиты на 
небольшое число типов (два, три) и задано относитель- 
ное количество деталей каждого типа. Указан опти- 
мальный порядок обработки двух типов деталей на 
двух станках. П. В. Ромавовекий 
_ 7238. Олтамальный расчет и использование телеком- 

муникационных сетей. Калаба, Хункоса 

(Орйта]| 42311 ап чИПтайоп о!’ сотшасайой 

пебмогке. ааа ВП... Лиосова м №.) 

Мапао. 5с1., 1956, 3, № 1, 33—44 (англ.) 

Ставигся задача линейного программирования для 
нахождения опгимальной схемы передачи сообщений 
между станциями, когда каждая станция может отпра- 


влять, перэдавать и принимать сообщения. 
© .’ 
И. В. Романовский 
7239. Линейное программирование и оптимальные 


телекоммуникационные сети. Калаба, Х ун- 

коса (Г1пеаг ргозгат1ае ап орИша! (@есотиа- 

шсайоп пебм\огкз. Ка] ара В. ЕЮ., Липсоза М. Т..) 

Ргос. Г. В. Е., 1956, 44, № 12, 1874 (англ.) 

Сокращенное и упрощенное изложение предыдущей 
статьи (рэф. 7238). 

7240.  Решоние зацачи о транспортировке. Форд, 
Фулкерсон (501у108 Ме (тапзрога оп рго ет. 
Рога №: В:, Тг., Ры 1 Когзош Ь, В.) Мала. 
Эс1., 1956, 3, № 1, 24—32 (англ.) 

Приводится алгорифм решения задачи о транспор- 
тировке. И. В. Романовский 
7241. Упрощенная обработка вырождения в задачах 

о транепоргировке. Эйземан (ЗпарИНеЯ (теа(- 

тепё оЁ Чезепегасу ш ‘гапзрога Йоп ргоШетз. Е 1 зе- 

тапп Кигф,, Оца:ё. Арр!. Ма., 1957, 14, №4, 

399—403 (англ.) 


’ 


вероятностей 


Предлагается пригодная для вычислительных машин 
методика составления исходного распределения дия 
вычисления решения задачи о транспортировке. = 

И. В. Романовский 

7242. Зависимость между ценами, товарами и про- 
изводными факторами (1949—1952 гг.). Мейер 
(Уеграп и13зеп рг!]2еп уап рго4чКеп еп уап рго- 
4икые-Ёасвогеп (1949-1952). Мег ]ег Е. \\.), Зва- 
136. еп есопотейт. оп4егхоек., 1956, 11, № 3, 127— 
149 (гол.) 

7243. Приложения исследования операций к воен- 
ному ‘делу в Швеции. Роббине (МИКагу аррИ- 
саМопз о{ орегайопз гезеагсь ш Эме4деп. В о ББ 113 
Ташез ..), Орегаф. Вез., 1956, 4, № 3, 347-354 
(англ.) 
В шведском военном журнале (АгИШег: 'Г19зкгИ®, 

1955, 84, № 3) опубликована серия статей по исследо- 

ванию операций. Реферируемая работа содержит крат- 

кий обзор этих статей. Содержание вводной статьи 

Лундквист, «Задачи исследования операций» (реф. 

7244) достаточно отражено в ее названии. В остальных 

статьях рассматриваются практические военные задачи. 

В статье «Математическое исследование боя» (реф. 
7245) Ганелиус описывает методы, основанные на ура- 
внениях Лангестера (Морз, Кимбелл, Методы иеследо- 
вания операций, М., 1956), и рассматривает бой как 
проблему максимизации. В двух других статьях 
«Одна проблема полевых работ» (реф. 7246) и «Про- 
блема группировки» (реф. 7247), Ганелиус путем мак- 
симизации значений некоторых интегралов, предста- 
вляющих функции выигрыша, решает две следующие 
задачи: 

1. Групна людей, которым угрожает бомбардировка, 
строит укрытия разных типов. Какая доля всех строи- 
телей должиа быть занята на строительстве укрытий. 
данного типа (более прочные укрытия более надежны, 
но отнимают больше времени и труда)? 

2. Как расположить войска, охраняющие побережье, 
так, чтобы в момент высадки противника максимальное 
количество защитников находилось на определенном 
расстоянии от береговой линии? (При этом учитывается 
эффект, который оказывает огневая подготовка высадки). 

Янссон в статье «Оптимальное распределение огня 
на основе боевого опыта» (реф. 7248) решает проблему 
нахождения оптимальной стратегии распределения 
огня в танковых сражениях (реф. 7249). В заключитель- 
ной статье, «ИВО как проблема теории игр», Лунд- 
квист указывает, что сражение между атакующими воз- 
душными силами и ИВО так же, как и многие другие 
боевые ситуации, можно рассматривать как игру двух 
лиц, нападающего и защищающегося. И. А. Ибрагимов 
7244. — Задачи исследования операций. Л ундквист 

(Орегамопзапа!узет$ арроег. Бип Ч дот 

№.—Н.), АгыШ.-И@зКг., 1955, 84, № 3, 71-75 @иведск.) 

См. реф. 7243. 1 


7245. Математическое исследование боя. Гане- 
лиус (\Майетайзк Берап4Ипе ау зы. Сапе 
ПоазтТ.), АгыЦ.-Н@зКтг., 1955, 84, № 3, 7683 


(шведск.) См. реф. 7243. 

7246. Одна проблема полевых работ. Ганелиуе 
(Е ГАЦагьерго ет. Сапе11из Т.), Аг. 
И4зкг., 1955, 84, № 3, 84—88 (шведск.) 

См., реф. 7243 


7247. Проблема группировки. Га нелиуе (ЕИ огир- 
регозрго ет. Сапе!1из Т.), Агий.-И4зКт., 
1955, 84, № 3, 89—94 (шведск.) 

См. реф. 7243. 

7248. Оптимальное 


распределение огня на основе 
Я несон (ОрИша! е14Юг4епиио. 
зы зБезкмупшя. Лапззот В.), 
1955, 84, № 3, 95-103 (птведек. ) 


боевого опыта. 
Кхешре! ра 
АтиП.-И4зКт. , 
См. реф. 7243. 


№ 9 


249. ПВО как проблема теории игр. Лундквист 
_ (ГайАбтзуагеёз аууйшепште — еп зреКеогемзКк 1- 
1А приз. Гоп 4 дотзЬ М. Н.), АгыШ.-Мазкг., 
1955, 84, № 3, 122—130 (шведск.) 
См. реф. 7243. 

250. Некоторые замечания к варианту Бюргера 

модели «игры Гильмана». Фельс (Ейиое Ветег- 

Кипсеп 2а Вигсегз Уаг!аше ешез ЗрИейпо4е!з уоп 
СШ ао. РГе]з ЕБегвага), МшёеПопозЫай 
Ма. Збайз6., 1954, 6, 53—55 .(нем.) 

7251. Функция стоимости и страхование. Кне- 
зер (\У’егМиоКИой ппа Уегясвегипо. К пезег 
Не! 1 шибВ), Ргос. Пиегпаб. Сопог. Ма., 1954, 
2, Атшзег4ат, 1954, 293—294 (нем.) 

252. Математический анализ экономики. 3. Пли- 
фидие, Мет аксас (Тве ша ета са! есопо- 
с  апа|уз15. Н мабтихоку — онхоуомл  амаловн. 
3. К. ПАТб= Еще, В. Метаёзс), Спудэ, Упооваи, 
1955—1956, 6, № 1—2, 115—130 (греч.) 

7253. Математический анализ экономики. 4. Пли- 

фидис, Метаксас (ТЬе шаешайса! есопо- 


11с  апа[уз15. Но помрыссол охочошихл = амаль: 
&. ПАЛлб=!б лс К., Метабас В.), Спудэ, Улов. 
1955—1956, 6, № 3—4, 56—71 (греч.) 

7254. Математический анализ экономики. 5. Пли- 
фидие, Метаксас (Тне табтештайса! есопо- 
11с — апа|!уз13. Н пабуиясккл — охоуовил = ачаовие. 
ОК. ИЛ ОЕ:0те В. Метабас), Спудэ, Улов. 


1955—1956, 6, №5, 62—75 (греч.) 

7255. Новый метод определения постоянных в ура- 
внениях тенденции. А фанасиадис (М№е\м ше- 
То4 Гог 4ебегаииис (Ше сопзбап{з о! (геп4 едиаНопз.) 
МЕ=л м=9000$ пооббю0л9шоб <@у паохатоюу & 5 та = зона 
2й0Е0с. "А бауас:абт: К. А.), Спудэ, Уптоодае 1955— 
1956, 6, № 5, 53—61 (греч.) | 

7256. Одна задача о выборке. Конидарие 

(А соптопЫие оЁ затрИпе ргоШет. М эусциетотиюс 

500 бегуиотоАлустихоо пооЗАлилтоз. Кочибаот А. У.), 


Спудэ, Ут2оби, 1955—1956, 6, № 3—4, 72—75 
’ (греч.) 
7257 К. Динамическое программирование — непро- 
— рывных процессов. Белман (Рупаш!е ргостат- 


што о! сопИпоопз ргосеззез. Зе1[ пап В1е Ват), 

Вап@ Согрогайоп, Запа Мошса, СаШ., 1954. хуШш-- 

141 рр. (англ.) 

Первая глава работы — введение. Гл. || дает нол- 
ное рассмотрение задачи об определении функции $1, 
которая максимизирует /(Т), где ОЗ () < ти] 
определяется из дифференциальных уравнении 


Чт 0-0: (2) 7121), 20) =, 
4у 4: — —$> (#) гзу (0, У (0) = уе. 
4р} 4: = — р (1) [$1 (1) Ч г > (1 42], Р(9)=1, 


Ч} / 46 = р (0) [81 (1) а (0) -- +5 (км, (0) =, 


(1) 


ме О<=г=< Т=о и $.( =1— (0. Автор в с0- 
стоянии найти $1 (1) в явном виде. _Далее он рас- 
сматривает по существу логически болес сложную 
задачу, в которой участвуют три функции $1, $5, $3 
и нелинейный аналог системы (1). Эти задачи воз- 
никают из задач разрешения, где разрешения де- 
‘лаются для дискретных временных интервалов. Автор 
посвящает гл. ПП доказательству того, что функция 
«оборота» («гебиги» ГапсМоп) /(Г) близка к функ- 
циям оборота аппроксимирующих задач, когда вре- 
менные интервалы малы. 

— Гл. [У и У рассматривают задачи «с узким местом», 
приводящие к системам линейных обыкновенных диф- 


Применение теоретико-вероятностныхе и статистических методов 


7261 


ференциальных уравнений, в которых переменные или 
линейные комбинации переменных подчинены нера- 
венствам. Эти задачи уже описывались автором (РЖМат, 
1956, 5401). Здесь разработаны детально несколько 
усложненных примеров. 

Гл. УГи УП (последняя написана Осборном) содер- 
жат обсуждение отношения динамического програм- 
мирования и классического вариационного исчисле- 
ния. Часть материала была опубликована ранее 
(РЖМат, 1955, 3803). В гл.. УП рассматриваются 
задачи о расписаниях, по поводу которых см. работу 
Белмана и Гросса (реф. 7237) Т. М. Равзкт 

Перевод из Май. Веуз, 1956, 17, № 2, 171 

Примечание переводчика. ПВ последней 
строке системы (1), по-видимому, допущена опе- 
чатка: вместо $; (1) кк (1) следует читать $1 (#) п (0. 

В. Романовский 


ПРИМЕНЕНИЕ ТЕОРЕТИКО-ВЕРОЯТНОСТНЫХ 
И СТАТИСТИ ЧЕСКИХ МЕТОДОВ 


7258. Математические расчеты при составлении стан- 
дартов на массовую продукцию промышленного про- 
изводетва. Лившиц ИП. С., Стандартизация, 1957, 
№ 1, 9—14 
Рассматривается та часть вопросов стандартизации, 

«которая связана с расчетом таблиц технических харак- 
теристик и регламентацией операций по контролю 
качества». Приводятся рекомендации по статистиче- 
скому анализу распределения величин, критериям 
согласия, оценке значимости расхождения между сред- 
ними, выборочному методу и вопросам техиического 
контроля. Рекомендации даются догматически и не 
сопровождаются указанием иеобходимых условий для 
их целесообразности и эффективности. 


Н. В. Смирнов 
7259. О вероятноетном обосновании статистики не- 
стационарных систем. Срагович В. Г., 


Докл. АН СССР, 1956, Ш, № 4, 768—770 
Рассматривается исстациопариая система, предста- 
вляющая смесь исходных частиц типов А; (17-Ё...,0 
и составных частиц также иескольких типов, получаю- 
щихся из исходных путем пекоторой реакции. Полная 
энергия А системы считается постоянной и составлен- 
ной аддитивно из эпергии отдельных частиц. Частицы 
могут подчиняться различпым схемам квантовой ста- 
тистики (полной, симметрической, антисимметриче- 
ской статистики). Автор, следуя А. Я. Хинчипу, раз- 
виваст статистику нестационарной системы, осиовы- 
вая ее на локальных центральных предельных теоре- 
мах теории вероятности. Методом Хипчина находятся 
асимитотические закопы распределения для «чисел 
заполнения», которые получаются различными для 
различных квантовых схем, и находятся асимитоти- 

ческие выражения лля различиых ередних.. 
Н. В. Смирнов 
7260. Исследование задач на время ожидания © по- 
мощью редукции к марковеким процессам. Такач 
(«УагакохазЕ 140» — рго6щак багоуа!аза МагКоу- 
{о]уашабоК $е21636о6уе[. Та Касз Га ] 03), Мавуаг 


(бп. таб. ез Н7. 0521. К071., 1954, 4, №4, 548—570 

(венг.) 

Венгерский перевод работы автора (РАМат, 1956, 
6748). ’ А. Ввпу! 
7261. Дисперсия и автокорреляция толщины слу- 


чайных прядей. Брени (Уаг1апсе ап@ ашбосогге- 
1айоп оЁ ИйсКпезз ш тапдот $Пуегз. Вгепу Н.), 
Арр!. 5с1. Везеагсь, 1953, АЗ, 433—450 (аигл.) 
Из 751. Май"., 1954, 51, № 1—5, 106 


91 — 


7262 Теория вероятностей #957 г. , 


7262. О стохастических процессах, порождаемых про- 
цессом Пуассона, и об их применениях в физике. 
Такач (Р01530п {0]уатаб аЦа| з2Агта2аю тазо4- 
|ас0оз {0]уата{окго] ‘63 агок Йка! а\а|тазазайт 1. 
Такасз Га] оз), Масуаг 9. шаё. ез 12. 0824. 
Кб21., 1954, 4, №4, 473—504 (венг.) 

Венгерский перевод работы автора (РЖМат, 1956, 
3219). А. Вбпу! 
7263. О выбере оптимальных характеристик линей- 

ных дифференциаторов в системах автоматического 

управления. К уракин К. И., Автоматика и теле- 

механика, 1955, 16, №*3, 293—299 

Известным способом решается задача фильтрации 
для случая, когда нужно определить оптимальную 
в смысле метода наименьших квадратов переходную 
функцию четырехиолюсника, реализующего диффе- 
ренцирование входной величины. При этом входная 
величина является стационарным случайным процес- 
сом со спектральной плстностью вида №, о? (а? -| о?) 
или №/о? (а? -[ о?) (+2 - °?), а помехи имеют равно- 
мерный спектр. Я. И. Хургин 
7264. О вторичных стохастических процессах, поро- 

жденных рекуррентными процессами. Такач (Ве- 

Киггепз {0]уатаюКк аЦа]| $2аАгта2а(ой шазо4]а;08 

5760сНаз2 из {ю1уатафокго!. ТаКасз Га]оз), 

Масуаг (14. ака4. ша. ез Й2. 0526. Кб21., 1955, 5, 

№ 2, 187—197 (вевг.) 

Венгерский перевод работы автора (РЖМат, 1957, 
4206). А. Вбпу! 
7265. Один метод вычисления вероятностей выжи- 

вания при залповой стрельбе по нескольким мишеням. 

Робертсон (А шефо@ оЁ сошрийие загу!уа| 

ргора Иез о{ зеуега|! (агреёз уегзиз зеуега| меа- 

ропз. В офегёзоп Лапе [прегзо11), Оре- 
таб. Вез., 1956, 4, №5, 546—557 (англ.) 

Исследуется схема боя, в которой Т атакующих 
(мишенеи) ведут наступление на позицию, удержи- 
ваемую 5 защитниками. Предполагается, что защит- 
ники выбирают себе мишени независимо друг от 
друга и затем все одновременно, залпом, стреляют. 
Этот процесс повторяется, образуя последователь- 
ность залпов. Вероятность поражения мишени для 
каждого выстрела 2-го залпа одинакова и равна р». 
Атакующие огня не ведут (5 = соп$%). 

Тогда количества { атакуюших, уцелевших после 
г-го залпа, образуют марковскую последовательность 
случайных величин с вероятностями перехода из 
состояния т (после о—1-го залпа) в состояние # 
(после э-го залпа) 


5 
у 1 7—8 5—# 
‚= > “в С5С: ‘р (1—р,)° К, 


8, =—19 
8——$ 


где К, ._,— число способов, которыми 5 выстрелов 


можно разместить среди т — г мишеней. 

Указывается, что ‘выводы статьи могут послужить 
базой для сравнения эффективности разных систем 
оружия. 

Отмечается, что результаты работы полезны лишь, 
если шах (5, Т) < 1,5. И. А. Ибрагимов 
7266. Два случая применения теории вероятностей. 

Ионеску (Роца арПсай1 а]е са]сапи ргоБаы- 

Ша]юог. Гопезси Н.), Саз. шаё. $1 Н2., 1956, 

А7, №5, 225—242 (рум.) 

Излагаются известные результаты, относящиеся кпри- 
менениям теории вероятностей в телефонии и в вопро- 
сах оценки характеристик генеральной совокупности 
по выборочным характеристикам. Б. Н. Гартштейн 
7267. Критерии значимости для переменной вероят- 

ности инфекции цепной биномиальной теории. 


Бейли (5120 Шсапсе 1е545 !ог а уамаШе сВапсе | 
оЁ и!есйоп т свашЬ топа! Веоту.В а1{еу Мог- 
шапТ. 7.), Вюшей а, 1956, 43, № 3—4, 332—336. 

(англ.) 

Приводятся формулы, удобные для вычисления криз. 
териев значимости при исследовавии | 
заболеваний. А. К. Митропольский’ 
7268. Исчисление вероятностей и циркуляция эки-, 

пажей по двухпутному шоссе. Шуль (1е сае! 

дез ртофаЪ 6$ её 1а стешаЙоп 4ез уб№еез заги 
пе сваиззбе & Чешх у01е5. Мое сотр]6тещате. 

Зенон] А.), Арт. ропёз её сВазз6ез, 1956, 126, 

№ 6, 821—824 (франц.) 

Разъяснение некоторых понятий и терминов, введен- - 
ных в ранее появившихся исследованиях автора по’ 
вопросам циркуляции экипажей (РЖМат, 1956, 6029). 

Н. В. Смирнов! 

7269. ’Примевение функциональных интегралов к вы- | 
числению статистической суммы квантовой стати-. 
стики. Яглом А. М., Теория вероятностей и ее! 
применения, 1956, 1, № 1, 161—167 (рез. англ.) | 

В квантовой статистике существенную роль играет! 
«статистическая сумма» 


2=ехр (Р/ЕТ) = У ехр (—ВЕ), 


/ 


где Р — свободная энергия системы, Т — абсолютная ! 
температура, А — постоянння Больцмана, в =1/АТ, , 
Е, — собственные значения оператора энергии си-. 
стемы, который берется в виде 


где й — постоянная Планка, т — масса, И — потен-. 
циальная энергия частины. Показывается, что ста-. 
тистическая сумма 7 может быть записана в виде 
функционального интеграла по условной мере 
Винера: 


со в 
У2. 
„= | 421 ато атз | ехр Но + 
—© Со 0 о 


р» 


Ч х ®] ы во 


Изучается разложение 1 в ряд вида 


Жо т 3/> = р 
= (5) ее 


где 2 — статистический интеграл частицы в класси- 
ческой статистике. 

Указывается процедура для вычисления после- 
дрвательных членов этого ряда и находятся выра- 
жения для 25 и 14, совпадающие с выражениями, 
получаемыми другими, более громоздкими методами. 

А. С. Монин 

7270. Статистическая интерпретация рассеяния ми- 
крочастиц. Монин А. С., Теория вероятностей и 
ее применения, 1956, 1, № 3, 328—343 (рез. англ.} 
Принимается следующая схема движения микро- 
‚частиц: частица, находящаяся в момент # в точке 
с радиусом-вектором р и имеющая энергию * и ско- 
рость, направленную по единичному вектору 5, дви- 


=: 


№ 


жется некоторое время в направлении 5 с опреде- 
ленной скоростью, пока в случайный момент вро- 
мени она не претерпевает «рассеяния», при котором 
ется се направление скорости и энергия; при 
этом допускается и «рассеяние» (точнее «поглоще- 
ние»), приводящее к состоянию, в котором энергия 
принимает наинизшее значение ^, такое, что скорость 
при этом тождественно равна нулю и дальнейшие 
изменения состояния частицы не происходят. В основу 
теории кладется предположение, что {5 (1), в (1), ^ (1)} 
есть многомерный (шестимерный) марковский слу- 
чаиныи процесс; траектории этого процесса, оче- 
видно, таковы, что случайные функции в (2) и ^ (1) 
имеют дискретное множество точек разрыва первого 
рода и постоянны в промежутках между этими точ- 
ками разрыва, а 5({) всюду, кроме множества точек 
разрыва функции з(1), имеет определенную произ- 
водную. 

При некоторых естественных допущениях основ- 
ное функциональное уравнение для плотности (отно- 
сительно $) вероятности перехода ] (5, 5, [,, ё|т, $, 1, <) 
из состояния {г, $, [} в момент ®х в одно из состоя- 
ний {р, с, ^} соб и ЛЕГ (где 5 — множество на 
единичной сфере, Г, — множество на положительной 
полуоси) в момент { принимает вид интегро-диф- 
ференциального уравнения, которое может быть 
записано в явной форме. Из этого уравнения легко 
получается интегро-дифференциальное уравнение 
для плотности (относительно 5) безусловного рас- 
пределения вероятностей О (5, 5, Г, #) для рассма- 
триваемого марковского процесса в момент #. По- 
следнее уравнение преобразуется в два интегро- 
дифференииальных уравнения для плотности Оу (5, #) 
распределения поглощенных частиц в пространстве 
в момент Ё и для плотности 4.(5, 6, /, #) распределе- 
ния вероятностей для {р (1), 5(1), ^ (1)} при ^ (1) 52 №. 
В эти уравнения входят коэффициенты, характери- 
зующие частоту актов поглощения; рассеяния с изме- 

_нением направления движения, но не энергии; рас- 

сеяния с изменением энергии, но не направления 
движения и рассеяния с изменением (с вероятностью 1) 
_и того и другого; в общем случае неоднородной, 
неизотропной и нестационарной среды все эти коэф- 
фициенты зависят от р, 6, 7. иг. Кроме того, в урав- 
нения входят функции, описывающие распределе- 
ние вероятностей параметров процесса (5, \ и {5, *^}) 
сразу после акта рассеяния («индикатрисы рас- 
сеяния»). 

Специально выписываются упрощенные уравнения, 
получаемые в предположении, что среда однородна, 
изотропна и имеет стационарные характеристики и 
что имеет место лишь рассеяние без изменения энер- 
гии частиц («монохроматическое рассеяние»). В этом 
случае в уравнение входит лишь скалярный коэф- 
фициент рассеяния и индикатриса рассеяния, зави- 
сящая от величины скалярного произведения двух 
единичных векторов (направлений скорости до и 
после рассеяния). Марковский процесс {6 (1), 6(1)} 
здесь может быть описан заданием п-мерных плот- 
ностей распределения р (11, ., г,) координат пер- 
вых п точек рассеяния или заданием определенной 
меры И на множестве траекторий этого процесса; 
интегрирование по этой мере может быть использо- 
вано для простово получения разложения плотности 
вероятности 4 по кратности рассеяний. В частном 
случае сферической индикатрисы рассеяния интегро- 


Применение теоретико-вероятностных и, статистических методов 


71275 


дифференциальное уравнение для плотности 4 мо- 
жет быть явно решено. А. М. Яглом 


7271. Измерение с помощью калибров. Лукаше- 
вич, Штейнхаус (О пиег2еши рг2ех Ка Ъго- 
\заше. Га Каззем1с2 ., Зе1пВацз Н.), 
Газозом. шаф., 1955, 2, № 3, 225—231 (польск.) 
Классификация множества объектов сравнением их 

с данным множеством калибров называется авторами 

измеряющим калиброванием. Например, если калибро- 

вать стальные цилиндрические валы по их диаметру $ 

и калибрами являются отверстия с диаметрами 

4<4<...< 4, то вал, для которого 4л/<з« 

< 4; 1 (1=0,1,2,..., п, 4 =0, 4+1 = <) зачисляется 

в класс диаметра о: и а;< о; < а. Если 

имеется 2"— 1 калибров, то т сравнении доста- 

точно, чтобы зачислить каждый исследуемый объект 

в один из 2” классов, определяемых калибрами. 

Доказывается, что для данной плотности распреде- 

ления (5$) диаметра 5$, выбор в качестве основы 

классификации чисел о; дает наименьшую ожидаемую 


9741 
абсолютную ошибку р [$ —0| 1 (8) 45, если при дан- 
у 


718) = 


о 
уе 
ных 4; $; удовлетворяют условию и 
1-1 : 
=] 1 (5) 4, а при данных 0; выбираем 4; = 
07 -1-1 
— (оу- 0;41)/2. Зная плотность распределения } (5), 
можно определить для данного п п —{ калибров а, 
и п чисел оу, удовлетворяющих обоим сформули- 
рованным выше условиям. Даетен иллюстрация для 
п —=16 и нормального распределения. 5. ОгоБов 


7272. Некоторые приложения теории случайных функ- 
ций к оптике. Блан-Лапьер (Зиг 49ае]дчаез 
аррИса опз 4е [а (Пбоше 4ез {опс оз а16абойгез & Гор- 
Ы4ие. В1апс-Гартегтге А.), Ргос. Пиегпаб. 
Сопот. МаТетайе1апз 1954, Уо1. 3. Сгошиееп-Атзег- 
Чат, 1956, 339—347 (франц.) 

_ Обзорный доклад без строгих доказательств. Указы- 

«вается, что в связи с тем, что световое излучение обу- 
словливается случайными актами излучения отдель- 
ных осцилляторов (атомов), интенсивность света иногда 
целесообразно рассматривать как случайную величину. 

С помощью рассуждений, аналогичных выводу теоремы 

Кэмпбела теории электрических флуктуаций (см., 

например, Дуб Дж., Вероятностные процессы, М., 

Изд-во ин. лит., 1956, гл. 9), устанавливается гауссов- 

ский характер этой случайной величины и подсчиты- 

вается среднее значение и дисперсия световой энергии, 
содержащейся в фиксированный момент времени в неко- 
тором небольшом объеме. Далее с точки зрения теории 
случайных функций рассматривается вопрос о когерент- 
ности источников; при этом разъясняются также 
понятия монохроматичности и квазимонохроматичности. 

В заключение кратко излагаются некоторые вопросы, 

связанные с векторным характером световых волн 

(т. е. с возможностью поляризации). А. М. Яглом 

7273 Д. Вычиеление и оценка количества информа- 
ции пропускной способности канала и скорости со- 
здания сообщений по вторым моментам распределе- 
ний. Пинскер М. Ш. Автореф. дисс. канд. физ.- 

матем. н., МГУ, М., 1957. 


6949 


См. также: 


Геометрия 


1957 г. 


ГЕОМЕТРИЯ 


7274 
7274. 06 одном методе решения стереометрических 
задач на построение. Пикуе Д. Л., Уч. тр. 


Пятигорск. гос. пед. ин-та, 1955, 8, 65—81 

В статье находит свое развитие метод решения сте- 
реометрических задач на построение, названный Ада- 
маром «эффективным» («Элементарная геометрия», ч. 1. 
М., 1938), т. е. таким, который может быть сведен к по- 
строениям на плоскости. При этом автор пользуется 
следующим приемом: а) устанавливается, при каком 
расположении данных, задача становится плоской, 
0) в этом частном случае задача решается © помощью 
линейки и циркуля, в) переходят к общему случаю. 

В статье приведены примеры применения указанного 
приема к решению пространственных задач на построе- 
ние. Н. Ф. Четверухин 
7275. Некоторые вопросы теории` геометрических 

построений на плоскости и в пространстве. Пи- 

кусД. Л., Уч. тр.: Пятигор. гос. пед. ин-та, 1955, 

© ОЙ 

Автор ставит своей задачей дать более строгое обо- 
снование теории геометрических построений на пло- 
скости и в пространстве. С этой целью формулируются 
так называемые «аксиомы», выражающие в абстрактной 
форме свойства линейки и циркуля. В пространстве 
к этим инструментам присоединяется еще воображаемый 
инструмент — «пластинка». В отличие от обычного 
изложения, ведущего свое начало еще от Лория (С. Го- 
г1а), автор пользуется теоретико-множественной точ- 
кой зрения. Доказывается, что классе конструктивных 
элементов К образует счетное всюду плотное множество 
точек. При этом для построения на плоскости должно 
быть дано не менее двух точек, а для построения в про- 
странстве — четырех точек (не лежащих в одной 
плоскости). Если данных меньше, то могут быть при- 
соединены произвольные элементы. В результате ока- 
зывается, что любая задача на построение (определен- 
ная) решается при помощи указанных инструментов 
либо точно, либо с любой степенью точности. 

В статье рассматриваются также вопросы обоснова- 
ния построений при помощи одной линейки (на пло- 
скости), возможности решения задач на построение 
с помощью линейки, циркуля и пластинки (в простран- 
стве), а также — «сферографа», т. е. воображаемого 
инструмента, описывающего сферы. Доказывается, что 
этот инструмент равномощен линейке, циркулю и пла- 
стинке в пространстве, совершенно аналогично извест- 
ным постр.ениям Маскерони на плоскости. В конце 
статьи формулируются теоремы, представляющие собой 
пространствениые аналоги построений Штейпера и 
Мордухай-Болтовского при заданной окружносли или 
ее какой-либо дуге (с центром). Н. Ф. Четверухин 
7276. Замечание о построении центра круга поеред- 

ством линейки. Грам (А гематК оп бе сопзгие оп 

ОЕ (Бе сеште оЁа сте Бу шеапз о{ {Вегшег. Ста 

СЬтг1561ап), Ма. зсапа., 1956, 4, № 1, 157-— 

160 (англ.) 

Рассматривается теорема Д. Кауера (Сачег Э., Ма. 
Апп., 1918, 73, 90—94) о невозможности построения 
центров двух данных непересекающихся и неконцен- 
трических кругов с помощью одной линейки. Задача 
остается не разретимой с помощью одной линейки, 
если к указанным данным прибавить прямую, соединяю- 
щую центры данных кругов. Доказано, что если даны 
два круга и точка их линии центров, то в «ориентиро- 
ванной плоскости» в смысле Бибербаха (В1еъеграсв [.., 
ТВеоге Ч4ег деотейзейеп КопзгикИопеп, Вазе], 1952) 
возможно с помошью одной линейки построение цен- 
тров данных кругов. В. А. Маневич 


7277. 
эвольвент и подер. Цита (г ускюмеПеп Вева 
их уоп Копсво!4еп, Буо]уееп чп@ Риззрийк&- 
Кигуеп. 16а К.), Ма. ап пабаг\у188. Ощегг. 
1956/57, 9, № 9, 396—399 (нем.) 

Векторным способом выведены известные уравнения 
конхоиды, эвольвенты и подеры. Приведены частные 
примеры. Статья методическая, преследующая цель 
показать выгоду использования векторного аппарата 
для получения названных уравнений; новых результа- 
тов не содержит. ‚_ И. В. Цыганков 
7278. Применение теоремы Гюльдена на уроках 

геометрии в средней школе. Цугуля (АрНсагеа 

(еогете]ог 11 Си] Ат [а ]есШе 4е ссомейме 11 зсоаа 


шее. Тиси]еа У.), Са2. таб. $1 Н2., 1956, А8, 
№ 12, 656—657 (рум.) 
7279. Модели для обучения стереометрии. Вит- 


ковский (\Мо4ее 4о пачК! $егеотети. М\Уте 


кКомзк! Тат), Мабетабука, 1957, 10, № 1, 14—16 


(польск.) 
7280. 
по геометрии с приложением к тригонометрии. 
дыцкий (Рашэнне 1 афармленне п1сьмовых работ 


К вопросу о векторном рассмотрении нонхоВ 


| 


| 


Я 


| 


| 


К 
| 
| 


Выполнение и оформление письменных работ! 
га, 


по геаметры! з прымяненнем трыганаметры!. Гады- . 


цк! М.), У дапамогу настаун!ку, 1957, № 1, 43—58 
(белорусск.) 
7281 К. 


Пренодавание геометрии активными мето-. 


‘дами. Брён, Лоржу (Га сботёйе раг 1е5 ш6о-. 
4ез асмуез. Зе аппёе. Вгап Непгтебвфе, Гог-. 


сеоцх Ваушоп4е. Раг1з, Мопуеез епзеоп., 
1956, п. р., Ш., 260 #.) (франц.)* 

7282 К. ИШПрикладная тригонометрия с таблицами 
тригонометрических функций с шагом, ‘равным 1’ 
от 0” до 90”. Шевалье, Лоржу, Лоржу 
(Теюопошбыче аррИдибе, ауес фа Шез 4ез гаррогёз 


| 


бусопошби1иез 4е О А 90, 4е шшише еп шши.- 


СБеуа]11ег Апагё, Гогоеочх Апай 


Гогоеочх Ваущшопае. Раг1з, МоцусПез епзе1оп.,. 


1956, 64 р., 11., сагё., 600 1.) (франц.) 

7283 К. Таблицы натуральных значений 
метрических функций, дуг и углов е шагом равным Г 
от 0 до 90°. Сен - Поль (Таез 4ез Иопез и1еопо- 
ш614Чиез пабаге|ез 4ез апсо]ез её 4ез агсз, уамащь 
Че шшще еп шшще 4ери1з 0? азда’ А 90. бати 
Рац]1| Негуб Фе. Раг1з, бац Шег— УШагз, 1957, 
28 р., 145 #.) (франц.) 

7284 К. Векторы. Пирко 
1 Чешё К. Ргава, ЭМТТ, 
К 6$. — ОЁеёб) (чешск.) 

7285 К. Аналитическая геометрия. Катилюе 
(Апа|2ше сеоте а. Ка! !1тоз Ребгаз. У!- 
паз, Уа136. роН6. 1 токз]. 116. ]1е14уКа, 1956, 652 рз1., 
Ш.) (лит.) 

7286 К. Куре аналитической геометрии. Андже- 
леску, Загер, Раду (Сигз 4е сеотейче апаЙ- 
Ис.. Апбе]|езси Тга1ап, Заосетг Г., Вади №. 
1186. сопзт. Висигези, 1956, 393 р., И. — Гот.) 
(рум.) 


(УеКвогу. 


РГ ЬЮ 
1956, 79 3., 5, 47 


ВЫ 


ПРИЛОЖЕНИЯ ГЕОМЕТРИИ 


7287. Внешние формы в механике. Галлиесо 
(Тез Тогштез ех{6меигез сп тбсашаче. Са111$3- 
зо Р.), Апп. [185. Еоммег, 1954 (1952), 4, 145—297 
(франц. 

Автор находит внешнюю дифференциальную форму 

2-й степени вида 


9 =, . 49" /\ 453, а, 8 Ч сов Я 


== — 


тригоно- 


№ 9 


порождающую дифференциальные уравнения дви- 
жения голономной материальной системы. © строится 
на дифференцируемом многообразии Т,„.1, зави- 
сящем от времени &, п параметров положения и 
п параметров скорости. У,„.1 — расслоенное про- 
странство, базой которого служит пространство- 
время Г,„.1, —в свою очередь, расслоенное про- 
странство. ^„, — антисимметричный тензор, — функция 


от 5”. Дифференциальные уравнения движения 
имеют вид: 
я __ 

9 (45") ° 


причем уравнение, полученное дифференцированием 
по 4, является следствием 2п остальных уравнений. 

Форму © можно выразить через дифференциалы 
одних первых интегралов движения (через характе- 
ристические формы); в коэффициенты при дифферен- 
циалах, вообще говоря, войдет еще . 

Автор систематически применяет антидеривацию #(х) 
А. Картана (эндоморфизм степени —1 в алгебре 
внешних форм) (Сафап Н., СоПодие 4е Тороозе, 
ВгихеЦез 1950, Маззоп её (С°, Рамз, 1950, 15—27), 
где х — элемент поля векторов в пространстве, каса- 
тельном к Г.,.:. Пусть например, © = ар; Л 44 — 
—ан Ла -+ О; аа" /\ 4; тогда (аа (44 =.) 

Р: 


9Н 


— (4+, 9Н 


РР 


р 


@ — 04) хо (ен Е Зи би) 


Существует элемент х = В, называемый характери- 
стическим, определяемый до скалярного множителя, 


имеющий своиство #(Ё)О =0. В данном примере 
: й 

Е - , 1) (Е) ==0 есть необходимое и доста- 
1 


точное условие принадлежности формы Пфаффа = 
к подмодулю характеристических форм формы ®. 

Пусть на материальную систему наложено р не- 
голономных связей. Это значит, что 1) геометри- 
ческий образ системы есть подмногообразие много- 
образия Г.,„+1: а1(М) = 0, .. а#(М) =0, МЕГж.: 
2) к характеристическому полю Ё добавлено р полей 
связей: ЁЕ1, ..., ЕР, соответствующих формам 0, 
‘отражающим реакции связей. а’ =0 и /^ между 
собой зависимы. 

Автор ограничивается рассмотрением связеи типа 
а — 0, Е? —\ле\, где е”, указывающие направление, 


даются, а 7» подлежат определению. Формы Чай 
должны принадлежать подмодулю характеристи- 
: 74 
ческих форм от формы © -- У, ‚ 0”. Отсюда: 
и= 


р (Е У. Алей | аа = 0, 
` —/—1 / 


причем Чей |2 (е") 4а#| = 0, что обеспечивает совмест- 
ность связей. Реакции связей определяются раньше, 
чем найдено движение. 

Автор дает правила составления дифференциальн 
уравнений движения и множителей /^» по форме ®©,, 
в которую обращается форма ® при наложении на 
систему неголономных связей. 

Применяя антидеривацию А. Картана к системе 
со связями типа И, обоощающими односторонние, 
связи, автор устанавливает условия достаточности 
и недостаточности начальных данных в определении 
последующего движения. Рассуждая с формой о 
с привлечением операторов из алгебры А. Картана, 
автор в ряде случаев совершенствует приемы интс- 
грирования динамических систем уравнений. Много- 


ых 


Проективная и начертательная геометрия 


7291 


численные примеры иллюстрируют теорию. В фор- 
мулах встречаются опечатки. К. П. Тихоцкий 
7288 К. Теоретическая механика. Том ТГ. Статика. 

Заранкевич (Месвапща (еогебус2па. Тош 1, 

Збабука. Датап К1ем1си Кар! м1 ега. \Маг- 

32а\а, РУУМ, 1956, 186 3., И., 8,.25 2.) (польск.) 

Книга содержит введение (включая историю механики) 
и девять глав, посвященных изложению статики, и 
предназначена для студентов высших технических 
учебных заведений. 

Методам графических изображений автор «придает 
малое значение, будучи того мнения, что они содержат 
мало инструктивных элементов». Гл. [ содержит век- 
торное исчисление и кончается правилами умножения 
векторов (которые применяются в гл. \У1) и правилами 
дифференцирования векторов (которые в этом томе 
вовсе не применяются). Гл. И «Масса, сила, равиове- 
сие» содержит изложение основ механики (включая, 
помимо трех известных законов Ньютона, также его 
«четвертый закон»); (в гл. И «Система сил» рассматри- 
ваются только силы, приложенные в одной точке, «на- 
раллельно и одинаково направленные» и также «парал- 
лельно и противоположно направленные (т. е. две силы). 
В гл. ГУ рассматривается центр тяжести, в гл. У — 
пара сил, в гл. УТ (которая должна занимать «цептраль- 
пое место в статике») излагается приведение системы 
сил, приложенных к твердому телу, в гл. УП разои- 
рается случай равновесия этих сил (статика илоских 
систем рассматривается как частный случаи), в г. УИ 
рассматривается влияние трепия, в гл. 1^ — ценные 
линии. Инига содержит более 70 примеров и стольно же 
задач, традиционных в высших технических учебных 
заведениях. В конце книги размещены пять таблиц, 
из которых первые две без надииси и без объясиений 
содержат по 19.28=552 чисел. Третья дает значения 
дроби а6, четвертая — значения 12) аб и питая — 


значения Уд? -- 6? без объяснения способа исиоль- 
зования этих таблиц в статике. 5. ПгоБов 
7289 К. Теоретическая механика. Том П. Кинема- 
тика. Заранкевич (\Меспаш ка  беогобуе2ва. 
Тош 2. Кшешабука. ДагапК1е\м1е2 Каё!- 
п 1ети. \агз7амта, РУУМ, 1956, 160 3., 7, ТО 2.) 


(польск.) Гом [ см. реф. 7288 К. 

Книга вкгпоючает семь глав, посвященных изложению 
кинематики, и предназначена для студентов высших 
технических учебных заведений. Гл. 1 содержит кине- 
матику точки, Гл. П — некоторые общие сведения 
и вопросы поступательного движения, в гл. 11 изла- 
гается вращательное движение, в гл. 1У — илоское 
движение, в гл. У — движение твердого тела с закреп- 
ленной точкой и винтовое движепис, в г. \| — отно- 
сительное движение и в гл. УП — сложное движение 
твердых тел. Книга содержит более 60 примеров и 
столько же (традиционных в высших технических 
учебных заведениях) задач. $. ПОгоБов 
7290 Д. Исследование области применения 0езмо- 
* ментной теории к расчету оболочек отрицательной 

гауссовой кривизны при различных краевых закре- 

плениях. Соколов А. М. Автореф. дисс. каилд. 

физ.-матем. н., МГУ, М., 1956 


ПРОЕКТИВНАЯ И НАЧЕРТАТЕЛЬНАЯ 
ГЕОМЕТРИЯ 


7291. Применение проектирующих элементов при ото- 
бражении Морена линейного пространства четырех 
измерений. Дьярмати (А уе ии егеешеКк а!Ка]- 
тагаза а пбоу4ипен210з Ппейг!з &6г Маигии-!е 1ек6- 
ребз6реп. с уагшаевт Разё21 о). Ма! Парок, 


1954, 5, № 4, 253—259 (венг.; рез. русск, нем.) 


7292 


В р:Готе используется метод изображения В. на 
Во, пр '1оженный Мореном (Мапг!п Ф., С. г. асад. 
зс1., 1:'7, 225, 560—562). При этом точка в В. 
проекти ›уется ортогонально на три координатные 
плоскости, проходящие через одну и ту же коор- 
динатную ось, которые затем совмещаются враще- 
нием вокруг этой оси. Морен применил свой метод 
изображения для построения точки пересечения двух 
плоскостей в В.. 

Автор строит изображения проектирующих плоско- 
стей и гиперплоскостей и пользуется ими для. решения 
на чертеже следующих задач: 1) построение прямой, 
лежащей в гиперплоскости; 2) построение точки пере- 
сечения прямой с гиперплоскостью. Н. Ф. Четверухин 
7292. Замечания к первоначальному доказательству 

теоремы Польке. Дьярмати (Месесу26зек 

а РоШе-664е] егедей Ъ12опу16&заВо2. С уагта6 В 1 

Т.аз21 0), Асфа Ошу. Чефтесеп., 1954, 1, 145— 

150 (венг.) 

Первоначальное доказательство теоремы Польке 
(три отрезка ОХ’, ОУ’, 07’, исхолящие из одной 
точки О и лежащие в одной плоскости, могут быть 
рассмотрены как параллельные проекции совокуп- 
ности ребер ОХ, ОУ, 02 масштабного куба, если 
только не все четыре точки О, Х’, У’, 2’ лежат на 
одной прямой), высказанной им в 1853 г., нигде не 
было опубликовано. 

В 1877 г. Пельц и в 1889 г. Кюппер (Ре С.., 
Э2ипозрег. Озегг, Акад. \135. Ма -пабаг\15$. 
К]. АБ. Па, У1еп, 1877, 76; Каррег С., Мат. Апи., 
1889, 33, 477) опубликовали аналитические доказа- 
тельства теоремы Польке. Можно предполагать, что 
они в основном восстанавливают доказательство по 
идее ес создателя (использование однопараметриче- 
ского семейства однополостных гиперболоидов, пере- 
секающих плоскость проекции ОХ’У’7’ в оно 
кальных гиперболах). 

Автор представляет доказательство этой теоремы, 
используя также семейство однополостных гипер- 
болоидов, однако, в противоположность Пельцу и 
Кюпперу, пользуется методами проективной геомет- 
рии (применяя при этом свойства мнимых элементов). 
Дается также метод конструирования совокупности 
отрезков ОХ, ОУ, ОХ для заданной цлоской кон- 
фигурации ОХ’, ОУ’, 02’ в общем и в частных слу- 
чаях. К. С. Сцилард 
7293. Некоторые свойства фокусов конических сече- 

ний, обнаруженные при помощи перспектографа 

Де ла Френейя. Шершень (М1екеоге \лазпобс1 

08115К з6о2ко\уе] и]амопе 2а ротшоса регзрекюстайа 

Пе Га Егезпауе’а. 5 хетз2ей 5.), Вос2и. Ро]зК. 

{о\аг2. шаб., 1955, Бег. 1, 1, №2, 292—322 (польск., 

рез. русск:, англ.) 

Работа является развитием следующей теоремы 
Понселе: Касательные 5$ конического ‘сечения С 
пересекают две фиксированные касательные 53 и $ 
в таких парах точек буи 5, что углы - (5.Е $5), 
где РЁ; — фокус конического сечения С, имеют по- 
стоянное значение независимо от положения каса- 
тельной $5. Фокусы Е1 и К› — единственные действи- 
тельные точки, обладающие этим свойством. 

Автор предлагает некоторые упрощения в реше- 
нии понструктивных задач, основанных на этой тео- 


реме, рассматривая коллинеарное преобразование 
паосиоти в саму себя, полученное супериозицией 
пез ральной полациеании и времения вокруг центра 
поллииеянии (т. ©. преобразование,  приведшее 
Ле ла Френейи к идее иерсиектографа). Автор решает 


двадцать задач, в которых коническое сечение опре-. 


деляется фокусом, касательными или точками соот- 
ветственно касательной, на которой точка касания 
выбрана. Е. ОМо 


— 96 


Геометрия 


1957 г. 


7294. Применение многоэлементных вурфов к уета- 
новлению некоторых соответствий в 7”-мерном про- 
странстве. Глаголев А. А., Тр. 3-го Всес. матем. 
съезда 1, М., АН СССР, 1956, 147—148 
Устанавливается связь между исследованиями Мей- 


лера, Мортона и Чеппля и работами автора, относящи- . 


мися к теории однообразного прямолинейного движения 
п-мерной коллинеарно-изменяемой системы (РЖМат, 
1956, 1605). 

Доказываются две теоремы: 

1) Если в момент времени { соединить прямыми 
прямолинейно движущиеся точки п-мерной колли- 
неарно изменяемой системы с ее (п-- 1) неподвиж- 
ными точками, то из каждой подвижной точки 
системы будут выходить (п -|- 1) соединяющих прямых 
и траектория точки, причем вурф И’„+› этих (п -|- 2) 
прямых в момент времени { будет одинаков для всех 
движущихся точек системы. 

2) Если в п-мерном пространстве даны (п-- 1) 
независимых точек А1, 45, А3,..., А»ы и задан 
(п -+ 2)-членный вурф И’и+›, то в любой гиперплос- 
кости общего положения 5„_1 найдется такое един- 
ственное пространство 5„_›, что вурф 

(био 1, би, ..., 5—2 Аи+1, Эп—1) == И 2 

Основываясь на этих теоремах, автор показал, что 


установленное Мейлером (Меуег О. 5., Очагё. Т. 
Ма®., Ох{ога, 1950, зег. 2, 1, № 1), Мортоном 
Чепплем (Могоп У. С., Сварре М. Т., там же, 


1948, 19, № 75) взаимно однозначное соответствие 
между точками п-мерного пространства и кривыми 
некоторой системы нормальных пространственных 
кривых п-го порядка может быть получено путем 
рассмотрения прямолинейного движения п-мерной 
коллинеарно изменяемой системы. Т. В. Солнцева 
7295.  Конгруэнтное перемещение коллинеарных про- 

странств в полуосевое положение. Браунер 

(Копотиегие Уег|асегипс коШтеагег Вёише ш Ва- 

асв$1а]е Гасе. Вгаипег Не! пг1с В), МопабзВ., 

Ма®., 1954, 58, № 1, 13—26 (нем.) 

1. В предыдущей статье (РЖМат, ` 1953, 869) автор 
решал задачу о возможности для одного из коллинеар- 
ных пространств такого конгруэнтного перемещения, 
при котором оно переводится в одно из четырех частных 
положений, когда имеется <? двойных лучей. В дан- 
ной статье изучаются четыре дальнейших частных 
случая, когда имеется с! двойных лучей: это такие 
коллинеации, которые имеют точечно-инвариантную 
прямую е и неподвижную прямую } с инвариант- 
ным пучком плоскостей. Плоскости через е между 
собой и точки |} между собой переставляются проек- 
тивитетами соответственно В иР. Смотря по отно- 
сительному положению прямых е и], различаются 
четыре случая: 

1) Общая полуосевая коллинеация: е и } располо- 
жены косо, В и Р гиперболические или эллипти- 
ческие, коллинеация в однородных проективных 
координатах в нормированном представлении: , 


д’ — ах, у’ ==Ву; 2 =, Е (а, 8511). 


2) Специальная полуосевая коллинеация: е и | 


пересекаются, Е и Р гиперболические или эллипти- 
ческие 


2’ == ах --у, У’ =ау, # == 04, == (а3 1). 


3) Параболическая полуаксиальная коллинеация: 
ви ] косые, 1 и Р параболические 


ПО ЕЕ М ЕО (© 


_4) Специальная параболическая полуосевая кол- 
линеация: еи } пересекаются, ЕЁ и Р параболические: 


д’ —= оу у == 2, 2. =542, В == 01 (а, №) 


| 


_ Ставится вопрос, какие коллинеации конгруэнтным 
перемещением одного из пространств могут быть 
ереведены в одно из четырех указанных частных 
асположений, при этом рассматриваются только 
ействительные коллинеации. 


/2. Пусть У и У будут два коллинеарных про- 
транства, х и 5’ их бесконечно удаленные плоскости; 
м соответствуют собственные плоскости ®’и о (про- 
ивоплоскости); пусть далее № и й'’— главные лучи 
Р. Штурм), в проективных пучках плоскостей через 
й и 1’ найдутся две соответственные пары нормальных 


плоскостей и \и Шу (нормальные плоскости 
г 
оллинеарных пространств У и У). Если кон- 


груэнтным перемещением я совместить триэдры ц, 
‚о и уы, «а, то это положение назовем нор- 
мальным положением коллинеарных пространств. 
10 отношению к этой декартовой системе координат 
коллинеация изобразится уравнениями 


2’ —=ау, У’=Вх, 2 =, Р=8 (аВ18 52 0). 


Цалее автор ищет в ой и ъх такие два соответ- 
ствующих точечных ряда, которые конгруэнтны 
между собой, так как полуосевое положение полу- 
чится только в случае совмещения (движением) двух 
онгруэнтных рядов. Пусть в У прямая е, пере- 
екающая #, определена углом $ с осью х и ее рас- 
тоянием 4 от плоскости о (2 =0), тогда эта прямая 
будет. преобразовываться конгруэнтно, если она 
параллельна плоскости ъ и удовлетворяет условию: 
524? — а? 5112 ф -- В? с03? $; 

акие прямые образуют, следовательно, некоторую 
конгруэнцию К. | 

3. Отсюда легко следует, что всякая коллинеация 
(общая) «3 способами движениями может быть 
переведена в полуосевое положение. 
4. Пусть & будет абсолютное коническое сечение 


ь . > 
пространства р и 7, лежащий в плоскости о образ 


* [4 
‘конического сечения й пространства Уре обозна- 


чим далее через Г}, /› соответственно Л\, /ь. попарно 
‘сопряженные точки пересечения какой-либо дей- 
ствительной плоскости п соответственно с Ги р, 
тогда фокусами п называют действительные точки 
‘пересечения В= ДП Л115712 и 5 = ПЛ515Л1. Лежащие 
в п пучке прямых из В и 5 коллинеацией пре- 
образуются конгруэнтно, прямые р= Аб и р' =’ 
являются главными лучами коллинеарных плоскостей 
жит. Если плоскость п перемещается параллельно о, 
то ее фокусы В и 65 описывают однополостный гипер- 
болоид Ф; центр которого лежит на о, последнее 
предложение сообщено автору Вундерлихом и оно 
используется им для доказательства предложения, 
что всякая коллинеация ©? способами (выбор луча 
конгруэнции) движением одного из пространств 
переходит в специальное полуосевое положение. 

5. Всякая коллинеация с? способов движением 
одного пространства может быть переведена в пара- 
болическое полуосевое положение, если проекти- 
витеты Р и Е согласованы; если же они противо- 
положных направлений, то переход получится только 
конгруэнтным преобразованием. 

6. Всякая коллинеапия может быть конгруэнтным 
преобразованием переведена в ©! специальных пара- 
болических полуосевых положений, для которых 
прямая инвариантных точек лежит в плоскостях 
4 =0310-3, параллельных противоплоскости, только 
если Е и Р согласованы, переход возможен движе- 
нием. 


7 Математика, № 9 


Элементарная геометрия 


7298 


7. В заключение автор изучает кинематически неко- 
торые движения, не нарушающие полуосевого поло- 
жения, указывая для них и траектории. С. С. Бюшгене 
7296. —0Об основных понятиях проективной геометрии. 

Массера (Асегса 4е ]аз пос1опез Гап4атепва[ез 

де 1а сеотейта ргоуесЫуа. М аззега .. Г..), Во]. 

Кас. шот. у астипепзига Мошеу!аео, 1956, 5, № 16, 

405—458 (исп.) 

Методическая статья. В гл. Г. «Общее понятие гео- 
метрии», 408—420; Ш. «Постулаты инцидентности и 
существования», 420—431; ИГ. «Постулаты порядка 
и непрерывности», 431—443, автор определяет геомет- 
рию вообще, проективную геометрию, в частности, 
вводит несобственные элементы и, опираясь на обычные 
представления, формулирует 10 постулатов проектив- 
ной (трехмерной) геометрии, которые в гл. ГУ «Аксиома- 
тическое построение проективной геометрии» вводятся 
вновь аксиоматическим построением абстрактной про- 
ективной геометрии. 

Постулаты сформулированы следующим образом. 
1. Если один основной элемент принадлежит дру- 
гому, то второй принадлежит первому. Ш. Если 
прямая а принадлежит точке 4 и плоскости а, то 
точка 4 и плоскость а принадлежат друг другу. 
ИТ. Две различные точки определяют прямую, кото- 
рой они принадлежат. Постулат 1У дуален посту- 
лату ПШ (по «большому» принципу дуальности). 
У. Точка и прямая, не принадлежащие друг другу, 
определяют плоскость, которой они принадлежат. 
Постулат УГ дуален постулату У. УП. Существуют 
по крайней мере три точки, не принадлежащие одной 
и той же прямой, и, по крайней мере, четыре точки, 
не принадлежащие одной и той же плоскости. Посту- 
лат У1 ПП дуален постулату УП. [Х. Проективная форма 
первой ступени обладает двумя естественными цикли- 
ческими порядками, противоположными между собой. 
Эти порядки являются плотными и сохраняются при 
проектировании и сечении. 

Отдельно (в гл. 1) сформулированы два свойства 
порядка: а) Если (0, Г, И’ представляются порядком 
ИУИ’, тогда они представляются порядком УИИ и 
порядком ОИ; 6) Если 0, И, И’ предетавляются 
порядком ОТИ’ и если 0, И’, Х представляются 
порядком В И’Х, то У, И’, Х представляются поряд- 
ком УЙ’Х. Сегмент ИГ определяется как совокуп- 
ность элементов ХА, которые представляются поряд- 
ком ПИХУИ. Постулат Х имеет своим содержанием 
аксиому непрерывности Дедекинда. 

Работа содержит Введение (стр. 404—408) и Допол- 
нение (стр. 451—457), посвященное некоторым истори- 
ческим рассмотрениям. Библ. 13 назв. , среди них лекции 
Экрикеса (1926) и проективная геометрия Севери (1921). 

Д. 3. Гордевеский 
7297 К. Основные понятия проективной геометрии. 

Борш (Мойир: 4е рвеошейфе ргоесйуа. Вогз 

Сопзвапт 1 т. В. 50с. зИице таф. $1 Й2. В.Р. В. 

25, Виситгези, 1956, 159 р., П., 5,55 1е1) (рум.) 


ЭЛЕМЕНТАРНАЯ ГЕОМЕТРИЯ 


7298. 
(ВестеаМопа] сеотегу: \№е лапе 
У1свог), бог1рёа Ма \., 1956, 22, № 1, 
(англ.) 

Рассматриваются некоторые геометрические задачи 
на построение, относящиеся к треугольнику (напри- 
мер, построить треугольник, зная А, Б-с, а-с 
и др.), и проводятся доказательства некоторых свя- 
занных с медианами и биссектрисами: теорем. В тре- 
угольнике проводятся трисектрисы (прямые, делящие 
угол на три равные части) и квинтасектрисы 


Занимательная геометрия. Треугольник. Тебо 
Тнвёьаои]1 6 
14—30 


7299 


(прямые, делящие угол на пять равных частей) и 
рассматриваются получающиеся при их пересечении 
треугольники и многоугольники. Н. В. Наумович 
7299. Геометрическое истолкование некоторых алге-, 
браических соотношений. Ионеск м -Циу (Соп- 
з14егай! сеотейч4се азирга ипог геа\1 а]себмсе. 

Топезси-Тти С.), ба2. ша. $1Н2., 1955, А7, №7, 

372—380 (рум.) 

Выводятся некоторые соотношения между элемен- 
тами треугольника. В частности, выведено соотношение 
между тангенсами двух углов, по которому можно 
определить, будет ли треугольник остроугольным или 
тупоугольным. Приведено несколько примеров решения 
треугольников. Н. М. Остиану 
7300. — Исследование о трисекции угла. Линьярие 

(Езбадо збЪге а (т1зессао 4е ит Апру]о. [1 п Багез$ 

А иге!] 10), Веу. шаг! та ЪгазЦ., 1956, 76, № 4—6, 

317—327 (порт.) 


ГЕОМЕТРИЯ ЛОБАЧЕВСКОГО 


7301. Теорема о параллельных. Фултон (А Шео- 
тет оп рагаПе]з. Ра16оп Сигё!з М.), Ргос. 
Аштег. Ма. 50с., 1956, 7, № 6, 1107—1108 (англ.) 
Доказывается, что существование хотя бы одной 

прямой, проходящей через данную точку параллельно 

данной прямой, следует из аксиом инцидентности, 
порядка и аксиомы Дедекинда, но не следует из аксиом 
первых двух групп. А. Скорняков 

7302. Об интерпретации геометрии Лобачевекого на 
гиперболоиде. Нейман (Пезрге ипицегргеагеа 
зеотет1е! 11 ГофасеузК1 ре в1регЪо]014. Меишайп 
Маг!а), ВШ. 5411. Асад. В. Р. Вошйе. $ес. 
таё. $1 Н2., 1954, 6, №4, 861—871 (рум.; рез. русск., 
франц.) 

‚ Цель статьи — показать, что между интерпретацией 

Михэйляну геометрии Лобачевского на одной полости 

двуполостного гиперболоида (РЖМат, 1956, 4027) и 

интерпретацией Клейна существует взаимно однознач- 

ное соответствие. 

Плоскость, касательная к одной из полостей 5 
двуполостного гиперболоида в его вершине Р, пере- 
секает асимптотический конус по окружности (Г). 
Прямая, сосдиняющая текушую точку М с центром 
гиперболоида, пересекает эту плоскость в точке Му, 
внутренней по отношению к (Г), и обратно. Окруж- 
ность (Г) можно рассматривать как абсолют интер- 
претации Клейна. Прямые, соединяющие начало коор- 
динат с точками 5, устанавливают взаимно одно- 
значное соответствие между точками 5 и точками 
плоскости Клейна. Прямой, лежащей в плоскости 
Клейна, соответствует пересечение 5 с плоскостью, 
проходящей через данную прямую и начало коор- 
динат. 

Расстояние между точками М; и М. на 5 равно 
расстоянию между соответствующими точками 
плоскости Клейна и определяется по формуле 


(М.М) =с 1 (татьи). 


Угол между двумя прямыми в интерпретации на 


гиперболоиде равен углу между соответствующими 
прямыми плоскости Клейна. 


Выведена формула элементарной дуги 


45? — 45? -- 4у? — 42? 
ИЛИ 


432 — 51? 4а? -- а1?, 


если задать гиперболоид —22 — у? -|- 22 =1. 


— 98 


Геометрия 


Рассматривается изменение формул, когда полуоси 
гиперболоида становятся равными а. Гауссова кри-. 


1957 г. 


визна геометрии Лобачевского, интерпретированной 
на гиперболоиде, полуоси которого равны а, равна 
— а?. Геометрии, реализованные на равносторонних 


гиперболоидах, 
ния, различны. 
7303 Д. 


АЛГЕБРАИЧЕСКАЯ ГЕОМЕТРИЯ 


7304. 


ег Ва401 1), Ма. 
1—8 (нем.) 
Десять конфигураций 


О структуре конфигураций (10з). Лауфе р! 
Ее 91е Э\такиаг 4ег КопйригаЙопеп (103). Гац1-- 


(103) 
С. Кантором (1881) и Шрётером (1889); оба они поль-` 
зовались одним и тем же приемом для различений двух! 
конфигураций, причем второй из них дал ряд теорем, 


различных с метрической точки зре- 


Н. М. Остиану 


Некоторые экстремальные задачи внутренн 
геометрии многогранников в пространстве Лобачев- 
ского. Русиешвили Г. И. Автореф. дисс. канд. 
физ.-матем. н., ЛГУ, Л., 1957.7 


МасЬг., 1954, 12, № 1—2, 


были указаны ещег 


устанавливающих этот метод. Однако эти предложения 
мало что дают для полного представления о структуре! 
конфигураций, равно как и таблица инциденций, при-` 


веденные у Леви (Геу! Е. 


пеп, Гера, 1929). 


‚ Сеошег1зсве Копйригайо-. 


Автор исследует структуру некоторых частей этих! 
таблиц для конфигураций (103): именно квадратные и’ 
прямоугольные; некоторую определенную совокупность ! 


пяти точек и пяти прямых он называет большим, коль-` 
пом. 

Доказываются следующие предложения: а) если в кон-. 
фигурации (103) имеется полный четырехвершинник, 
то она содержит и полный четырехсторонник, 6) если. 
в конфигурации (103) имеется одно большое кольцо, 
то непременно имеется и второе большое кольцо, при- 
чем оба эти кольца (в таблице инциденций) не имеют 
ни общей строки, ни общего столбца, в) если в конфи- 
гурации (103) имеется полный четырехвершинник, то. 
в ней нет ни одного большого кольца (и обратно). 

В результате оказывается, что шесть: конфигураций 
(103) содержат каждая полный четырехвершинник и че- 
тыре остальные конфигурации — большое кольцо. | 

С. С. Бюшгене 

7305. Определение У из 5 коническим сечением, 
соприкасающимся с плоской алгебраической кривой, 
продолженной в тридуальном поле. Спампинато 

(Га Из 91 53 Чаебегиапаба ЧдаПе соплеве озсшайчеа 

ипа сагуа а!оет1са р1апа рго]апсаба пе] сатро ие 

роёеп21а]е. Зрашр1пафо М№1со10), Вега, 

1956, 7, сепп.-с1аепо, 43—58 (итал.) 
`В предыдущих заметках автор рассмотрел полную 
алгебраическую кривую порядка п и класса т ком- 
плексной плоскости 55 (Веп4. Асса4. $01 13. е штаб. 
Марой, 1955 (1956), бег. 4, 22, 123—143, 202—220, 
249—261). 

В реферируемой работе, продолжая в трипотен- 
циальное поле трижды взятую неприводимую алге- 
браическую кривую с”, заданную в плоскости 655 (21} 
уравнением ](х;) =0, автор получил в 65. трижды 
взятую кривую $6. (и;), заданную уравнением /] (#1), 
где р; — хуи -- уд | аш, что эквивалентно системе 
трех уравнений 


(ху) =0, 
9] 
(1) > 9; 99 =0, 


ха] 1 9} 
тия || № как зву |0. 


9%; 


Первое ‘уравнение системы (Т) представляет в 55 
овокупность пар точек 5. (х;) и 5. (у;) из 53. 
Гиперквадрика, заданная уравнением 


91 9} 9} 
ы ( дал г да т аз в, ых ав; — о 


в пространстве .5; = $.1.4’В’, и гиперконус, имеющий 
вершиной точку -4’ плоскости #’, где #’ — касатель- 
ная плоскости к сй в точке А”, гомологичной с А 
при проективном преобразовании по формулам #1 =21, 
о == 20, 23 = 23. . П. Черняев 
06. О линейных системах кривых 3-го порядка 
через пять точек, из которых три на одной прямой. 
Ваккаро (51 $156е1 Ппеаг! 91 саЫсВе рег 5 рав 
91 си: 3 аШпеай. Уассаго С! изерре), Вепа. 
Зешпаг. таб. Ошу. Радоуа, 1955, 24, №2, 287—299 
(итал.) 
Поверхность Р. четвертого порядка с двойным ко- 
ическим сечением, как известно, может быть ото- 
бражена на плоскость так, что ее плоские сечения 
будут иметь образами <3 кривых 3-го порядка через 
пять неподвижных точек /1,..., А, и обратно ли- 
нейная система ‹<3 кривых 3-го порядка через пять 
простых точек изображает плоские сечения некоторой 
поверхности Ё4 с двойным коническим сечением. 
_В книге Конфорто (СошШого Е., Ге Зирегйае га- 
21опа!е, Во!оспа, 1945) изучен частный случай этой 
проблемы, когда на А. двойное коническое сечение 
является куспидальным, и тогда точки А} и 4.5 сов- 
падают, точки Аз, 44, 45 на одной прямой; двойное 
коническое сечение на №. изображается сдвоенной 
прямой г через 4. и прямой 5 = 4.4.45. Автор 
ставит задачу немного шире, когда точки „43, 44, А 
на одной прямой, точки же А, и 4. могут быть и 
различными; построив линейную систему «3 кривых 
3-го порядка, он находит соответствующую поверх- 
ность №. и отмечает некоторые ее частные свойства 
в зависимости от расположения выбранных точек. 
Конфорто в своем случае, —ЁР. с куспидальным двой- 
‚ным коническим сечением, — для изображения плоских 
сечений поверхности сначала строит линейную си- 
ет кривых 4-го порядка, а затем квадратичным 
преобразованием переводит ее в линейную систему 
‘кривых 3-го порядка; автор же, следуя своему общему 
методу, и в данном случае строит непосредственно 
‚линейную систему кривых 3-го порядка. 
С. С. Бюшгенс 
7307. Эллиптические кривые гиперкомплекеного про- 
странства 5,. Спампинато (Ге сагуе еПц- 
исне 41 по 5; зирегсотр]ез50. Зрашр1пафо 
№1со1о0), В1сегсве тшаб., 1953, 2, №2, 204—240 
‚ (итал.), 
— Классическая теория эллиптических кривых в ком- 
плексном пространстве 65, опирается на теорию 
эллиптических функций и функций тэта Якоби от ком- 
плексного аргумента. В прежней своей работе (1е- 
21001 41 сеоте{!г1а зирег1оге) автор распространил 
теорию эллиптических функций и функций тэта 
Якоби на гиперкомплексное поле, поэтому он счи- 
тает своевременным начать построение общей теории 
эллиптических гиперкомплексных кривых; здесь эта 
теория развертывается в связи с представлением 
гиперкомплексных объектов моделями комлексного 
проективного пространства, в связи с разными ири- 
мерами алгебры гиперкомплексных чисел и вообще 
с теорией комплексного представления гиперкомп- 
лексного пространства. Пусть А будет алгебра по- 
рядка пл над комплексным числовым телом, коммута- 
тивная и имеющая модуль; в суперкомплексном 
пространстве. 5, (г > 2) предполагается установлен- 


—^99. — 


Алгебраическая геометрия 


7307 


нои система однородных гиперкомплексных коор- 
динат (1,..., +1). Суперкомплексной эллиптической. 
кривой называется совокупность точек 5,, неодно- 
родные координаты которых 


ИТ ва дне) р 
м А О МН # 
определяются эллиптическими функциями 
У: =Ё\ (^), уз = Во (^),..., у, = В, (^) (2}. 


гиперкомплексного переменного /\ в алгебре А, при- 
надлежащими телу 


(шли, ши), (3} 


где и — модуль алгебры 4 и ш;, ш› — два комплекс-- 
ных числа с недействительным отношением. 

Но основной теореме о гиперкомплексных эллип- 
тических функциях всякая пара таких функций свя- 
зана алгебраическим уравнением с комплексными 
коэффициентами, т. е. всегда существуют многочлены 
у с комплексными коэффициентами по двум гипер- 
комплексным аргументам такие, что имеется тожде- 
ственно: 


Отсюда следует: всякая эллиптическая кривая гипер- 
комплексного 5, есть алгебраическая кривая в ©, 
определяемая уравнениями типа (4) с комплексными 
коэффициентами. Пусть ]\ (х), ]5 (=), /з (2) будут три 
функции тэта комплексного переменного х, линейнс. 
между собой независимые, 3-го порядка с характе- 
ристикой нуль и модулем 1; тогда выражения 


ш, 0) =Л (2 и--у Л (т) и, + а 
ш, (^) =], (7) и у, / (=) и, а 
шо, (1) = 1 (2) и Ру (в) и... 


(5) 


назовем функциями тэта гиперкомплексного перемен-- 
ного ), полученными «продолжением» на гиперком- 
плексное поле трех’ указанных функций тэта }, /, 
[3 комплексного переменного х; здесь предполагается 
Х— и К и: | ... - Уи И (и, и1,..., Иа) есть 
группа единиц алгебры 4, между которыми включен 
модуль и. Кривая в однородных координатах 


м =) (^), == (^), из = 03 (^) (6) 


или в неоднородном 


У = № : 3 = (^) : 43 (^) = 81 (^), 


(6') 
узо : 3 == и (А) : 13 (^) = Ез (^) 


будет нормальной эллиптической кривой гиперком-- 
плексного многообразия 555; эта кривая 3-го порядка, 
так как она с гиперкомплексной прямой гиперком- 
плексной плоскости имеет три общие точки. В пра- 
вых частях (6’) имеются по определению эллиптиче- 


ские функции гиперкомплексного переменного ^, 
принадлежащие телу (пм, ри). Вторым примером’ 


= 


7308 


автор берет алгебру А с двумя единицами и табли- 


цей умножения 


и у 
и и г 
Ф 2 0 


и тем же способом строит три функции тэта бидуаль- 
ного переменного ) = хи + уз. Приняв бидуальные 
переменные 1, 12, из за однородные координаты 
точки в бидуальной плоскости 


Ш = 21и -- У, мо = дом -- ур, 3 == Жзи - 32, 


мы по формулам (6) получим уравнения нормальной 
эллиптической кривой в гиперкомплекеной пло- 
скости. Вводится проективное комплексное простран- 
ство 55 с однородными координатами точки (21, 25, 
23, 24, 25, 26); тогда бидуальная точка (11: и: ыз) 
изобразится прямой РО в 6., соединяющей две 
точки: 


РО о: 0 О аь (9: 25: 5:95) 


Нормальная эллиптическая кубика изображается 
в 55 ©? прямых РО, заполняющих своими точками 
многообразие Уз, для которого устанавливается ряд 
свойств. 

Третьим примером автор. рассматривает алгебру 
гиперкомплексных чисел с тремя единицами, полагая 


\ = хи + у -- 22 и принимая для единиц таблицу ум- 
ножения 


и Й Г 
и и са 0 
И Ф 0 0 

0 | 0 0 0 


Строится нормальная эллиптическая кубика, при- 
надлежащая телу (пм, №и), тридуальная точка 
М (1:92:03) отображается в плоскости РОВ про- 
ективного пространства 6; и такое отображение 
изучается для нормальной эллиптической ку- 
бики. 

Наконец, в том же порядке идей автор переходит 
к изучению алгебры / с п единицами и аналогичной 
предыдушим таблицей умножения, опять строит 
нормальную эллиптическую кубику в гиперкомплекс- 
ном пространстве и исследует образы, связанные 
в комплексном пространстве с кубикой. 

В заключение рассмотрен еще один пример анало- 
гичных построений для гиперкомплексных чисел 


Геометрия 


с тремя единицами и таблицей умножения 


и 2 Ш 
и и #2 и 
Э 2 2 0 
Ш 20 0 0 


С. С. Бюшгене 

7308. Подетановки, связанные с кривой дирамации. 

Маркьонна - Тибилетти (3052100 1е- 

саце а4 опа сигуа 41 Фташа2опе све розза 4ебепе- 

гаге ш рагИ Чорр!е. М агсв1оппа Т1Ь11е6 6 

Сезаг!та), Апп. шаё. рига е4 арр!., 1954, 37, 
333—346 (итал.) 


Определяются некоторые зависимости между подста- | 


новками (относительно определенной системы петель) 


нм 


значений кратной плоскости, имеющей заданную кри-. 


вую дирамации; 
(например, в «общем» или «простом», по терминологии 
Б. Сегре и Кизини) однозначно определяют кратную 


эти подстановки во многих случаях: 


плоскость дирамации кривой. Речь идет о кривых дира- . 
мации ф, которые, непрерывно изменяясь в системе, , 


могут выродиться в кривую $, дважды считаемую 


(2$), где $ образованы неприводимыми компонен-. 


тами $, такими, что три компоненты не проходят 
через одну точку, 


а две встречаются только в про-. 


стых точках и каждая Фик может иметь единственными | 


особенностями узлы. 


При исследовании ставятся. 


предположения: а) $ меняется в непрерывной си-. 


стеме |Ф| в зависимости от действительного пара- 
метра ги вырождается в 2$: при этом ф сохраняет 


по числу и характеру «существенные» (Энрикес) осо-_ 
бенности, 6) кривая Ф системы |$ | «общая» по Ки-_ 
зини, в) кратные плоскости 2=2(х, у) дирамации_ 


общей х неприводимы, 


стеме |+$|, приводится к 2$, «существенные» 


г) когда ф, меняясь в си-. 
особен- 


ности ф имеют пределами точки встречи двойных Ча 


стей $ ик этим предельным точкам сходятся сово- 
купности или четырех узлов или трех точек воз- 
врата; при изменении ‹ не может приобретать не 
«существенных» особенностей. 

Пересечем одну из кратных плоскостей 2==2(х, У) 
системы (соответственно системе |х|) и кривую ди- 
рамации ф общей плоскостью параллельной 2 (на- 
пример, 5 = 0); на этой плоскости получится кратная 
прямая 2=2(0, $), для которой точки длирамации 
будут точками пересечения $ и х=0. Когда за $ 
взята кривая $’, близкая к 2%, точки дирамации 
будут близкой парой О и 0’, предел которой на $ 
и на х=0 будет Ш); чтобы различить эти точки, 
обозначим через р, ; те, которые лежат на компо- 
ненте $5. 

Рассмотрим плоскость л, комплексного перемен- 
ного у и отметим на ней все точки дирамации О, Г’ 
кратной прямой 2=2(0, у); на этой плоскости мы 
можем вУ» выбрать точку, которой соответствуют 
различные значения функции 2 —=2(0, у); эту точку 
примем за начало системы петель 1, которые обходят 
различные точки дирамации О и Ш’ на пу. Обозна- 
чим через ри К два значения функции 2==2(0, у) 
в начале петли: обход на п, — переменного у по каж- 
дои из петель 1 дает обмен значений ги К функции 
2, его обозначим через (*). Пусть (2) и (/*”) — два 


— 100 — 


омена, связанные с теми петлями 1, которые отно- 
сятся к точкам Р и 0’. Подстановку $ = (%) (гк’) 
произведение двух обменов) назовем связанной 
точками ДП кривой $. Главный полученный ре- 
зультат дается тесремой (при гипотезах а), б), в)): 


яв Ч На ы 
два обмена (ру и (=. К, ;), относящихся к зна- 


чениям кратной плоскости порядка п >, связанные 
точками О,; на компоненте $,, между собой равны 
те же самые на данной комуоненте $,). Теорема 
верна для любого п, если сверх принятых выше ги- 
потез предполагать, что на ф существует некоторая 
точка, которая является пределом четверки узлов 
на $. Автор дает и другие видсизменения указанной 
теоремы. В статье использсван метод построения и 
исследования алгебраических сплетений Кизини. 
С. С. Бюшгенс 
7309. Нерациональные двойные плоскости жанров 
Р«—=р.—0 с кривыми дирамации 12-го порядка. Орже- 
валь (Р]апз 4оиЪез ‘поп гайоппе!з 4е репгез 
Ра=ру=0 А соигьез 4е Фтатайоп ди Чоп21еше огаге. 
Ответа 1 В. 4е), РиЫЗ зс1епё. ишу. А1вег. 1954, 
А1, №1, 23—33 (франц.) 
Построение поверхности Энрикеса (Епт1диез Ё., 
ет. 50с. Ца], 4. ХГ, 1896, 3 з., 10, 1—81, 1906, 3° в., 
4, 327—352) доказало существование нерациональных 
поверхностей жанров р«=ру=0 и поставило на очередь 
исследование, в частности, двойных плоскостей этого 
ипа. Все случаи с кривой дирамации порядка т<10, 
известны после работ Кампеделли (Сатреде! Г.., 
АЕ: Асса, па2. Глпсе!, Веп4. С]. Вол, 1932, 1? зеш., 
358—362; 536—542); размышления автора по поводу 
другой задачи привели его к мысли, что, кроме этих 
пучаев, другие двойные плоскости указанного типа 
должны иметь кривую дирамации 12-го порядка. 
В статье он систематически исследует все кривые дира- 
ации 12-го порядка без кратных составляющих, что 
налагает определенные особенности на каноническую, 
затем и на биканоническую кривую. Детальное рас- 
мотрение представляющихся возможностей приводит 
автора к заключению, что двойные плоскости этого типа 
не приводят к поверхностям, для которых не было бы 
уже известно моделей; в частности, двойная плоскость 
с кривой дирамации 12-го порядка с шестикратной точ- 
кой и семью точками (3,3), которая предвиделась в дру- 
гом методе, не может существовать. С. С. Бюшгенс 
7310. —О топологии плоских действительных кривых 
шестого порядка. Гудков Д. А., Тр. 3-го Всес. 

матем. съезда, 1, М., АН СССР, 1956, 149 

Автором установлено, что топологически различных 
типов`неособых кривых шестого порядка может быть не 
более 68, из которых, на основании более общей тео- 
ремы Петровского, не существует лишь одного типа: 
кривой из 11 овалов вне друг друга. 

Методом, пригсдным только для кривых не выше 
6-го порядка, доказано, что неособые кривые С 
53 топологических типов (из указанных выше 68) 
существуют и уравнения их получаются из уравне- 
ний распадаюшихся кривых С малыми добавками и 
что не существуют неоссбые кривые Сз оставшихся 
14 типов. Предложенный метод принципиально не 
применим для доказательства гипотезы Гильберта, 
высказанной последним в 1900 г. на международном 
математическом конгрессе, что кривые С;, состоящие 
из 11 овалов, лежащих один вне другого, не суше- 
ствуют. 3. А. Скопец 
7311. Примеры кремоновых преобразований про- 

странства, имеющих базисные кривые второго вида 

в случае Монтезано. Дервидюэ (Ехешр]ез 4е 

апзогтайопз стётопеппез 4е Гезрасе ауапё 4ез 
_соигЬез {опдатепёа]ез 4е зесоп4е езрёсе ргёзетатй 
-]е саз 4е Мотцезапо. Ррегму4иеё Г.), ВЦ. 50с. 


И 


Алгебраическая геометрия 


7311 


Воу. 561. 

(франц. ) 

Пусть Т — кремоново преобразование трехмерного 
пространства 5, имеющее базисные кривые обыкно- 
венные второго вида 1 и 1’ порядков п и п’, кратно- 
стей $ и $ для гомалоидальных систем (Н) и (Н’). 
На примерах Монтезано (Моп{езапо П., Вепд. В., 
Ассад. Глпсе, 1. зеш. 1918, 2 зеш. 1921) показал, 
ЧТО $ = Ап’, 5'’—=Ап, где \ — произвольное целое поло- 
жительное число. При / > 1 кривые 1 и 1’ представ- 
ляют случай Монтезано. 

Ранее автор доказал (Ви. $0с. Воу. $е1. Таёее, 
1947, 142—144), что Т может быть рассматриваемо 
как произведение двух кремоновых преобразований Т. 
и Т›, переводящих 5 в 5’ ибо’ в 5” и имеющих ба- 
зисные кривые 1 и 1’ обыкновенные первого вида, 
которым в 5” соответствует одна и та же поверх- 
ность; отсюда он получил общий прием построения 
кремоновых преобразований с базисными кривыми 
второго вида, представляющими или не представ- 
ляющими случай Монтезано. Здесь автор применяет 
этот метод для построения двух примеров случая 
Монтезано. 

В первом примере за Т. 
преобразование 


1 6ре,- 1953; 22: №05, 218—225 


берется квадратичное 


й х 
Е, (Т,) 
ЗУ З У5У3 Чоу 

переводящее ю (2) в 5 (у). 

Второе преобразование Т. от © (у) кб (2) строится 
так, чтобы связки с вершиною (0:1:0:0) этих про- 
странств преобразовались идентично и в то же время 
соответствовали бы пучки поверхностей порядка т 
и п. 

Если произведение ТТ. умножить еще на квадра- 
тичное преобразование Тз, персводящее 5 (2) в 5 (и) 
и идентичное с Т\:, то получим преобразование 8, 
для которого прямые +1 = =0 и ии =из=0 будут 
обыкнсвенными базисными линиями, представляю- 
шими случай Монтезано; при этом / = т -{- п; $=8' = 
—=т- п. 

В построении второго примера автор исходит из 
пучка (Р3) поверхностей 3-го порядка с базисом, 
образованным прямой 4 и кривой Гу порядка 8, 
жанра 7, пересекающей 4 в 4 точках. Каждая по- 
верхность Ёз имеет 26 прямых, которые являются 
трисекантами линии 4 -|- Гз; обратно, если трисеканта 
линии 4-Р Г; встречается поверхностью семейства 
| Ез| и вне этой линии, то она целиком лежит на 
этой поверхности. Место переменных прямых поверх- 
ности РЁз. тождественнно, следовательно, с местом 
трисекант линии а-|- Гз; это последнее распадается 
на место трисекант линии Г; и место бисекант линии 
Тя, встречаюших 4, первое из них назовем В, это 
будет поверхность 17-го порядка, содержащая 4 че- 
тырехкратно и встречающая какую-либо поверхность. 
из пучка | Рз| по 16 переменных прямых. 

На этой конфигурации автор строит преобразова- 
ния, о которых доказывает теорему: существуют кре- 
моновы преобразования 53, сохраняющие каждую 
поверхность № и имеющие одну из этих поверх-. 
ностей (любую) в качестве фундаментальной по- 
верхности, которой соответствует прямая г линеи- 
чатой поверхности В (принадлежащая выбранной 
фундаментальной поверхности). Пусть одно такое 


преобразование х переводит г в Аз, другое <’ перево- 
дит г’в Рз; тогда произведение тт“ будет преобразо- 
ванием, имеющим г и г’ парою фундаментальных ли- 
ний, обыкновенных второго вида, представляющих 
случай Монтезано. С. С. Бюшгене 


— 101 — 


7312 


7312.  Бирациональное преобразование (2,7) в комп- 
лексном 51: как образ кремонова квадратичного 
преобразования в $з, продолженного в комплекеное 
трипотенциальное поле. Туллио-Чирилло (Га 
4тазГогта21опе Ъ1га21опае (2,7) 4еЙ’ 511 сошреззо 
Питасше 41 ипа ‘газогтатопе стешошапа Чиа@га- 
{Иса Че’ бз сотор!еззо рго!апеаба пе] сатро @т1ройеп- 
ве. То ато Ва е), Спогп. 
таб. ВаМасИи, 1955, 83, № 1, 83—88 (итал.) 

В комплексном 55 рассматривается инволюционное 
жвадратичное кремоново преобразование 


, 7 И |1 я 
И Е © 
’ > . 
Если комилексные переменные 1, ит, (№ |= 
—41, 2, 3, 4) считать трипотенциальными перемен- 
ными с таблицей умножения единиц и; 


и Ио из 


т | из | из 


`о квадратичное преобразование в 653 индуцирует 
з комплексном 511 квадратичное преобразование, для 
которого обратное преобразование имеет порядок 7. 
С каждой точкой Р в 5. сопряжена определенная 
плоскость м в 5:1, проходящая через три точки. Ру, 
Ро, Рз, однородные координаты которых зависят от 
определения трипотенциальных чисел в 53. Приве- 
дено параметрическое задание плоскости т в ©\1. 
Конгруэнция плоскостей (.55) в $1, соответствующих 
точкам в 53, подвергается преобразованию (2,7) в 511. 
Рассматриваются полуфундаментальные и фунда- 
ментальные точки прямого преобразевания. 
3. А. Скопец 
7313. Теория преобразования квадратичных комп- 
лексов прямых [(11) (22)]. Т. Фрей, Штрубек- 
кер (П1е ТгапзюгтаИопзВеоге 4ег фиа4гайзсвей 
Глиепкошр]ехе [(14) (22)]. Г. Егеу Аппема- 
г1е, ЭбгиБескКег Каг!]), УХ. теше ип@ ап- 
рем. Ма., 1954, 193, № 3/4, 209—238 (нем.) 
Теория преобразования общего тетраэдрального 
комплекса типа [(11) (11) (11)] была создана С. Ли, 
однако Ли же отметил в своем исследовании минималь- 
ных поверхностей, что аналогичная теория может быть 
развита и для других коллинеационных комплексов. 
Такую теорию и дал Ф. Энгель в своем издании трудов 
С. Ли, однако без исследования геометрических свойств 
этого преобразования. Полную теорию преобразований 
комплексов [(11) (112)] развернул позднее (1939 г.) 
Штрубеккер. Данная работа посвящается теории преоб- 
разований коллинеационного комплекса [(11) (22)] 
и содержит три главы своей первой части. Каждый комп- 
лекс указанного типа имеет непрерывную коммутатив- 
ную группу Сз коллинеарных автоморфизмов, которая 
и является основой его теории преобразований. 
1. Консингулярные коллинеационные комплексы Яр: 


я 2 
РР) == Р (Ра + Ре) (1) 


чо Севери имеют характеристику [(11) (22)], их 
общими особенностями является вырожденный основ- 
ной тетраэдр. Основными плоскостями будут: двой- 
ная плоскость 1. =0 и две плоскости: 1-1 ==0, 


Геометрия 


Коммутативная трехчленная группа Сз проектив- - 
ных автоморфизмов представится в виде 


’ ’ 1 
20 = 407, 21 = 412, — 45%, 2 ==, - вт, 
7 
== ия 
о т бот.» 
Трансцендентные формулы отображения 


21 ==6° ©05 1, а = 6058 


до =е зу, ао = е" 311 В, 


и, 43 —=1 


переводят точку (71, х›, 23) пространства В в точку 
(Е, ч, © пространства Р, и группа (3 проективных 
автоморфизмов консингулярных комплексов (1) пере- . 
ходит в группу переносов Тз, в пространстве Р. 
Отображение является аналогом логарифмического 
отображения `Ли для общих тетраэдральных ком-. 
плексов. | 

Вторая половина статьи посвящена определению , 
кривых комплекса (1). 


В последней части работы подробно геометрически | 
исследуются простейшие примеры комплексных сим- 


метричных кривых. С. С. Бюшгене 
7314. Теория преобразований квадратичных комп- 
лексов прямых [(11) (22)|. П. Фрей, Штрубек- 
кер (Пе Тгаозогтайопзеог1е 4ег Чиадгайзсвеп 
Глшепкошр]ехе [(11) (22)]. Ш. Егеу Аппемаз- 
г1е, бгирескег Каг!), Л. геше пп ап- 
сем. Мабв., 1955, 194, № 1—4, 1—20 (нем.) 
Статья представляет собой вторую часть работы 
авторов о комплексе [(11) (22)] (реф.'7343). 
Гл. [У посвящается непроективным автоморфизмам 
указанного комплекса и потенциальным поверхностям. 
Одночленная группа подобия 


Ол = 


переводит комплекс в себя, отсюда получается одно- 
членная группа С, преобразований Ам: 


д И == (2-Е 1)", &'==12 


непроективных автоморфизмов. Группа 1 содержит 
единственное инволюционное непроективное преобра- 
зование при п —= —1, аксиальную инволюцию 9 


т 
из АСУ м ЕВ у’ — — С 2 8 
О АУРЫ 


Симметрические кривые ст комплекса инволюцией $ 
переводятся в симметрические кривые комплекса ст. 
Общая кривая комплекса рода ф (1) непроективным 
автоморфизмом А»„ переводится в кривую комплекса 
рода пф (!); в частности, из лучей комплекса [$ (1) =1] 
преобразованием /А„ можно получить симметрические 
кривые комплекса с» [$ (1) =т]. Из потенциальной 
поверхности И» 


2 = т Птае [(2 | #/)""] 


преобразованием А„ получается новая потенциальная 
поверхность 


2 = тп Птад [(х -- и/)""]; 


в частности, из плоскости П\: 2 = Ппае (х -Р #/) полу- 
чается потенциальная поверхность Пт. Таким образом 
потенциальные поверхности в геометрии изучаемого 
комплекса являются аналогом тетраэдрально-сим- 
метрических поверхностей Гурнери (4е ]а Соигпеше), 
которые Ли получил также из плоскостей с помощью 


— 102 — 


непроективных ‘автоморфизмов тетраэдрального ком- 
плекса. Потенциальные поверхности П» при т ра- 
циональном будут алгебраическими поверхностями 
й иметь тот же порядок, как и кривые комплекса с; шт; 
авторы определяют и класс поверхностей Пи, получив 
ах тангенциальное уравнение. 

Пусть 5 будет нулевой точкой плоскости с. Эти 
образы соответствуют друг другу в кубической ну- 
левой системе 3, которая может быть представлена 
через полярную систему $ квадрики Пу, и через оба 
убических инволюционных преобразования: $ (акси- 
альную точечную инволюцию) и $* (аксиальную 
плоскостную инволюцию) следующим образом 


с—= 5$, 5 == 8$ 


‹—53*, 5 —=3*$ 
33 =1$ =3*$. 


помощью этих преобразований доказываются пред- 
пожения: касательные плоскости потенциальной по- 
верхности Ве тангенциальным уравнением 


Зи 
ш = (т — 1) Ппас [е № 


ямеют нулевые точки, образующие потенциальную 
поверхность П„_1 с точечным уравнением 


2—(т — 1) НИ (#-- = | ы 


взаимно: соприкасающиеся плоскости в траекторий 
точек 5 потенциальной поверхности П» огибают по- 
енциальную поверхность Пиж;1. Таким построением 
в обе стороны от какой-либо поверхности Пи полу- 
ается бесконечный ряд потенциальных поверхностей 


шп. п 


] т—2› т-12 


—1) т-2’ 
в котором каждая последующая является огибающей 
соприкасающихся плоскостей траекторий точек пре- 
дыдущей, а каждая предшествующая есть место ну- 
левых точек касательных плоскостей последующей. 
Указываются примеры для частных значений: а) для 
точек поверхности Мюллера П;, соприкасающиеся 
плоскости с траекторий проходят через одну точку Па, 
6) точки 5 плоскости П, имеют плоскости <, огибаю- 
щие поверхность Штейнера По, в) точки квадрики 
имеют плоскости с, огибающие изотропную минималь- 
ную поверхность Эннепера Пу, г) нулевые касатель- 


ных плоскостей квадрики П,, образуют потенциаль- 
ную поверхность Пи, 5-го порядка и 9-го класса, 


Последний раздел статьи содержит исследование 
общих поверхностей Ф„ „ комплекса, параметрически 


изображаемых уравнениями: 
#4 = (1 5 м)" (1 8), 
#— т= (1 — м)" (1 — 8)", 
2 = та | пВ. 
Эти поверхности при т 52 п несут на себе две системы 
симметрических линий комплекса ®р, именно: ст (а — 
линии при В = с0034) и с„(В — линии при а == с0пз\), 


которые образуют на каждой поверхности сопряжен- 
ную систему. Оба семейства имеют (при а =В) общую 


Алгебраическая геометрия 


ЛЗАТ. 


7319 


отибающую симметрическую линию комилекса стул, 
которая является асимптотической линией поверх- 
ности $). С. С. Бюшгенс 


7315.  Характеристическое свойство алгебраических 
линейчатых поверхностей. Галларати (Опа 
ры сагаМег!з3Иса 4еПе гихайе а|хеъгтсВе. Са 1- 

ага: О10п1310) АМ Асса. па7т. Глосе. 

Веп4. С1. зс1. Ё3., таб. е. пабаг., 1956, 24, № 1—2, 

55—56 (итал.) 

Исходя из результата Маркионны (РЖМат, 1957, 
1722), автор показывает, что для алгебраических по- 
верхностей без кратных точек (или с обыкновенными 
особенностями) равенство класса и порядка характери- 


зует неразвертывающиеся линейчатые поверхности. 
В. В. Морозов 
7316. Теорема Римана — Роха, сформулированная 


с помощью теории пучков, некоторые приложения и 
нерешенные вопросы. Х ирцебрух (Пег 5а62 уоп 
В1етапп — ВосьВ ш Ёа13сеаи-МТеоте_зсНег ЕРогшае- 
гипа, ет1е Апуеп4иптсеп ип@ оЙепе Ргасеп. Н 1 г- 
рергисьв Ег!е4аг:с В), Ргос. Пиегпав. Сопот. 
Ма ета Ис1атз 1954. Уо]. 3. Сгошиееп—Атзбег- 
аш, 1956, 457—473 (нем.) 

В докладе дается обзор результатов, касающихся 
вопросов, указанных в заголовке. Формулируются ре- 
зультаты Картана и Серра (РЖМат, 1954, 2057), Серра 
(РЖМат, 1956, 9081), Дольбо (РЖМат, 1953, 130), Ко- 
даира (РЖМат, 1954, 3272; 1955, 3393; 1956, 6823; 
1957, 1773) и докладчика (РЖМат, 1954, 5090; 1955, 
5260). а А. С. Шварц 
Теорема Пикара.о регулярности присоединен- 

ной системы. Годо (ПП (еогета 41 Р1саг4 заПа ге- 

ро]ат А Че] 5136ета асс. со4еайх Гу- 
с1еп), А Асса4. па2. Глосе!. Вепа. С1. $1. Йз., 
таб. е пабт., 1955, 19, №5, 265—266 (итал.) 

Пикар доказал, как он сам сказал, окольным путем 
(«раг ипе уо1е Ч4ёопгпбе») теорему о регулярности си- 


стемы, присоединенной к плоским сечениям алгебраи- 


ческой поверхности (Р1саг4, ЭИпатё, ТЬбоме 4ез оп- 
сИопз а1с6Ьт1диез 4е 4еих уама ез та6брепдапцез, 
Раг1з, 1906, 2, 437). Немного позднее Севери (1908) 
доказал геометрическим путем теорему несколько более 
общую. Теорема Пикара эквивалентна следующему 
свойству: ряд, высекаемый на общей кривой С при- 


' “ а 
соединенными кривыми С, линейной системы (С), 


имеет дефект 4 = ру — ра; в статье дается доказатель- 
ство последнего предложения исключительно на 
основе теории линейных систем кривых. 
| С. С. Бюшгенс 
7318... Разрешенные и новые проблемы в теории 
систем эквивалентности. Севери (РгоЪ]8тез г6зо- 
|118 её ргоётез попуеаих 4апз 1а боге 4ез зуз®- 
тез 4’6уа]епсе. Зеуег! Ггапсезсо), Ргос. 
Гпцегпав. Сопот. МаТешайс1алз 1954. \Уо]. 3. Сгопт- 
реп—Апазвег4ашт, 1956, 529—541 (франц.) 
‚ Обзор результатов, связанных с теорией (рациональ- 
ных) систем эквивалентности: определение автора и 
определение Тодда, конструкция систем эквивалент- 
ности, системы, инвариантные при бирациональных 
преобразованиях, и относящиеся сюда результаты Тодда 
и Б. Сегре (РЖМат, 1955, 2369), системы псевдоэквива- 
лентности, топологические связи. Указан ряд нерешен- 
ных вопросов теории. В. В. Морозов 
7319. Квазиабелевы функции и многообразия. Се- 
вери ‘(ГопсМопз её уаг1666з Чиаз1-аЪ6Иеппез. $ е- 
уег!: Егапсезсо), Ргос. Пмегпав. Сопрт. 
Матета с1апз 41954. Уо|. 3. Стошивеп—Атзбет- 
Чат, 1956, 521—528 (франц.) 
Изложение основных результатов теории квазиабеле- 
вых многообразий, полученных в работах автора и 
Ф. Конфорто. В. В. Морозов 


— 103 — 


7320 


7320. Об определении рациональной эквивалентности 
циклов на алгебраическом многообразии. Ван дер 
Варден (Оп Ше дей оп оЁ гай опа] едшуа]епсе 
оЁ сус]ез оп а уамебу. Уап ег Уаег4еп В. Г..), 
Ргос. цегпаб. Сопот. МаМешайс1атз 1954. Уо]. 3. 
Стопиоеп—Аштзегдат, 1956, 545—549  (англ.) 
Резюме обмена корреспонденций между Севери, Се- 

мюелем и автором, начавшейся с дискуссии об опреде- 

лении рациональной эквивалентности на симпозиуме 
по алгебраической геометрии в 1954 г. Автор считает 
наиболее удовлетворительным определение, данное 

в 1942 г. Севери, приводит его алгебраическую формули- 

ровку и показывает его рефлексивность, симметрич- 

ность и транзитивность. В. В. Морозов 

7321. Инвариантная теория линейных наборов на 
алгебраическом многообразии. Ван дер Вар- 
ден (Тве шуагаое \еогу оЁ Ппеаг 5её$ оп ап а1- 
серга!с уамеу. Уап Чег Уаег4епт В. `Т..), 
Ргос. лбегпаб. Сопе. Матетайе1атз 1954. Ус]. 
3. Огоршоеп—Азазег4ат, 1956, 542—044 (англ.) 
Рассматривается поле К (в приложениях — конечно 

порожденное над полем констант К) и множество его 

валюаций и, 9,... со значениями в упорядоченной 
группе Г. Конечный модуль М, порожденный эле- 


— 
ментами ]; 6 Е, есть множество сумм р т, где — 
целые. Эффективная норма модуля фи? = шш № (/6Е М) 
может рассматриваться, как функция от ф со значе- 


ниями в Г (распределение). Замыкание М модуля М — 
совокупность таких ЕК, что 2 >Фу9 для всех 9. 


Модуль называется полным, если он не может быть 
расширен без уменьшения некоторых эффективных 
норм фу2. Полные модули однозначно соответствуют 


своим распределениям. Полная сумма модулей М -- № 
есть замыкание их произведения. При этом Фи = 


— Фи - Фу, т.е. полные модули образуют полугруппу, 


которую можно вложить в абелеву группу С, эле- 
менты которой — виртуальные модули, соответствую- 
щие распределениям фу — Фу. 

Построение теории Энрикеса полных линейных 
рядов получается рассмотрением С/Н, где Н — группа 
модулей, порожденных одним элементом. Другие 
приложения: группа классов идеалов в поле алгебраи- 
ческих чисел, группа классов дивизоров поля алгеб- 
раических функций одной переменной. 

В. В. Морозов 

7322. Замечание о теории базы. Игуса (А ге- 

шагк оп {е \№еогу о{ Ше Базе. Триза Тап- 

1с6'1), Мет. СоП. 5с1., Ошу., Куою, 1955, А29, 
№ 2, 139—143 (англ.) 

Показывается эквивалентность следующих двух 
свойств нормального многообразия (м.) И” в проек- 
тивном пространстве: 1) полугруппа классов поло- 
жительных дивизоров имеет конечный набор произ- 
вводящих; 2) можно найти такое т > 0, что каждое 
подмногообразие С”—1 от м. У”, степени большей т, 
нумерически эквивалентно приводимому м. Далее 
устанавливается, что для простого абелева м. 4” с чис- 
лом Пикара р > 2 полугрупна классов положитель- 
ных дивизоров относительно нумерической эквива- 
лентности не имеет конечного набора производящих 
(то же имеет место, если А” содержит хстя одно 
простое абелево м., для которого р > 2). Примером 
такого м. является якобиево м. кривой у?=1 — 45, 
где о=2. Таким образом, свойство 2) имеет место 
не для всех м. В. В. Морозов 
7323. Аналитические группы над полными полями. 

Игуса (Апа!уйс отопрз оуег сошрее Йе93. 

1 виза Тип -1сЪ1), Ргос. Ма. Аса4. 51. 0.5. А., 

1956, 42, № 8, 540—541 (англ.) 


лба 


Геометрия 


1957 г 


Над полным (относительно топологии, индуциров 
ной вещественным нормированием) полем К аналити 
ческие группы и многообразия определяются, как. 
в классическом случае. Показывается существовану 
канонической координатной системы в коммутативно; 
аналитической груипе. Соответствующий аналити 
ческий локальный изоморфизм С в векторную груип 
над К в случае архимедова нормирования единствен 
ным образом продолжим до гомоморфизма этой после, 
ней в Ц. Результат этот, как частный случай, заключа 
обобщение Маттука теоремы Лютца” (РЖМат, 1956 
8273). В. В. Морозо 
7324. Геометрическая интерпретация тр 

пространств с простыми фундаментальными гр 

пами. Розенфельд Б. А., Докл. АН СССР, 

1956, 110, № 1, 23—26 { 

Вводятся неевклидовы пространства как проективны 
пространства над алгебрами вещественных, комплекс 
ных чисел, кватернионов и октав, в которых введен 
расстояние « между точками. Например, в случае комп- 
лексного проективного пространства 


6082 ® — (>19) "(> 9) (18) "(ХУ 2), 


где черта означает переход к сопряженному числу. 
Дается геометрическая интерпретация симметриче- 
ских пространств 9. Картана, обладающих простыми 
фундаментальными группами, в виде многообразий об- 
разов симметрии в указанных неевклидовых простран- 
ствах. Приводится таблица, в которой указаны простые 
группы Ли (как компактные, так и некомпактные), 
неевклидовы пространства, в которых представлены эти 
группы, стационарные подгруппы симметрических 
пространств и соответствующие им симметрии в про- 
странстве представления. Г. И. Кручкович 
7325. —0б идеал-теоретическом обосновании алгебраи-: 
ческой геометрии. Грёбнер (ОЪег 41е 14еаИЪео- 
тейзсве `Сгиперипр ег а1сеЪга1зсвеп Сеошейче. 
Сгортпег У\.), Ргос. Пцепав. Сопот. Мафештай- 
с1апз 1954. Уо|. 3. Сгопиееп Ат егдаш, 1956. 
447—456(нем.) 
Изложение некоторых приложений теории идеалов 
в алгебраической геометрии, сопровождающееся от- 
дельными замечаниями полемического характера. 
В определении алгебраического многообразия (в аффин- 
ном пространстве с соответствующим обобщением на 
проективное) автор отстаивает точку зрения однознач- 
ного соответствия между многообразиями и полиноми- 
альными идеалами (эквивалентную следующей: мно- 
гообразие определяется совокупностью всех, проходя- 
щих через него гиперповерхностей). Тогда каждое ал- 
гебраическое многообразие оказывается суммой при- 
марных многообразий, которым, кроме того, следует 
приписать некоторое «поведение»; при этом его изоли-! 
рованные компоненты определяются однозначно. | 
Кратность примарного идеала определяется длиной его. 
композиционного ряда; отсюда—однозначность опреде-. 
ления кратностей изолированных компонент пересе-: 
чения многообразий. Такое определение кратности ассо- 
циативно и совпадает с классическим в тех случаях, 
когда последнее можно строго определить, однако обоб-' 
щенная теорема Безу вообще не имеет места (безусловно: 
сохраняясь только для 2- и 3-мерных пространств). 
Автор считает неверным полагать в основу определения! 
кратности постулат выполнимости этой теоремы. 
В заключение рассматриваются вопросы теории сизи- 
гий и функпии Гильберта. В. В. Морозов: 
7326. Геометрия на алгебраическом многообразии. 
Сегре (Сеошету проп ап а]сефга1с уамецу. $ е- 
бге Веп1ащш 110), Ргос. п\{егпав. Сопог. Ма{Ве- 
шайс1апз 1954. \Уо|. 3. Сгтопаееп— Атзбегдат, 
1956, 497—513 (англ.) 


Обзор результатов по некоторым вопросам геометрии 
гебраического многообразия: кольцо эквивалент- 
ости, ковариантные последовательности вложения и 
канонические  последовательности; алгебраические 
омбинации канонических многообразий, сводящиеся 
К множествам точек и связанные с ними числовые ин- 
варианты; теории арифметического и геометрического 
жанров и жанра Тодда; обобщения на компактные ком- 
лексные и келеровы многообразия. Указывается ряд 
вопросов, остающихся неразрешенными. Обширная 
библиография за период с 1950 по 1954 г. (104 назв). 
В. В. Морозов 
7327 К. Лекции по высшей геометрии. Т. Х. Ал- 
_ гебры. Полуалгебры. Римановы и пеевдоримановы 
циклы. Преобразования и гиперкомплексные агре- 
гаты. Спампинато (Т.е21011 41 сеотейфа зи- 
ге \Уо1. Х. А!веьте еешепаг!. Зепиа]веЪте. 
1<! гетапи!ап! е рзеидогетапи!ап1. Тгаз{огта- 
2101 е4 епИ зпрегсотр|езз1. $ рашр!пабо МЕ 
с010, Марой, В. РгопЫ е Е., 1956, 344 р. 3900 1..) 
(итал.) 
7328. Д. Некоторые вопросы теории тел и теории 
проективных плоскостей. Скорняков Л. А. 
Автореф. дисс. докт. физ.-матем. н., МГУ, М., 1957 


ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ ГЕОМЕТРИЯ 
ТРЕХМЕРНОГО ПРОСТРАНСТВА 


7329. О плоских замкнутых кривых с двумя точками 
перегиба. Фабрициуе—Бьерре (Оп Рапе 
с10озе4 сигуез \ИВ &\о шЙесйопа! роз. ГаЪг1- 
с1ти5—В] егге ЁЕт.), 124е 5Капд. шабетай- 
Кегкопог. Гава, 1953. Гап4, 1954, 42—43 (англ.) 
Рассматривается плоская замкнутая кривая А без 

двойных точек и только с двумя точками перегиба И 

и У. Кривая К состоит из кривых #1 и №›, проходя- 

щих через точки перегиба. Кривые № и № могут 

быть двойными или простыми спиралями. Прямая, 
проходящая через точки перегиба И и Г, пересекает 

кривье А; и №› соответственно в точках О\, 0.,..., 

Числа ри 9— характери- 


| 
ВЕ. Ор и Г,, ОР АТИ 
стические. Устанавливается зависимость между ри 


4 и классом кривой К. С. И. зетель 
7330. —0Об аффинной геометрии и геометрии Минков- 
ского. Зюсс (ОЪег аНше ипа Мшко\зК1зсВе рео- 
шее. Зазз У\!1Ве]! м), Сопуерпо (егла21опа]е 
41 сеотейла Ч9Шегеп21а]е, ЦаПа, 1953, Коша, Е4. 
Стетопезе, 1954, 55—63 (нем.) р 
В качестве обобщения понятия присоединенной ми- 
нимальной поверхности Хааром (Нааг А., Ма. Апп., 
1927, 100) и Бервальдом (Вегужа14 Г.., Мопаёзь. Ма\®., 
1934, 38) для вариационной проблемы типа 


8 [/(Р) дил4и? = 0 


была построена теория присоединенной вариацион- 
ной проблемы и присоединенных экстремальных по- 
верхностей.. Здесь р=2: Х 40, #4 — производные по 
параметрам и’ от радиуса вектора поверхности 
$ (1, ‘и?), а функция / предполагается положитель- 


ной, однородной первой степени. Индикатриса и фи-. 


гуратриса исходной проблемы, которые определяются 
векторами 


и е=/,(Р), 


будет соответственно фигуратрисой и индикатрисой для 
присоединенной. Каждой экстремальной поверхности 
первой проблемы ставится в соответствие экстремаль- 
ная поверхность второй — поверхность, присоединен- 


Дифференциальная геометрия трехмерного пространства 


7331 


ная к данной. Соответствие поверхностей, так же. как 
соответствие проблем. является инволютивным. 

В. реферируемой работе рассматривается дальнейшее 
обобщение этой теории. Рассматривается вариацион- 
ная проблема типа 


8 [1(2, Р) али? =0, 


где функция ] зависит от точки 5. Индикатриса и фигу- 
ратриса этой проблемы будут также зависеть от точки 
х. Две вариационные проблемы этого типа будут вазы- 
ваться присоединенными, если существует взаимно 
однозначное соответствие между точками такое, что 
индикатриса в точке первой проблемы переходит вфигу- 
ратрису в соответствующей точке второй; при этом фи- 
гуратриса первой проблемы переходит в индикатрису 
второй. В работе рассматривается, как можно для слу- 
чая плоской вариационной проблемы указанного типа 
определить сопряженную проблему и как найти такие 
пары экстремалей этих двух проблем, что индикатрисы 
одной из них будут фигуратрисами другой в соответ- 
ствующих точках, и наоборот. М. А. Акивис 
7331. Метрическая интерпретация некоторых аф- 

финных инвариантов. Георгиу (Т(егргеаги шеб- 

г1се а!е ипог шуамапИ аНп1. С Веого 11а СВ. 

ТЬ.), Сошиап. Аса4. В.Р. В., 1955, 5, № 2, 325—331 

(рум.; рез. русск., франц.) 

Цицейка показал, что выражение Та? = сопзв, где 
Т — радиус метрического кручения, 4 — расстояние 
от фиксированной точки пространства до соприка- 
сающейся плоскости, построенной в текущей точки 
кривой, является центо-аффинным инвариантом. 

Автор дает геометрическую интерпретацию выра- 
жения Т4?, когда точка, от которой вычисляется 
расстояние 4, не является фиксированной. Рассмат- 
ривается плоская кривая (С), описанная точкой 
х (11, 12). Координаты текущей точки — функции 
одного параметра — удовлетворяют уравнению 


д” раж" -Ё роз =0. 


При специальном выборе параметра уравнение при- 
нимает вид 


И АЯ 50), 


где г— аффинный унимодулярный инвариант пло- 
ских кривых. 


| 1 
Показано, что ау = -, где В — радиус метри- 
ческой кривизны, 4у — расстояние от некоторой 


точки М плоскости до касательной к кривой в точке х. 
Далее рассматривается пространственная кривая (С), 
к текущей точке которой присоединяется аффинный 
унимодулярный трехгранник. При специальной па- 
раметризации уравнение кривой принимает вид 


У - Еж" ах" = 0, 
где & #— аффинные унимодулярные инварианты. 
Показано, что 


Т'84, = 1], в = ЗА — №, 


где №: и А. — первая и вторая аффинные унимодуляр- 
ные кривизны, 4, — расстояние от точки 2 ребра воз- 
врата развертывающейся поверхности, описанной 
аффинной спрямляющей плоскостью, до соприкасаю- 


— 105 — 


7332 Геометрия 1957 г. 


щейся плоскости, ` построенной в текущей точке х 
кривой. При этом 


9 ам 
В в 
где =", 1==х" — А’, К = — АК. 


Найден геометрический смысл #5. Геометрическое 
место вершин семейства конусов, имеющих с кривой 
касание пятого порядка, представляет собой куби- 
ческую кривую. Вторая точка пересечения этой кри- 
вой с главной аффинной унимодулярной нормалью 
в локальной системе координат имеет координаты 


5 
: (с. 0. -2=). Показано, что 


у] 5 
7) ТЯ . 


Н. М. Остиану 
7332.  (Сопряженные четверки конгруэнций. Фини- 
ков С. П., Уч. зап. Моск. гор. пед. ин-та, 1955, 
35, 33—75 
В работе полностью излагаются вопросы, связанные 
< изучением расслояемых и сопряженных четверок 
конгруэнций, которые рассматривались ранее автором 
в ряде работ 1929—1936 гг., а также рядом других гео- 
метров. При этом дается полная классификация сопря- 
женных четверок конгруэнций. Изучаются сопряжен- 
ные пары, которые преобразованием Калапсо снова пе- 
реводятся в сопряженные пары. Такие пары принадле- 
жат сопряженным четверкам. Описаны все типы таких 
четверок и указано их место в общей классификации. 
В связи с теорией сопряженных четверок конгруэн- 
ций изучается проективное изгибание пар Т конгруэн- 
ций. М. А. Акивис 
7333. (Свойства линейных комплексов. Берез- 
‘ман А. М., Уч. зап. Моск. гор. пед. ин-та, 1955, 
35, 335—351 
Как известно, лучи линейного комплекса представ- 
ляют собой прямые, инвариантные относительно част- 
ного случая коррелятивного преобразования, когда 
плоскость проходит через свой полюс. Пользуясь поня- 
тием аналитических точек и аналитических плоско- 
стей, автор дает новое доказательство этого свойства 
линейных комплексов и получает канонические уравне- 
ния последних в проективном, аффинном и метрическом 
пространствах. Н. Н. Глаголева 
7334. (Семейства кривых Ю на линейчатых поверх- 
ностях евклидова пространства. Майер (Каши В 
4е сигре ре зиргаее г!о]аёйе ш зрайш Еие Пап. 
Мауег О0.), Эми 51 сегсеёаг1 з6щф., 1954, 5, 
№ 3—4, 13—47 (рум.; рез. русск., франц.) 
На линейчатой поверхности »У семейство кривых В 
задается уравнением Риккати 


(4и!42) -- и?А (ъ) Е 2иВ (5) -- С (5) =0, (1) 


где 2 фиксирует образующие, а и — проективный па- 
раметр на образующей. 

Взаимно однозначное соответствие между двумя 
линейчатыми поверхностями (различными или сов- 
павшими), в котором образующие переходят в обра- 
зующие — внутренняя гомография, — переводит се- 
мейство В в семейство В. 

В аффинном пространстве собственных инвариан- 
тов, зависящих только от А, В, С, не существует. 
В евклидовом пространстве непараболическое семей- 
ство К (А --0) допускает два инварианта: 


Адь = Афъ — 4о, (2) 
гв Вас 
ФА а) +в = (3) 


— 106 — 


Параболическое семейство допускает один инвариант 
Ваз = 4% (если В = 0). 

Семейство кривых, полученное из (1) параллельным 
переносом вдоль образующих и=и;: --с (с == с0136} 


м РА(и о 2В (9-60, & 


касается данного вдоль кривой 
2 (Аи В) Ес А=0. 


При с->0 получается инвариантно связанная с се- 
мейством В линия сжатия Аи -- В =0. М (и) — точка 
на образующей 2(5) и М, (и!) — точка, в которой 
образующая #1; (2 -- 4%) пересекается к кривой семей- 
ства (1), проходящей через М. Кривая семейства (4), 
проходящая через М\ (и), где образующая &\ (® -- 4%) 
пересекает кривую (1), пересекает образующую # (5) 
в точке М® (и*). Если М совпадает с точкой сжатия 


= 
№ ‚› то 


и при е=1 


РМ* = с?Ааь +... 


48 =р-р-РМ*. 


Геометрический смысл второго инварианта следует’ 


‚из соотношения 


{42 = —р .рг-РРу, 


где Р, — точка сжатия образующей 8, а Ру (и) —. 
точка пересечения образующей & с линией (1), про-. 
ходящей через Р,. Н. М. Остиану! 
7335. К дифференциальной геометрии линейчатого! 
пространства. Кланка (К ЧИегепсла!и! сеотеё-. 
ти р’ипкоубВо ргозбоги. К ]арКа 111), ЗЪог.. 

Уузок6 $Ко]у з6ау16. Вгпёб, 1955, 4, № 3—4, 213—219! 

(чешск.; рез. франц., русск). 

Пусть Г — нелинейчатая поверхность в 53. Если И’; 
не является поверхностью коинциденции, то в каждой} 
точке х поверхности У существует первый канони-' 
ческий пучок АК (в смысле Фубини). Если х описы-! 
вает кривую [2] на И, то плоскость пучка К огибает, 
развертывающуюся поверхность [А] и каждой точкех: 
кривой [=] соответствует точка у ребра возврата по-! 
верхности [К]. Кривая [2] называется специальной, | 
если для каждой ее точки х соприкасающаяся плос-! 
кость кривой [2] содержит точку у. Клейновским, 
образом пучка К является прямая А пространства $5; , 
развертывающейся поверхности [К] соответствует ли-! 
нейчатая поверхность [№] в 55. Линия [х| является! 
специальной, если «индекс развертываемости» [#]! 
(в смысле Бомпьяни) меньше 3. Автор выводит диф-} 
ференциальное уравнение специальных кривых, кото-, 
рое показывает, что, вообще говоря, существуют две! 
специальные кривые, проходящие с заданной каса-! 
тельной через одну точку поверхности И. Эти кри-! 
вые совпадают, если У обладает свойством (Р), т. е.‚ 
если плоекость К является соприкасающейся к оги-! 
бающей канонических касательных. Автор устанавли-! 
вает, что Г обладает свойством (Р), если канониче-* 
ская касательная является касательной Сегре, что! 
дает поверхности, зависящие от 4 функций одной! 
переменной; произвол поверхностей, обладающих! 
свойством (Р), зависит от 5 функций одного аргу- 
мента (автор ставит этот вопрос, не отвечая на него). 


Е. Сесы 


7336. — Слабоподвижные 12-реберники. Зауер 
(МУаскейое 7м№м0НКаще. Зацег ВоЪег\), АЪ- 
Вапа1. Маф. Зешшаг Ошу. НашЪиге, 1955, 20, 


№ 1—2, 1—9 (нем.) 
Настоящая работа, примыкающая к старому иссле- 
цованию Бляшке (В]азсЪКе \У., Ма. 1., 1920, 6, 
35—93), посвящена бесконечно малым деформациям 
анарнирных» 12-реберников —— октаэдров и гексаэдров 
кубов). Если в однопараметрической последователь- 
ности таких многогранников длины ребер многогран- 
а, отвечающего малому значению г параметра, 
ишь на величины порядка =* отличаются от длин ребер 
исходного многогранника, то многогранник называется 
абоподвижным (буквально \уаскецсе — шатающимся). 
алее специально рассматриваются случаи, когда грапи, 
оторые не обязаны быть плоскими многоугольниками, 
или многогранные углы) этих многогранников с точ- 
ностью до величин порядка О (=?) конгруэнтны — случаи 
лабоподвижных 12-реберников с жесткими гранями 
соответственно с жесткими вершинами); очевидно, что 
рассматриваемая деформация октаэдра не является ин- 
финитезимальным движением лишь в случае жест- 
‹ости (треугольных) граней, являющейся очевидным 
ледствием слабой подвижности; напротив того, гек- 
`аэдры, как показывается в работе, допускают нетри- 
виальные деформации обоих родов — удовлетворяющие 
требованиям жесткости граней, или жесткости вершин. 
Далее в работе, исходя из одного слабоподвижного 
12-реберника, строится ряд подобных же «шарнирных» 
многогранников. А именно, пусть векторы х определяют 


вершины слабоподвижного октаэдра, х— векторы, 


указывающие смещения вершин, 3), и %), — векторы, 
определяющие (инфинитезимальные) вращения и 


{инфинитезимальные) переносы граней; многогран- 


ники 9), и %, определяют «план вращений» и «план 
сдвигов» многогранника 1; и аналогично строятся 


многогранники + И 5, определяющие «план враще- 


ний» и «план сдвигов» многогранника 1+. Полученные 
|6 12-реберников (октаэдры, гексаэдры с плоскими 
‘гранями и гексаэдры с плоскими вершинами, но не 
плоскими гранями) связаны друг с другом разно- 
образными соотношениями типа полярности, перпен- 
дикулярности граней или параллельности ребер, схо- 
дящихся в вершине одного из многогранников, реб- 
рам отвечающей этой вершине (не обязательно пло- 
ской) грани второго многогранника и т. д. (имеются 
и более сложные связи); во многих пунктах теория 
слабоподвижных 12-реберников соприкасается с тео- 
рией пар мебиусевых тетраэдров (пар тетраэдров. 
каждый из которых одновременно вписан во второи 
и описан около него). Завершается работа построе- 
нием, исходя из полученных соотношений, замкнутои 
цепи из 12 12-реберников, между которыми имеют 
место довольно разнообразные и симметричные зави- 
симости (так что каждый из 12 12-реберников О 
) у 12-реберниками этои цепи). 

с четырьмя другими 12-ребер ед 


7337. Несколько дополнений к теории соприкасаю- 
щихся квадрик некоторой поверхности. Арги:- 
(СЦеуа сошр]её ат! 1а {еома суа4г1се]от 


р й Е д ы * * 2 

озсшабоаге а!е ипе! зарга!е{е. Аг В 1гта де Г.), 

Вш. зы шь Асад. В. Р. Вой ше, Зес. паб. $1 2. 

1954, ’°6, № 3, 573—577 (рум.; рез. русек., 

франц.) 

Поверхность 5 задается своим уравнением в точеч- 
ных локальных координатах. Уравнение ее соприка- 
сающихся квадрик имеет вид 


Ты 
27, — 1.7, -- (7-х, Е 0. 


Дифференциальная зеометрия трехмерного пространства 


7339 


При заданных Хи | эти квадрики образуют пучок 
ф (^, и). Каждая квадрика пучка пересекает 5 по 
кривой, имеющей в начале координат тройную точку. 
Касательные в тройной точке образуют тройку т (^, в) 


в = Ваз — ЗА. ЕЕ Зах - 123 


ИЛИ 
т (А, в) = 843 — ЗАди?4ь — Задидо? = уаз. 


Главная прямая тройки т(^, |1) (по терминологии 
О. Майера, Мауег О., Апп. зс1епё. Оу. Таззу, 21, 
Газе. 1—4, 8) определяется уравнением №. -- из = 0, 
соответствующая ей главная пара образована пря- 
мыми, сопряженными относительно поверхности 5. 
Уравнение ее следующее: (3 + 2?) 2 — (ЧАН и) 2—0. 

В статье рассматриваются два семейства соприка- 
сающихся квадрик: квадрики Девиса и квадрики Ду. 
Автор устанавливает тождественное совпадение квад- 
рик Девиса и квадрик Гамбье. Дано новое опреде- 
ление квадрик Д; как соприкасающихся квадрик 
$(^ в), касательная тройка которых ® (0, и) допу- 
скает в качестве главной прямой вторую канониче- 
скую касательную. Н. М. Остиану 
7338. О ребре возврата аффинной спрямляющей по- 

верхности. Попеску (Азирга шисв1е! 4е 1шюаг- 

сеге а 4езЁазигабе1 гесИсап(е! айпе. Ро резец 1.) 

Сотип. Аса4. В.Р. В., 1955, 5, № 3, 471—478 (рум.; 

рез. русск., франц.) 

Рассматривается пространственная аффинная уни- 
модулярная кривая (С). Спрямляющая аффинная 
унимодулярная плоскость кривой (С) описывает раз- 
вертывающуюся поверхность с ребром возврата (С\). 

Цель статьи — найти кривые (С), обладающие свой- 
ством, что аффинная унимодулярная дуга кривой (С\) 
пропорциональна аффинной унимодулярной дуге 
кривой (С). - 

Показано, что у таких кривых (С) и (С) первые 
кривизны также пропорциональны. Для того чтобы 
кривая (С5) — ребро возврата аффинной унимодуляр- 
ной спрямляющей плоскости кривой (С.) — обладала 
тем же свойством, необходимо и достаточно, чтобы 
кривая (С) была бы аффинной кривой И.. В этом 
случае кривая (С) является также кривой И’. Кри- 
вая И’ задается уравнением 


ик а в 
я +; < [эх =0, 


где ч и 6 — постоянные, а с — аффинная дуга кривой, 
принимаемая за параметр. 

Если (С) — аффинная кривая , определяющая 
последовательность кривых И’, каждая из которых 
является ребром возврата спрямляющей разверты- 
вающейся поверхности предиествующей кривой, то 
любая из кривых этой последовательности может 
быть получена из первой кривой аффинным унимо- 
дулярным преобразованием, еслиаи 6 удовлетворяют 
условию 6 -- 2а =27. Н. М. Остиану 
7339. 06 интегральной кривизне замкнутой про- 

странственной кривой. Бай Чжэн -го СЕНЕ 

НЕ-ННаЕ. ОЕ), ЖМЖ, Шусюэ сюэбао, Аба 

та. зиыса, 1956, 6, №2, 206—214 (кит.; рез. апгл.) 

Для замкнутой пространственной кривой С с одной 
угловой точкой и внутренним углом @ доказывается, 


у хд; > т- 0, 


(С) 
имеет место 


что интегральная кривизна ее равна ф 


где *х — кривизна, и знак равенства 
только для плоской выпуклои кривои. 


ео 


7340 


Как следствия этого главного результата доказы- 
ваются: 1) теорема Фенхеля (Репсве] \., Ма. Апп., 
1929, 101, 238—252); 2) если гладкая пространствен- 


4$ > Ёп; 
(С) 
3) индикатриса бинормалей любой замкнутой про- 
странственной кривой имеет по крайней мере одну 
кратную точку. Полагая х>0 везде на кривой С, 


ф 45 


кручение) для замкнутой пространственной кривой, 
индикатриса касательных которой не имеет кратных 
точек. Рассматривается приложение этого результата 
к замкнутой линии кривизны на поверхности: если 
линия кривизны С замкнута и индикатриса ее каса- 
тельных не имеет кратных точек, то интеграл от 
кручения С равен нулю. С. Уи 


ная кривая С имеет К-кратную точку, тоф 


автор доказывает неравенство < 2к (где — 


7340. Исследования по аналлагматической геомет- 
рии. Баккес (Весвегсвез 4е оботбеме апа|- 
1астай чае. ВаскКез Еегпапа. Мёш. Асад. 
новее ‘С: 56, “1956, (29.7 № 8, 350 р) 
(франц.) 

При помощи построенного ранее (РЖМат, 1956, 


6808) конформного аналога асимптотических линий — 
сетей А, — строятся конформные аналоги поверхно- 
стей и конгруэнций И’. 

Поверхности И’. характеризуются следующим свой- 
ством: если в произвольной точке поверхности по- 
строить сферу У, касающуюся ‘обеих главных сфер 
в точках пересечения последних с соответствующим 
кругом ортогональной к поверхности циклической 
системы, то характеристические точки сферы », по- 
лучаемые при смещениях вдоль линий кривизны, 
косферичны с этим кругом. Если циклическая си- 
стема вырождается в конгруэнцию нормалей поверх- 
ности, то поверхность является поверхностью И’. 
Если поверхнссть И’, отнести к линиям кривизны, 
то характеристическим признаком ее будет условие 
9\(Ф, ©.) 0 (и, в) =0; где $ = (18, — 18.) Ф. = 

115, —1 В.) и 45? == А?4и? + СЗаз?. 

Аналогом конгруэнций И’ являются такие дважды 
разложимые на семейства каналовых поверхностей 
круговые конгруэнции (т. е. «конгруэнции К» 
Р. М. Гейдельмана, Матем. сб., 1951, 29, №2, 
313—348), у которых сети А,, порождаемые сферами, 
описывающими каналовые поверхности, соответствуют 
на всех четырех фокальных поверхностях. Все круги 
такси конгруэнции ортогональны одной и той же 
неисдвижнси сфере, а все 10 однородных пентасфе- 
рических координат такого круга удовлетворяют 
одному и тому же уравнению Лапласа. Этим послед- 
ним свойствсм такие конгруэнции характеризованы 
в другой работе (Васкез Е., Меш. Аса4. гоу. Ве]о1- 
уе, 1951, 26, № 2), где они и названы «кру- 
гами И/». * 

Существуют круги И’, образующие циклическую 
систему. Все поверхности, ортогональные этой си- 
стеме, суть поверхности И/а. 

Если все круги циклической системы, ассоцииро- 
ванной с данной псверхностью И’, ортогональны 
одной и тои же сфере, то все поверхности, ортого- 
нальные кругам этой системы, суть поверхности Иа. 
Вопрос о существовании поверхности И',, определен- 
нои при помощи циклической системы, не имеющей 
ортогональной сферы, остается открытым. 

Р. Н. Щербаков 
7341 К. Введение в дифференциальную геометрию. 
Свитек (Пуо4 4о аМегепсла ше] сеотейме. Зу1- 
бек У1ткКфог. Вгайзауа, ЗРМ, 1956, 331 з., И 
15.90 Кс$.) (словацк.) 


Геометрия 


7342 Д. 
конгруэнций при помощи вспомогательных тризд- 


физ.-матем. н., Тартуск. ун-т, 1957 


ГЕОМЕТРИЯ п-МЕРНОГО ПРОСТРАНСТВА. 
ТЕОРИЯ ОТНОСИТЕЛЬНОСТИ 


7343. О дробно-квадратичном интеграле геодези- 
ческих линий многомерных пространств аффинной 
связности. Писарева Н. М., Докл. АН СССР, 
1956, 108, № 2, 198—200 
Содержится изложение результатов, опубликован- 

ных автором ранее (РЖМат, 1956, 6812). 

А. С. Солодовников 


7344. К вопросу о группах вращений. Телеман 


(Азирга отаригИог 4е гоёа\ 1. Те]етап С.), Вий | 


сини. Асад. В. Р. Вош\ше. Зес. ша. $1 Н#., 1954, 6, 
№ 4, 771—777 (рум.; рез. русек., франц.) 
Фубини в 1903 г. была поставлена задача опреде- 


ления максимального числа параметров, от которого | 


может зависеть группа движений риманова про- 
странства У„ переменной кривизны. Позднее Врэнчану 
рассматривал класс симметрических пространств чет- 


1957 г. 


'Исследование двусторонне расслояемых мар | 


| 
| 


ров. Березина Л. Я. Автореф. дисс. канд. . 


—- 


т 


ного числа измерений И., (^), группа движений кото- . 


рого зависит от р?-- 2р параметров. Было показано, 
что Г.,(^) являются единственными однородными 
пространствами размерности 2р, допускающими в ка- 
честве стационарной подгруппы группу вращений С „: 
с особым преобразованием. 

Автором показано, что С„, является подгруппой 
полной группы вращений С›„._, © максимальным 
числом параметров. Эта группа не оставляет инва- 
риантным ни одно действительное многообразие раз- 
мерности т < 2р (несепарабельная группа). 

Всякая подгруппа С, полной группы вращений 
С„„_1)2 ОСтавляет инвариантной пфаффову систему 


уравнений, которая не может быть сведена к урав- 
нению 


>, 2147 =0 (== С 2. Ну п). 


В пространстве Г,„_1 постоянной положительной 
кривизны, если С, является несепарабельной группой 
С ил) И если п = 2рилип = 2р -- 1, то г < р?, при- 
чем равенство достигается только для С„, содержа- 


щей лишь одно особое преобразование, следовательно, 
несепарабельная группа от 2р--1 переменных зависит 
не более чем от р? — 1 параметров, причем максимум 
достигается для р=2. 

Пространства Врэнчану У.» (^) являются однород- 
ными неприводимыми пространствами с группой дви- 
жении, максимальной после пространств постоянной 
кривизны. 


Если группа вращений С содержит группу С, и 
оставляет инвариантными функции р+(х) — корни 
уравнения | 5"— В (2) 5% | — 0 и системы 

. СК к 
ре [5%, — в: (2) 5, | Я =0} (1) 
то С, является инвариантной подгруппой группы С. 


Следовательно, если С — простая подгруппа враще- 
нии, то любая подгруппа (, группы С оставляет ин- 
вариантной по крайней мере одну функцию 0: (5) или 
одну систему Пфаффа (1), не являющимися инвариан- 
тами С. 


— 108 — 


} 


“Любая подгруппа С, полной группы движений 
рз_о› Пространства Врэнчану У.,(^) положитель- 
ой кривизны оставляет инвариантными несколько 
истем Пфаффа, дополнительных в Ур (^). 

Н. М. Остиану 
345. Поля параллельных плоскостей в пространстве 
аффинной связности. Ван (Е1е143 0{ рагаПе! р]апез 
ш а ште]у соппесе4 зрасез. Мопс У. С.), Опагё. 
7. Ма., 1953, 4, № 16, 241—253 (англ.). 
Понятие поля параллельных плоскостей У„ обоб 
‹ается на произвольное „ без кручения: базисные 


торы {2%} РР к ПЕ 
плоскости удовлетворяют условию: № == 48,4. 


С а 
Рассматриваются свойства тензоров Аз! в Ч, = 
Азх|г пространства А„с двумя полями параллель- 


х плоскостей и специальные системы координат 
таких пространствах. В. И. Шуликовский 
346. Нормальная кривизна векторного поля на ги- 
перповерхности финслерова пространства. Н агата 
(Могта]! сигуа&ите оЁ а уесбог Не]!4 ш а Бурегзаг!асе 
ш а Ешзег зрасе. Масафа УпкК!уоз$11), Тепзог, 
1955, 5, № 1, 17—22 (англ.) 
На гиперповерхности финслерова пространства можно 
ести риманову метрику, если опорный элемент за- 
ается через нормальный вектор, который при некото- 
х обстоятельствах сам однозначно определяется. 
еометрию гиперповерхности, метризованной таким спо- 
обом, изучал Дейвис (Пау1ез Е. Т., Ргос. Гоп4оп Ма(В. 
ос., 1945, 49, 19—39), который определил, между про- 
‚ также нормальную кривизну. Бань дал обобщение 
онятия нормальной кривизны на гиперповерхности 
Рап Т. К., Ашет. 7. Маб®., 1952, 74, 955—966), согласно 
оторому нормальная кривизна является функцией 
ры направлений, заданной в точке. По этому опреде- 
ению понятие индикатрисы и все связанные с ним поня- 
ия, как асимптотические и сопряженные направления, 
также направления главных кривизн соответственно 
эбобщаются. В реферируемой работе эти исследования 
эбобщаются для гиперповерхности финслерова про- 


отранства, которая метризована вышеупомянутым спо- 
обом. О. Уагра 
7347. Об одном специальном классе римановых про- 


странств. Сумитомо (Оп азресла] с]аз$ о! В1етап- 
п1ап зрасез. Зат16 ото ТаКезВ 1), Тепзог, 
1956, 5, № 3, 201—204 (англ.) 

Автор рассматривает римановы пространства И», ха- 


рактеризующиеся существованием системы координат, 


в которой все коэффициенты связности Г являются 


константами. 

Примечание референта. По существу 
автор пришел к результатам, которые были опубли- 
кованы В. Вагнером в 1938 г. (Уч. зап. Саратовск. ун-та, 
сер. физ.-матем., 1938, 1 (14), вып. 2, 98—104). 

Н. С. Синюков 
7348. О группах преобразований в пространствах 
связности. 1, П. Яно, Нагано (#83 НЕ 


жа м<. Г П. ХЕЕЖЕ, ЕЕ), В, 
Сугаку, 1954, 6, №3, 150—160; №4, 209—216 
(япон.) 


В этих двух статьях исследуются порядки групи 
цвижений пространств аффинной связности, асиммет- 


= аффинной связности и проективной связности... 


одержание статей—подробные доказательства разных 
георем И. П. Егорова (Докл. АН СССР, 1947, 57, 864— 
870; 1948, 61, 605—608; 1949, 64, 621—624; 1949, 66, 
793—796; 1950, 73, 265—267; 1951, 80, 709—712; 1952; 
84, 209—212; 1952, 84, 433—435; 1952, 87, 693—696). 
Су Бутин 


Геометрия п-мерного пространства. Теория относительности 


7352 


7349. Пространства Вейля, включающие проектив- 
ную систему путей. Писарева Н. М., Матем. сб., 
1957, 41, №2, 231—238 
Распространением результатов Я. Л. Шапиро отно- 

сительно пространств аффинной связности, содержа- 

щих геодезические поля т-мерных направлений 

(РЖМат, 1956, 3307), изучаются приводимые про- 

странства Вейля, характеризующиеся тем, что геодези- 

ческие линии их допускают первый дробно-квадратич- 
ный интеграл, одно из базисных полей конусов которого 
является изотропным полем конусов метрики Вейля 

(эти пространства изучены автором ранее: см. РЖМат, 

1956, 6812). Оба эти пространства имеют общий под- 

класс пространств. Пространство этого подкласса со- 

держит две взаимноортогональные системы вполне гео- 
дезических поверхностей, причем одна из этих систем 
определяет геодезическое поле т-мерных направлений 

в рассматриваемом пространстве. Находятся основная 

метрическая форма и дополнительный вектор вейлевых 

пространств, «включающих» (Я. Л. Шапиро) проектив- 
ную систему путей.. К. М. Белов 

7350. Вложение финслерова пространства в про- 
странство Минковского. Гу Чао-хао (2/2 
ЗВ УИ. Но РЕН), ВА, — Шусюэ 
сюэбао, 1956, 6, №2, 215—232 (кит.; рез. русск.) 
Возможность вложения т-мерного финслерова 

пространства в 2т-мерное пространство Минковского 

была доказана В. В. Вагнером (Докл. АН СССР, 1949, 

66) и Ингарденом (РЖМат, 1956, 3309). Не пользуясь 

этими работами, автор заново устанавливает те же ре- 

зультаты, используя метод внешних форм Картана, 

и приходит к двум сериям решений заданной пфаффо- 

вой системы посредством наложения соотеетственно 

двух серий условий. Первое из них появляется уже 

в исследованиях В. В. Вагнера и играет основную роль 

в статье Ингардена; второе, получающееся наложением 

известных условий на пространство Минковского, ка- 

жется неприемлемо для метода Вагнера. Зи Висвшт 

7351. Проблемы вложения римановых метрик в ев- 
клидовы пространства. Яненко Н. Н., Тр. 3-го 
Всес. матем. съезда, 1, М., АН СССР, 1956, 177—178 
Обзор результатов, полученных автором в теории 

вложения многомерных римановых метрик в В» (проб- 

лема класса метрики и проблема изгибания) и опубли- 

кованных ранее (РЖМат, 1953, 432; 1955, 6079). 

В. Т. Базылев 

7352. К теорий симметрических пространств. Фе- 
денко А. С., Тр. 3-го Всес. матем. съезда, 1, М., 
АН СССР, 1956, 174—175 
Указывается, что существует метод (предельного 

перехода), позволяющий из известных неприводимых 

симметрических римановых пространств с полупро- 
стыми группами движений получать неприводимые 
симметрические Уу с неполупростыми группами дви- 


жений. Таким образом из пространства нуль-пар 
вещественного проективного пространства Р»„ полу- 


чается неприводимое симметрическое Ту с метрикой 


—2и 2 
2 —\ 
45 ое : 


аайдий —- 2. (ой ау — а» 
7—1 

имеющее неполупростую группу движений порядка 

4п (в 1). 

Простая компонента ее содержится в’ стационар- 
ной подгруппе и изоморфна группе вещественных 
симплектических матриц порядка 2мп. 

Аналогично, из пространства (2% — 1)-пар полу- 
чается неприводимое симметрическое Ух © линеиным 


элементом 


М с а я 
— | 2 КО 
45? = У и дзй4ий -- азиат ах ах”, 


— 109 — 


7353 


где И 7, К, По вор А №М= 2 (п — 2-1), НЙ 


некоторые постоянные. Группа движений этого про- 
странства неполупростая. Подобным образом можно 
получить неприводимые симметрические И у с неполу- 


простыми группами движений из пространства пря- 
мых (2 —1)-мерного вещественного псевдоэллипти- 
ческого пространства, из пространства т-пар кватер- 
нионного пространства и некоторых других. 
Н. С. Синюков 
7353. 05 аффинно-инвариантном оснащении поверх- 
ности. Швейкин П. И., Тр. 3-го Всес. матем. 
съезда, 1. М., АН СССР, 1956, 175 
Рассматривается т-мерная поверхность в п-мерном 
аффинном пространстве. Применяется общий теоре- 
тико-групповой метод исследования погруженных 
многообразий (РЖМат, 1953, 433). 
Основные результаты автора: простейшее инвариант- 


ное оснащение охватывается фундаментальным объек- 
А 


том ‚порядка р-2, где р— наивысший порядок 
соприкасающейся плоскости, размерность которой 
меньше размерности пространства. Этот охват найден, 
т. е. построено в явной форме инвариантное осна- 
щение. 
Найден ряд тензоров, обращение которых в нуль 
выделяет специальные классы поверхности. 
Г. Ф. Лаптев 
7354. О зависимости между дифференциально-гео- 
метрическими свойствами. Васильев А. М., 
Тр. 3-го Всес. матем. съезда. 1, М., АН СССР, 
1956, 144 
Рассматривается г-мерная поверхность в простран- 
стве Е, преобразуемом конечной или бесконечной 
группой Ли. Если эта поверхность обладает некото- 
рым свойством Н, то в надлежаще продолженном 
пространстве представления рассматриваемой группы 
существует дифференциальный ковариант, обращение 
которого в нуль на г-мерной поверхности продол- 


женного пространства является необходимым и до-- 


статочным условием для того, чтобы эта поверхность 
была множеством ковариантов хотя бы для одной 
г-мерной поверхности из ЕЁ, обладающей свойством Н. 

Г. Ф. Лаптев 
7355. О геометрическом истолковании некоторых 
понятий спинорного анализа. Норден А. ЦП., 

Тр. 3-го Всес. матем. съезда, 1, М., АН СССР, 1956, 

160 

Пространство, фундаментальная группа которого 
изоморфна подгруппе проективных преобразований 
трехмерного пространства, сохраняющих две непере- 
секающиеся прямые, называется биаксиальным. 

Четырехмерное аффинное пространство называется 
биаффинным, если его фундаментальная группа со- 
храняет некоторую биаксиальную метрику, заданную 
в его несобственной гиперплоскости. Подгруппа биаф- 
финных движений, переводящих в себя каждый ком- 
плекс абсолютного пучка, изоморфна группе Лоренца 
четырехмерного пространства. Линейная конгруэнция 
деиствительных прямых, пересекающих обе’ абсолютные 
прямые (особые прямые), принадлежит комплексам, 
образующим абсолютный пучок. Этот изморфизм поз- 
воляет всякому псевдовектору лоренцова пространства 
поставить в соответствие сфероид, т. е. линейчатую по- 
верхность второго порядка, содержащую семейство 
особых образующих; всякому спинвектору будет отве- 
чать вектор биаффинного пространства. 

В абсолютном пучке устанавливается метрика эллип- 
тического типа, позволяющая определить угол между 
двумя прямыми. Для прямых, принадлежащих одному 
комплексу абсолютного пучка, этот угол обращается 
в нуль. На всякой плоскости при этом определяется 


Геометрия 


1957 г. 


евклидова геометрия: угловая метрика и параллелизм 


плоскости и внешнего пространства связаны между со- 


бой. А. 3. Петров 
7356. Производная Ли от геометрических объектов 
в пространстве опорных элементов. Лаптев Б. Л., 


Тр. 3-го Всес. матем. съезда, 1, М., АН СССР, 4956, _ 


157 

Как известно, для того чтобы сдвиг 9“ а в Г» опре- 
делял собой движение, необходимо и достаточно, 
чтобы увлеченное значение поля метрического тен- 


зора в точках =” -{- 2"4ё равнялось там естественному | 


значению поля: 


вв = 20,3) @ = 0. 


Этот тензор — дифференциал Ли, по терминологии 
Ван-Данцига, в последнее время привел к широким 
обобщениям. Теория производных Ли для тензоров 
и объектов связности была развита Слебодзинским 
и Схоутеном и Ван-Кампеном, а затем — в простран- 
стве линейных элементов —Б. Л. Лаптевым, для 


дифференциально-геометрических объектов в Х„— о 
как дальнейшее обобщение, — в про- 
странствах опорных элементов (2”, «'), где в —_ 


Вагнером и, 


дифференциально - геометрический объект, — снова 
Б. Л. Лаптевым. , 

В сообщении исследуются такие дифференциально- 
геометрические объекты, определяющие опорный эле- 
мент пространства, для которых обращение производной 
Ли в нуль определяет, при условии интегрируемости 
полученных уравнений, конечную или бесконечную 
псевдогруппу преобразований. В качестве приложений 
указывается: а) теория автоморфизмов пространств 
опорных элементов с фундаментальным объектом и 
6) теория вариации кратных интегралов. А. 3. Петрев 
7357. 

Кручкович Г. И., Тр. 3-го Всес. матем. съезда, 

1, М., АН СССР, 1956, 155—157 

4. Классификация пространств Из по группам дви- 
жений распространяется со случая 450, иссле- 
дованного Бианки, на случай неопределенной 
метрики. 

2. В дополнение к результатам Фубини о движе- 
ниях в пространстве У. (45° > 0) изучаются Г, с не- 
транзитивной группой движений, действующей на 
изотропных поверхностях транзитивности. Находятся 
все И., допускающие указанные группы С3, С, 
Сь, Св. 

3. Вопрос о единственности разложения приводи- 
Мого риманова пространства (45° = 45° -- 455). Раз- 


р 
ложение не единственно, если 45] и 45% допускают 


абсолютно параллельные векторные поля; все разло- 
жения получаются друг от друга движениями, пере- 
мешивающими эти поля из разных 43$. . 


4. Изучаются «полуприводимые» римановы про- 
странства У», т. е. У» с метрикой вида 


2 2 2 
45° == 45% -- ч451, 
о 
где 45%, 451 — самостоятельные метрики, а функция с 


зависит от переменных из 457. Ставится вопрос о дви- 
жениях в 45°, перемешивающих‘ переменные из 455 


и 451 («перемешивающие» движения). Полностью 
рассмотрен случай одномерной и двумерной ме- 
трики 452. А., С. Солодовников 
7358. 


Расслоенные римановы пространства с изо- 
метричными параллельными слоями. Исихара 


— 110 — 


О движениях в римановых пространствах. 


‚9 


В В1етапап зрасез \ИВ 1зотей“\е рагаПе! 
1Ьгез. Т3В1Вага ЗВ1сеги) Тбвока Ма. 
Т., 1954, 6, № 2, 3, 243—252 (англ.) 

° Автор отправляется от работ Муто (Миёб У., 
‚. г. Аса@. 3с1., 1946, 223, 395—397) и Уокера 
(\\аЩег А. С., Ргос. Гоп4оп Ма{®. $ос., 1953, зег. У. 


3, 1—19). Рассматривается п -- т-мерное риманово 
ространство В, которое является расслоенным много- 
образием с л-мерным базисным пространством Хи 
т-мерным слоем У. Поле Ё п-мерных плоских эле- 
ментов, ортогональных к слоям, предполагается 
вполне интегрируемым. Это поле Г позволяет уста- 
новить отображение слоя У’) на слой У, если задана 
кусочно-дифференцируемая кривая в базисном про- 
странстве, соединяющая соответствующие точки. 
Если получаемые таким путем отображения изоме- 
ричные, то пространство и называется расслоенным 
римановым пространством с изометричными парал- 
лельными слоями. В таком пространстве имеются 
предпочитаемые системы координат, в которых метри- 
ческая форма имеет вид 452 — ва (5) 4х4 -- 
ЕЕ: (9) бУ'Зу? (а, 6 —=1,.-.., п; в у=п-Р4,.. о 
п -- т). При некоторых дополнительных предположе- 
ниях доказывается, что числа Бетти пространства В 
совпадают с числами Бетти произведения пространств 
Х и, а также, что слои пространства В негомоло- 
гичны нулю и принадлежат одному гомологическому 
классу В, если В связно. Г. Ф. Лаптев 
7359. О влиянии топологической структуры риманова 
многообразия на его группы голономии. Сасаки 
(Оп 1\1е шЙаепсе оЁ {\е {юро10б1са! зёгисбаге о! В1е- 
шаппап шап{о]4з проп {ет Во]опошу стопрз. 
Зазак: 5В15ео0о), Товока Ма. Х., 1954, 6, 
№ 2, 3, 135—148 (англ.) 

Рассматривается дифференцируемое л-мерное много- 
образие М”, снабженное полной римановой метри- 
кой, и ее универсальная накрывающая М”. 

1) Если М” — ориентируемо, то однородная группа 
голономии 1 римановой метрики содержится в группе 
ортогональных преобразований О+ (п). 

'’ 2) Если М” не является топологическим произве- 
дением двух многообразий размерности р и а 
'(Р--9Ч==п), то ограниченная однородная группа #0 
‚не может оставлять неподвижными действительные 
‘плоскости, ни р-мерную, ни 4-мерную. 

’ 3) Если М” компактно, ориентируемо, четной раз- 
мерности и эйлерова характеристика 5 (М”) 0, то 
‘групиа 10 (и 1) не оставляет неподвижной четномер- 
‚ную действительную плоскость. 

4) Если п нечетно и М” не является топологиче- 
‘ским произведением многообразий низшей размер- 
‘ности, то 20 абсолютно неприводима. 

5) При тех же условиях, если п четно и одно из 


чисел Бетти Во, В4,...В»_о равно нулю, или одно 
из чисел Бетти (В1=0), Вз,..., Ви— четно, или не 


выполняется одно из неравенств Ву < Ву (4 < п/2), 
то 10 абсолютно приводима. р 

6) Если М”(п> 3) компактно и М" гомологично 
сфере, то #0 абсолютно неприводима. 

7) Если МЗ не является топологическим произведе- 
висм многообраЗий низшей размерности, то группа й 
есть 0+ (3) для ориентируемого МЗ и 0О(3) для не- 
ориевтируемого. 

8) Если М” компактно и п — не простое число, то 
при В.›=0 (р>2 четно) #0 не может быть под- 
группой О (1) ©О (т), где п=т > 2р, 4< р<т. 

9) При тех же условиях, если п = 41т (1 << т), 
то 10 не эквивалентна кронекерову произведению 


Геометрия п-мерного пространства. Теория относительности 


7363 


О Бр (21) © И $р (2т) или его подгруппе при п>2р 
иа) 1<, р^1<т или 6) р2<1<т. 

10) Если М” компактно, не является топологиче- 
ским произведением многообразий низшей размер- 
ности и удовлетворяет одному из условий: а) п — не- 
четно, 0) М” удовлетворяет топологическим усло- 
виям 5), то #0 простая группа при одном из условий: 


а) п — простое число, В) п>4 и В4=0 или п>8 


и Вз=0. С. П. Фиников 
7360. Вывод уравнений движения Лагранжа и Га- 
мильтона из динамики гиперпространства. Гхош 
(Рег1уаМоп оЁ Гастапр1ап ап@ Наш юошап едаа 0105$ 
0{ шоЙоп ош Ве 4упаш!сз ш Вурегзрасе. © ВозВ 
М. М,), Ва. Сасама Ма. 5ос., 1954, 46, № 3; 

169—177 (англ.) 

Как указывает автор во введении, его задача — 
вывести уравнения Лагранжа и Гамильтона новым, 
оригинальным векторным методом. Метод основан на 
введении некоторых определителей А, и Д,,, обра- 
зованных скалярными произведениями двух серий 
векторов, касательных к гиперповерхности, по кото- 
рой частица движется, и «присоединенных» векторов, 
представляющих моменты частиц, или касательных 
векторов второго рода. 

По мнению референта, обозначения не особенно 
удачны, ибо определитель Д,, вообще не будет по- 


2 
рядка (Е, )—ь а более низкого (если г не будет 


мало по отношению к п). 

Правда, уравнения Лагранжа принимают здесь бо- 
лее простую форму, и также уравнения Гамильтона, 
однако референт сомневается в том, что метод автора 
обладает преимуществом перед общепринятым тензор- 
ным методом. 5. Со4аь 
7361. Пятьдесят лет теории относительности. Берн, 

11—16 июля 1955 г. Доклады. Мерсье, Кер- 

вер (Рип!21е УТабге Веануйа(Теоте. Вегп, 

11—16. Та 1955. Уеграп4пееп. Мегс1ег Ап гб, 

Кегуа1ге Мусве!1. Нах. Рпуз. Аба, Зарр|. 

№ 4, Вазе], ВикВёизег, 1956, 286 $. (нем., англ., 

франц.) а 
7362. Теория относительности и ее дальнейшее раз- 

витие. Яно (ЩЕТОК ЖЕ. ХЕХ 

Е), НЕ, Кагаку, 1955, 25, №6, 315—317 (японек.) 

Статья написана в связи со смертью А. Эйнштейна. 
Кратко излагаются теория относительности и единая 
теория поля. Автор высказывается о перспективах их 
дальнейшего развития в связи с развитием дифферен- 
циальной геометрии. Лю Чун Хо 
7363. Новое преобразование в специальной теории 

относительности. Рёло (МошуеЦе (тапзогтайЙоп 

еп те]а\\166 гезбтейце. Веп|\оз Вепб), АгсВ. 
3с1., 1956, 9, № 1, 114—117 (франц.) 

Общее преобразование Лорентца, если его рассма- 
тривать относительно трех компонент 1; вектора 
скорости у, будет квадратичным. Автор предлагает 
рассматривать линейное преобразование с матрицей 


ие О 
1 бе И уе 
У] № м и 
2 Е. 


рае 2 2 2 2 
уе —©. 


— 111 — 


7364 


Это преобразование в комплексном иространстве 
(1, =) ортогонально, сохраняет 45? и приводится 
к преобразованию Галилея при 5,6 > 0. 

Автор применяет эту идею к преобразованию тен- 
зора электромагнитного поля и волновой функции № 
в волновой механике. Р. И. Пименов 
7364.  Характеристические многообразия единой тео- 

рии поля Эйнштейна. Мау р ер-Тизон (Зиг 1ез 

Уаг16663 сагасё6т1зИЧиез 4е ]а \\6оме ипЦате 4и 

спашр 4’Еш\еш. Мапгег-Т18о0 Егав- 

со! зе), С. г. Аса4. 3с1., 1956, 242, № 9, 1127—1129 


(франц.) 
Ёсли единую теорию поля базировать на тензоре Ваз 


и коэффициентах связности Та» то д.68 = во 


ое Исходя из предположения о прерывности 


поля, Лихнерович поставил для уравнений поля 
вопрос о решении задачи Коши (РЖМат, 1955, 5065) 
и свел ее к решению двух задач: определению на- 
чальных данных Коши и интегрированию по времен- 
ной координате. Так как решение ищется в классе 
неаналитических функций, то возникает вопрос 
о характеристических многообразиях такой задачи 
Коши. ‘Автор показывает, что для уравнений поля 
единой теории Эйнштейна характеристикой будет 
один характеристический конус, распадающийся на 
два конуса второго порядка. Исследуются эти две 
бихарактеристики и показывается их связь с тензо- 
ром &,., определяющим поле. А. 3. Петров 
7365. '0Об одном возможном видоизменении единой 

теории Эйнштейна. Мартушелли (5орга ипа 

рсзЬЙе по41Йса21опе 4еПа {еома ипЦама 41 Ет- 

Зет. Магбизсе] 11 Гапга), Вепа. 136. ]1от- 
`Баго $с1. е 1еЦЩете. С]. $с1. штаб. е па@г., 1955, 88, 

№ 2, 607—615 (итал.) 

Автор, в развитие идей, высказанных Пастори 
(Разбог1 М., Ргос. Пиегпаб. Сопотезз Маф. Ашзег- 
Чат, 1954; см. также РЖМат, 1957, 5908), предлагает 
иное физическое толкование электромагнитного поля 
в единой теории Эйнштейна. Последний, положив 
в основу единой теории несимметрический тензор 2, 
получил уравнения поля в виде: 8 к; 1=0, 1. =0 

НЕЕВ 
ВЕ Ви к Е Вы,;=0, тде Г;=ТГ,— 
у 4 УЕ 


Й 


Ву, Ик 0, Й 
вектор кручения Эйнштейна, а Гз, — симметрирован- 


ные коэффициенты связности, отвечающие тензору 5:;. 
При этом электромагнитное поле представлено тен- 


е : т _ ® Кгз 
зором Р:;, сопряженным тензору Е" = 5 = 1/5 в" "в, 


(= — дискриминантный 4-вектор пространства). 
В отличие от этого . предлагается, при той же фор- 
мальной математической основе, исходить из предпо- 


ложения, что электромагнитное поле характери- 
зуется тензором кручения пространства: Г’. Реше- 
ния поля ищутся по приближениям. —’Предпо- 
лагая, для первои аппроксимации, 85 =ан; -Е В, 
Ее 2,3, 
по @ БЕ. а 6; — малое по сравне- 
Во 0, 


нию с первым слагаемым, автор приходит к хорошему 
соответствию с известными фактами. Для второй 
аппроксимации автор, не приводя доказательств, 
ограничивается некоторыми замечаниями. 


|. А. 3. Петров 
7366. —О приближенных уравнениях единой теории 


Эйнштейна— Шрёдингера. Фам Тан Хоанг 
(Зиг 1ез б4лаЙопз  арргосНвез 4е 1а  Шбоме 
ипКате 4’Епз{ет— Зсьгодшоег. Раш Тап 


Геометрия 


1957 г. 


Ноапв), С. г. Аса4. зс1., 1956, 242, № 6, 738—740 


(франц.) : 

Выделяя в основном тензоре 8,, единой теории 
Эйнштейна— Шрёдингера симметрическую и кососим- 
метрическую части (8, =1,» -- Фил; 2 —= РМ 
уравнения поля можно представить в виде: 0.8” 


Ч А Га = 0,0, (Ув 1) =0, пи (ув), 


ь 
где Х — космологический член. Полагая 6** = И: р” 


и 2” = 


ную Тонла (РЖМат, 1956, 4864), рассматривает пред- 
ставление 97° = =4^° -Ё =2?4”” -- 34”... и аппрокеи- 
1 2 3 


мацию уравнений поля, которая возникает, если 
ограничиться членами второго порядка 
тельно ге. При этом предположении записываются 
уравнения ‚ поля, 


также тензор Максвелла. А. 3. Петров 
7367. —О полях тяготения простого типа с веществен- 
ными стационарными кривизнами. Петров А. 3., 
Уч. зап. Казанск. ун-та, 1955, 115, № 14, 41—52 


Рассматривается поле тяготения, которому в бивек-\ 


торном 6-мерном пространстве соответствует характе- 
ристика простого типа [(11) (11) (411)], т. е. все корни 
векового уравнения |В,„.,— 


Тензор К,. соответствует тензору кривизны  В&лда, 

а 8.3 тензору лы = ив — ви ук- Предполагается, 

что все К (5=1, 2, 3) различны между собой и 
8 


$8 К =, где х — космогоническая константа, опре- 
—1$ 
деляемая уравнениями поля В; ; = ху. 
Вводятся координатные векторы ортогонального 
репера &. В предположении, что конгруэнция & яв- 
к 4 


в | 
— №, автор, используя идею, предложен-! 


относСи-, 
вычисляется тензор энергии-им-. 


пульса и выделяются электромагнитные и гравита-' 
пионные компоненты уравнений поля. Записывается! 


КЕ |=0О вещественны. . 


Г 


| 
] 


| 


: 
| 


1 
| 
| 
Г 


ляется геодезической и корни векового уравнения 01- 


личны от нуля, доказывается, что конгруэнции & 
К 


(К =1, 2, 3, 4) будут нормальными. Поэтому с соот- 


ветствующим репером можно связать 

ортогональную систему отнесения. Отсюда теорема: 

Для ‘того чтобы У. было Т4 с характеристикой 

[(11) (11) (11)] и имело вещественные ненулевые стацио- 

нарные кривизны и конгруэнцию &— геодезическую, 
4 


голономную 


необходимо и достаточно, чтобы это многообразие 
допускало голономную ортогональную систему отне- 
сения, относительно которой 


2 

Зо ЕТ 8ав = 0, 844 =1, 84 = 0 (а та В, С В=1, 2, 3), 

где е, =, а Н. как функция 24 определяется си- 
а а 


стемой обыкновенных уравнений 


.’ 


Н„ НзН, т 
И Е У } 
и УНИАН 
при ‚наличии первого интеграла этой системы 
а 
ее Ут (я, В, 1 не равны между собой). 
ВЕТ В т В у 


Зависимость г, от 271, 42, 23, играющих роль пара- 


* 
метров, определяется соотношением г, = Ва, 
* О | 


где 


Взузу — составляющие тензора кривизны голономно- 


регулярного У., 


— 112 — 


определяемого фундаментальным 


№9 


* * 
тензором 5. == Н®, &8=0 (а, В=1, 2, 3). Зависи- 


" * 
мость Н, от Н, определяется вполне интегрируемой 
системой уравнений, решение которой при задан- 


* 

ных Н„ зависит от трех произвольных функций одного 
аргумента; оно определяется с точностью до преобра- 
зований типа Комбескюра. Полученное решение урав- 
нений поля включает, как частные случаи, все извест- 
ные в литературе решения с той же характеристикой. 
Ф. И. Федоров 

7368. —06б одной релятивистской теории термодинами- 
ческих жидкостей. Фам Мау Куан (ог ише 
бое теайу13{е 4ез ИПи!Чез Шегтодупапидаез. 

РвВаш Мац Оцап), Апп. шаф. рига е4 арр|., 

1955, 38, 121—204 (франц.) 

Автор выводит уравнения теплопроводящего Газа в об- 
щей теории относительности и подробно исследует их. 
Вязкость не учитывается. Основные уравнения, выпи- 
санные на стр. 167, отличаются от соответствующих 
уравнений Л. Д. Ландау и Е. М. Лифшица (Механика 
сплошных сред, изд. 2-е, М., 1953), которые референт 
считает правильными. Могут ли они быть приведены 
к последним, референт не выяснил. Ф. И. Франкль 
7369. Обобщение теории Максвелла. Инграм 

(Ап ех{епз1оп 0{ №е Махже! Ъелу. ГпсгавВаш 

В. Г.), Ргос. Маф. Аса4. 5с1. 0. 5. А., 1955, 44, № 3, 

165—169 (англ.) 

Цель обобщения — исключение — бесконечностей 
в классической электромагнитной теории. Рассматри- 
ваемый метод отличен от метода введения протяженных 
частиц и метода введения «размазанных» полей и сво- 
дится к переходу от 4-пространства к 5-пространству 
с метрикой, характеризуемой инвариантом 

482 = 1.342428 —— А? (472 — са? -- 412), 25 =. (1) 
Группа преобразований является обобщением группы 
Лорентца и переводит пространственно-временные 


а (и =Ь— (7 


в другие пространственно-временные сферы и нуль- 


сферы (х = 0) — в нуль-сферы. Принимается, что 5-тен- 


зор поля является «ротором» 5 вектора и что его 
дивергенция равна нулю. Отсюда находится выраже- 
ние для обобщенного потенциала, которое отличается 
от потенциала Лиенара—Вихерта тем, что входя- 
щие в знаменатель компоненты 4-вектора «расстоя- 
ния» связаны соотношением (2). Из этого выражения 
следует, что при ^ 0 компоненты тензора поля 
нигде не обращаются в бесконечность. Путем пере- 
хода к 5-пространству находится также выражение 
для силы, действующей на частицу. Указывается, 
что при этом сила самодействия нигде не обращается 
в бесконечность, а электромагнитная масса обратно 
пропорциональна ^. Ю. Н. Куликов 
7370 К. Работы совещания по дифференциальной гео- 
метрии 9—12 июня 1955 г., организованного отделе- 
нием математических и физических наук Академии 
Румынской Народной Республики (ГластатИе сопзЁ- 
пыги де сеошей4е АМегепиа]а 4т 9—12 ше 1955, 
отбап12. Зесйа зИице таб. $1 Н2. Ака. В.Р. В. Ви- 
ситез, Асач. В. Р. В., 1956, 369 р., 9,50 1е1) (рум.) 
7371 Д. Пространства, определяемые полями тяго- 
тения. Петров А. 3. Автореф. дисс. докт. физ.- 
матем. н., МГУ, 1957 


МЕТРИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ В ГЕОМЕТРИИ 
7372. О некоторых рядах точек. Хирано (=> 
ос ‹ КАЖ), ША, Сугаку, 1955, 
6, №4, 219 (японск.) 


3 Математика, № 9 


Метрические методы в геометрии 


7375 


Пусть а1, а›, аз — три прямые, касающиеся окруж- 
ности О соответственно в точках .4:, Аи Аз. Соеди- 
ним основания перпендикуляров, опущенных из то- 
чек пересечения прямых -(а5, аз), (аз, а), (а1, а5) на 
прямую р, проходящую через центр окружности О, 
с точками, симметричными относительно центра О 
трем точкам 1, 4., 43. „Тогда полученные три пря- 
мые пересекутся в одной точке окружности. Пусть 
эта точка будет Х153. Далее пусть а1, ао, аз, 44 — 
четыре прямые, касающиеся окружности О соответ- 
ственно в ее точках /А1, 4», Аз, 44. Три прямые аа; и 
ак определяют указанным способом одну точку Х;уь. 
Соединяя точки Л534, Хз41, Хао, Хоз соответственно 
с точками /А|1, 4, А; А4, получим четыре прямне, 
пересекающиеся в одной точке прямой р. Пусть эта 
точка будет Х15з34. Дальше, пусть а1, 42, аз, а4, а5— 
пять прямых, касающихся окружности О соответ- 
ственно в ее точках 41, 45, 43, А., А;. Тогда че- 
тыре прямые а, ау, ак, аг определяют одну точку Х; 41. 
Пять прямых, соединяющих пять точек Хоз, ХзиБ, 
А‘512, А52з И А1оза соответственно с точками, симме- 
тричными точкам 41, 45, Аз, А4, А;, пересекаются 
в одной точке окружности. Пусть эта точка будет Х1оз45 
ит. д. 

Теперь, если О есть единичный круг комплексной 
плоскости и &; (К =1,2,..., п) — комплексное число, 
соответствующее точке Ах, ‘то справедливо равенство 


ВА 7 с 
Но УИ и: 5 У—1щ. 


| Лю Чун Хо 
7373. О свойствах Кресто-четырехугольников. Лян 

Шао -х ун СЕРЕНА о НВ), НЕХ, 

Шусюэ тунсюнь, 1955, № 51, 4—13 (кит.) 

Под кресто-четырехугольниками автор подразуме- 
вает все те четырехугольники (выпуклые, вогнутые или 
самопересекающиеся), диагонали которых ортогональны 
друг другу. Известно, что каждому п-угольнику (п<4) 
соответствует бесконечное множество так называемых 
равноугольно сопряженных точек и систем равноуголь- 
ных окружностей. Автор рассматривает две системы 
окружностей, свойственных  кресто-четырехугольни- 
кам: Так называемые систему кресто-окружностей и 
систему стержне-окружностей. Далее автор отмечает 
разные способы определения этих двух систем окруж- 
ностей. Чэнь Чин-и 
7374. — Доказательства птолемеева неравенства. 

Хансен (Еш Ве\уе!$ 4ег Р4оета1зсВеп Опз]е- 

сВипо. Напзеп У а! ет), Атсв. Ма\., 1956, 

7, №4, 320—322 (нем.) 

Обозначим в тетраэдре парные произведения трех пар 
противоположных ребер через р, 4 иг, тогда р -- 4 > г. 
Последнее неравенство доказывается применением 
кватернионов к тетраэдру, погруженному в четырех- 
мерное пространство. Проводятся некоторые приложе- 
ния птолемеева неравенства. С. И. Зетель 
7375. Почти регулярные многогранники. А п-Сай- 
мон (Ап 036 теошаг роуведга. АрЗ1топ Н. С.), 

Май. Сах., 1956, 40, № 332, 81—85 (англ.) 

Приведены два определения регулярных многогран- 
ников. 

А. Многогранник регулярен, если допускает два типа 
преобразований симметрии; одно производит цикли- 
ческую перестановку вершин одной грани, другое — 
циклическую перестановку граней, пересекающихся 
в одной (любой) вершине (Сохецег Н. 5. М., Ргос. Гоп- 
доп Мат. бос., 1937, Зет. 2, 43, 33—62). 

Б. Для трехмерного пространства: многогранник ре- 
гулярен, если регулярны и конгруэнтны его грани, 
регулярны и конгруэнтны фигуры (многогранные углы) 


при вершинах. 


— 113 — 


7376 


Опуская одно из четырех условий в Б, получаем: 

1. При регулярности граней, регулярности и кон- 
груэнтности фигур при вершинах — конгруэнтные грани 
(регулярные многогранники). р 

2. При регулярности и конгруэнтности граней и 
конгруэнтности (но не регулярности) фигур при вер- 
шинах — «Многогранники регулярны относительно 
граней» (АрЗиаоп Н. С., Сапа4. 7. Маб., 1950, 2, 
№ 3, 326—330). 

3. При регулярности и конгруэнтности фигур при 
вершинах и конгруэнтности граней — «Многогранники 
регулярны относительно вершин» (АрЗИпоп Н. С., 
там же, 1951, 3, № 3, 269—271). 

4. Если отказаться от требования конгруэнтности 
фигур при вершинах, то также получаются многогран- 
ники, отличающиеся от регулярных. 

Дается пример, показывающий, что для размерности 
пространства п_>3 определения А и Б не эквивалентны. 

К. С. Сцилард 
7376. —Метрические соотношения многоугольников 

и многогранников на базе условно-постоянных. При- 

ложения к механике. Кефели А. И., Тр. Пензенск. 

индустр. ин-та, 1955, вып. 3, 95—140 

В предыдущей работе автора (Инженерный сб., 
1950, 6, 111—124) известному соотношению между 
длинами сторон а, 6, с, } и длинами диагоналей ри 4 
замкнутого четырехугольника придается вид 


А = 542 -|- Т?- бе УР — Ур? — Ка? =0 


или в индексных обозначениях 


Ува =0 (п=5), (1) 


откуда выводится также соотношение 
п-1 
р. $заз4аз = 0, (2) 


где 9; — являются однородными относительно ` а; 
функциями 4-й степени. Левые части соотношений 
(1) и (2) представляют собой соответственно как бы 
квадратичную, как бы линейную дифференциальную 
формы. Ставится задача упрощения численного 
определения коэффициентов ©; и указывается способ 
ее решения. При этом используется понятие «условно- 
постоянной» величины, которое автор поясняет на 
примере частных производных однородной функции 
А (41,..., а), для которой в силу теоремы Эйлера 


1 ,дА 
аА = т «(У ан = >, де. 9%. 


Это соотношение истолковывается в том смысле, что 
частные производные однородных функций можно 
выносить за знаки дифференцирования и интегриро- 
вания при условии умножения результатов диф- 
ференцирования на т, а интегрирования на 1/т. 


В. Д. Измайлов 
7377. Плотнейшая упаковка 


сферических шапок 
в П-мерном пространстве. Ранкин (ТЪе. с103ез 


раск1е о{Г зрвегса|] сарз ш п апаепз!00з. Вап- 
К! В. А.), Ргос. С]азсож Ма. Аззос., 1955, 2, 
№ 3, 139—144 (англ.) 
Настоящая работа, примыкающая к известной книге 
Фейеша Тота (РЖМат, 1956, 750), посвящена вопросу 
о наиболее плотном расположении неперекрываю- 
щихся «сферических шапок», т. е. кругов сферической 
геометрии, на поверхности (п — 1)-мерной сферы 
п-мерного евклидова пространства. Основной зада- 
чеи является нахождение наибольшего числа М (а) 


Геометрия 


1957 г. 


неперекрывающихся «шапок» углового радиуса а как 
функции от а. Функция М (а) точно определяется 
в интервале пра> п/4; она равна 1 при пра > п/2; 


2 5102 1 вр, | 
| при 2/2 2а> п/4 -- 5 агсзш-.; п--4 


й | 
при г/4 -- 5 агс 31 1/т > а > пт/4; 2п при а=г/4 


(таким образом существование на сфере п -- 2 непе- 
ресекающихся «шапок» обеспечивает возможность 
поместить 2п их; для трехмерного случая это обстоя- 
тельство было отмечено Шютте и Ван-дер-Варденом — 
см. указанную выше книгу Фейеша Тота). Для 
п/4 >а>0 функция М (2) оценивается сверху. Полу- 


ченное выражение является довольно сложным: 
при большом п оно сводится к следующему 
(ый 1]. 
| = ппЗ ©0524 
М (<) —- = ит; при малом а сно приводит 
(У2.з1щ а) 


к полученной тем же автором оценке плотности 
заполнения (п — 1)-мерного евклидова пространства 
равными шарами (Апп. Маёв., 1947, 48, 1062—81). | 

Полученные результаты прилагаются к оценке ми-, 
нимума значения положительно определенной квадра- 
тичной формы от п переменных при целочисленных (но › 
не нулевых) значениях переменных; ‹при этом удается 
улучшить известные из теории квадратичных форм! 
оценки. 1. М. Яглом : 
7378. Об одном разбиении на классы звездчатых : 

‘тел. Гейтманек (0ОЪег еше К1аззепейиеНаис | 

ег З\егпкбгрег. Не] б шапек Уовапп)}, . 

Мопаёзв. Ма\., 1956, 60, № 1, 11—20 (нем.) 

Пусть К — звездчатое тело в В, и А ={Г}— 
множество критических решеток тела К. Если 
[ — число пар точек некоторой решетки Г на гра- 
нице К, тогда число тах / {ГЕА,} = называется 
классовым числом тела К. С помощью этого понятия 
множество звездчатых тел распадается на классы <А>, 
класс <Ё> содержит все тела с классовым числом К. 
Доказываетея, что если дано вполне автоморфное и 
вполне приводимое тело К в Ё,„, тогда существует 
число Ку (п).>2 п такое, что классы <А>, К>А (п) 
не пусты. Класс <0> также не пуст. В конце работы 
дается достаточное условие для того, чтобы звездча- 
тое тело было конечного типа. С. 500$ 
7379. . Аксиоматическое построение геометрии кру- 

гов. Эвальд (Ах1отаЙзсвег Апфаа ег Кгез- 

сеотече. Ема14 СапёВег), Ма. Апа., 

1956, 131, № 4, 354—371 (нем.) 

Целью работы является построение аксиоматики гео- 
метрии кругов на плоскости Мебиуса. Система предло- 
женных автором аксиом содержит три группы: аксиомы 
принадлежности, аксиомы ортогональности и третья 
группа содержит утверждение, эквивалентное так на- 
зываемой теореме пучков (В изсВе]за62). Если из четы- 
рех пар различных точек в пяти случаях по две пары 
лежат на круге, причем все круги различные, то также 
и в шестом случае две пары лежат на круге. 

Последняя аксиома известна как топологическое 
условие, которое из всех семейств кривых, определен- 
ных ма замкнутой выпуклой поверхности & и обла- 
дающих тем свойством, что через три различные 
точки проходит не более одной кривой семейства, 
выделяет семейство кривых, которое топологически 
эквивалентно семейству плоских сечений 5. На 
основе введенных аксиом вводится понятие пучка и 
связки кругов и строится трехмерное проективное 


пространство ]] (21, хо, 13, 24) (2; принадлежат неко- 
торому, вообще говоря, некоммутативному телу К), 


— 114 — 


№9 


и множество точек К, в нем, удовлетворяющее 
условию 

тАхТ = 0, 
где Аз’ — полуквадратичная форма, такие, что 


«аксиоматические круги» можно представить как 

плоские сечения К5. Если А — числовое поле, то 
круги представляются как сечения шара. 

В. И. Ведерников 

7380. О понятии ортогональности в геометрии 

кругов. Эвальд (ОЪег 4еп Вест! 4ег Огосопа- 

Шаб ш Чег Кте1зоеотей1е. Ема14 Сапёвегь), 

Ма. Апо., 1956, 131, № 5, 463—469 (нем.) 

Работа является продолжением предыдущей работы 
автора (реф. 7379). Здесь построена система аксиом гео- 
метрии кругов, эквивалентная той системе аксиом, ко- 
торая была построена в вышеуказанной работе, но осно- 
ванной лишь на понятиях «точка», «круг», «лежит на» 
и понятии «касания». Таким образом здесь понятие 
«ортогональности» является не основным, а производ- 
ным понятием. В. И. Ведерников 
7381. Преобразование  Лежандра,  рассмотренное 

с геометрической точки зрения. Миллер (Тгапз- 

Го1тагеа пи Гесепаге уда сеотей1с. Му ПегА.), 

Эбиай 51 сегсеёат! зш+., 1954, 5, № 3—4 112 

(рум.; рез. русск., франц.) 

На плоскости в прямоугольной системе коорди- 
нат (5, 1) каждой точке М ($; 1) кривой (Г) 


1= 1 (5) (1) 
преобразование Лежандра ставит в соответствие 
точку Р (5; у) кривой (С) 

у=у (т), (2) 
где 

41 ы ат ы 
отв я то! (3) 
или 
Чу Чу 
у (4) 


Проекция на ось От отрезка касательной к кривой 
(Г) между точкой касания и осью От — инвариант 
преобразования Лежандра. 

Надлежащим выбором 1 (5) и у(2) получена кри- 
вая (Г), которая преобразованием Лежандра пере- 
водится в себя. В качестве примера приведена пара- 


2 
бола у= — - -- 2ах — а?. Соответственными точками 


являются концы хорд, сопряженных диаметру х = а. 
Однопараметрическое семейство кривых (ТГ) 


= (6, <) (5) 
переходит в семейство кривых (С) 
и 299 Е 2 
У А р 


При фиксированном $ и переменном * получается 
кривая (С), точки которой соответствуют точкам (5) 
с постоянной & а при изменении 6 — семейство 
кривых (С). Касательные к (С) в точках пересечения 
с одной кривой (С) параллельны. Рассматриваются 


различные примеры. Н. М. Остиану 
7382. — Октаэдрические пространства. Подшев- 
кин Ю. В. (Октаедричн! простори. Подшев- 


Геометрия выпуклых многообразий 


7386 


к1н Ю. В.). Наук. зап. Ки!вськ. держ. пед. ин-т, 

1956, 19, 109—113 (укр.) 

Рассматривается многообразие, получающееся из 
октаэдра путем отождествления его граней, отличное 
от рассмотренного в книге Зейферта и Трельфаля, То- 
пология, М.—Л., 1938. Находятся различные тополо- 
гические характеристики такого многообразия. В част- 
ности, дано исчерпывающее описание фундаменталь- 
ной группы. А. В. Погорелов 
7383. Об одной метрической геометрии. С могор- 

жевеский А. С., Тр. 3-го Всес. матем. съезда, 

Г. М., АН СССР, 1956, 170—171 

На проективной плоскости рассматривается пара- 
бола, уравнение которой в декартовых координатах 
имеет вид Зу=23. Длина отрезка АВ определяется 


формулой 
АВ == 11 [(АВВЕ’) (АВ55') (АВТТ'], 


где К, 5’, Т — точки пересечения прямой АВ с парабо- 

лой и (АВ’5Т) = (55'ТВ) =(ТТ'В5) = —1. Изучаются 
некоторые свойства этой метрической геометрии. 

А. Л. Онищик 

7384. Классификация точечных соответствий 2-го 

вида между плоскостями. Сперанца (С]азз1- 


са21опе 4еПе бтаз{огта21011 рипбпай 41 2 зрефе {га 
р1ап1. регапита Егапсезсо), Вой. Ошюопе 

таб. 16а1., 1956, 11, № 2, 210—216 (итал.) 
Точечными соответствиями 2-го рода между плоско- 
стями называются такие соответствия, для которых 
в каждой точке два из трех характеристических направ- 
лений совпадают (РЖМат, 1955, 957, 958). Дается клас- 
сификация этих соответствий, основанная на рассмот- 
рении соприкасающихся проективных соответствий. 
Л. Л. Вербицкий 


ГЕОМЕТРИЯ ВЫПУКЛЫХ МНОГООБРАЗИЙ 


7385 К. Круг и шар. Бляшке (Кге1з ива Косе]. 
В ]азсь ке \11Ье] м. ВегИп, УУаЦег 4е Стау- 
бег, 1956, 167 5.) (нем.) 

Второе издание известного сочинения автора (Т.е1р- 
эле, Уец, 1916). На титульном листе книги указано, 
что новое издание является «просмотренным и улуч- 
шенным»; однако почти все изменения заключаются 
в добавлении небольшого числа ссылок на новую литс- 
ратуру, в основном на книги: Воппезеп Т., Кепеве \., 
Твеоге 4ег Копуехеп Кбгрег, ВегИа, 1934; Фейеш 
Тот (Ре]ез То Г., РЖМат, 1956, 750); Александров 
А. Д., Внутренняя геометрия выпуклых поверхностей, 
М.— Л., 1948, и особенно Хадвигер (Над\1сег Н., 
РИ{Мат, 1956, 2459); основной текст книги сохранился. 
Автор называет «недавними» работы 1915 г. В учении 
® выпуклых телах он стоит на точке зрения 1916 г.; 
так, по поводу известной проблемы Пуанкаре о трех 
замкнутых геодезических он отмечает, что этим вопросом 
особенно много занимался А. Шпейзер, не упомянув, 
что проблема уже давно решена Л. А. Люстерником и 
Л. Г. Шнирельманом. 

При всех этих дефектах книга Бляпшие, написанная 
с присущим этому автору педагогическим и литератур- 
ным мастерством, остается одним из лучших сочинении, 
вводящих читателя в методы и проблематику теории 
выпуклых тел. И. М. Яглом 
7386. О неизгибаемости общих бесконечных выпук- 

лых поверхностей с полной кривизной 21. Пого- 

релов А. В., Докл. АН СССР, 1956, 106, №1, 

19—20 


Излагается доказательства неизгибаемости 


идея 


В — 8* 


7387 


общих бесконечных выпуклых поверхностей с полной 
кривизной 2=< без дополнительных предположении. 
Схема доказательства следующая. Пусть Г и Ё" — изо- 
метричные бесконечные поверхности с полной кри- 


визной 2г. Особым образом строится последова- 
тельность аналитических шапок «,„, сходящихся 
к Ё, и соответствующих о, аналитических поверх- 


ностей ®«., сходящихся к РЁ’. Для простоты автор 
ограничивается гладкими и существенно выпуклыми 
поверхностями К и ГР. Эти поверхности распола- 
гают так, что в произвольной, но фиксированной 
соответствующей по изометрии точке О касательные 
плоскости к А и К” совпадают и соответствующие по 


Численные и графические методы 


] 


\" 


1957 г. 


изометрии направления близки. Считая точку 0 
началом, строятся поверхности 5 и 5», определяе 


/ Й 
уравнениями г =" г* иг==и, -|- г › гдел иг, — ра- 
%’ 
диусы-векторы Ё и о», а г*'’и г, — радиусы-векторы 
[а ’ 2% 
зеркальных отражений Ё’и в, относительно каса- 


тельной плоскости в О. Применение формулы гор 
глотца показывает, что абсолютная кривизна 5» 
может быть сделана как угодно малой. Отсюда сле- 
дует, что поверхность 5 развертывающаяся. После 
этого можно установить, что в окрестности О, Гид 
конгруэнтны, что в силу произвольности точки О 
и доказывает утверждение. Э. Г. Позняк 


ЧИСЛЕННЫЕ И ГРАФИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ 


7387. О возможноети замены дифференциальных не- 
равенетв в методе С. А. Чаплыгина интегральными 
неравенствами. Логинов П. П., Докл. АН 
УзССР, 1956, № 9, 3—7 
Для решения у уравнения у’ =} (х, у), у(%%) = У, 

где 0/0ду< 0, рассматриваются последовательные 

приближения а 50 (20) = У, 


на == ). [5 — 1 (х, 53а) | Ах и утверждается, что 
если | 
© 


то при четном в > 0 
уз, 1 Е (3, Л). (2) 


Для доказательства используется предложение: нера- 
венство (1) гарантирует в некотором промежутке 
(20. ®«-- <) неравенство =, >у. Такое предложение 
типа теоремы Чаплыгина оптибочно, как показывает 
пример: у’-- у=0, у (0) = 0; 


[= ь — 7 (х, 20) | 9; >0, «Е (х%, Х), (1) 


® 


ФФ >0 


— ‚ 


если 


УЕ 
если х=0. 


Можно показать, однако, что неравенства (2) 
остаются справедливыми. Варианты метода Чаплыгина, 
характеризуемые перавенством (2), см. РЖМат, 1955, 
2410, 3432; 1956, 6847, 7635. 

Н. В. Азбелев, 3. Б. Цалюк 
7388. — Приближенное — интегрирование — дифферен- 
циальных уравнений. Чеескино (ТГ’иботамоп 
арргосйбе Чез ба Йоп 41 6гепйеПез. Сезсв1пто 


Ггапс!15), С. г. Аса4. 361., 1956, 243, №.20, 1478— 
1479 (франц.) 
Для ен уравнения 
’ ^ ^ 
у —/(х, У), У (20) = У (1) 
приводятся формулы типа (р, А) для определения 


ит, содержащие р производных в 1-й точке и К <р 
производных в (Г 1)-й точке и имеющие остаточ- 
ный член порядка р -- ^ -- 1 относительно й; (уУз=у (2;), 


14—11 — 1,). Эти формулы получаются исключе- 
нием из выражения 
АР-Е 
уча =, А: = в а 
+ ! че | (р т у У; 


К старших производных при помощи уравнений 
. . РИ 
т и. ы- В+ | ть 


"Р-Е—7 
с ® 


Е > 


Для вычисления у;41 порядка 2р по формуле типа 
(р, Р) сначала определяют уз: порядка р по фор- 
муле (р, 0), что позволяет, в силу (1), вычислить 
у;;1 © той же точностью. Затем по формуле типа 
(р, 1) вычисляют у;1 порядка р--1, что дает воз- 
можность найти значения У: и У;,1 того же 
порядка и т. д. 

Отмечается, что предложенный метод непосред- 
ственно распространяется на уравнения высших поряд- 
ков и системы а уравнений. 

Г. И. Бирюк 
7389. Замечания к методу Рунге_Кутта. Аль- 
брехт (Вейтасе хат Випое Кама Уег{авгеп. 

А | Бгесьё 1111105), 1. апсоем. Маф. папа. 

Месв., 1955, 35, № 3, 100—110 (нем.; рез. англ., 

франц., русск.) 

К уравнению у”) = (х, у, у, ..., У") приме- 
няется метод Рунге—Кутта; при этом вместо абсцисс 
ху, т) й:2, «;-Р 2, х,-Рй используются 0боб- 
щенные абсциссы, ху, ху+атй, ху аой, я; азй. 
Для уравнения у”={(х, у) выведены новые, более 
точные, формулы. Особо рассмотрены «симметрич- 
ные» формулы Рунге—Кутта. Оценивается погреш- 
ность метода для случая уравнения у’ =} (х, у). 


В. К. Саульев 
7390. 06 одном видоизменении метода прямых. 
Устинова Н. Н., Уч. зап. Казанск. ун-та, 
1955, 115, № 14, 159—167 
Рассматривается задача Дирихле 0920/91? = 
- 920/92 =0, И (р) = (р) для рЕГ, в области О, 
ограниченной контуром Г, пересекающимся только 
в одной точке с каждым лучом, проведенным из 
начала координат. Перейдя к полярным координатам 
о, $), а затем к переменной Е— р, обозначая 
ОЕ (2) = О (2, к), фк = 2^Е;п, (Е =1,..., п) и ивполь- 
зуя конечные разности, получаем приближенно п 
линеиных уравнений с постоянными коэффипиен- 
тами для функций Ох (1). В рассматриваемом при 
мере область ОР — есть круг с центром в начале 
координат и п=12. Вопрос о пригодности приема 
и сходимости процесса при п—* ® в случае, когда 
область 2 не есть круг, не рассмат ривается. 


3. Л. Лейбензон 


2-Я (1—=4,2,... В). 


— 116 -- 


391. Численное решение уравнения диффузии 
© конвекционным членом. Бачелет, Грюн 
(Митег1зсве Вевап4апше 4ег Оозюопзесваие 
шт Копуекйопз(егт. Вабзсве]еф Е Ч паг 4, 
Сгип Егап?2), #2. апоеу. Мам. иапа Рвуз., 
1956, 7, № 2, 113—120 (нем.; рез. англ.) 
Рассматривается уравнение 

д?и . 0д?и 1 ди _ о(г) ди 


05? ‘ 07? г д о 0х ЕР 
где и (х, г) — концентрация диффундирующего веще- 
ства в жидкости, текущей в бесконечной трубе 
радиуса В, х — координата, направленная вдоль оси 
трубы, Р — постоянная диффузии, г (г) — скорость. 
Граничные условия: и (0, г) =и*, 0“ —=—_и, 

т |"=В 

К — постоянная, 1,» ши (х, г) =0. Предполагается, 
что стенки трубы для отрицательных значений х 
непроницаемы, вне трубы концентрация равна нулю. 
Дифференциальное уравнение и граничные условия 
заменяются системой разностных уравнений, причем 
для замены граничных условий применяется трех- 
членная формула численного дифференцировавия, 
а производные в уравнении заменяются посредством 
центральных разностных отношений. Шаг прямо- 
угольной сетки # = В;:3. После исключения из раз- 
ностной системы значений функции и на стенке 
трубы и на оси г=0 получается система однород- 
ных разностных уравнений с постоянными коэф- 
фициентами, общее решение которой берется в виде 
4 я 4 п 
и. — 2.6” р —уУ В. 8. 


я 3—1 #93 ИЗ : 1—1 1 


где и„ и Ш, — значения функпии и для "=2й и 
г—=й соответственно; 6; — корни характеристиче- 
ского уравнения, причем, в силу условия на беско- 
нечности, из всех корней этого уравнения исполь- 
зуются лишь меньшие единицы по модулю; А+, В; 
определяются при помоши условия и (0, г) = и*. 
_ Рассматривается числовой пример. В заключение 
приводятся выражения остаточных членов используе- 
мых разностных формул и дается метод оценки погреш- 
‚ ности. Д. Ф. Давиденко 
7392. Решение дифференциальных уравнений с част- 
„ными производными методом конечных разностей 
повышенной точности. Фишер (Н1рВег ог4ег 91- 
{етепсез ш (Ме апа!орие зо]аИоп о{ рагМа! ЧШегеп- 
На] едиайопз. Е1зсвег М1спвае! Г.), Л. Аз- 
50е., Сошри. МасЬтегу, 1956, 3, №4, 325—341 

(англ.) 

Автор устанавливает, что если порядок разностных 
уравнений превосходит порядок соответствующего 
дифференциального уравнения, то при численном реше- 
нии дифференциального уравнения возникают побоч- 
ные, паразитические решения. Эти паразитические ре- 
шения можно разбить на две группы: экспоненциально 
убывающие и экспоненциально возрастающие. Если 
первая группа паразитических решении, вообще говоря, 
не причиняет неприятности при численном интегриро- 
вании, то вторая группа, являясь причиной неустойчи- 
вости, может полностью исказить истинное решение. 
Автор рассматривает ряд аппроксимаций повышенной 
точности, при которых экспоненциально растущие па- 
разитические решения уничтожены (или, по краинеи 
мере, ослаблены). Так, например, при аппроксимации 

—1 


1 = и ыы | 
Уз — 3 У У Уз АЕ 


Бр еб 
мы (= г | ви } 


’ 


№9 Численныеи графические методы 7395 


имеющей погрешность О (12), единственное парази- 
тическое решение быстро убывает. 

Высказывается ряд практических советов относи- 
тельно применения в методе прямых аппроксимаций 
повышенной точности на дифференциальном анализа- 
торе. В. В. Саульев 
7393. О решении уравнения теплопроводности на 

электронных вычислительных машинах. Хармут 

(ОЪег 4е Гобзипе 4ег \УУАгтеейлиозо]е1свипе п 

е]еКтоп15сВеп Весвептазс те. Нагш об Ь 

Непо!т 5), Аба рЬуз. аазИ1аса, 1955, 9, №2, 

90—96 (нем.) 

Элементарными средствами показывается, как можно 
осуществить решение разностного уравнения, аппро- 
ксимирующего обычным образом простейшее ипараболи- 
ческое уравнение, на доске Гальтона. Отмечается, 
что рассматриваемый метод, как и вообще методы Монте- 
Карло, очень медленно сходится. Однако большая про- 
стота и прозрачность формул не исключает возмож- 
ности использования этого метода на быстродействую- 
щих электронных. вычислительных машинах. При 
этом роль шариков и гвоздей в доске Гальтона играют 
электрические импульсы и вентили. 

Более подробно рассмотрен многомерный случай, 
при котором сходимость метода по сравнению с одно- 
мерным случаем, вообще говоря, не ниже. В. К. Саульев 
7394. Опытное решение задач, описываемых уравне- 

нием Фурье, на электрической модели ЭМ-8. 

А лескеров С. А., Бабич Ю. А., Мотя- 

ков В. И., Чальян К. М., АзэорбССР элмлэр. 

Акад. хэбэрлери, Изв. АН АзербССР, 1957, № 1, 

21—29 (рез. азерб.) 

Приводится пять примеров решения двумерного 
параболического уравнения на электрической модели- 
рующей сетке. В. Н. Саульев 
7395. Применение метода Чаплыгина к решению. 

характеристической задачи Коши для уравнения 

в частных производных 2-го порядка гиперболиче- 

ского типа. Артемов Г. А., Докл. АН ССЕР, 

1957, 112, №5, 791—792 

Показана справедливость теоремы, рассмотренной. 
ранее (РЖМат, 1956, 4088), для уравнения 


Изу = 1 (т, у, и, Р, 4), (1) 


когда значение и (5, у) задано вдоль характеристики 
=, У==уд в виде следующего предложения. 

Пусть в уравнении (1) функция }(х, у, и, р, @) 
непрерывна, имеет непрерывные производные пер- 
вого порядка по всем переменным и положительные 
производные |, >0, №р>0, и>О0 в области 1 
(20 < < Ра, и <у<и Г В, 2 > 0, 3> 0). Пусть 
в указанной области и(х, у) является решением 
уравнения (1) при условии 


и» =9 (9), ии =%(=), 2) =Ф о, (2) 


где функпии $ (у), 4 (2) неирерывны вместе со своими 
производными $’(у), (1) соответственно при уу < У < 
< 3, << --а. Пусть далее 2(х, у) — не- 
прерывная функция, имеет непрерывные производ- 
ные второго порядка, удовлетворяет условиям (2) 


и является решением уравнения 
21у ==} (т, у, и, р, @) Е Т(х, у), 
где 1 (2, у) < 0, в области а 
Тогда в области 1 
и (х, У) >2 (2, У), из (х, У), > 2х (т, У), иу (т, У) > 24 (т, У), 


где равенство будет только на полупрямых + = 2, 
у > Уи; У= У0, 2 95 - 


— 117 — 


7396 Численные и графические методы 


Построение приближений, замечает автор, можно 
осуществить, как в ранее указанной работе. 

С. С. Мусина 
7396. 06 искажении собственных функций в некото- 
рых возмущенных дифференциальных системах. 

Фогель (Зиг а 4156ю0г&юп 4ез юпсМопз ргоргез 

Чапз сегбашз зузбтез Ч16гепйе]$ {той 6з. У о- 

се! Тьбодоге), Апи. Рас. $61. МагзеШе, 1953, 

22, №2, 91—100 (франц.) 

Изучается влияние малого возмущения дифферен- 
циальной системы вида /лм — Ли =0, Ги =0, [, — ли- 
нейный дифференциальный оператор, ^ — параметр, 
07 — множество линейных граничных условий. В ре- 
зультате замены Г, близким оператором Ё = =Г, 
= — малый параметр, имеет место смещение собствен- 
ных значений и искажение собственных функций 
оператора /, благодаря их сцеплению с соседними 
собственными функпиями этого оператора. Выво- 
дится необходимое и достаточное условие возмуще- 
ния без искажения собственных функций. Таким 
условием является перестановочность операторов Г, 


и Г. Приводятся примеры перестановочных опера- 
торов. 

Подробно изучается влияние возмущения в первом 
приближении на примере волнового уравнения в трех- 
мерном пространстве. Г. И. Бирюк 
7397. —Приближенные формулы для кратного интег- 

рала от регулярной функции. М икеладзе ПИ. Е., 

Сообщ. АН ГрузССР, 1956, 17, № 7, 577—584 

Пусть и (2) — регулярная функция в области С 
зглоскости =. Используя формулу 


И |. о |. 0(' (=) =" = 


1 2 оны 
г. (&— и) Ти ) (и) аи, (В) 


которая легко проверяется интегрированием по 


о а ИН ог 
частям, автор заменяет кратныи интеграл И. В т Зою 
` А 


2 
Е т 7 (2) 42" (где все интегралы берутся вдоль от- 


резка от точки А в направлении //) через однократный 


& 


га--Н 


к — 
а в (,— 0" "у (а ЕН) & (2) 


(здесь А-а 6... С помощью (2) формулы для 
вычисления кратного интеграла получаются приме- 
нением квадратурных формул, выведенных автором 
ранее (РЖМат, 1957, 1833). Заменяя в (2) 1 (а-- Нь) 
интерполяционным многочленом, получаются общие 
квадратурные формулы для вычисления п кратного 
интеграла. Приводятся формулы, полученные из 
интерполяционных формул Ньютона и Лагранжа. 

Вводятся понятия квадратурных формул замкну- 
того и незамкнутого типов в зависимости от того 
являются ли оба конца отрезка [@ + На, а-- На] 
узлами, или нет. . 

Приводятся примеры тех и других формул, точных 
для многочленов степени < 2. | 

В заключение рассматривается применение изло- 
женного способа вычисления кратных интегралов 


1957 М 


. 
к интогрированию дифференциального уравнения’ 
п-го порядка в комплексной области 


а (3) 


Плоскость покрывается сеткой с шагом Н. Уравнение! 
(3) заменяется системой уравнения 1-го порядка и к 
система интегрируется применением квадратных фор- 
мул незамкнутого типа аналогично тому, как это де-, 
лается для вещественной области. Предполагается, что! 
значения решения в нескольких начальных узлах из-. 
вестно и приводится ряд формул, по которым можно | 
продолжить вычисления на остальных узлах. Можно! 
не переходить от (3) к системе уравнений 1-го порядка, 
а получать непосредственно квадратурные формулы! 
для интеграла уравнения высшего порядка. Приводится | 
ряд формул, по которым можно провести численное | 
интегрирование уравнения 2-го порядка. 
А. Н. Иванова 
7398. Новый метод приближенного вычиеления! 
кратного интеграла. П. Сюй Личжи Ел 
РУ: (ПП) о ЖА), НЫ, Цзыжань | 
кэсюэ сюэбао, Асба 361. пабаг., 1956, № 2, 91—109. 
(кит.; рез. англ.) | 
Продолжение статьи по тому же вопросу (РЖМат, _ 
1957, 1834). Пусть О — область хи у, О<х<Ф<Ь. 
0 < у< Ф(2), где Ф (5) — однозначная функция и! 
Ф (х) > 0. Положим 


®у-(8, 5’) = шах | } (1, у) —{(х', у) |, 
([#—#'| <8, |у—у| < 85); 
“ф (5) == шах | Ф (%) —Ф (х’) Е (== т’ | = 6); 


Му = тах И (т, у) |, ((, у) 60); Му = тах | Ф (2) |, 


(0<:<1); А®— 


1 
и — (Ир, @)Р` 
20 — ы (1-2), Ч<Е=», 


где 8), 3%) им 66) — корни полинома Лагранжа: 


Ре о В Тогда для любой непрерывной | 
функции } (2, у), имеющей свойство } (2, 0) = 1 (х, Ф (2), 
справедливо неравенство 


[е®) 
[Гле, дву — па У АР, (9) 


1 1 


М 


| 1 
+2Мь- в, (5, в (3) (м=2, Э) м 


ГО < Е. 

Через ^\„ обозначим я-мерный куб: Ом < 
.. „Оз, < 1 и пусть /(х,..., а: 
прерывная на Ах, функция. Тогда справедливо 


О 
ри 1 Те, У ‚ Ук) Чу... ах,4у: ... ау, — 


< >) (4) | «ам. (+ 


в. к < .-., < Мар >) аж... аж Е 
К 


1 1 
< 25 (у- Ме, ое : 


— 118 — 


Пусть ][(х, у, 2) непрерывна на Ази }(х, у, 0) = 
[(х, у, 1). Тогда справедливо ждаЫ, 


1 


ур т 
ГИ Главу — (у, Зав, ве) < 
0 о 


0 


као. 


) 


] 
= 


1 1 
= бох (, 0, х) . 


Если } (т, у, 0) =} (х, у, 1), 7(х, 0, =) =}(х, 1, 2), то 


п 


о т 1 
ГЕ ГГ лада: — ав > др. 1, <>, 
0 00 


Г. я 1 


1 1 
<1=) >) | < 8 С. 7 о.) | 


Лим Рюн-чиль 

7399. Упрощенный способ гармонического анализа. 
Фрумкин П. Б., Тр. Ленингр. ин-т авиац. при- 
боростр., 1956, вып. 14, 79—92 
Для приближенного вычисления коэффициентов 

Фурье 

р 1 Ёх р 

107 (2) соз к 4, 


отрезок [0, 1] разбивается на части и на каждом из 
частичных промежутков функция }(х) заменяется 
полиномом второй или третьей степени; при этом 
‘соответствующие интегралы вычисляются аналити- 
чески. Указанным методом получены конкретные 
выражения для первых 5—8 коэффициентов Фурье 
через ординаты функции }[(2) в некотором числе 
точек. Оценивается погрешность. В. К. Саульев 
7400. —О вычислении собственных значений и векто- 

ров высших порядков посредетвом итераций. Ч. 1. 

Клер (Зиг ]е са1си] раг Ибгайоп 4ез шо4ез ргоргез 

Ф’ог4ге зирбётепг. Г. рагё. С1егс Б.), Вес. абго- 

папб., 1956, № 54, 39—48 (франц.) 

Рассматриваются некоторые видоизменения итера- 
тивного метода Дункана и Коллара на определение 
собственных чисел и собственных векторов матрицы. 
Предлагаемый метод является двойственным по отно- 
шению к методу Дункана и Коллара (получается из него 
заменой слов «вектор-столбец» словами «вектор-строка») 
и не требует для вычисления собственных векторов мат- 
рицы предварительного определения соответствующих 
собственных векторов транспонированной матрицы. 
Искомый собственный вектор получается как линеиная 
комбинация известных собственных векторов исходной 
матрицы и собственных векторов некоторых вспомога- 
тельных матриц, Автор вносит усовершенствование, 
заключающееся в составлении и итерировании расширен- 
ной матрицы, вместо составления и итерирования вспо- 
могательных матриц. Приведена мнемоническая схема 
вычисления четвертого собственного значения и соот- 
ветствующего ему собственного вектора. 

В. Н. Кублановская 
7404. Применение экстраполяции в матричных мето- 
дах задач нейтронной диффузии. Мак-Криди 


Численные и графические методы 


7403 


(Ехтаро!аЙоп {еспи14иез аррИе4 (0 шах ше оз 

ш пештоп ЧШазюпт ргоетз. МеСгса4у Во- 

БегЕ В., МАСА ТесВ., Мое № 3511, 1955, 32 рр.) 

(англ.) 

Пусть в задаче о собственных значениях Ах —=1Вх 
А=ГЕ-Е О; рассмотрим итерацию 2+1 == 1.41.2718, — 
—Г/ 10ху. Для простоты пусть в. = (7 -—= 1—0) жк, Тк = 
— Г 1Вз,. Автор оценивает 1+1 на каждом шагу через 
отношение средневзвешенного элемента 5; к средне- 
взвешенному элементу 7х. Для ускорения сходимости 
автор предполагает, что существуют векторы еи } 
такие, что х;, =х-{ <№е — <}. Взяв К =0, 1, 2, 3, он 
оценивает с и получает выражение для т. В более 
общем случае предполагается Е ВА те Л 
диагональная матрица. Никакого обоснования такому 
представлению не дано. 

Рассмотрены формулы, применимые непосредственно 
к конечноразностным уравнениям критического реак- 
тора. А. 3. Ноизево!4ег 

Перевод из Ма\. Веуз, 1956, 17, № 1, 89. 

7402. О методе Греффе. Орлов (Зиг 1а шб@бо4е 
де Стаее. ОгТо РГ Сопзьаве! т), С. т. Асад. 
$с1., 1956, 243, № 18, 1269—1270 (франц.) 
Указывается на возможность упрощения примене- 

ния метода Греффе к алгебраическому уравнению 


Р (1) = арх" -- ааа"... а,=0 8) 


при помощи спектрального метода (РЖМат, 1956, 
7650, 7651), основанного на следующем утверждении. 
Если а; — целые числа и 5 =Р (10*)—обычный спектр, 
а $ = (—1)"Р (—10*) — исправленный спектр уравне- 
ния (1), 


1 
= [105а-- 5 052% +1 +1, а = тах | ах |, 


то обычный спектр 5, уравнения, имеющего своими 
корнями квадраты корней уравнения (1), опреде- 
ляется формулой 5, =.55. Вместо последовательных 
преобразований уравнения автор предлагает полу- 
чать последовательность спектров 95, 55, ..., 5%. 
Спектру 5х соответствует А-е преобразованное урав- 
нение, которое получается из 5; без знания проме- 
жуточных преобразованных уравнений. Отмечается, 
что предлагаемое упрощение значительно сокращает 
число операций и облегчает контроль вычисле- 
ний. Ограничение на коэффициенты а; не суще- 
ственно при практическом применении метода. 
Г. И. Бирюк 
7403. Упрощение метода Греффе с помощью епект- 
рального метода. Орлов (ЗпарИЙсайов 4е 1а 
ш6(о4е 4е СтаеЙе ац шоуеп 4ез зресйтез ша \6та- 

Идиез. Ог1о{Ё{ Сопзфапё!1), Веси. Друшт. 

матем. и физ. Н.Р. Србие, 1956, 8, № 1—2, 39—46 

(франц.; рез. сербо-хорв.) 

Спектральный метод, разработанный автором 
(РЖМат, 1956, 7650, 7651), применяется к преобразо- 
ванию одного уравнения в другое, имеющее кор- 
нями квадраты корней первого уравнения; сиект- 
ральный метод дает при этом значительную экономию 
в числе операций. 

Если для одного преобразования уравнения п-й сте- 
пени требуется [(п -{ 2)?/4] умножений коэффициентов 
друг на друга, [п2/4] умножений на 2, [12/4] сложе- 
ний или вычитаний, то при спектральном методе, 
для любого п требуется только одно перемножение 
спектров, одно умножение на 2,3 сложения или вы- 
читания. При этом спектральный метод дает более 
простую схему вычислений и легко осуществимый 
контроль. Особенно удобен этот метод при работе 


— 119 — 


7404 


с вычислительными машинами. Спектральный метод 
можно также применить и к вычислению нулей 
трансцендентной функции, представимой рядом Тей- 
лора. Л. М. Голубева 
7404. К вопросу о предварительной обработке ал- 

гебраических уравнений. Хейнрих (7аг Уог- 

репап4 102 а1сеЪга1зсВег Се1свипоеп. Не1пг1сВН.), 

7. апоеу. Мат. ип Месь., 1956, 36, № 3—4, 

145—148 (нем.) 

Дана схема расположения вычислений при отыска- 
нии наибольшего общего делителя двух многочленов 
и при построении последовательности функций Штурма 
для алгебраического уравнения (предполагается, что 
степени остатков, получающихся в алгорифме Евклида, 
убывают каждый раз на единицу). Схема проиллю- 
стрирована примерами. А. П. Доморяд 
7405. К способу Валла раздельного вычисления 

действительной и мнимой части корней 'полинома. 

Оккини (Вецтас га \У!’аПз УеаВгеп 4ег ветеп- 

пцеп Вегесвпапс уоп Веа]- ип4 Ппазшёгееп 4ег Ми- 

(еПеп ешез Ро]упошз. Оссв111 Ги!2), 

2. апрех. Ма. ава Месь., 1956, 36, № 3—4, 139— 

145 (нем.; рез. англ., франц., русск.) 

В способе Валла (\УаЦ Н. 5., Апа!уйс \\еогу о 
сопИпие ас оз, Мех Уогк, 1948) для раздельного 
определения действительных и мнимых частей корней 
полинома Р (1) = "-- ах” 1-Р ая"... а» прихо- 
дится использовать для интерполяции значения дроб- 
ной рациональной функции. Автор предлагает для той 
же цели использовать «полином полусумм» Д (5х) = -|- 

п (п— 1 
ре. Ны(р=" О 


рого являются полусуммы корней полинома Р(1). 


| корнями кото- 


Так как 6, =Р (0) =55Н, где 


Око. Во. 00 
@3 а а1 Е: 0 0 
а 
оо. о, . @в Чит 
— определитель Гурвица, соответствующий поли- 


ному Р(5), то определитель Гурвица, составленный 
из коэффициентов разложения Р\(х) по степеням 
х— 05, будет равен 227) (5). 

Доказана теорема, которая может быть сформули- 
рована так: Если при делении ]1 (5) = 2" - аж"? -- 
-- аа" 4--... на р (2) = а15”"_1-{ а32"_3-..., затем 
№2 (=) на 1-й остаток и т. д. степени остатков будут 
убывать каждый раз на единицу, то Н==а1с1с5... 

. . Си—о (сз — старший коэффициент 5-го остатка); 
если же какой-нибудь из остатков тождественно 
равен нулю, то и Н = 0. А. П. Доморяд 
7406. — Замечания к выводу уравнения второй степени. 

Василеску (ОЪзегуай! азирга 413си йе! есмайе! 

4е ртааш Ш. Уаз1 1 езсп^С.), баз. таб ях, 

1956, А8, № 12, 652—655 (рум.) у 
7407. В редакцию журнала «Успехи математических 

наук». Багриновский К. Л., Успехи матем. 

наук, 1957, 12, №1, 259 
7408. О способе вычисления преобразования с» (5). 

Уинн (Оп а 4еу!се {ог сошрайпе 1\е ет (5, 

(гапз{огта оп. Уупп Р.), Мам. Таез ап 

ОШег А145 Сошриб., 1956, 10, № 54, 91—96 

(англ.) 

Доказывается простой 


алгоритм для вычисления 


Численные и графические методы 


1957 г. | 


преобразования ет (5„), определяемого равенством | 
ой +1 ... я 
По Аб... А бит 
Аб ит Аб ит АГ А, рот —1 
ет (5) = 1 о БН 
И А 
} Ат А бит. .. х бит 1 
Если обозначить 
1 


вот (5и) == ет (би) И эта = ет (А5п) { 


то 


ет (би) аа (Уи РР ЕЕ С 8—4, 2. в 


Рассмотрен пример применения преобразования | 
ет (5„) для вычисления меньшего корня второго по-_ 
линома Лаггера. 

Преобразование ет (.5»„), как указывает автор, мо-_ 
жет быть применено в теории математической физики, 
статистике и других разделах математики. 

К. Е. Чернин 


7409. Рациональное приближение для У х2 - у2. 


„Мюллер (Е ше гайопа!е МаВегопо {г У 22 - у 
Ма! 1ег В.) 7. апое\у. Ма\. ип Месв., 1955, 35, 
№ 11, 437—439 (нем.) 


о { э 
Пусть +, у> 0, п аа 1 аи 


аи и) 
ху 2 12 у? | 2у 
С ПОМОЩЬЮ биномиального ряда величины 
1 
И 2ху = У 22 — у? 
Юли (5-92 у 


доказываются неравенства А < У? -| у? < А. Аи А 


есть приближения к \ 2? -- у? и относительная ошибка 


А 
= —1 не превосходит 0,00173; при х=у 
1 ВЕ 0,02773. В б 
— м. . В приближении 


У У ео; 
у 


число а = 1,1484 выбрано из условия минимума сред- 
него квадратичного относительной ошибки. Этот ми- 
нимум равен 0,00718. 3. Л. Лейбензон 
7410. Исследование итерированных интегральных 
синусов и косинусов и их амплитудных функций 
в связи с применением в теории антенн. Халлен 
(Раг/фег шуезисайоп$ шо Цегайе4 зше- ап4 созште- 
11(ебта]3 ап4 Мет ашрШла4е ГапсИопз мИВ геегепсе 
{0 ащеппа \Веогу. На1]\еп ЕгЕК, К2|. фекп. 
В орзко]апз Вап@]., 1955, № 89, 44 рр.) (англ.) 
См. РЖФиз, 1956, 1108 


7411. Влияние омических потерь на точность реше- 
ния в трансформаторной схеме Маллока. Даубе 
Я. Я., Изв. АН ЛатвССР, 1955, № 12, 141—120. 


— 120 — 


№ 9 


_ Рассматривается теория влияния омических потерь 
и распределенных емкостей на точность решения си- 
стемы линейных алгебраических уравнений на транс- 
форматорной модели—аналоге. Установлена связь по- 
грешности с главным определителем решаемой системы 
уравнении, знаком решения и числом уравнений. При- 
водятся рекомендации уменьшения погрешности спе- 
циальным выбором трансформатора, возбуждающего 


схему. М. И. Нечепуренко 

7412. — Представление функций многих переменных при 

_ помощи суммирующих, множительных и простей- 
ших ункциональных устройств. Пинскер 
И. Ш., Тр. Ин-та машиновед. АН СССР, 1955, 
вып. 8, 35—54 


Рассматривается задача представления фупкций мно- 
гих переменных различными комбинациями функций 
одного и двух переменных, имеющая практический 
интерес с точки зрения наиболее правильной подго- 
товки исходных данных для решения нелинейных си- 
стем на машинах непрерывного действия. В качестве 
основной комбинации, аппроксимирующей заданную 
п, рекомендуется сумма произведений некоторых 
олее простых функций, названных свободными. Пред- 
лагаемая методика имеет то достоинство, что свободные 
ункции подбираются последовательно, исходя из тре- 
ований точности аппроксимации. Для обеспечения 
необходимой точности рассматриваются три основных 
способа подбора компенсирующих функций: интерпо- 
ляционный, интерполяционно-квадратичный и квадра- 
тичный. Пользование рассмотренной методикой про- 
иллюстрировано на примерах аппроксимаций функций 
от двух и трех переменных. Г. М. Петров 


7413. Представление нелинейных функций двух пере- 
менных на моделирующем устройстве. Эллиотт 
(Вергезеайоп оЁ попИпеаг РапсМопз оЁ 6\о шрш 
уаг1аЪ]ез оп апа!оо еди1ршепе. Е 111068 ФБ. А. 
Рарег. Ашег. 506. Месв. Епотз, 1956, № 1ВО —11, 
9 рр., Ш.) (англ.) 

Пусть дана функция двух переменных 2 = (х, у) 

в окрестности точки (ту, у), и требуется построить 

схему, моделирующую эту функцию. Такая схема 

строится для частного случая Р(х, уу -- Ау) = 
= А [х — 1 (29), У] -Е 5 (39) — 13 (39) (х — *,), где 

Ё: (0) =0 при помощи складывающих, умножающих 

и задающих функции одного переменного устройств. 

Она пригодна также для случая, когда Ё(х, у) 

в окрестности (7, у) приближенно выражается фор- 

мулой указанного типа; в частности, таким образом 

получается достаточная на практике точность для 
некоторых функций двух исременных, встречающихся 
при расчете ракетных двигателей. Указывается гео- 
метрический смысл такого приближения функции 

Ё (1, у), если она геометрически задается семейством 

линий 2=А (т, у) с фиксированными у. 

М. А. Бродекий 

7414. Двумерное нестационарное поле уравнения 
теплопроводности. Графические методы интегриро- 
вания параболических дифференциальных уравнений 
се тремя независимыми переменными. Рихтер 
(/меаппепз1опа!е псвёзайопате Ке!Чег ег \У/ёг- 
шееипзо]е1свипй. Стар зсве Пиевтайорзте!о- 
4еп тг 16бзипо рагароЙзсвег ПОШегепйа]]е1свт- 
осп ш!\ ге! ира БЪаАповеп Уегап4егсвей. В тс В- 
рег А.), Агсв. Е]ектойесвик, 1954, 41, № 5, 258— 
281 (нем.) м 
Графический метод, описанный Коллатцом для про- 

стейшего одномерного параболического уравнения 

(РИЖМат, 1956, 1685), обобщается на а парабо- 

лические уравнения с переменными коэффициентами 

(и с произвольными граничными условиями. Рассмот- 
рены числовые примеры. В. К. Саульев 


Численные и графические методы 


7415 


7415. Новый способ графического вычисления целых 
рациональных функций. Атен (Еш пеисз УегЁаЪ- 
геп 2аг старВ1зсВеп Аиз\уегаюе гаптег г: Мопа[ег 
РипкИопеп. Абнет Н.), Маш. чп пайг\83. 
Оцегг., 1956, 9, № 7, 297—301 (нем.) 

Способ графического вычисления дискретных зна- 
чений целой рациональной функции рассматривается 
как обратный известному методу Лилля. Он основан 
на том, что если из вершины С прямого угла прямо- 
угольного треугольника АВС с катетами 1% и 1, 
провести прямую СР с наклоном х= а относи- 
тельно катета \, до пересечения с гипотенузой 
в точке Р, то проекция отрезка СР на этот катет 
равна 1/2 = |'(4а2—6) и, следовательно, 


(1) 


Пусть дана целая рациональная фуннция с веще- 
ственными коэффициентами 


— а --6. 


У = @02* -- 41271 -- а... ах аа. 


Из фиксированного полюса О откладываются отрезки 
ОР, —1/а, (п=0, 1. 2,...), так, чтобы положитель- 
ное направление отрезка ОР,_\ претерпевало поло- 
жительный поворот на 90° относительно положитель- 
ного направления ОР,. Поэтому всегда надо начинать 
с коэффициентов а„, откладывая ОР, = 1!а»„ горизон- 
тально направо от О, если а, положительно. Полу- 
ченная система прямых названа автором перекрестием 
коэффициентов (Кое! !121еп{епКтеи?). 


А, 


Для нахождения значения функции при данном т. 
через полюс О проводится «перекрестие решении» 
(Т.бзипозКтеи2), составляющее угол а = агс (ох с пер- 
вым. 

Показан пример решения для функции 
—- 11? 


у = ах? (5х —- аз. 


(см. чертеж). ь 
Проекция О, точки пересечения Р’ прямои РуР: 
с «перекрестием решений» доставляет отрезок ОЗ,. 


Согласно (1) 1001 = ах - ал. 
Аналогично получается 


1/00, = (ар -- ал) 2 -- а3 == ада? -- ах -- а 
ил. 


После 
ных случаях, 


хода решения в некоторых част- 
затруднения, пока- 


пояснения 
могущих вызвать 


7416 


заны способы аналогичного нахождения производных 
у“) (=) целой рациональной функции, вычисления 
функций от многократных значении аргумента, нахо- 
ждения коэффициентов интерполяционных полино- 
мов и др. \ 

Показана возможность применения построении, осно- 
ванных па той же идее, к интегрированию функций и 
обыкновенных дифференциальных уравнении 7-го 
порядка. Б. Штыкан 
7416. К ирообразованию комплекеных чисел. Дер- 

видюэ ($иг пе (тапзогаайоп 4ез пошргез сотр- 

]охез. бегм1 д иё Г..), Маезз, 1956, 65, № 7—9, 

414—415 (франц.) р ь 

Указывается номографический метод определения 
действительной и мнимой частей комплексного числа 
а-- {6 при известном модуле и аргументе. 

Этот метод можно использовать и дия ВЕЛО 


3 3 \3 
5 ЕК 2 2 
выражений вида о == 3 -- 63 и «= О ---Ь ) 


Л. М. Голубева 
7417.  Приблаженное исчисление в области техни- 
ческих измерений и связанных с ними погрешностей. 

Вармуе (Васболек рг2уБ2ову 5 2аКтезе 

рошиаго\у (еспиистпусв 1 мушКадасусВ # шеВ Шеабж. 

У\Магшиз М1есЁу з1а\), Рг2еб]. @екто- 

фесв., 1955, 31, № 10/ М; 748—752 (польск). 

Автор разработал теорию исчисления приближенных 
чисел (РУК Мат, 1957, 5186). Цель статьи — ознакомле- 
ние читателя с предварительными результатами. Ос- 
новным понятием является приближенное число, кото- 
рое определяется через замкнутый интервал. Ввиду 
этого приближенное число определено при помощи 2 
действительных чисел: центра интеграла и половины 
его длины. Это последнее число названо погрешностью. 
Автор вводит удобную символику приближенного 
числа (интервала) «с двумя уровнями» и определяет 
основные действия с приближенными числами. 

Применяемые в вычислительной технике правила ок- 
ругления ведут в принятой символике к простым и вы- 
годным формулам, а указанные автором действия с при- 
ближенными числами приводят к зависимостям, извест- 
ным из обыкновенной алгебры. Для применения в кон- 
кретных вычислениях приведенного исчисления необ- 
ходим навык. Приведенные примеры очень убедительны. 

Т. ГуазЕ 
7418. О трактовке методов Монте-Карло в учебниках. 

Мортон (Оп Ще теайтепё о! Моше Сато ше 04$ 

ш 6ехб Боокз. Могбоп К. М.), Мам. Таез ава 

Обег 4143 Сошриб., 1956, 10, № 56, 223—224 

(англ.) 

Отмечается, что методы Монте-Карло стали изла- 
гаться в учебниках По численному анализу. В настоя- 
щее время существует два таких учебника, принадле- 
жащих Хаусхолдеру (РУ&Мат, 1956, 5541) и Копалю 
{РУ\Мат, 1956, 7701), в которых приводится лишь опи- 


1 ‹ 
сание вычисления определенного интеграла | и (3) © 


методом Монте-Карло. Автор указывает, что для 
любой задачи существует несколько способов реше- 
ния при помощи методов Монте-Карло и известны 
общие принципы, которые позволяют выбрать соот- 
ветствующий способ. Поэтому описание только одного 
метода, как у вышеупомянутых авторов, дезориенти- 
рует читателя, тем более, что приведенный в учебни- 
ках способ всегда является малоэффективным. 

Более эффективным, как отмечаст автор, является 
стохастический метод Кана (Кап Н., Зешщаг оп Зеп- 
ИЙе Сотриб. Ргос. Г. В. М., Меж Уотк, 1949, 20—27). 
Так, например, для случая ](5)= дисперсия в случае 
метода Кана будет в три раза меньше дисперсии соот- 


Численные и графические методы 


1957 г. | 


ветствующей случайной величины в методе, описанном 
в учебниках Хаусхолдера и Копаля. | 
й В. Я. Евфапов 

1419. Методы Монте-Карло. Дальквиет 
(Моше Саг1о-Мебо4еп. Ва в {415% Сегмап 4), 
Мог4. ша. На3Кг., 1954, 2, № 1—2, 27—4% 
(шведск.) ; 
Обзорная работа по методам Монте-Карло. Статья 

имсет шесть разделов, охватывающих различные за- 

дачи, которые поясняют сущиость методов. Рассмат- 
ривастея вопрос о точности решения задач, и ошиоки 
методов Монте-Карло сравииваются с ошиоками, 
получающимися при рошении соответствующих задач 
обычными численными методами. Автор указывает, 
что методы Монте-Карло часто являютря отправной точ- 
кой в тех случаях, когда нужно получить предвари- 
тельные результаты до строгой постановки матема- 

тической задачи (например, в атомной физике, в 

операционном исчислении, в генетике). 

Сущность методов Монте-Карло объясняется на зада- 
чах о вычислении кратных интегралов, об обращении 
матриц, о решении линейного дифференциального урав- 
нения в частных производных второго порядка и о про- 
хождении потока нейтронов через пластинку. : 

Описываются также способы получения случайных 
чисел, необходимых для решения задач методами Монте- 
Карло. Библ. 18 назв. В. Я. Евфанов” 
7420. Библиография по численному анализу. Ха- 

усхолдер (В1№Поогарву оп пишегса! апа]уз15. 

НоцзерБо 1 4ег А 1 зв оп 5.); Г. Аззос. Согарив. 

Масршегу, 1956, 3, №2, 85—100 (англ.) 

“Библиография была подготовлена в основном в ка- 
честве дополнения к книге автора «Основы численного 
анализа» (РУ Мат, 1957, 2702) и охватывает работы, 
посвященные затронутым в ней вопросам. Библиогра- 
фия из 321 названия содержит преимущественно статьи 
и: книги, вышедшие из печати в 1950—1955 гг. Однако 
в нее включены также и некоторые наиболее важные 
работы, вышедшие из печати в более ранний период. 
В начале статьи дается краткий обзор некоторых важ- 
нейших работ последних лет по данному вопросу. 
М. К. Керимов 
7421 К. Вычисления с приближенными чиелами. 

Сост. Перельман Я. И. Н.-и. ин-т методов 

обучения. Акад. пед. наук РСФСР. М., 1957, 12 стр., 

беспл. 

7422 К. Приближенные вычисления. Ионеску 
(Са!с ще пишегсе. Гопезси Нага|!ам Ь1ье, 
В1ЪЙобеса зосе! 4е зицие шабшайсе 51 Нее 
Ч1п В. Р. В., 1954, № 7, 198 р.) (рум.) 

Книга предназначается для читателей со средним 
уровнем математических знаций, желающих повысить 
его в области приближенных вычислений. При написа- 
нии кииги существенно использована книга И. С. Бе 
зиковича (Приближенные вычисления, Л.—М., Гостех- 
издат, 1949). 

Книга состоит из восьми глав. Гл. 1 содержит основ- 
ные понятия теории ошибок. В гл. 2 анализируются 
ошиоки элементарных операций при приближенных 
вычислениях. Гл. 3 носвящена исследованию ошибок 
более сложных операций. Гл. 4 содержит сведения о на- 
значении и составлении математических таблиц. В гл. 5 
излагаются методы интерполяции и аппроксимации. 
Гл. 6 посвящена теории рядов. В гл. 7 изучаются сред- 
пие значения и соотношения между ними. В гл. 8 при- 
водятея наиболее употребительные в математике ин- 
дексы, используемые для упрощения записи сложных 
математических выражений. В каждой главе приво- 
дятся решенные примеры, а также упражнения для са- 
мостоятельной работы читателя. 

В книге отсутствуют разделы приближенных вычис- 
лении, использующие более сложный математический 


РЕ — 


Вычислительные машины и 


парат, например вычисление интегралов, прибли- 
енные методы решения дифференциальных уравнений 
г пр. 

Книга может быть рекомендована широкому кругу 
итателеи, которым в своей практической деятельности 
риходится пользоваться основными элементами тео- 
рии приближенных вычислений. В. М. Остиану 


ТАБЛИЦЫ 


7423. Новые таблицы для быстрого гармонического 
анализа. Часть Ш. Манунца (Миоуе баеПе рег 

таре апаШ5$1 агтотеве 41 Фаогатит. Раге ТИ. 
Мапип2а Е! 1!1рро), Тооеспема шесс., 1956, 
5, № 8, 7—15 (итал.) 

1424. Новая четырехзначная таблица логарифмов. 
Эландер (Еп пу Ёугз6АШо 1осагиаБе Ц. 0 | ап- 


Чег Агпе), Шештепца, 1957, 40, №1 25—30 
(птведск.) 
7425 К. — Шестизначные таблицы интеграла Френеля. 


Пиреи (ТаЫе оЁ Ве ЕРгезпе] 1и(бесга] 60 1х Чесппа| 
р1асез. Сошр. РеагсеутТ. Сашьг!4се. Ошх. Ргезз, 
1956, 63 рр., Ш., 12 зВ. 64.) Вги. Маё. В1ЪПосг., 
1957, № 3710, 10 (англ.) 

7426 К. Таблица вероятностей попадания в квадрат- 
ную мишень. (ТаБ]е оЁ зайуо КШ ргобаБШез г 
$Чиаге {агос(з. (МаМопа] Вигеаи о! З{апдагаз. Ар- 
рИе@ Ма ештайсз Зегез, № 44) 0. $. Соуегатевь 
РгшИос ОШсе, \Уазь шобоп, О. С., 1954, 1Х- 33 рр., 
30 сепз.) (англ.) 


Пусть 
Ш (2, 1) = - | | ехр | — _ 4хау, 
ОПР ОР, 
Ри =- фе Рос, т) ехр | — - а си и 


Протабулирована с четырьмя знаками функция 
Рок (Р,, Уз 4, бр, №) для Р,=0,1; 0,4; О: 1,0; 
\—==0, а, 24, 4а, Та, 11а, 16а, 22а; ор, с, =а, 24, 
ВТ, 1ба, 22а; №М=1, 5, 10, 25, 50, 100, 150, 
200; 4). са а 

Перевод из Ма. Веуз, 1955, 16, № 4, 403. 

7427 К. Новые тригонометрические таблицы для 
`’ значений аргумента от 0°_до 90° через 1’. Шевалье 
Лоржу, Лоржу (МопуеПез фа ез 4ез гаррогёз 


ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫЕ МАШИНЫ 


‘7429. Общая подпрограмма приближения кривой с по- 
° мощью транецендентных функций. Браккен (А 2е- 
пега| сатуе-Н ло забгоцыше Гог ‘гапзсеп4ета! Ёапс- 
Иопз. Вгаскен КВоЪетгь Н.), Сошршез ап4 
Ашюшав., 1956, 5, № 7, 16—18 (англ.) $ 
Очень часто фупкции, заданные таблично, приоли- 
жаются полиномами. Однако существует много нели- 
нейных соотношений, которые представляются транс- 
цендентными соотношениями и которые нельзя свести 
к более простой форме. В этом случае проблема при- 
ближения более сложна и требует громоздких числен- 
ных методов. Одним из наиболее употребительных мето- 
дов является метод наименьших квадратов, которыи 


7429 


математические приборы 


Ичоопотб и иез еп уа]еитз пабагеИез Че пиши 

шие 4е 0° & 90°. Сцета 1 1ег Ап гб, 110 1- 

феомх Ашатб "Погреошх Ваушов Че. 

Раг1з, Моцуеез епзеспт., 1956, 40 р., 150 {г.) ВАЪН- 

ост Егапсе, 1957, 146, № 4, 77 (франк.) 

7428 К. Справочник по математическим таблицам. 
Лебедева. В., Федоровар. М. М., АН СССР, 
1956, ХГУТ, 549 стр., 29.р. 20 к, 

Кпига состоит из двух частей. Первая часть спра- 
вочпика, в которую включены характеристики мате- 
матических таблиц, состоит из следующих 15 глав: 
Гл. [. Степени, рациональные и алгебраические функ- 
ции. Г.г. П. Тригонометрические функции. Различные 
величины, связанные с окружностью и сферой. Гл. ПГТ. 
Показательные и гиперболические функции. Гл. ТУ. 
Десятичные и натуральные логарифмы. Гл. У. Факто- 
риалы, интегралы Эйлера и родственные им функции 
Гл. УГ. Интегральные синус и косинус, интегральная 
показательная и тогарифмическая функции. Родствен- 
ные функции. Гл. УЦ. Интегралы вероятностей и свя- 
занные с ними функции. Гл. УПТГ. Эллиптические 
интегралы и эллиптические функции. Гл. [Х. Поли- 
номы и функции Лежандра. Гл. Х. Цилиндрические 
функции. Гл. ХГ. Некоторые специальные функции 
и интегралы. Гл. ХИ. Решение некоторых уравнений. 
Гл. ХИГ. Суммы и величины, имеющие связь с конеч- 
ными разностями. Гл. МУ. Математические константы. 
Гл. ХУ. Простые числа, множители, произведения, 
частные и дроби. 

Каждая глава состоит из ряда основных разделов, 
содержащих строго ограниченную группу функций. 
Групиа функций имеет название или для нее приводится 
общая формула. 

Характеристики таблицы включают в себя следую- 
щие сведения: точность таблицы, т. е. число десятичных 
знаков или значащих цифр, границы изменения аргу- 
мента и шаг таблицы, порядковый номер книги или 
журнала в списке литературы, помещенной во второй 
части справочника. 

Зо второй части книги помещен список литературы, 
причем к каждой главе отнесен свой список. Литера- 
тура к каждой главе имеет свою порядковую нумерацию 
и один и тот же автор иногда отнесен к нескольким гла- 
вам, что значительно облегчает пользование справоч- 
ником. После названия издания указывается библио- 
тека Москвы или Ленинграда, в которой находится 
указанная книга или журнал (указатель библиотеки 
иногда не полный). Имеется именной указатель. 

й. В. Чернин 


См. также: 7062, 7107, 7180, 7181 


И МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ПРИБОРЫ 


наиболее полезен, если функция содержит несколько 
нелинейных параметров. ы 

Рассматривается класс трансцендентных функций, 
содержащих не более двух нелинейных параметров, не 
более трех линейных параметров и один или два сво- 
бодных члена: 


у = 46 (а, В, 2) -- В Е ё (а, В, х) | С, 

где 4, В и С — линейные параметры, а и 8 — нели- 
нейные. Если положить а и В постоянными, то сумма 
квадратов отклонений будет функцией только трех 
параметров А, Ви С. Обозначим эту функцию через 


ОЗ —- 


О 


7430 


С (А, В, С). Приравнивая нулю три частные произ- 
водные функции С, можно получить нормальные 
уравнения. Решение этих уравнении дает значение 
А, Ви С. Затем выбираются новые значения а иВи 
вычисления повторяются, пока сумма квадратов 
отклонений не сойдется к минимуму. При этом пред- 
полагается известным для а и В их верхние и ниж- 
ние границы. В качестве исходного приближения 
берутся их средние значения. 

Предлагается следующая процедура процесса уточ- 
нения. Для начальных значений #1 и 3, подсчитывается 
сумма квадратов отклонений В\1. Затем берут а› = 
—а Г Аа; 8 =8- \3 и подсчитывают сумму В.о. 
Если В.< В, то двигаются в этом же направлении 
(если В, < В., меняется направление движения, по- 
лагая а — о; — Ая; № = —А)). 

Если при 23 = а. -- Аа, 3; =35 -- \3 получится Аз < Вь, 
то продолжаем движение в прежнем направлении. 
Если В. < В3, то (поскольку В. < В1) берут а = <> -|- 
—- Аа; В. =В — АВ. Если теперь В.< В., то вычис- 
ляем В; при @5 —= 94 -- Аа; 95 = 3 — 48, В Пусть 
В; < Вв, тогда вычисляется В; при я == а; -- Аа; 3; = 
= 3: 43. Если В; < Во, то вычисляется Аз при аз = 
— а; — Аа; 33—85 — 43. Если окажется, что Аз < В», 
то функция С (.4, В, С) имеет минимум при а; — 2Ая < 
< «< а -- 4Ааи 31 — 243 < 3 < В Внутри этих границ 
выбирается новая исходная точка, уменьшаются шаги 
Аа и А и процессе продолжается до достижения не- 
обходимой точности. Важно отметить, что в случае 
плохого начального приближения процесс может 
сойтись к ложному минимуму- 

Указанный метод был реализован на вычислитель- 
ной машине ИБМ-701 с помощью специально состав- 
ленной стандартной подпрограммы. 

Приводятся примеры, данные о времени вычисле- 
ний. Например, для приближения 189 вариантов 
таблиц, заданных в 10 точках каждая, с помощью 
функции у= 4105 1-- Вх--С время вычислений со- 
ставляло 23 мин. (включая ввод, счет и печать ре- 
зультатов). Н. П. Трифонов 
7430. — Многочисленные применения ‘программы орто- 

нормирования и ее использование. Дейвис, Ра- 

бинович (А шшШИрфше рогрозе отопогта|21ие 

софе ап4 113 и3е5. Рау! РВ! ] тр, Ваь!пом! 62 

Рь111р), Т. Аззос. Сотриё. МасВтегу, 1954, 1, 

№ 4, 183—191 (англ.) 

Ортонормироваиные системы векторов или функций 
играют важную роль во многих теоретических иссле- 
дованиях алгебры и анализа. Наиболее часто они исполь- 
зуются в теории матриц, теории приближений, диффе- 
ренциальных и интегральных уравнениях, решении 
краевых задач математической физики и т. д. Однако 
использование таких систем для целей численного 
анализа до последнего времепи было весьма ограничено 
из-за большого количества требуемых вычислении. 
Наличие быстродействующих вычислительных машин 
с большим объемом запоминающих устройств суще- 
ственно меняет положение и ортонормированные си- 
стемы в ближайшем будущем должны стать основным 


инструментом числениого анализа. 
Для машины СКАН была составлена общая про- 
грамма для ортонормирования данной системы век- 


торов, которая может быть применена для широкого 
класса задач. В статье подробно излагается метод 
Грамма-Шмидта ортонормирования системы векторов 
и приводится рекурсивная форма этого метода, наиболее 
удооная для машин, а также метод ортонормирования 
функций. Излагаются основные особенности программы 
для реализации этих методов и анализируются встре- 
тившиеся трудности. Автор предполагает, что соста- 
вленная программа может с успехом применяться в сле- 
дующих областях: |. Разложение данной функции 


Вычислительные машины и математические приборы 


1957 г. 


в ряд по ортогональным функциям (полиномам Ле- | 
жандра, Чебышева, тригонометрическим функциям 
ит. д.). 2. Приближение данной функции в смысле. 
наименьшего квадратичного отклонения © помощью. 
линейных комбинаций степеней, рациональных функ-. 
ций ит. д., или с помощью системы функций, заданных 
таблично. 3. Обработка экспериментальных данных ! 
в двумерном и трехмерном случаях, проблема нахо-' 
ждения лучшего (в смысле квадратичного приближения) | 
решения системы Л линейных уравнений с п неизве-' 
стными, когда п<М. 4. Обращение матриц и решение | 
систем линейных уравнении. 5 Теория приближения, 
применяемая в краевых задачах теории потенциала или 
более общих линейных дифференциальных уравнениях 
в частных производных эллиптического типа. 6. Метод 
наименьших квадратов, используемый для решения 
краевой задачи в обыкновенных дифференциальных 
уравнениях. 7. Метод наименьших квадратов, применяс- 
мый к интегральным уравнениям и другим линейным | 
функциональным уравнениям. 8. Использование ком-. 
плексных ортогональных функций для конформных ! 
отображений. 

Более подробно рассматривается применение орто-, 
нормированных систем для задач аппроксимации по’ 
методу наименьших квадратов, обработки эксперимен-_ 
тальных данных, решение краевой задачи дифферен-. 
циальных уравнений в частных производных эллипти- 
ческого типа. Библ. 10 назв. .Н. П. Трифонов! 
7481. Роль автоматического программирования при! 

применении вычислительных машин для обработки | 

коммерческих данных. Росхейм (Тье Рапсйоп! 
оЁ ащотаМе ргостатицше {от сотрийетз ш Ризтезз: 

Ча!а ргосеззше. В оззВетюш В. Т.), Сотрибегв: 

ап4 Ащота., 1956, 5, №2, 6—9, 32 (англ.) 

Выясняется роль, которую могут играть системы. 
автоматического программирования при применении. 
вычислительных машин для обработки коммерческих! 
данных; при этом под автоматическим программирова- 
нием понимается любая система программирования, 
способная существенно сократить время на програм- 
мирование. 

Выясняется возможное влияние автоматического. 
программирования на различные фазы процесса эксплу-. 
атации вычислительных машин в системах обработки 
коммерческих данных. На первоначальной стадии. 
подготовки кадровдля работы на вычислительной машине 
большую пользу может принести разработка относи-. 
тельно простого псевдокода. Это позволит начинающему _ 
в кратчайшее время научиться составлять рабочие _ 
программы и позволит привлечь к этому делу специа-_ 
листов именно в той работе, которая готовится для. 
вычислительной машины. Далее, вследствие специфи- 
ческой природы коммерческой информации и ее источ- 
ников задача вначале не может быть полностью опре- 
делена, что делает невозможным окончательное соста- 
вление программы с первого раза, а требует опытной 
проверки и внесения изменении. Применение автомати- 
ческого программирования в этом случае может помочь. 
быстро наити. наилучшее приближение. В процессе 
подготовки рабочей программы, как и в других приме- 
нениях, системы автоматического программирования 
могут производить кодировку подробно расписанной 


Е 


блок-схемы, а по мере более полного изучения элемен- 
тов процесса обработки коммерческих данных и коди-. 
ровку более сокращенной блок-схемы, позволяя уде- 
пять главное внимание вопросам выбора наиболее. 
рациональной процедуры обработки данных. Большое 
значение будет иметь возможность быстрого изменения 
уже составленных программ, требуемого из-за динами- 
ческого характера коммерческих операций. Как под- 
черкивает автор, широкое, экономичное использование 
устройств обработки данных будет зависеть от разра- 


к 


ставятся подцели. Подцели для каждой цели отыски- 


№9 


Вычислительные машины 


ботки более эффективных, намного более быстрых и 
дешевых методов программирования. В. И. Смирнов 
7432. Шахматная машина как пример решения 
_ сложной задачи путем приспособления. Ньюэлл 

(Тве сВезз шас ше: Ап ехашр!е о{ ЧеаЙйих \ИЪ 

а сошр]ех фазК Бу адарайоп. Меме! 1 АТ еп), 

Ргос. \Уезь Тошё Сошри. СопЁ. 1955, 101—108 

(англ.) 

В статье описана начальная фаза попытки построе- 
ния программы шахматной игры для быстродействую- 
щей вычислительной машины ДЖОННИАК фирмы 
«Рэнд».Рассматриваются свойства, которыми она должна 
обладать для осуществления правильной игры. В прин- 
ципе можно всегда найти оптимальный ход, просмотрев 
все варианты до конца. Однако из-за ограничений во 
времени и в объеме памяти приходится просматривать 
не все варианты и не до конца. Отсюда возникают 
4 проблемы: 1) проблема продолжения, т. е. какое про- 
должение в данной позиции нужно исследовать; 
2) проблема глубины, т. е. как далеко вперед надо иссле- 
довать это продолжение; 3) проблема оценки качества 
позиции; 4) проблема выбора варианта в исследуемом 
продолжении. 

Основные идеи сводятся к следующему. Фигуры и 
поля кодируются, и позиция хранится в запоминающем 
устройстве. Машина играет «за одного»,- например 
за белых. Ход противника вводится при помощи пер- 
фокарты. Ответный ход выводится также на перфо- 
карту. В машину введены программы для получения 
ответов на элементарные вопросы вида: «Может ли 
данная фигура пойти на данное поле»?, «Какая фигура 
закрывает дорогу ферзевой пешке?» и т. д. Эти про- 
граммы и программы частных правил шахматной игры 
объединяются главной программой. 

В машине вырабатываются выражения вида а 
(ВКВ, УКВ), что означает: «Белая королевская ладья 
атакует черного королевского слона»; предполагается, 
что эта атака успешна, т. е. при данной атаке после 
всех разменов материально выиграют белые. Такое 
выражение называется целью. Для достижения целеи 


ваются автоматически по программе, например, по 
типу; «Для цели А испытать подцель В». Выбирать 
подцель для исследования можно с элементом случаи- 


‘ности, однако с весом, определяемым опытом. Момент 


достижения цели решает вторую проблему. В машине 


должны быть введены и храниться «цели противника». . 


При введении хода противника в машину; этот ход 
анализируется по целям противника (ход либо рождает 
новую цель, либо принадлежит к старой цели). Модель 
выгодных действий противника решает первую про- 


_ блему. 


Если есть цель, то машина стремится добиться ее. 
ссли цели нет, то машина ищет ее на ряд ходов в глу- 
бину, причем если времени много, то машина ищет 
глубже, а если времени немного, то поиск хорошего хода 
обрывается раньше. Оценка позиции складывается из 
оценок целей и подцелей как определенной возможности 
прийти к выигрышу. Этим решается третья проблема. 
Каждая фигура, участвующая в движении, связана 
‹ целым рядом целей, однако это не должно парализовы- 
вать игру. Выбор движения должен быть связан с эле- 
ментом случайности. 

В машине рассматриваются все возможности к дости- 
жению всех целей. После каждого выбора хода машина 
количественно оценивает все цели и подцели. Получается 
общая оценка, которая может быть одинаковой для 
разных вариантов, поэтому трудно только по оценке 
установить лучший ход. Если машина, продолжая 
путь к цели, придет к неудачному ходу по оценке, то 
исследуются или отыскиваются новые цели и вновь 
подготавливается ход. Можно заставить машину про- 


7433 


математические приборы 


водить несколько таких итераций для поиска хорошего 
хода. Этим решается четвертая проблема. 

Основные действия в машине записываются при 
помощи символической логики, что позволяет машине 
расценивать как «свои» действия, так и действия «про- 
тивника» по одним и тем же формулам. 

В статье оцениваются общие возможности «обучения» 
машины, т. е. возможности достижения на машине 
хорошей игры в шахматы. В. К. Зейденберг 


7433. Машинное решение задач, переменные кото- 
рых — перестановки. Томпкинс (Маспше аЦаск$ 
оп ргоетз \Позе уат1а ]ез аге региаНопз. Тот р- 
К1пз С.), Ргос. Зутроз. Арр1. Ма®., 6, Мех Уогк— 
Тогошо— Гоп4оп, 1956, 195—211 (англ.) 
Рассматривается возможность решения комбинатор- 

ных задач различного типа на универсальных цифро- 

вых машинах. В основу статьи положены материалы, 
полученные при решении подобных задач Националь- 
ным бюро стандартов США на машине СВАЕК (5\УАС), 
однако автор приводит большое число литературных 
данных по другим исследованиям. Это придает статье 
обзорный характер. Автор отмечает, что современные 
машины плохо приспособлены для решения комбина- 
торных задач. Основным недостатком является отсут- 
ствие гибких сравнивающих и вырабатывающих пере- 
становки устройств. Трудность заключается также 

в сложности выражения критерия для отсеивания 

пробных решений. В статье рассматриваются методы 

генерирования перестановок переменных, позволяющие 
резко сократить необходимое число проб при решении 
задач. 

Бегло рассматривается класс практически важных 
задач с перестановками в качестве переменных. Библ. 

10 назв. Г. Г. Стецюра 


7434. — Вычислительная машина «Вихрь 1» (У№и!- 
уп 1), ХТ. Аз5ос. Сотри. Масптегу, 1954, 1, №1, 
50 (21еЦа1 Сотрщег Меуевег, 1954, 6, № 1) (англ.) 
Публикуется список решенных на машине задач за 

3 месяца. Отмечается хорошая работа запоминающего 

устройства на магнитных сердечниках. Был зарегистри- 

рован один сбой в течение 700 час. работы, тогда как 
электростатическое запоминающее устройство давало 

2 сбоя в день. Уменьшено также время выборки из 

запоминающего устройства до 8 мксек по сравнению 

с 30 мксек в электростатическом запоминающем 

устройстве. В. Д. Князев 

7435. Вычислительная машина «Вихрь 1» (Уи 
\уша Г) Х. Аззос. Сотриё. Масвтету, 1954, 1, № 2, 
96 (Р1еЦа1 Сошрщег МежеЦет, 1954, 6, № 2) (англ.) 


7436. Вычислительная машина «Вихрь 1» (\УВи|- 
ума 1), ФТ. Аззос. Сошраё. МасЬшегу, 1956, 3, № 2, 
122—123 (Р1рЦца! Сошрибег Меуещег, 1956, 8, № 2) 
(англ.) 

Приводятся данные по эксплуатации машины 
«Вихрь 1» за период с октября по декабрь 1955 г. За 
3 месяца было решено 85 задач. Из общего рабочего 
времени 2222 часа был потерян 51 час. Процент полез- 
ного времени равен 97,7%. Среднее время работы ма- 
шины между сбоями составляло 20,6 часа. Среднесу- 
точное число повреждений равнялось 1,17 со средней 
затратой времени на устранение одного повреждения 


28,3 мин. Ежедневно на профилактику отводилось 
1,75 часа. В. Д. Князев 
7437. Вычислительные машины военно-морского по- 


лигона (Мауа| ргоушо оточп4 са]сш]абогз), 7. Аззос. 
Сошриё. Масвтегу, 1954, 1, № 1, 50—51 (Р15йа1 
Сошрибег М№ехузеЦМег, 1954, 6, № 1) (англ.) 
Сообщается, что вычислительные машины «Марк П» 
и «Марк ПЬ работают круглосуточно по пять дней 
в неделю, причем полезное время «Марк ПШ» соста- 
вляет 89%, а «Марк ПБ — 75%. В. Д. Князев 


— 125 — 


7440 


Вычислительные машины 


74388. Вычислительная машина военно-морского по- 
лигона (Мауа! ргоуше отоипи@ сотрщегз), 7. Аззо0с. 
Сотриб. МасВ тегу, 1955, 2, № 1, 54—56 (РвНа| 
Сотрибег Мехуз]евег, 1955, 7, № 1) (англ.) 
Приводятся технические данные вычислительной 

машины НОРК (РЖМат, 1955, 3459—3460). 

В. Д. Князев 

7439. Вычислительные машины военно-морского по- 
лигона (Мауа| ргоуше оточпа са]с]абогз), Т. Аззос. 
Сотрие. МасШтегу, 1955, 2, №4, 288 (Рае На! Сот- 
рабег Мехевег, 1955, 7, № 4) (англ.) 

Сообщается, что с августа 1955 г. вычислительная 
машина НОРК (МОВС) была переведена на двусменную 
работу и подготавливался переход.к трехсменной работе. 
Вычислительная машина АРК (АВС — АЩеп Веау 
Са!сабог) работала 8 час. в сутки и машина АДЕК 
(АРЕС — АЩеп ПОаВ]отеп Е есбтопле Са! сшабог) — 
12 час. в сутки. В. Д. Князев 
7440. Вычислительные машины военно-морского по- 

лигона (Мауа| ргоушс огоциа са]с]абогз), 1. Аззос. 

Сотриб. Маспшегу, 1956, 3, №1, 50 (Р1еца1 Сотру- 

{ег Мех$е вет, 1956, 8, № 1) (англ.) 

Сообщается, что в октябре 1954 г. вычислительная 
машина НОРК (МОВС) работала круглосуточно 5 дней 
в неделю. Из 391 часа, отведенного по графику для 
вычислений, полезное время составляло 84%. Про- 
филактика занимала примерно 5 час. в сутки. Дневные 
и ранние вечерние часы обычно предназначались для 
отладки программ. В. Князев 
7441.  Вычиелительная машина НОРК (МОВС (Ма- 

уа|! Ргоуше Стоит РаВ]еотееп)), 7. Аззос. Сотриб. 

Масвшегу, 1956, 3, № 2, 121—122 (Распа! Сотри- 

фег Мехещег, 1956, 8, № 2) (англ.) 

Сообщается, что вычислительная машина НОРК 
работает 5 суток в неделю. В январе 1956 г. полезное 
время составило 869 от 323 час. В. Д. Князев 
7442.  Вычиелительные машины Абердинекого поли- 

гона (АБег4ееп ргоуше отоии4 сотршегз), Т. Аззос. 

Сотриб. Мас тегу, 1954, 1, № 1, 48 (Паеца! Сош- 

рибег Меу\еМег, 1954, 6, № 1) (англ.) 

Дается среднее недельное распределение машинного 
времени вычислительных машин ОРДВАК, ЭДВАК, 
ЭНИАН на профилактику, ремонт, отладку программ 
и счет за 1952—1958 гг. В. Д. Князев 
7443. Вычислительные машины Абердинекого по- 

лигона (А`ег4ееп ргоутс стопа соштриегз), 7. Аззос. 

Сотриё. Масптету, 1954, 1, № 2, 97 (Р1еЦа1 Сотри- 

фег МемзеМег, 1954, 6, № 2) (англ.) 

7444. Вычислительные машины Абердинского поли- 
гона (Афегдееп Ргоуше Стоп Сотрибегз), 7. Аззос. 
Сошриё. Масшшегу, 1955, 2, № 1, 54 (210Ца1 Сот- 
рибег Мемузейет, 1955, 7, № 1) (англ.) 

Приводятся данные по эксилуатации цифровых вычи- 
слительных машин Абердинского полигона за период 
с 1 января по 26 ноября 1954 г. Дается распределение 
рабочего времени по машинам ОРДВАК (ОВОУАС), 
ЭДВАК (ЕРУАС) и ЭНИАК (ЕМТАС) в часах в срелнем 
за неделю: 


ОРДВАК ЭДВАК ЭНИАК 


Профилактика 19,2 20,6 29.2 
Ремонт о 34,1 45,1 
Отладка залач 30,4 26,3 10,0 
Счет 78,0 42,8 62,6 
Неиспользованное время о 41,8 18,6 
Резервное время 0,7 2, 0,7 
Общее число часов работы 

за неделю 168,0 168,0 168,0 

В. Д. Князев 


7445. Вычислительные машины Абердинского поли- 
гона (АЪег4ееп ргоуте отоцп@ сотриегз), 7. Аззос, 


и математические 


приборы 


Сошриё. Масьшету, 1955, 2, № 4, 283—298 (Раза 
Сотрибег Мехзещег, 1955, 7, № 4) (англ.) } 
Приводятся данные по эксплуатации вычислитель- 

ных машин Абердинского полигона «ОРДВАЁ» 

(ОВРУАС), «ЭДВАК» (ЕРУАС) и «ЭНИАК» (ЕМТАС). 

Среднее распределение недельного времени работы 

машин за период с 20 мая по 12 августа 1955 г. следую- 


щее, 


ОРДВАК ЭДВАК ЭНИАК 

Профилактика 46,22 часа 26,74 часа 53,11 часа 
Отладка 26.25 > 2:03 0,32 > 
Счет ОД ЭВ ол 5,38 6% 
Ремонт ЭТ.2 » 22.2 3,53 >» 
Неиспользованное время 12,24 » 21.95 > 98,66 » 
Резервное время 0,76 »› 0,39 »› 6,99 » 
Среднее-время за неделю 168,00 › 168,00 › 168,00 ›»› 

В. Д. Князев 


7446. Вычислительные машины Абердинекого поли- 
гона (АБег4еей Ргоуше СгоипЯ Сотрщег), }. Аззое. 
Сотриб. Масьшету, 1956, 3, № 1, 45 (Р1еЦа! Сотшри- 
бег Мехузе Мет, 1956, 8, № 1) (англ.) 

Дается распределение рабочего времени вычисли- 
тельных машин Абердинского полигона в среднем за 


неделю с августа по ноябрь 1955 г.: и 
ОРДВАК ЭДВАК ЭНИАК 

Профилактика 39,5 чае: 36,93 час. 49,26 час. 
Счет и отладка задач 65,14 » 75,50 » ЖИ 
Устранение неисправностей 35,98 » 28,04 » 1,04 » 
Неиспользованное время 25. ИУ 6» 82,13 » 
Резервное время 1,69 » 0,00 »› 33,00 » 
Общее за неделю 168,08 »› 168,08 » 168,13 » 

В. Д. Князев 


7447. Фирма «Ремингтон Рэнд» объявляет (Веш1о- 
{оп Вапа 41у1510п Зретзу Вапа Согр.), Т. Аззое. 
Сотриаф. МасЬшету, 1956, 3, № 1, 54 (Р1еЦа1 Сошри- 
бег Мемз$еЩМег, 1956, 8, № 1) (англ.) 

Сообщение фирмы «Ремингтон Рэнд» о постройке 
дешевой вычислительной машины полностью на фер- 

ритовых элементах. Выпуск машины начнется с 1957 г. 


В. Д. Князев 
7448. Вычислительная машина УНИВАК (Те 
ОМГУАС), Т. Азз0с. Сошруаб. МасЬ1тегу, 1954, 1, 


№ 1, 48 (Раоца|1 Сошрщег Мехемет, 1954, 6, № 1) 

(англ.) 

Сообщение об установке фирмой «Дженерал Электрик» 
вычислительной машины УНИВАК для составления 
платежных ведомостей, распределения труда и мате- 
риалов и ведения инвентарной ведомости; в конце 
1954 г. предполагалось также запрограммировать расчет 
стоимости продукции. В. . Князев 
7449. Вычислительная машина УНИВАК  (Т№е 

ОМТУАС), Т. Аззос. Сошриб. Масьшегу, 1954, № 


№ 2, 94 (Пока Сошршег Мех еИег, 1954, 6, № 2). 


(англ.) 

Сообщается, что Франклиновская компания страхо- 
вания жизни (ЕгапкПо ГЁе Гпзагапсе Сошрапу) при- 
обрела вычислительную машину УНИВАК (О МУАС), 
которая будет работать по 10 —12 час. в сутки. В двух 
сменах занято 20 человек обслуживающего персонала. 
В течение этого времени машина будет выполнять 
работу, на которую обычно затрачивается 1200 чел.- 
час. В. Д. Князев 
7450. — Вычислительная машина РАЙДАК (ВАУРАС), 

Т. Аззос. Сотриё. МасЬ1тету, 1955, 2, № 1,56 (О1еа1 

Сотруйег Ме\музе Мег, 1955, 7, № 1) (англ.) 


— 126 — 


1957 г. 


№9 


Сообщается, что вычислительная машина РАЙДАК 
работает одну смену в сутки, причем полезное время 
достигает 75%. Стоимость одного часа машинного вре- 
мени составляет 40 долл. В. Д. Князев 
7451. Вычислительная машина РАЙДАК — Испы- 

тательный центр управляемых снарядов военно- 
_ морского флота США (КАУРАС (0. $.. Мауа1 Аш 

М1з5Не Тезё Сешщег, Рошё Миси, СаШогша)), 7. Аззос. 
_ Сошрчё. МасНшету, 1956, 3, №2, 123 (Р1оЦа1 Сотри- 

бег МеузеЦМег, 1956, 8, № 2) (англ.) 

_ Приводится распределение рабочего времени вычи- 
слительной машины РАЙДАК за 1954—55 гг.: 


/ 


1954 г. 1955 г. 
Отладка задач 48,7% 43, 75/5 
Счет 12,3% 20,6% 
Профилактика 9.6% 11,89% 
Устронение неисправностей 29,4% 23,99%. 
Общее рабочее время 2285 час. 2689 час. 

В. Д. Князев 

7452. Вычислительная машина ИЛЛИАК (Те 

ПЛАС) (Т. Аззос. Сошриб. МаеБ1тегу, 1954. 1 


№ 1, 49 (РвНа| Сотрибег Меузейег, 1954, 6, № 1) 
(англ.) 
Сообщается, что в ноябре 1953 г. вычислительная 

машина ИЛЛИАК (РЖМат, 1955, 1519, 4024, 4779) 

работала по 16 час. в сутки, причем для счета отводи- 

лось 12 час., из которых 93% затрачивалось на счет 

и отладку программ. Изменения в управлении машины 

позволили увеличить скорость сложения, в результате 

чего скорости операций стали равны: обращение к запо- 
минающему устройству 18,8 мсек, сложение 75 мксек, 
умножение на нули 640 мксек, умножение на единицы 

860 мксек, деление 940 мксек, ввод одной цифры 

4 мсек, перфорация одной цифры 49 мсек. 

В. Д. Киязев 


7453. Вычислительная машина ИЛЛИАК (ПЛЛАС), 
УТ. Азз0с. Сотруё. МасЬшегу, 1955, 2, № 1, 56 
(РеНа! Сошрщег Меузейег, 1955, 7, № 1) 
(англ.) 


Вычислительная машина Иллинойского университета 
(США) работает 5 суток в неделю. Около 4 час. каждый 


’ день затрачивается на профилактику и около 1 часа на 


. 


_ лучевой 
° 7454. 


’ устранение неисправностей в процессе работы. 


Машине придано устройство, позволяющее получать 
по вычисленным данным графики на экране электронно- 

трубки. В. Д. Внязев 
Вычислительная машина ИЛЛИАК Иллиной- 
ского университета (ПЛЛАС, Ошуетзцу оЁ ПИпо!$), 
УТ. Аззос. Сотриё. МасЬшегу, 1956, 3, №2, 118—119 
(О1сЦа! Сошршег  МеуеМег, 1956, 8, № 2) 
(англ.) 
ИЛЛИАК используется вычислительной лаборато- 


_рией Иллинойского университета. Машина работает 


круглосуточно. Приводится следующее распределение 
рабочего времени машины; профилактика п графику 
43 часа, устранение неисправностей — 13 час., контроль 
запоминающего устройства 5 час., контроль машины 
79 час., потери 1 час, отладка и счет задач 371 час. 
В. Д. Князев 
7455. Вычислительная машина «ДЖОННИАК» 
фирмы «Ранд» (ЛОНММТАС (Вап4 Согрогайоп)), 
45506. Сошриб. Масшиету, 1955, 2 № 4, 
286 (О1оЦа! Сошрщег Мехейег, 1955, 7, № 4) 
(апгл.) 
Приводятся некоторые технические данные по вычи- 
слительной машине «ДЖОННИАК» (ОНММПАС) 
фирмы «Рэнд». На протяжении последних двух меся- 


_цев процент полезного времени работы машины был 


‚равен 79. Дается среднее время в часах между сбоями 


Вычислительные машины и математические приборы 


7461 


в различных узлах машины: арифметика и управление 

109 час., источники питания 4109 час., печатающее 

стройство 109 час., перфокартное оборудование 47 час., 

ВСР запоминающее устройство 33 часа. 

В. Д. Князев 

7456. Вычислительная машина  ДЖОННИАК 
(ТОНММТАС (Вап4 Согрогайоп)), Т. Аззос. Сошриф. 
Масншегу, 1956, 3, № 2, 119—120 (Раеца1 Сотаршег 
Ме\узевег, 1956, 8, № 2) (англ.) 

Вычислительная машина ДЖОННИАК фирмы Вапд 
Сотрогайоп используется 120 час. в неделю. Полезное 
время составляет 22 часа в сутки. 2 часа отводятся на 
профилактику и ремонт. Приводится среднее время 
между сбоями для различных узлов машины за два 
месяца: арифметический узел и управление 180 час., 
ферритовое запоминающее устройство 225 час., запо- 
минающее устройство на магнитном барабане 853 часа, 
управление входными и выходными устройствами 
72 часа, быстродействующее печатающее устройство 
42 часа, перфокартное оборудование 19 час.; в целом 
на машине среднее время между сбоями приблизительно 
равно 10 час. В. Князев 
7457.  Вычиелительная машина ФЛАК (Тве ЕГАС), 

Т. Аззос. Сотриё. Масьшету, 1954, 1, №2, 95 (раве 

(а1 Сотриег Мехзе Мег, 1954, 6, № 2) (англ.) 

Сообщается, что на вычислительной машине «ФЛАК» 
полезное время работы составляло за период с октября 
1953 г. по январь 1954 г. в среднем от 77 до 93%. К по- 
лезному времени относится отладка задач (21—46%), 
счет задач (36—499/), контроль машины (2—5%) и 
профилактический уход по графику (2—20%). 

В. Д. Князев 

7458.  Вычиелительная машина ФЛАК (ЕГАС —Е1]о- 
т14а Ашошайс Сотаршег), Т. Аззос. Сотриб. Мас1- 
пегу, 1956, 3, № 2, 118 (Риеца! Сошрийег Хехе 
(ег, 1956, 8, № 2) (англ.) 

Сообщается, что «ФЛАЕ» работает около 3 лет в испы- 
тательном центре управляемых снарядов ВВС США 
(Ат Еогсе Маз е Тез6 Сепёет). С 28 ноября по 23 де- 
кабря 1955 г. 385,4 часа работы машины распределя- 
лись следующим образом: счет задач 223,6 часа, 
отладка задач 73,8 часа, неиспользованное время 
0,9 часа, профилактика 65,4 часа, ремонт машины 
18,6 часа, ремонт вспомогательного оборудования 
3,1 часа. 

В профилактику включается контроль машины на 
предельных режимах и контроль входного и выходного 
оборудования. Среднее полезное время за последние 
6 месяцев составило 88%. В. Д. Князев 
7459. Вычислительная машина ОРАКЛЕ (Те 

ОВАСГ.Е), Т. Аззос. Сотруб. Мас тегу, 1954, 1, 

№ 2, 94—95 (Реца! Сошршег МеуеЦег, 1954, 6, 

№ 2) (англ.) 

7460. Вычислительная машина ОРАКЛЕ (Т\е 
ОВАСГЕ (Оак В14се МаЙопа! Гафогафоту)), 7. Аззос. 
Сотриб. Мас штету, 1956, 3, № 2, 122 (О1оЦа1 Сот- 
рибег Ме\узейег, 1956, 8, № 2) (англ.) 

Даются характеристики модернизированного блока 
магнитных лент машины ОРАКЛЕ. Емкость 4 катушек 
магнитных лент доведена до 10 млн. кодов. Скорость 
движения ленты равиа 125 см/сек. Плотность записи — 
$ имп. на 1 мм. Разгон ленты осуществляется за 5 мсек 
и останов — за 2 мсек. Лента выдерживает 30 000 про- 
гонов. Усилители считывания выполнены на полупро- 
водниковых триодах. В. Д. Внязев 
7461. Японская вычислительная машина ФУДЖИК 

(РОС (Рай Рвою ЕШш, 144., Тарап)), 7. Аз5ос. 

Сошриё. Масптегу, 1956, 3, № 1, 61—62 (Репа 

Сотршег Межз1еЩег, 1956, 8, № 1) (англ.) 

Японская фирма «Фуджи Фото Фильм» (Кой Кобо 
ЕШа, [А4, Гарап) построила универсальную цифровую 
вычислительную — машину ФУДЖИЕВ (РОО). 


= 


| 
Я 

|] 

9 #| 

1462 Вычислительные машины и математические приборы 1957 т 


«ФУДЖИК» является машиной, работающей частично 
последовательно на частоте 1,1 мгу, а частично парал- 
лельно на частоте 30 кгец. Длина кода равна 33 двоич- 
ным разрядам, из которых один используется для 0бо- 
значения знака. Диапазон чисел: —16<п<--16. Один 
код содержит одну трехадресную инструкцию. Арифме- 
тический узел работает параллельно. Среднее время 
умножения двух чисел составляет 1,5 мсек. Запоминаю- 
щее устройство построено на ртутных линиях задержки 
и имеет общую емкость в 255 кодов, при среднем вре- 
мени выборки 0,5 мсек. Ввод данных осуществляется 
с перфокарт, вывод данных производится при помощи 
телетайна. Машина содержит 1600 электронных ламп, 
из которых 500 диодов. Потребляемая мощность равна 
10 квт. В. Д. Князев 
7462. — Вычислительная машина РИДИКС фирмы «Реа 

Компани» (ВБАРУХ (7. В. Веа Сошрапу)), 7. Аз- 

з0ос. Сошраф. МасЬ тегу, 1956, 3, №1, 50—53 (Рав 

а! Сошрщег Мехз]е Мег, 1956, 8, № 1) (анвгл.) 

Вычислительная машина «РИДИКС» (ВЕАПРУХ) 
фирмы «Реа Компани» (7. В. Веа Сошрапу) является 
универсальной цифровой электронной одноадресной 
машиной, работающей со средней скоростью. Она опе- 
рирует с десятизначиными десятичными числами, пред- 
‘тавленными как в форме с фиксированной запятой, 
так и в полулогарифмической форме. В системе пред- 
ставления чисел с фиксированной запятой диапазон 
чисел равен -Е1019—1, в системе представления чисел 
в полулогарифмической форме — от =(108—1)х 10449 
до 1х 10-50. Частота тактирующих импульсов равна 
100 хгц. 

Одноадресная инструкция содержит 5 десятичных 
цифр. В одном коде размещаются 2 инструкции. Ма- 
шина может выполнять операции: сложение, вычи- 
тание, умножение, деление, извлечение квадратного 
корня, два вида логических извлечений, передача 
управления условная и безусловная и команды записи, 
считывания и ввода и вывода информации. 

Запоминающее устройство — магнитный барабан, на 
100 дорожках которого может быть записано 4000 кодов. 
4 дополнительных дорожки на 160 кодов служат в каче- 
стве запоминающего устройства с малым временем 
выбора информации. В дополнительном запоминающем 
устройстве время выборки одного кода составляет 
9 мсек и может быть уменьшено до 0,4 мсек при опти- 
мальном кодировании. Кроме того, на магнитном 
барабане имеется 4 однокодовых регистра с рецирку- 
ляциеи. Машине придано внешнее запоминающее 
устройство на 15-мм магнитной ленте, которое вмещает 
20 000 кодов. Скорость движения ленты равна 375 мм/сек 
при считывании или записи и 1,5 м/сек при поиске 
нужного блока. Среднее время выборки произвольного 
олока составляет 1,33 мин. На машине могут быть ис- 
пользованы несколько блоков магнитных лент, причем 
поиск нужного блока может производиться на всех 
одновременно. 

Информация в вычислительную машину может вво- 
дитТься © перфоленты через трансмиттер со скоростью 
ГО знаков в 1 сек. или с перфокарт через устройство 
считывания перфокарт ИБМ—523 со скоростью 100 карт 
в | мин. Для ввода используется 6-дорожечная пер- 
фолеита со специальным кодом, приспособленным для 
машины РИДИКС. Ввод может осуществляться также 
и с магнитной леиты. 

Вывод информации осуществляется либо с помощью 
телетайпа, либо перфоратора лля перфокарт ИБМ-523. 


о 4 м ий 

Для нанесения вычисленных данных на график имеется 
устройство фирмы «Лайбраскоп», автоматически вы- 
черчиваюлщее график. Вывод информации может быть 


осуществлен также на магнитную ленту. 
эл Е = ь 
Все субблоки машины сделаны съемными, в управле- 
нии и арифметике используется всего лишь 6 типов 


субблоков. В машине используется 260 ламп и 3040 полу- 
проводниковых диодов. ы 

Машина может выполнять операции со следующей 
средней скоростью: сложение (исключая время обраще- 
ния к запоминающему устройству) 0,44 мсек, умноже- 
ние 16 мсек, деление 24 мсек, извлечение квадратного 
корня 40 „мсек. В. Д. Князев 
7463. Вычислительные машины фирмы «Эллиот» 

(Е Шов Ьто{Тетз (Гоп4ов) Пшцеа), Т. Аззос. Сотрий. 

Масшшету, 1955, 2, №4, 292—294 (Раз йа1 Сотрщег 

М№ ме Мег, 1955, 7, № 4) (англ.) 

Приводятся данные по вычислительным машинам 
фирмы «Эллиот» типа «402» (РЖМат, 1955, 3451), «403» 
и «405». 

Вычислительная машина «403» состоит из 22 узлов, 
имеющих 640 съемных блоков с 1600 электронными 
лампами. «403» имеет два запомпнающих устройства, 
одно из которых построено на магнитострикционных 
никелевых линиях задержки общей емкостью 512 ко- 
дов, второе — на магнитных дисках емкостью 16384 
34-значных двоичных кода. Вспомогательное запомина- 
ющее устройство состоит из двух блоков магнитной 
ленты. 

Машина типа «405» предназначается для коммерче- 
ских расчетов. Она состоит из центральной системы, 
к которой подсоединяется по несколько единиц вход- 
ного и выходного оборудования и запоминающих 
устройств. Машина является одноадресной (2 инструк- 
ции в 34-разрядном коде). Частота следования такти- 
рующих импульсов равна 333 кгц. В центральную 
систему входят блок управления и арифметический 
узел, в шкафу центральной системы расположен источ- 
ник питания и запоминающее устройство с малым вре- 
менем выбора на никелевых линиях задержки емкостью 
128 кодов. В качестве входных устройств используются: 
трансмиттер, передающий в машину 150 знаков в 1 сек., 
и устройство для чтения перфокарт, считывающее 
600 стандартных 65- или 80-колонковых перфокарт 
в 1 мин. В качестве запоминающих устройств исполь- 
зуются дополнительные никелевые линии задержки 
(можно подключить еще 3 блока по 128 кодов), магнит- 
ный барабан, подобный магнитному барабану вычисли- 
тельной машины «402» (емкость 4096 кодов), и магнит- 
ные диски, как в машине «403» (емкость 16384 кода). 
Блоки магнитных лент используются в качестве вспо- 
могательного запоминающего устройства. Один блок 
работает с магнитной лентой шириной 35 мм, на 
330 метрах которой может быть размещено до 300 000 ко- 
дов; лента движется со скоростью 75 см/сек. Другой 
блок работает с лентой шириной 6 мм, движущейся 
со скоростью 2,5 м/сек; на 500 м этой ленты записы- 
вается 50 000 кодов. В качестве выходных устройств 
используется ленточный перфоратор, пробивающий 
25 знаков в 1 сек., рулонное печатающее устройство, 
дающее 69 знаков в строке, и быстродействующее печа- 
тающее устройство, работаклцее со скоростью 150 строк 
в 1 мин. (в строке 92 знака). Кроме того, допускается 
вывод данных на магнитную ленту со скоростью 300 зна- 
ков в 1 сек. и дальнейшей печатью результатов вне 
машины. Машина выполняет сложение или вычитание 
за 102 мксек, делепие или умпожение за 3,3 мсек. 

В. Д. Внязев 

7464. — Серия вычислительных машин КАБ «Общества 
электроники и автоматики» (ЭВА — САВ 5е11ез Сот- 
рщет$ (5061646 чЧ’Е]естотие её 4’Ащюотайзтс), 

Т. Аззос. Сотриб. МасНшету, 1956, 3, №2, 125—127 

(РюЦа! Сошриег МемеМег, 1956, 8 № 2) 

(англ. ) 

Описываются две серии французских больших вычи- 
слительных универсальных машин КАБ (САВ), опери- 
рующих с двоичными числами. Машины обеих серий 
являются последовательными. Все блоки машин вы- 


а 


1 
| 


И 


Вычислительные машины и 


съемными, С исцользованием печатных 


Машины серии КАБ-2000 отличаются друг от друга 
иной кода. КАБ-2022 (РЖМат, 1956, 9153) имеет 
ину кода в 22 значащих разряда плюс один разряд 
робела, КАБ-2032 — 32 значащих разряда плюс один 
азряд пробела, КАБ-2040 —40 значащих разрядов 
"люс один разряд пробела. Все машины этой серии 
аботают на частоте 100 хгц. Вычисления производятся 
системе с фиксированной запятой, которая распола- 
зется перед старшим значащим разрядом. Программа 


< 


ашины составляется из одноадресных инструкций, 

одержащих код операции и адрес числа или следующей 

нструкции. В арифметическом узле имеются 2 нако- 

ятеля и один регистр. Сложение и вычитание выпол- 

яются в один элементарный цикл (один элементарный 
п у р 

м равен 100 кец СК, где п — число значаших цифр). 


Умножение и деление выполняются в п элементарных 
иклов. Машины имеют по 2 запоминающих устрой- 
тва — запоминающее устройство на ферритах на 
34 кода и магнитный барабан на 8192 или 16384 кода. 
Обмен информацией между запоминающими устрой- 
твами осуществляется блоками по 32 или 64 числа. 
Ввод данных осуществляется с перфоленты, вывод — 
акже на перфоленту. По требованию заказчика в `ка- 
естве входных и выходных устройств машине могут 
быть приданы блоки магнитных лент, преобразователи 
непрерывных данных в цифровые и цифровые в не- 
прерывные, устройство «ЭНАН» (ЕМАК) для прео- 
бразования цифровых данных в график и устройство 
для быстрой фотопечати выходных данных «Нумеро- 
граф». 

Машины серии КАБ-3000 имеют наименование: 
КАБ-3024 (24 значащих разряда плюс 2 разряда про- 
бела), КАБ-3032 (32 значащих разряда плюс 2 разряда 
пробела) и КАБ-3040 (40 значащих разрядов плюс 
2 разряда пробела). Эти машины отличаются от КАБ- 
2000 тем, что в арифметическом узле имеется 4 нако- 
пителя и контрольные схемы, умножение выполняется 
в 2 элементарных цикла, ферритовое запоминающее 
устройство увеличено до 1024 кодов. 

° Машины КАБ-2000 нормально эксилуатируются, 
а серии КАБ-3000 находятся в производстве. Разра- 
батывается новая вычислительная машина КАБ-5040. 
В этой машине арифметика приспособлена как для 
работы с фиксированной запятой, так и для работы 
с учетом порядков. Число состоит из 40 значащих раз- 
рядов при ве запятой, либо из 32 разря- 
дов, мантиссы и 8 разрядов учета порядков. Частота 
тактирующих импульсов — 200 кги. Длительность 
одного элементарного цикла равна 210 мксек. Машина 
будет производить сложение и вычитание с фиксиро- 
ванной запятой за 0,21 мсек., умножение за 0,21 мсек, 
деление за 8,82 мсек. При работе с плавающей запятой 
сложение будет производиться за 0,42 мсек, умноже- 
ние — за 0,42 мсек, деление — за 7,14 мсек. 

В. Д. Внязев 
7465. Вычислительная машина « Бендикс @<-15» (Веп- 

91х С-15), Л. Аззос. Сотшриё. МасЬшегу, 1956, 3, 

№ 2, 115—116 (Реца! Сошршег Меузейег, 1956, 

8, № 2) (англ.) 

Фирма «Бендикс» (Вепд1х Сотр.) объявила о выпуске 
универсальной цифровой вычислительной машины «Бен- 
цикс @-15» (Вепд1х (-15) (РЖМат, 1957, 1870). Машина. 
оперирует с 29-разрядными или 58-разрядными двоич- 
ными числами с фиксированной запятой. Время сл0- 
кения или вычитания равно 0,54 мсек. (при двоиной 
гочности — 0,81 мсек). Умножение и деление выпол- 
няются за 16,7 мсек (при двойной точности — 33,1 мсек). 
В указанное время не включено время выбора чисел. 


9 Математика, № 9 


жатемит ическнине 


приборы 


Три регистра арифметического узла имеют по 59 раз- 
рядов и один регистр — 29 разрядов. 

Запоминающее устройство емкостью 2160 кодов 
выполнено на магнитном барабане. Выборка одного 
числа осуществляется за 14,5 мсек. Имеется секция 
запоминающего устройства на 16 кодов со средним вре- 
менем выборки 0,54 ‘мсек. В качестве внешнего запо- 
минающего устройства используются блоки магнит- 
ных лент (до 4-х), каждый из которых может хранить 
до 300 000 кодов. Числа выводятся произвольными 
группами, но не свыше 108 чисел в группе. Скорость 
протяжки ленты составляет 0,2 м/сек. При поиске 
нужного блока скорость протяжки составляет { м/сек. 

Вывод и ввод данных производятся в десятичной 
или шестнадцатиричной системе. Ввод данных осу- 
ществляется с перфолент или перфокарт. Вывод осу- 
ществляется при помощи ленточного или перфокарт- 
ного перфоратора и телетайпа. Информация может 
вводиться и выводиться ‘также при помощи магнитных 
лент. 

Машине придается в виде приставки цифровой диф- 
ференциальный анализатор. Бычислительная машина 
«Бендикс С-15» имеет размеры 80х70 Х 150 см и весит 
около 380 кг. В машине насчитывается 180 ламповых 
субблоков и 300 диодных. Потребляемая мощность 
равна 3,8 ивт. Блок магнитных лент имеет размеры 
55х60х150 см. В. Д. Князев 
7466. Вычислительная машина «Джордж» Аргонн- 

ской национальной лаборатории (Агеоппе МаЙопа] 

| аБотабогу: Сеогае), Т. Аззос. Сошри. МасНшегу, 

1956, 3, №1, 45 (Р1е Ца] Сошриёег М№еузещет, 1956, 

8 № 1) (англ.) 

Вычислительная машина «Джордж» (Сеогое), постро- 
енная к концу 1955 г. Аргоннской национальной лабо- 
раторией, является универсальной электронной цифро- 
вой машиной параллельного действия. Машина опе- 
рирует с 40-разрядными двоичными числами. Инструк- 
ция состоит из двух частей. Первая часть содержит 
код операции и первый адрес, подобно одноадресной 
инструкции. Вторая часть имеет шифр, показывающий, 
каким образом используется второй адрес, и сам вто- 
рой адрес. 

Запоминающее устройство на ферритовых сердечни- 
ках емкостью 4096 кодов имеет время выборки 7 мксек. 
В качестве вспомогательного запоминающего устрой- 
ства используется 8 блоков с магнитными лентами, 
причем каждая лента вмещает до 1 млн. кодов. Числа 
на ленту выводятся группами (128 чисел в группе). 
Ввод информации осуществляется с 7-дорожечной маг- 
нитной ленты, либо с 7-дорожечной или 5-дорожечной 
телеграфной ленты. В качестве выходного применяется 
устройство с электроннолучевой трубкой для наблю- 
ления и фотографирования кривых. Кроме этого устрой- 
ства, имеются перфоратор, блок магнитной ленты и печа- 
тающее устройство фирмы «ИБМ». ь 

Машина выполняет сложение за 6 мксек, умножение 
За 180 мксек или 90 мксек, деление в среднем за 
240 мксек (без выборки чисел из запоминающего 
устройства). 

В машине используется 2900 электронных лами и 
2800 германиевых диодов. В. Д. Енязев 
7467. Вычислительная машина АЛЬВАК Ш-Е 

фирмы «Лоджистике Рисёрч» (АТЛАС ПГЕЕ 

(1.0513 сз$ ВезеагсВ, Тпс.)), 7. Аззос. Сошриб. Масв1- 

пегу, 1956, 3, № 1, 48 (Г!еЦа! Сошршег Мехзе ег, 

1956, 8, № 1) (англ.) 

Сообщается, что фирма «Лоджистикс Рисёрч» (То81- 
ЗИсз Везеагсв, Тс.) строит машину. АЛЬВАК ПГЕ. 
Эта машина по сравнению с АЛЬВАК-ПТ имеет допол- 
нительный регистр «Е» для изменения адреса инструк- 
ции и для выполнения групповых операций. Машина 
может выполнять две операции за один оборот барабана, 


— 129 — 


1408 Вычислительные машины 


что увеличивает ее скорость по сравнению с предыду- 
щими моделями на 50%. Для запоминания ры 
используется магнитный барабан емкостью 4096 или 
3192 кода. Имеется секция барабана с малым временем 
выборки на 128 кодов. Имеются блоки магнитных 
лент (до 16 блоков), в каждом из которых может быть 
записано до 320 000 кодов. Скорость протяжки ленты 
равна 2,5 м/сек. Плотность записи равна 4 имп. на 1 мм. 
Информация считывается или записывается на ленту 
через буферное устройство блоками по 32 кода со ско- 
ростью 10000 знаков в 1 сек. В. Д. Князев 
7468. Вычиелительная машина ДЕРА (РЕКА (Те 
Рагшза96 Е]есётоп1е Пца1 Сотирифег)), Т. Аззос. 
Сотриб. МасШшету, 1955, 2, № 4, 294—296 (Раоца1 
Сотршег Мехзейег, 1955, 7, № 4 (англ.) ь 
Приводятся данные Дармштадтской электронной 
цифровой вычислительной машины ДЕРА (РЕВА). 
Машина одноадресная, последовательного действия, 
оперирует с десятичными числами с фиксированной 
запятой. Каждая десятичная цифра представляется 
А двоичными разрядами, код состоит из 13 цифр плюс 
знак: (--) изображается цифрой «0», а (—) — цифрой «9». 
Основная рабочая частота равна 200 хги. Запоминаю- 
щих устройств — два, одно из них, на вертикальном 
магнитном барабане (диаметр 400 млм, длина 100 мл, 
скорость вращения 3000 об/мин.), имеет емкость 
4000 кодов, другое представляет собой матрицу из 5600 
ферритовых сердечников, в которой может храниться 
100 кодов. Информация вводится в машину с перфокарт 
со скоростью одна перфокарта за 0,4 сек. Результаты 
выводятся с помощью печатающего устройства от табу- 
лятора (строка в 92 знака печатается за 0,4 сек.). Машина 
выполняет сложение и вычитание за 0,8 мсек., умноже- 

ние за 12—16 мсек. и деление за 35—125 мсек. 
В. Д. КВнязев 


7469. СИЛЛИАК начинает работать.  («5И|Шас» 
Збатёз уотк. Тье Адо!рЬ Ваззе’ Сошраймие ГаЪо- 
габогу), Аизта!аз. Епог, 1956, 49, 0с., 54—55 


(англ.).- 

Сообщается, что в сентябре 1956 г. в Сиднее (Австра- 
лия) введена в строй электронная вычислительная 
машина СИЛЛИАК (РЖМат, 1955, [992, 1993), явля- 
ющаяся копией машины ИЛЛИАК Иллинойского уни- 
верситета (США). Дополнительно к тому, что указыва- 
лось в названных рефератах, сообщается, что в запоми- 
нающем устройстве будут использоваться также магнит- 
ные ленты. Для ввода использован фототрансмиттер. 
Устройство вывода пробивает результаты на перфо- 
ленте со скоростью 60 знаков в 1 сек. 


Г. Г. Меньшиков 

7470. ЭДСАК. Уплке (Те ЕШОЗАС М1 

Кез М. У.), Ашюоша. О1°Ца|1 Сотриб., Гопдоп, 
1954, 17—18 (англ.) 

Описывается история создания машины ЭДСАК. 


В конце 1946 г. было решено построить простую, 
двоичную машину для экспериментальных работ. 
Летом 1949 г. на машине выполнено первое вычисле- 
ние. В течение последующих лет были сделаны неко- 
торые улучшения машины с тем, чтобы она могла вы- 


полнять математические работы. М. С. Саплин 
7471. Вычислительная машина ЭЛЕКОМ-50 
(ЕГЕСОМ-50 41а! сотршег), Т. Аззос. Сотриб. 


МасШтету, 1956, 3, № 1, 49 (015 Ца] Сопарщёег Хехуе- 
бег, 1956, 8, № 1) (англ.) 
Сообщение фирмы «Ундервуд» о начале выпуска 


улучшенной модели вычислительной машины 
ЭЛЕКОМ-50. В. Д. Внязев 
7472. Вычислительная машина «ЭЛЕКОМ Файл 
Процессор» фирмы «Ундервуд» (ЕГЕСОМ ЕПе 


Ргосеззог (Оп4ег\уоо4 Согрога\оп)), Т. Аззос. Сошрив. 
Масвшегу, 1956, 3, № 2, 117—118 (Раса! Сотарщег 
Хехе Мег, 1956, 8, № 2) (англ.) 


ц 


математ ические приборы 


Специализированная вычислительная машина фи 
«Ундервуд» (Оп4ег\оо4) «ЭЛЕКОМ Файл Процес 
РВОМ ЕИе Ргосеззот) предназначена для выбор: 
сравнения и разделения по различным статьям данны. 
записанных на магнитной ленте, р. 

Данные на магнитной ленте подразделяются н 
«статьи», соответствующие одному счету или инвентар 
ной статье. Эти «статьи» составляются из блоков п 
200 знаков в каждом. Программа работы задаете 
либо с перфоленты, либо с клавишного  входног 
устройства, Результаты вычислений записываются н 
магнитную ленту и с нее печатаются быстродействую! 
щим пеочатающим устройством. В. Д. Киязе 
7473. БЭСМ - - быстродействующая электронна 

счетная машина Академии наук СССР. Лебеде 

(«ВЕЗМ», еше зеппеПащеп4е секгошзеъе еее 

тазсйше 4ег АКаопие ег \У/15зеюзсва еп 4е 

04$$5В. ГеЪъефем 5е ы. е ] А.) Масбте Ней] 

(есвпи. КасйЪег., 1956, 4, 76—79, 224 (нем.; рез! 

доклада, содержащее 


англ.) 

Изложение 
электронной вычислительной мапмиы БЭСМ. 

Т. А. Шмаонон 
ТАТА. Вычислительная машина МАНИАК (ТВо 

МАМ!1АС), Т. Аззос. Сотриб. Маси тегу, 1954, 1. 

и 1, 53 (Рока! Сотаршег Ме\уе Мог, 1954, 6, № 4] 

англ. ) 

Указывается, что в машине МАНИАК (МАМТАСУ 
(РЖМат, 1955, 468) моедлениое устройство ввода заме- 
нено фототрансмиттером фирмы Ферро В каче- 
стве выходного устройства используется быстропечан 
тающее устройство «Апалекс» (Апа]сх). Машине при- 
дан дополнительно магнитный барабан на 10 000 чисел. 

Приводится распределение рабочего времени машинья 


общее описаниа 


за 1952—1953 гг. Полезное время составляет 70-— 
75%. В. Д. Князев 
7475. Вычислительная машина МАНИАК (Те 


МАМТАС), У. Аззос. Сотарщ. МасЬтету, 1955, 2. 
№ 1, 57 (Оюца! Сотрийег МемзеМег, 1955, 7, № № 
(англ.) 

Сообщается, что вычислительная машина МАНИАК\ 
проработала 10 000 час. с коэффициентом полезнога 
действия 77%. 

Начата разработка новой вычислительной машины! 
МАНИАК. Эта машина будет иметь электростатическое 
запоминающее устройство приблизительно на 10 000 
кодов. Действия будут производиться как в системе 
с фиксированной запятой, так и с учетом порядков. 
Предполагается иметь диапазон чисел до 218, Мантисса 
числа будет состоять из 43 значащих разрядов и раз- 
ряда знака. Машина будет выполнять до 50 различных 
операций. Инструкция по длине равна половине кода, 

13. . Князев 
7476. — Вычислительная машина МИНИАК (Тве 

МИМТАС), У. Аззос. Сотриб. Масвшегу, 1954, 1, 

№ 1, 52 (РаюпаТ Сошршег Ме\узейег, 1954, 6, №1) 

(англ. ) | 

Сообщается, что фирмой «Атлантик Рифайнинг» 
(АМапие Вебтше Со.) были закуплены 2 вычислитель- 
ные машины МИНИАК (МПУТАС), причем на второй 
машине были произведены значительные изменения. 
Была увеличина длина кода до 10 десятизначных цифр 
при емкости запоминающего устройства 4096 кодов. 

ашина может оперировать также с шестнадцатирич- 
ными числами и запоминать алфавитные знаки. 

В. Д. Князев 
7477. Вычислительная машина « Круг» (ТВе Отфе 

сотрибег), 7. Аззос. Сотриб. Масв тегу, 1954, Т, 

№ 1, 51—52 (Оша! Сотршег Ме\узейег, 1954, 

6, № 1) (англ.) 

Сообщается, что первая из серии вычислительная 
машина «Круг» (С/те]е») (РЖМат, 1955, 1984) изгото- 


— 130 — 


Вычислительные машины и 


влена и предъявлена к сдаче в январе 1954 г. Хогенов- 
ой лабораторией (Норап ГаЪогабогу). 
_ Три подобные машины находятся в производстве. 
В. Д. Князев 
478. Вычислительная машина ПЕННСТАК Пен- 
сильванского университета (РЕММЗТАС (Тве Репп- 
зуУуаша Эае  ОшуетзНу)), 7. Аззос. Сошрий. 
Масьшеу, 1955, 2, № 4, 290 (РеЦа! Сошрибег 
Мезуз!еМег, 1955, 7, № 4) (англ.) 
_ Сообщается о монтаже вычислительной машины 
ПЕННСТАК Пенсильванского университета. 
В. Д. Князев 


‘ао. Вычислительная машина МИДАК Мичиган- 
_ кого университета (МАС (ОшуегзЙу о! М1е1еап)), 
° Т. Аззос. Сошриф. Мас тегу, 1955, 2, № 4, 289 
° 290 (Овца! Сотршег Мехзещег, 1955, 7, № 4) 
англ.) 

_ Сообщается, что с июля 1955 г. вычислительная 
машина МИДАК работает по 168 час. в неделю. В июле 
среднее полезное время составило 75%, а в августе — 
74%. Основной процент повреждений падает на вход- 
ное и выходное оборудование. 

В машине введен автоматический контроль по 
четности запоминающего устройства на ртутных 
линиях задержки. На машине устанавливается новый 
магнитный барабан емкостью в 25000 кодов. Такая 
емкость достигнута за счет увеличения плотности 
записи. Приводится список задач, решенных на ма- 
шине. В. Д. Князев 


7480. Вычислительная машина Национального бюро 
стандартов (СЕАК) (МаИопа| Вигеаи оЁ Эёапдага$ 
Ащотайс Сошршег (ЗЕАС), Т. Аззос. Сотрив. 
МасЬ!шегу, 1955, 2, № 4, 287 (реИа!|! Сошршег 
Меууз]еМег, 1955, 7, № 4) (англ.) 

Сообщается, что на вычислительной машине «СЕАК» 
© 1 апреля по 20 июня 1955 г. решена 51 задача. За этот 
период общее время использования машины было равно 
1333 час., из которых на отладку программ затрачено 
163 часа, на счет 837 час. Потери составили 333 часа. 

В. Д. Князев 


7481. Вычислительная машина СПИДАК (Тье 
’° (ЗРЕЕРАС), Г. Аззос. Сотриф. Масвшегу, 1955, 2, 
— №1, 58 (Овца! Сошршег Мехещег, 1955, 7, № 1) 

(англ.) 

Вычислительная машина СПИДАК, построенная 
фирмой «Сперри» (5реггу Сугозсоре Со.), начала нормаль- 
ную работу весной 1955 г. Она является машиной 
последовательного действия, оперирующей с 18-раз- 
рядными (19-й разряд для знака) двоичными числами 
при средней скорости 130 арифметических операций 
в 1 сек. Частота тактирующих импульсов равна 180 кгц. 
Машина имеет запоминающее устройство на магнитном 
барабане емкостью 4096 кодов. Ввод данных осущест- 
вляется с перфоленты, вывод — с помощью телетайпа. 
СПИДАК может выполнять 23 различные операции, 
которые шифруются в коде операции одноадресной 
инструкции. Машина составлена из 260 съемных бло- 
ков восьми различных типов, в которых используется 
700 электронных ламп и 2000 германиевых диодов. 
Машина занимает объем 3,5 м3; потребляемая мощ- 
ность 6 кет. В. Д. Князев 
7482. — Цифровой дифференциальный анализатор СКС 

(СВС 4шЦа! А@егепйа! апа|утег), 7. Аззос. Сотшрий. 

Масншегу, 1954, 1, № 1, 53 (рава! Сотршег Ме\з- 

1еМег, 1954, 6, № 1) (англ.) 

Сообщается о том, что п. дифференциальные 
анализаторы типа СВС-105 (РЖМат, 1955, 3463, 6153— 
6155) работают на Абердинском полигоне, в артилле- 
рийском отделе военно-морского флота США, на военно- 
морской артиллерийской испытательной станции и 
используются фирмой «Локхид Эйркрафт». Анализатор 


7490 


математические приборы 


№ 5 предназначается для военно-воздушных сил, 

а № 6 — для отдела армейской артиллерии. 

В. Д. Князев 

7483. Калифорнийская фирма «Компьютер Рисёрч» 

ее Уи Кезеагсь Согрогайоп о! СаШогша), 7. Аз- 

30с. Сотриё. Масвшегу, 1954, 1, № 2, 95 (рена| 

Сотрще1 МезузеМег, 1954, 6, № 2) (англ.). 

Сообщается, что фирма «Компьютер Рисёрч» отгру- 
зила военно-воздушной базе в Холомэне (НоПотап) 
универсальную вычислительную машину СЁС-102-А. 
Шесть цифровых дифференциальных анализаторов 
СВС-105 используются различными правительствен- 
ными организациями. 

Фирма выпускает также устройство для чтения и 
печатания с магнитной ленты СВС-127, блок магнитной 
ленты СВС-126 и быстродействующее печатающее 
устройство. . Д. Князев 
7484. Цифровой — дифференциальный — анализатор 

«Литтон 20» (Тлоп-20 са! а1етепйа! апа]у2ег), 

Т. Аззос. Сотриб. Масьшету, 1956, 3, № 2, 120—121 

(012Ца! Сотрщег МеузеМег, 1956, 8, № 2) 

(англ.) 

Приводятся полные технические данные цифрового 
дифференциального анализатора «Литтон 20» (РИМат, 
1956, 2502, 9169). В. Д. Князев 
7485. Цифровые вычислительные машины для само- 

летных управляющих систем фирмы «Хьюз» (Но- 

вез 41а! сотруёегз Рог атБогпе сопёто! зузЁетз), 

Т. Аззос. Сошриё. МасЬшетгу, 1954, 1, № 2, 94 (Р1е1- 

ба! Сотрщег Меме Мег, 1954, 6, № 2) (англ.) 

7486. Фирма «Электродэйта» (Е]есйтодафа сотротга- 
оп (югшег1у сопзоНдайеа)), 7. Аззос. Сотриф. Масв1- 
пегу, 1954, 1, № 2, 97 (Ре На! Сошршег Меузейет, 
1954, 6, № 2) (англ.) 

7487. Проект электронной вычислительной машины 
Выешего иесследовательского института (Тве ш54- 
бе {ог А4уапседа З4у (Еестоплс сотршег рго- 
]ес)), Т. Аззос. Сотриё МасЬ тегу, 1956, 3, № 1, 
49—50 (ПР1еца! Сошриег Меузейег, 1956, 8, № 1) 

(англ.) 

Институтом разработан новый блок управления 
входными и выходными устройствами для машины 
«ИАС» (1А$). Блок управления осуществляет связь 
между вычислительной машиной и выбранным устрой- 
ством. Он состоит из 40-разрядного буферного регистра, 
14-разрядного счетчика кодов и собственно системы 
управления. Чтобы определить тип устройства и адрес, 
куда вводится или откуда выводится число, исполь- 
зуется одна инструкция. Кодом операции определяется 
вид входного устройства и число вводимых или выво- 
димых кодов. В. Князев 
7488. Вычислительная машина СВАК (5\УАС (Сан 

уегз у оЁ СаШогша)), 7. Азз0с. Сотриё. Мас шету, 

1956, 3, № 1, 54 (Ре йа1 Сошршег МезузеИег, 1956, 

8 № 1) (англ.) Е 

Сообщается, что на машине СВАК Калифорнийского 
университета установлен новый магнитный. барабан 
на 8192 числа. Схема запоминающего устройства до- 
пускает выборку информации с барабана и запись на 
него блоками по 8, 16, 32 или 64 числа. Перенос 
блока из 64 чисел производится за 17 мсек. Барабан 
вращается со и об/мин. и нм следую- 

меры: длина 200 мм, диаметр 250 мм. 

Е В В. Д. Князев 

7489 ЭНИАК (Тье ЕМГАС), 7. Аззос. Сошри. Мас Ш- 

пегу, 1954, 1, № 2, 99 (О1еКа! Сошриег Межзе ет, 


1954, 6, № 2) (англ. 
х = машина . ПЕРМ (РЕВМ) 


7490. Вычислительная г Е | 
(зи Г @екилзсве Масс ешесви! к ппд 


Меззкесви! К). Тесвизсве Носвзсвше, Мйпевеп), Т. Аз- 
з0с. Сотриё.. Масьшету, 1956, 3, № 2, 125 (Оюиа| 
Сотрийег МеухзеИет, 1956, 8, № 2) (англ.) 


9+ 


— 131 — 


7491 


Сообщается о начале работы вычислительной ма- 
шины ПЕРМ (РЖМат, 1957, 1880). Приводятся краткие 
технические данные. В. Д. Князев 
7491. Вычислительные машины БАРК и БЭСК 

(ВАВК ап4 ВЕЗК), ТУ. Аззос. Сошриё. Масшшегу, 

1956, 3, №1, 59—60 (Р1еЦа! Сошрщег МеузеИег, 

1956, 8, № 1) (англ.) 

Приводятся данные шведских цифровых вычисли- 
тельных машин БАРК (ВАВК) и БЭСК (ВЕФК) 
(РЖМат, 1955, 1520, 1521, 1522). Вычислительная 
машина БЭСК работает 129 час. в неделю, из кото- 
рых 30 час. используется для профилактики. Время 
вычислений между отдельными видами задач распреде- 
ляется следующим образом: вычисление матриц, глав- 
ным образом обращение болыших матриц, — 50%, 
решение дифференциальных уравнений, обычных и 
в частных производных, — 29%, вычисление функций— 
12%, статистика — 4%, определение максимальных 
значений — 2%, теория чисел — 2%, прочее — 1%. 

. Д. Внязев 
7492. — Центр вооружения военно-воздушных сил США. 

Флорида (Аш !огсе агташепё сетег — ЕзИп аш 

Гогсе Базе, Еог14а), 7. Аззос. Сотриё. Масьшету, 

1956, 3, № 2, 115 (Расца! Сошрийег МежзеИег, 

1956, 8, № 2) (англ.) 

Сообщается, что в центре вооружения ‚, военно-воз- 
душных сил США (ЕзИп ат !огсе Базе, Е]ог19а) уста- 
новлена электронная цифровая вычислительная ма- 
шина ИРА-1103 (ЕВА-1103) (вторая из серии). Для 
этой машины разрабатывается печатающее устройство, 
работающее со скоростью 72000 знаков в 1 мин. Пла- 
нируется замена электростатического запоминающего 
устройства на ферритовое емкостью 4096 адресов и 
модернизация входных и выходных устройств. 

В. Д. Князев 
7493. Вычислительный центр Рочестерского универ- 
ситета (Ошуегз у оЁ ВосВезёег, Сошрийпе Сешег), 

Т. Аззос. Сошриё. Масшегу, 1956, 3, №2, 124 (ПГ1е- 

{а1 Сошрщег Межзе Мет, 1956, 8, № 2) (англ.) 

Сообщается, что в Рочестерском университете орга- 
низован университетский вычислительный центр, в ко- 
тором будут установлены две электронные цифровые 


вычислительные машины: «Берроус Е-101» и ИБМ-650.. 


В. Д. Енязев 

7494. Армейский математический исследовательский 
центр при Висконсинском университете (Ошуегз&у 
о{ У15сопзт, Атшу Ма(ешайИс$ Везеагсь Сетцег), 


Т. Аззос. Сошриё. МасЬшегу, 1956, 3, № 2, 124— 
ошрийег МехзеМег, 1956, 8, № 2). 


125 (Р1еЦа1 
(англ.) 
Сообщается, что планируется открытие математи- 
ческого исследовательского центра при Висконсинском 
университете. Вычисяительный центр будет вести под- 
готовку математиков, знакомых с армейскими зада- 
чами. Исследования будут проводиться в области 
численного анализа и построения быстродействующих 
цифровых машин, статистики и теории вероятностей, 
прикладной математики и анализа, линейного и нели- 
нейного программирования, теории игр и приложения 
этих вопросов к практическим задачам, теории инфор- 
мации и т. д. В. Д. Князев 
7495. Вычислительный центр фирмы «Рич Электро- 
ник» (В1св Е]есйгоп1е Сотруцег Сегцег), 7. Аззос. 
Сотриё. МасЬшегу, 1956, 3, № 2, 123—124 (Раоца1 
Сотршег Ме\узеМег, 1956, 8, № 2) (англ. 
Приводятся данные по использованию вычислитель- 
ной машины ИРА-1101 (ЕВА-1101) в вычислительном 
центре фирмы «Рич Электроник» (В1св Еесёгошю). 
Общее число часов 767,8 распределялось следующим 
образом: профилактика 18%, устранение неисправно- 
стей 4%, неиспользованное время 22%, счет и отладка 
вадач 56%. В. Д. Князев 


Вычислительные машины и математические приборы 


1957 г. 


7496. Лаборатория прикладной математики корабель, 
ного отдела (Вигеай оЁ 381рз (АррИед МаФешайс: 
ГаЪогабогу)), 7. Аззос. Сотриё. Масьшегу, 1956 
3, №1, 48—49 (риа! Сошршег Мех$ещег, 1956 


8, № 1) (англ.) т 
Сообщается, что вычислительная группа Лаборато: 
рии прикладной математики (АррПеа Ма!ешайс: 


Тафогафогу), работая 16 смен в неделю на вычислитель: 
ной машине «УНИВАК», на протяжении 10 месяце 
получила средний процент полезного времени, рав 
87,36. В. Д. Князе 


7497. Технологический институт штата Джордж 
(Сеотрла ТпзИйце оЁР Тесвпо]ову (В1св Еестова 
Сотршег Сепцег)), 7. Аз50с. Сошриё. Масьшегу| 
1955, 2, № 4, 286 (РиоИа| Сотриег МеузеМег)! 
1955, 7, № 4) (англ.) 4 
Сообщается об установке в вычислительном центр 

Технологического института штата Джорджия электрон 

ных вычислительных машин ИРА-1101 (ЕВА-1101} 

и СВС-102-О.. В. Д. Князев 


7498. Испытательный центр управляемых снарядов 
военно-морского флота США (Мауа1 Ат М155Пе Тез 
Сетцег (Ро1ш Мира, СаШогила)), Т. 'Аззое. Сотрив. 
Масьшегу, 1955, 2, № 4, 287 (Раюца! Сотршек 
Мехз]евбег, 1955, 7, № 4) (англ.) , 
Сообщается, что для вычислительной машины 

РАЙДАК (ВАУРАС) фирма «Компьютер Контроля 

(Сошрщег Сопёго| Сотшрапу, с.) изготавливает новое 

входное и выходное оборудование. РАЙДАК будет 

выдавать информацию для печати в промежуточное 
ферритовое запоминающее устройство на 8 кодов. 

Сообщается также, что в центре дополнительно уста- 

новлена вычислительная машина «ИБМ-650». 

В. Д. Князев 

7499. Расширение исследовательского центра фирмь: 
«Берроуе» (Вуггопов$ Везеагсь Сешщег -ехрапз!оп). 
Т. Аззос. Сотрие. МасЬшету, 1955, 2, №4, 297 (Раз 
фа! Сошрщег Мемзевег, 1955, 7, № 4 (англ). 
Сообщается, что фирма «Берроус» ассигновала 2 млн. 

долларов на расширение работ по вычислительной 

технике. Будет построено дополнительное здание иссле- 
довательского центра площадью 600 м2. 
В. Д. Князев 

7500. Датский институт вычислительной техники 
(Рап1зв азы ице оЁ Сотрийве МасЬшегу), 7. Азз0с. 
Сошриё. МасВшету, 1956, 3, № 1, 64 (Р!еца1 Сошри- 
{ег №ехзе Мег), 1956, 8, № 1) (англ). 

Датский институт вычислительной техники строит 
копию шведской вычислительной машины «БЭСК» 
(ВЕЗК). Вместо электростатического запоминающего 
устройства будет установлено запоминающее устрой- 
ство на ферритовых сердечниках. Окончание работ 
ожидается к осени 1957 г. В. Д. Князев 


7501. ИБМ-704 — быстродействующая — вычиели- 
тельная машина. (Тре «ВМ 704», Фе {а34ез6 сошру- 
(ег), Тома Епот, 1956, 57, № 1, 71 (англ.) 
Сообщается, что установленная на Ост-Пизтебургеком 

заводе фирмы «Вестингауз» вычислительная машин 

ИБМ-704, помимо удовлетворения нужд этого завода 

в инженерных расчетах, обслуживает заводы, располо- 

женные в Шароне, Балтиморе и Канзасе. ередача 

данных осуществляется по телефонным и телеграфны 
линиям с помощью «‹приемо-передатчиков данных» 
фирмы ИБМ, работающих от перфокарт. 
Запоминающее устройство машины на магнитной 
ленте обладает емкостью в 3 840 000 десятиразрядны 
чисел. Вывод данных производится на. перфокарты 
магнитную ленту или печать. Ввод с перфокарт со ты 
ростью 6000 чисел в 1 минуту. Н. П. Брусенцов 


7502. Применение магнитострикционных линий за- 
держки. Роббинс, Миллершип (АррИса- 


— 132 — 


Е 00$ о шавперози1е оп Че]ау Ппез. ВоЪЬ1 т 8.С., 
м 11 ]егзБ1р В.), Ащошаё. П15Ца! Сошрив., 
поп Чот, 1954, 199—241. О13слзз., 244—242 (англ.) 

Кратко рассматриваются конструктивные особен- 

ти магнитострикционной линии задержки и Е 
ческие процессы в ней при подаче на нее сигнала. Ука- 
зывается, что коэффициент температурной . зависи- 
мости никелевой линии почти в 2 раза лучше, чем для 
ртутной линии. 

° Рассматривается в общем виде применение магнито- 
стрикционных линий задержки в запоминающих 
‚устройствах двух типов последовательного действия 
© ея частотой 30 кгц. 
первом запоминающем устройстве использована 
линия задержки на 1,5 мсек для запоминания 16 чисел 
в цифр). Она состоит из никелевого провода длиной 
‚2 м, свернутого в спираль. Обмотки записи и считы- 
вания содержат по 500 витков. Сигнал на выходе линии 
составляет 2 мв. Испытывалось также последователь- 
ное соединение 8 таких линий с общей задержкой 
13 мсек и емкостью 128 чисел. 

Во втором запоминающем устройстве использована 
линия задержки для запоминания одного 34-разрядного 
числа. Она состоит из никелевой трубки длиной 600 мм 
с внешним диаметром 0,9 мм и внутренним 0,8 мм, 
рр в качестве катодов электронных ламп. 
`Каждая обмотка содержит по 900 витков и занимает 
в длину 3,8 мм. Сигнал на выходе достигает 0,5 в при 
сигнале на входе 20 ма. 

Производится сравнение магнитострикционных линий 
задержки с другими типами линий, среди которых пер- 
вые отличаются относительной простотой изменения 
длительности времени задержки, удобством выполне- 
ния отводов, компактностью и малой температурной 
зависимостью. Магнитострикционные линии задержки 
рекомендуются для применения в запоминающих 
устройствах малой емкости с быстрой выборкой или 
в устройствах средней емкости с медленной выборкой 
и рабочей частотой не выше 1—2 мггц. р 

В. П. Разроев 
7 : р 
1503. Особый тип запоминающего устройства с не- 
_ магнитным барабаном. Фаст (Еше ШогтаМопз- 
°— зресвегипр Безоп4егег Аг, ет п1свВипаспейзсвег 

Гтотате]зресВег. Газё М№1Ко), МаспгеМещесвп. 

РаспЪег., 1956, 4, 129—130, 222. Р1зКизз., 130—131 

(нем.; рез. англ.) 

Емкость магнитных запоминающих барабанов огра- 
ничивается частично паразитным влиянием поля рас- 
сеяния записывающей головки, которое вызывает рас- 
ширение элементарных магнитиков на поверхности 
барабана. С целью получения высокой плотности записи 
автор предлагает использовать металлический барабан, 
покрытый слоем специального диэлектрика. Запись 
и считывание осуществляются скользящей по поверх- 
ности барабана тонкой иглой. Напряжение сигнала 
прикладывается между поверхностью барабана иглой. 
Для предупреждения отравления барабана наэлектри- 
зованной пылью предлагается помещать его вместе 
с сопряженными механизмами в вакуум. Библ. 9 назв. 

Т. А. Шмаонов 
Магнитный барабан фирмы «Лоджиетикс Ри- 
сёрч» . (1,013Исз Везеагсв зНее{-шефа] тазпеЙс 4гит), 


Т. Аззос. Сотшри. МасЬшегу, 1954, 1, № 1, 
55 (Паейа! Сошршег Меззейег, 1954, 6, № 1) 
(англ.) 


Соббщается, что фирмой «Лоджистикс Рисёрч» (Г.о813- 
сз ВезеагсВ) разработано запоминающее устроиство, 
использующее магнитный барабан диаметром 1,2 м 
(РЖМат, 1955, 470). Так как линейная скорость бара- 
бана велика, то считывающие головки, сделанные 
подвижными, как бы «всплывают» под давлением воз- 
духа, увлекаемого магнитным барабаном. Образую- 


Вычислительные машины и математические приборы 


7508 


щийся при этом зазор равен 0,01 мм. Емкость запоми- 
нающего устройства примерно равна 1 млн. чисел. 
В. Д. Князев 

7505. Фирма «Ремингтон Рэнд» объявляет о вы- 
пуске двух новых магнитных барабанов (Ветлтрбоп 

Вапд, ЕВА 101\19101-—Т\уо пе\ шаспейс @дгитз 

аппоипсе4), У. Аззос. Сошриб. Масвшегу, 1955, 2, 

№ 1, 58—59 (Рюца! Сошршег МежзеМег, 1955, 7,, 

№ 1) (англ.) 

Сообщается о выпуске фирмой «Ремингтон Рэнд» 
двух новых запоминающих устройств на магнитных 
барабанах. Модель ИРА-1119 (ЕКА-1119) имеет барабан 
диаметром 110 мм и длиной 200 мм, на котором может 
быть записано 100 000 двоичных цифр на 100 дорожках. 
Имеется 20 дополнительных дорожек для записи упра- 
вляющих сигналов. Модель ИРА-1120 Е ВА-1100) 
имеет барабан такого же диаметра, но длиной 380 мим,. 
на 200 дорожках которого может быть записано: 
200 000 двоичных цифр. Для управляющих сигналов 
отведено 40 дополнительных дорожек. Обе конструк- 
ции выполнены целиком из стали. Скорость вращения 
барабанов достигает 15 000 об/мин, благодаря чему 
среднее время выборки сокращается до 2 мсек. На 
каждой дорожке для чтения и записи имеется одна 


миниатюрная головка на ферритовом сердечнике. 
В. Д. Князев 
7506. — Магнитные сдвигающие регистры фирмы «Рай- 


теон» (Вау Меоп шарпейс зв гес1з(егз), Т. Аззос. 

Сотриб. Мас шегу, 1954, 1, № 1, 53—54, (Рена 

Сотрщег МехзеМег, 1954, 6, № 1) (англ.) 

Фирма «Райтеон» (Вау еоп) объявила о выпуске 
4-каскадных сдвигающих регистров 5В-20 на магнит- 
ных сердечниках, работающих на частоте 20 кгц. Осо- 
бенностями этих регистров являются применение одного» 
сердечника и одного диода на каждый двоичный раз- 
ряд и 12-вольтовый выход с отношением сигналов: 
«единица—нуль» более чем 10:1. Низкое выходное` 
сопротивление позволяет подключать к нему нагрузки’ 
до 1000 ом и до 0,02 мкф. Эти регистры могут быть. 
соединены последовательно, имеется пример после-- 
довательного соединения 41 регистра. 

Этой же фирмой выпущены ‘подобные регистры“ 
ЗВ-100, работающие на частоте 100 кгу. Выходной сигнал" 
регистра равен 16 в при соотношении сигналов «еди- 
ница—нуль» 5:1. Потребляемая мощность: 0,25 вт: 
на каскад. В. Д. Князев: 
7507. Немагнитное реле (М№оп-тарпейс геау), 7. Аз- 

з0с. Сошруё. Масвшегу, 1954, 1, № 2, 98 (Равцай 

Сотрибег Мехузе Мег, 1954, 6, № 2) (англ.) 

Фирма «Мюленбах Электрикал Мэнуфэкчуринг» (Мя]-- 
]епъасв Е]еси1са! Мапщасбитшре С0.) разработала 
сверхчувствительное немагнитное реле постоянного’ 
тока «Кэпэсвич» («Сараз\уИсВ»). Для замыкания и раз- 
мыкания контактов используется емкостный силовой 
элемент (0,05 мкф), требующий для срабатывания всего 
лишь 0,5 мет при 150 в напряжения. Чтобы удержать 
контакты замкнутыми, требуется менее чем 0,1 мвт. 
Размыкание контактов производится снятием напря- 
жения с реле. Низкие рабочие мощности позволяют’ 
подсоединять реле непосредственно к маломощным 
датчикам (например, к фотоэлементу). Входное сопро- 
тивление емкостного элемента равно примерно 100 мгом. 

В. Д. Князев 

Распознавание знаков, для конторских вы- 
числительных машин. Глоберман (СБагасег: 
тесорп! оп {ог Бизшезз шасьшез. С 1апьег- 

шапт М. М.), Еестоплсз, 1956, 29, №2, 132—136. 

(англ.) 

Подробно описано устройство, которое может непо- 
средственно с бумаги считывать цифровую информа- 
цию. Подлежащий считыванию знак протаскивается 
под щелью, увеличенное изображение которой проекти- 


7508. 


— 133 — 


1509 


Вычислительные машины 


руется на колонку из фотоэлементов. Выходы фото- 
элементов подаются на клапаны. На другие входы кла- 
панов подаются импульсы с секционированной ‘линии 
задержки. За время прохождения знака под щелью 
в линию задержки через равные промежутки засылается 
несколько импульсов, осуществляющих несколько раз- 
верток знака по высоте. Выходы клапанов поступают 
на смеситель, после которого образуется последователь- 
ность из коротких и длинных импульсов, характерная 
для каждой развертки знака. Линия имеет общую 
задержку 100 мксек и отводы через каждые 2 мксек. 
Выходные импульсы смесителя управляют двумя гене- 
раторами кодовых импульсов. Один генератор реаги- 
рует только на длинные импульсы, а другой — как на 
короткие, так и на длинные. Кодовые импульсы посту- 
пают в дешифрирующее устройство, где подсчитываются 
двумя парами счетчиков, образующих в конце каждой 
развертки определенные коды, которые принимаются 
в одну из секций запоминающе-сдвигающего регистра 
на магнитных сердечниках. При этом прием и сдвиг 
происходят только в том случае, если коды двух сосед- 
них разверток неидентичны. Для этой цели счетчики 
в каждой паре считают через раз и содержимое их сра- 
внивается. Всего может быть образовано 5 кодовых ком- 
бинаций. За каждую развертку может быть образован 
и сдвинут только один код. Запоминающе-сдвигающий 
регистр имеет 35 разрядов и разбит на 5 секций (по 
числу кодовых комбинаций) по 7 двоичных разрядов 
в каждой. Сдвиг после приема проходит общий для 
всего регистра. К моменту окончания чтения знака 
в запоминающе-сдвигающем регистре остается код, 
определяющий знак. Разряды регистра связаны с диод- 
ной матрицей, которая дешифрирует код знака, полу- 
чившийся в регистре. 

Устройство может распознавать арабские цифры 
разного шрифта, независимо от цвета. Толщина, точ- 
ность и качество написания цифр оказывают незначи- 
тельное влияние на работу устройства. Минимальная 
ширина знака 2 мм. Ограничения ширины по максимуму 
нет. По высоте знак не должен. превышать длины 
читающей щели. При продвижении через устройство 
46 чеков в 1 сек. скорость чтения достигала 400 знаков 
в 1 сек. Однако это не является пределом. 

Приводятся блок-схемы дешифрирующего и раз- 
вертывающего устройств, принципиальная схема уси- 
лителя сигналов фотоэлементов, схемы генераторов 
кодовых импульсов и некоторых более мелких эле- 


ментов. А. И. Щуров 
7509. Входное и ‘выходное оборудование фирмы 
«ИБМ» (ВМ шриб-оприё ефи1ртепё), Т. Аззос. 


Сотриб. Масьтегу, 1955, 2, № 4, 296 (Репа! Сот- 

рийег МеузеМег, 1955, 7, № 4) (англ.) _ 

Сообщается, что фирма «ИБМ» выпускает быстро- 
деиствующие печатающие устройства «719» и «730», 
которые печатают коммерческие документы со ско- 
ростью 1000 строк в 1 мин. Цифры печатаются при 
помощи стерженьковой матрицы. В. Д. Князев 
7510. — Высокоскоростное печатающее — устройство 

с вводом информации с перфокарт (Рипсвед-саг4 

{е4 мв-зрееЯ ргицег), РгоЯ. Епепа, 1955, 26, № 6 

144—149 (англ.) 

Описывается выпущенное в США печатающее устрой- 
ство для использования с аппаратурой, предназначен- 
ной для деловых расчетов. Скорость работы устрой- 
ства 900 строк в 1 мин, размер печатаемых знаков 
2,5Х 1,8 мм. Для набора каждого знака служит матрица 
из 35 стальных проволочек диаметром 0,25 мм. 

Набор осуществляется следующим образом. Инфор- 
мация с перфокарт преобразуется электронным деши- 
фратором в систему управляющих сигналов, которые 
подготавливают необходимые проволочки в матрицах; 
подготовка производится сразу во всей строке. Затем 


и математические приборы 


1957 г 


выбранные проволочки выдвигаются и производят давие! 
ние на перемещающиеся над ними бумажную и копиро) 
вальную ленты. Давление оказывается достаточным 
для одновременного получения нескольких копий! 

Г. Г. Стецюря 


7514. «Теледьюсер» (Теедисег), Т. Аз$зос. Сошри 
Масншету, 1954, 1, №2, 99 (раеца] Сотрищег Межфей 
бег, 1954, 6, № 2) (англ.) 
Сообщается о ряде приборов, выпускаемых фирмой 

«Телекомпьютинг» (Теесотра ше Согрогамоп). Прит 

водятся некоторые данные преобразователя непрерыв 

ных данных в цифровые «Теледьюсер» (РЖМат, 1954 

5342—5347). Фирма выпускает перемножатель непре 

рывных величин «Соп{ас® 'Теегеа4ег», дающий на выходе 

величину ах+Ь. Прибор «Диджитестер» (Р1оЦезегл 
типа 48А дает цифровой выход при измерении `токов,е 
сопротивлений и напряжений. Диапазон измеряемы 

напряжений от 0,1 до 1000 в (6 шкал), токов — от 0,1) 

до 1000 ма (6 шкал), сопротивлений — от 10 ом да 

10 мгом (Т шкал). Максимальное считываемое число! 

равно 999. Время считывания равно 1 сек. 

Д. Князев 


7512. Преобразователь непрерывных данных в цифро- 
вые фирмы «Реа»  (Апа105-0-@15Ца]  сопуегвег 
(7. В. Веа ап@ Со., Тшс.), У. Аззос. Сошрив. Мас 
пегу, 1956, 3, № 1, 55—56 (РоЦа! Сошрибег Межз-: 
1ещег, 1956, 8, № 1) (англ.) . 

Фирма «Реа Компани» (7. В. Веа Сотрапу) выпу-! 
стила новый преобразователь непрерывных данных: 
в цифровые «Реа-Конвертер» (Веа-Сопуегёет). Этот! 
Прибор дает до 100 000 преобразований в 1 сек. Он имеет' 
разрешающую способность в 30 ме и обеспечивает пре-: 
образование с точностью до 1%. Цифровые данные мо- 
гут быть либо напечатаны, либо поданы на вычисли- 
тельную машину. В. Д. Князев 


7513. РЕАКОН (Тье ВЕАСОМ), ТУ. Аззос. Сотриё. 
МасЬшегу, 1954, 1, № 2, 99 (Река! Сотриег Межв- 
ЛеМщег, 1954, 6, № 2) (англ.) 

Приводятся данные быстродействующего преобразо- 
вателя непрерывных данных в цифровые «РЕАКОН» 
(ВЕАСОМ).`Прибор может получать непрерывные сиг- 
налы от манометров, термопар, термометров сопротив- 
лений ит. д. по 64 каналам и записывает преобразован- 
ные в цифровую двоичную форму данные на магнитную 
ленту со скоростью 8000 знаков в 1 сек. Переключение 
каналов совершается со скоростью 640 переключений 
в 1 сек., что лимитирует скорость записи. 

Чувствительность прибора на входе равна 30 мкв, 
полная шкала изменения входного сигнала — 3 м6. 

Выходные данные пробиваются в виде трехзначных 

чисел (999) на перфокартах. В. Д. Князев 


7514. Анализ погрешностей показывает, что преоб- 
разование дискретных величин в непрерывные мо- 
жет производиться © большой точностью. Брэдли 
(Етгог апа!уз15 ргоуез 41(а]-40-апа]ос сопуегз1ов 
сай Бе ргеймзе. Вга41еу ЕгапК), Сошо. 
Кироо, 1956, 3, № 5, 109, 141 (англ.) 

Указывается, что наиболее точной схемой преобра- 
зования дискретных величин в непрерывные является 
делитель напряжения, отдельные секции которого пе- 
реключаются контактами реле. Представлены два ва- 
рианта схем — схема делителя напряжения с постоян- 
ным напряжением питания и схема со стабилизацией 
тока в цепи делителя. Основные погрешности преобра- 
зователя определяются точностью выполнения сопро- 
тивлений, сопротивлением замкнутого участка дели- 
теля, переходными характеристиками и точностью 
калибровки схемы. Приведена экспериментально полу- 
ченная кривая распределения погрешности 17-разрял: 
ного преобразователя из-за неточности выполнения 
сопротивлений, характеризуемая зависимостт 


== 


134 — 


№9 


(15У х--0,16) 10—%% от шкалы, где х изменяется ступе- 
ми через 1 ом от нуля до 131 ома, и произведен анализ 
погрешности обеих вариантов схемы преобразования. 
_ Кратко рассмотрены причины возникновения и воз- 
можные величины остальных погрешностей собственно 
схемы, а также погрешностей из-за нестабильности 
источника питания и наличия нагрузки на выходе 
схемы. И. М. Витенберг 
7515. Лучевые переключающие лампы фирмы «Бер- 
роуе» (Витгочей$ Беат-з\уИсНште ифез), Т. Аззос. 
Сотприё. Масьшегу, 1954, 1, № 1, 54—55 (Р1опа] 

Сотрищег Ме\узеМег, 1954, 6, № 10) (англ.) 

Соо щение фирмы «Берроус». (Виггоцо\з) о выпуске 
лучевой переключающей лампы, позволяющей полу- 
чить 10 устойчивых состояний либо последовательно, 
либо произвольно при частоте 5 мггц. В. Д. Князев 
7516. Электронные счетчики на декатронах (Е]ек{- 

гопо\уе тшазгупу Пс2асе 2 1атраш! Чекабгопом ут) 

Рггес]. {есвп., 1955, 76, № 3, 89—91 (польск.) 

Приводятся некоторые элементарные сведения о счет- 
чиках на декатронах. После описания работы дека- 
трона ЕТТ приводятся 2 простые счетные схемы. 

Р. Э2ербус 
7517. Фирма «Интернейшнл Телеметер» (Тлцегпа- 

Чопа! Теешеег СогрогаМоп), 7. Аззос. Сотриб. 

МасЬшегу, 1956, 3, № 1, 56—57 (реЦа|! Сотрщег 

Ме\з’зеМег, 1956, 8, № 1) (англ.) 

Сообщается 0 выпуске ферритового запоминающего 
устройства фирмой «Интернейшнл Телеметер». Запо- 
минающее устройство содержит 168 960 ферритовых 
сердечников, 1200 ламп и 480 германиевых диодов. 
Испытания запоминающего устройства проводились 
в течение 6 месяцев, причем за этот срок не было ни 
одного выхода из строя ферритового сердечника или 
диода. Приводится распределение рабочего времени 
при испытании: число часов работы 1070,43; время 
профилактики 26,03 час. — 2,43%; ремонт 14,59 час.— 
1,36%; время между сбоями 59,5 час.; общее число 


) 


сбоев 18. В. Д. Князев 
7518. Электронные машины для обработки данных. 
_ Хантер, Кларк (Еестопс 4аёа-ргосеззтя 

шас штез. Нипфег Сеогрсе Ттошап, 


С]агКкК Сгабашм М.), этим. ап Ашюотав., 
1955, 28, № 5, 782—793 (англ.) 
Краткий обзор существующих машин для автома- 


’тической обработки информации от простой пробивки 


7549. 


перфокарты до больших электронных цифровых машин 
типа ИБМ-704 (1ВМ-704), ИБМ-705 (1ВМ-705), НОРК 
(МОВС). Даны краткие характеристики последних, 
а также указано количество машин некоторых типов, 
работающих или изготовляемых в США. 

И. К. Волков 
Отдел снабжения военно-морской авиации США 
проводит инвентарный контроль при помощи вы- 
числительной машины ИБМ-702 (0. 5. Мауу Ау 


айоп бирр!у ОЁсе-шуещюогу сопто] \ИВ ап 
1ВМ-702), Т. Аззос. Сотриё. МасЬтегу, 1956, 3, 
№ 2, 128 (Рена! Сошршег МеузеМег, 1956, 8, 


№ 2) (англ.) 

Сообщается, что отдел снабжения военно-морской 
авиации США ведет на машине 702 фирмы ИБМ рас- 
четы, касающиеся закупки и распределения 120 000 
типов запасных частей для самолетов. Считается, что 
подобные расчеты можно вести для 200—400 тыс. ти- 
пов запасных частей. 
7520. Система снабжения войск связи улучшена при 

помощи электронной системы обработки данных 

(Атшу з1па| согрз зирр!у зузеш ипргоуе4 Бу ее- 
_ стопе ргосеззтр), Т. Аззос. Сотшриё. Маевшегу, 

1956, 3, № 1, 47—48 (Оюца! Сошрщег Мехе(ег, 

1956, 8, № 1) (англ.) 


Вычислительные машины и математические приборы 


В. Д. Князев. 


7526 


Сообщается о том, что информация, пробитая на пер- 
фокартах, передается между базами снабжения войск 
связи США. По этим данным при помощи вычисли- 
тельной машины определяется, где находится необхо- 
димый тип оборудования и в каком количестве. 

В. Д. Князев 
7524. Цифровая техника и оптика совместно обеепе- 

чивают точность. Джонс, Липпел (0105 

ап орсз (еаш {ог ргес1з10п. Гопез Е. М., БЕр- 

ре! В.), Сотито! Еприе, 1956, 3, №4, 107, 109 

(англ.) 

Краткое сообщение о машине для производства кодо- 
вых дисков на 16 двоичных разрядов, используемых 
в преобразователях углового положения вала в цифро- 


вую форму. Машина построена фирмой «Болдуин 
Пиано» (Ва14\п Р1апо). А. Б. Залкинд 
7522. Быстрый и гибкий механический «мозг» 


Ошск ап пиае шесватшса1 Бгаш), Визшезз \УУеек, 

1954, № 1292, 142, 1144 (англ.) 

Сообщение о демонстрации фирмой ИБМ новой ком- 
мерческой машины «702». Заказы на эту машину полу- 
чены от ряда компаний химической, авиационной, авто- 
мобильной промышленности, а также от банков. Аренд- 
ная плата составляет 25 000 долл. в месяц. 

В. М. Тарасевиз 


7523. Фирма «Ноо@» установила электрическую. 
вычислительную машину. Майрик (Н. Р. Ноо4 
10$6а13 т4избту’з Нтз6 еесбтопле гаш. М уг1е К 
Могшмап), Ашег. МИК Вет,., 1955, 17, № 12,.38— 
40 (англ.) 

Сообщается, что в конторе фирмы «Ноо4» в Чарль- 
стоуне установлена машина ИБМ-650. Обработка пла- 
тежных ведомостей на 5000 человек производится ма- 
шиной за 3,5 часа. Программа для составления пла- 
тежных ведомостей включает 900 команд. Входные дан- 
ные для одного служащего вводятся с четырех перфо- 
карт. Машина выдает три перфокарты на одного слу- 
жащего. На табуляторе с перфокарт печатается ве- 
домость. Кроме обработки платежных ведомостей, 
машина может работать по другим программам. В част- 
ности, разрабатывается программа для получения ком- 
панией рН о стоимости рабочей силы в каждой 
области производства. Разрабатывается программа, 
предназначенная для указания интенсивности това- 
рообмена в отдельных отраслях промышленности. 

В. А. Мацоян 


7524. Электронные вычислительные машины. На 
Всес. научн.-техн. конференции. Мамонов &. И., 
Природа, № 7, 47—49 
Коротко сообщается о состоявшейся в Москве 12— 

17 марта 1956 г. Научно-технической конференции по 

вычислительной технике. Конференция была организо- 

вана Академией наук СССР совместно с заинтересован- 
ными министерствами и научными учреждениями 


В. П. Кузнецов. 
7525. Контроль операций при помощи электронных 
вычислительных машин. Батлер (ОрегаЙопз 


сопто] ИВ ап е|есйгоп1с сошрщег. В и ег В. Е.), 
Ргос. Еазё. Лот Сотшрибег СопЁ. 1955, Мех Уотк, 
1956, 19—24, 015си88., 24 (англ.) 

В общих чертах обсуждаются требования к управляю- 
щим машинам и системам. Отмечается, что совершенный 
автомат должен сам вырабатывать путь решения в за- 
висимости от характера управляемого процесса 

Г. Г. Стецюра 
7526. Литература по технике управления. Мак мил- 
лан (Т\е Цегайте оЁ сопёто! епошеегтя. Мас- 

ш11 ап В. Н.), 'Ешетеегше 4955, 179, № 4642, 

687 (англ.) 

Указывается литература по автоматическому управ- 
лению и вычислительной технике. Приведены наимено- 


— 135 — 


1527 


Вычислительные машины 


„вания журналов, наиболее часто публикующих статьи 
по этим вопросам. Библ. 35 назв. Н. Ф. Семикова 
1527. Европейский центр научных вычислении. 

Же (Те Сепёге епгорбеп 4е са]си] эслепиНале. Тау 

`Зёбрнапе), Еесёго-шаб., 1956, 8, № 62, 24— 

26 (франц.) 

Продолжение статьи популярного характера о вы- 
числительном центре, созданном во Франции на базе 
автоматического вычислительного и вспомогательного 
оборудования фирмы ИБМ. Описывается методика 
программирования и характер задач, решаемых вычис- 
лительным центром. Приведены фотографии машины 
ИБМ-650, ее пульта управления и магнитного барабана, 
а также общего вида большой вычислительной машины 
ИБМ-704. А. А. Крупский 
7528. Моделирование реактора. Браффор (Ма- 

сЪшез апа1ос14иез, зпам]абеитз де ре. Вга{Ёог® 

Р.), Опде 6есёг., 1955, 35, № 343, 888—898 (франц.; 

рез. англ.) 

В статье говорится об использовании специализи- 
рованного моделирующего устройства для решения 
задач, возникающих при проектировании атомных 
реакторов. 

Вначале автор перечисляет этапы проектирования 
реактора и указывает на то, что количественный ана- 
лиз протекающих в нем процессов требует решения 
систем нелинейных дифференциальных уравнений 
и уравнений в частных производных. Утверждается, 
что в целях быстрого получения решений для различ- 
ных комбинаций параметров при выборе оптимальных 
вариантов режима работы реактора предпочтительнее 
воспользоваться вычислительной машиной непрерыв- 
ного действия. 

Описав далее основные принципы работы вычис- 
лительных машин непрерывного действия, автор дает 
затем ряд схем коммутаций последних для решения 
некоторых задач, возникающих при проектировании 
реакторов. 

В ар иотрарии, содержащей 30 названий, указаны 
как общие работы по электронным вычислительным 
машинам непрерывного действия, так и литература 
о специализированных вычислительных машинах, 
используемых при расчете реакторов. 

В. В. Васманов 

7529. Электронные методы умножения непрерывных 
величин. Часть Т. Чайковский (Еесётоп1с 
ше(о45 о{ апа!осие шарИсайоп. Рагё 1. Сха }- 

КомзК: 7.), Еес4гоп1с Епепе, 1956, 28, № 341, 

283—287 (англ.) 

Из шести основных математических операций, осу- 
чществляемых моделирующими устройствами, методы 
сложения, вычитания, дифференцирования и инте- 
грирования давно известны. Охваченные обратной 
связью усилители с большим усилением дают хорошую 
точность, скорость и стабильность. Сервоумножители, 
хотя и соответствуют операционным усилителям по 
точности и стабильности, обычно являются самым мед- 
ленным звеном машины. Простое быстродействующее 
и стабильное множительное устройство является серьез- 
ной проблемой. 

Статья посвящена множительным устройствам, ис- 
пользующим математические или физические соотно- 
шения, но не принципы обратной связи. 

Приводятся схемы время-импульсных множитель- 
ных устройств, построенных на запертом мультивибра- 
торе и фантастроне, и более сложная схема с примене- 
нием интегрирующего усилителя и дискриминатора. 
Все они используют прямоугольные импульсы на 
выходе, длительность которых пропорциональна 
одному сомножителю, а амплитуда — другому. 

Описаны множительные устройства, использующие 
амплитудную, частотную и фазовую модуляцию. Несу- 


и математические 


приборы 


щая частота 300 кгц модулируется сомножителями и 
ре. низкочастотным фильтром. 
писан принцип построения — множительных 
устройств, использующих схему совпадения. Пря- 
моугольные импульсы различной частоты и скваж- 
ности, соответствующие сомножителям, подаются на 
схему совпадения. Среднее время совпадения этих 
импульсов пропорционально произведению сомножи- 
телей. Множительные устройства, реализующие извест- 


‘ное тождество 


требуют большого числа элементов. Приводятся воз- 
можные способы возведения в квадрат: с помощью 
многосеточных ламп, электроннолучевых трубок, 
а также метод кусочно-линейной аппроксимации и ме- 


тод ограничения пилообразного напряжения (остаю- | 
щаяся при этом площадь треугольников пропорцио- 


1957 8 


= —^ 


= 


щие 


нальна квадрату ограничивающего напряжения). Ло-_ 


гарифмический метод умножения, заключающийся 
в сложении логарифмов сомножителей, прост, но так же, 
как и предыдущий, связан с трудностями получения 


нелинейных зависимостей. Приводятся принципы по-. 
строения множительных устройств на электроннолуче- 


вых трубках и с использованием специальных ха- 


рактеристик вакуумных ламп. Последние имеют 
слабую точность и ограниченное применение. 
И. К. Волков 


7530. Моделирующие устройства заменяют метод 
проб. Брэдфорд, Гейнс (Апа10ос сотрщегз— 
зиссеззог 10 сиё ап шу. Вга@{!ога С. вЕ,, 
Са1тез \\. М.), Сеп. Еесёг. Веу., 1953, 56, № 6, 
24—27, 61 (англ.) 

Рассматривается применение моделирующих 
устройств при конструировании турбореактивного дви- 
гателя истребителя Е86). Большие скорости требуют 
быстрой реакции управляющей системы на изменение 
входных величин. Это требует высокочувствительной, 
быстродействующей и устойчивой управляющей си- 
стемы. Конструирование такой системы может быть 
облегчено применением моделирующих устройств, на 
которых можно испытывать систему при любых задан- 
ных условиях. В качестве примера показывается 
применение моделирующего устройства ТЕАС фирмы 
Сепега] Е]ес\и1с для моделирования турбореактивного 
двигателя. Н. Ф. Семикова 
7531. Решение задач упругих оснований с помощью 

моделирующего устройства на сопротивлениях. П а л- 

мер (ЗоИоп оЁ еаз@с !оппдайоп ргоешз Бу 

шеапз оЁ а гез1збапсе пебуогк. Ра\шег Р.-Т.), 

Асфез. ЛТомгпбез Тпёегпаф. са]са] апа]о2. ВтахеЦез, 

1955. ВтгахеЦез, 1956, 401—405 (англ.; рез. 
франц.) 

Описана сетка из сопротивлений, предназначенная 
для решения задач упругих оснований. Указывается, 
что с ее помощью решается уравнение в конечных 
разностях, эквивалентное основному дифференциаль- 
ному уравнению. Применяемая в этом случае цепь 
аналогична цепи, используемой для решения бигармо- 
нического уравнения изгиба пластинок, нагружен- 
ных с боков. Введение упругого основания под пла- 
стинку приводит к применению процесса итерации, 
который быстро сходится. 

Рассмотрены случаи одного и двух измерений, 
первый применим к балкам, последний — к пластин- 
кам и решеткам. Рассматриваемая цепь имеет то преиму- 
щество, что она учитывает переменную жесткость 
основания и переменную жесткость балки на изгиб, 
а также различные виды нагрузок на балку, как, 


— 186 — 


№9 Вычислительные машины 
апример, нагрузки балок на растяжение и сжатие 
концам. 

Приведены примеры решения некоторых из этих 
задач; показано, что достижимая точность достаточно 
высока. Используемая при решении цепь по существу 
очень проста и быстро дает необходимые результаты 
для большой группы строительных задач. 

Т. А. Шмаонов 
7532. Новая конструкция сетки из сопротивлений 
для решения некоторых задач теории упругости. 
Редшоу (А гез1запсе пеб\уотк о{ поуе| сопзтгиас- 
Поп юг зо1уше сераш ргоШешз ш е]азМсИу. Вед- 
знам 5. С.), Асфез. Топгибез шбегпаб. са!са| апа- 
1ос., ВгихеПез, 1955. ВгихеПез, 41956, 406—409 
(англ.; рез. франц.) 

С помощью машин непрерывного действия, исполь- 
зующих пассивные цепи из. сопротивлений, могут 
быть решены многие задачи математической физики 
и теории упругости. Для этих целей обычно применя- 
ись сетки из сопротивлений, при производстве кото- 
рых возникали трудности создания достаточно малых 
ячеек при высокой точности калибровки и экономи- 
ческой рентабельности. 

В работе предлагается новый метод конструиро- 
вания таких сеток, состоящий в том, что из прово- 
оки «Мша]рВа» (фирменное наименование) толщиной 
9,005 мм ткется лента, на внешнем ребре которой 
оставляются узелки, используемые впоследствии для 
присоединения к схеме машины. Точность такой си- 
«темы по сопротивлению достигает 0,5%. Приведен 
пример расчета напряжений в сгибаемом рельсе на 
моделирующем устройстве из сопротивлений. Библ. 
6 назв. Т. А. Шмаонов 
7533. Моделирующие устройства на сетках из сопро- 

тивлений. Либман (Вез1збапсе-пебуогк апа]о- 
с0ез. гГ1ершаппт С.), Асфбез. Топгобвез и\егпав. 


ой 
$. 
}, 


са]си! апа!ос., ВгахеПез, 1955. ВгахеПез, 1956, 
’ 346—369 (англ.; рез. франц.) 
Изложены вопросы развития  моделирующих 


"устройств на сетках из сопротивлений, их конструк- 
тивные особенности и методика решения типовых задач. 
При рассмотрении принципа работы двумерных 
устройств с квадратными ячейками освещены их пре- 
‘имущества и недостатки, методика решения трехмерных 
задач, имеющих симметрию относительно оси, на дву- 
мерной модели и способы задания краевых условий 
прямолинейных и криволинейных контуров. 

°— Дан анализ точности решения задач на подобных 
моделирующих устройствах. Выделены три вида оши- 
бок: ошибка измерения (=1), ошибка, обусловленная 
неточностью сопротивлений (=›), и ошибка аппрокси- 
мации (=з). Показано, что на некоторых устроиствах 
ошибка =, не выше 0,010); порядок ошибки =› при 
использовании сопротивлений с допуском -{0,19, 
тот же, что у ошибки =, причем распределение по- 
грешности хорошо подчиняется закону Гаусса. Наи- 
большая погрешность вносится ошибкой =з, поэтому 
приведены методы ее уменьшения путем применения 
специальных экстраполяторов, осевых сопротивле- 
ний и др. 

Описаны характерные особенности различных кон- 
кретных устройств. Устройство типа АЕТ имеет две 
сетки сопротивлений: одна типа (х,у) на 120.120 
ячеек и другая типа (г,2) на 160Ж50 ячеек. Сопро- 
тивления сеток имеют допуск 0,1%. Измерение 
параметров производится прецизионными приборами 
с точностью до 0,0029. Установка использовалась 
для решения задач распределения магнитных полеи 
в магнито-электронных линзах, задач распределения 
тепла в отражательных печах и др. 

Моделирующее устройство проф. Малавара (Ма]а- 
‘аг@) отличается большой гибкостью. Оно позволяет 


и математические приборы 


7535 


легко набирать задачи с изменяемыми краевыми 
условиями, просто переходить от сетки типа (х, у) 
К сетке типа (г, =) и воспроизводить различные вели- 
чины коэффициента А при решении уравнения вида 
Ф1у К сгааф = {. Трехмерное моделирующее устройство 
проф. Редшоу (ВедзВо\) использовалось для иссле- 
дования воздушных потоков вокруг профиля. Рас- 
смотрена методика решения типовых задач. Задачи 
колебания и вибрации, описывающиеся уравнениями 
типа \/?ф | А’ф =0, решаются с точностью 0,049], 
причем скорость решения значительно увеличена 
применением различных полуавтоматических методов 
регулирования током, вводимым в узлы сетки. При 
исследовании тепловых процессов, описывающихся 


д 
уравнением @\1у К ога4 и = 1/0 я ‚ пренмущества мо- 


делирующего устройства на сопротивлениях состоят 
в легкости изменения масштаба времени и граничных 
условий в процессе решения и возможности решения 
нелинейных задач. 

Дана общая методика решения системы из двух 
уравнений второго порядка на двух установках и спо- 
собы решения частных случаев системы уравнений 
с «каскадным» включением моделирующих устройств, 
который исключает необходимость промежуточных вы- 
числений. 

Изложение иллюстрируется схемами узлов устройств, 
графиками решений задач и фотографиями. Приво- 
дится обзор состояния работ в разных странах по раз- 
витию методов решения дифференциальных уравнений 
в частных производных на моделирующих устройствах 
на сопротивлениях. Библ. 35 назв. П. В. Тихонов 
7584. Решение задач теории упругости © помощью 

машины непрерывного действия на пассивных цепях 

из сопротивлений. Либман (50]иМоп о? еазс 
ргоетз Бу {Те гез156апсез-пеб\огК апа[осие. Г. 1еЪ- 
шапп С.), Асез. Лоигпбез шиегпаё. са]си! апа]ос., 

ВгихеПез, 1955. ВгахеПез, 1956, 396—400 (англ.; 

ре франц.) 

ассматривается распространение методики решения 
на сетках из сопротивлений бигармонических уравне- 
ний или уравнений типа \/% = } (х, у), описывающих 
статический изгиб упругих пластинок, на решение 
уравнений типа \/%1 = а9?, описывающих упругие 
колебания плоских пластинок. Приведены примеры 
применения этой методики для решения задач о вибра- 
циях и анализа напряжений. Библ. 12 назв. 

Т. А. Шмаонов 
7535. Моделирующие устройства для решения задач 
экономики. Смит (Есопош1с апа|05$. Зш1ЕВ 

О бБо 3. М.) Ргос. 1156. Вабо Елотз, 41953, 44, 

№ 10, 1514—1519 (англ.) 

Дается обзор применения моделирующих устройств 

для изучения вопросов экономики в масштабе отдель- 
ных предприятий, отдельных отраслей промышлен- 
ности или экономики страны в целом. 
* Машины для анализа линейных установившихся 
процессов могут быть использованы для определения 
уровня продукции в болышом числе взаимосвязанных 
производств. Эти машины довольно точны и чувстви- 
тельны к входным величинам. 

Небольшие специализированные машины для ана- 
лиза неустановившихся процессов (в том числе элект- 
ронные интеграторы) могут быть использованы для 
определения, например, оптимального соотношения 
между запасом продукции и количеством продукции 
в мелком производстве. Для рассмотрения экономи- 
ческих процессов, в которых последующие звенья 
влияют на предыдущие, в моделирующих устрой- 
ствах предусматривается соответствующая обратная 
связь. Имеющие место в экономике случайные вели- 
чины (норма прибыли, предполагаемый объем тор- 


РН — 


7536 


говли, национальный долг и т. п.) исследуются 
при помощи генераторов шумов. Предсказание бу- 
дущей случайной экономической величины на ос- 
новании статистических входных данных производится 
на моделирующем устройстве подобно тому, как 
производится экстраполяция статистически наиболее 
вероятной величины входного сигнала © большой 
составляющей высокочастотного шума радарными счет- 
ными устройствами. Экономическая система может 
рассчитываться на максимальную прибыль так же, 
как, например, сервомеханизм рассчитывается на 
минимальную ошибку. Для моделирования имеющих 
место в экономике «задержек» в электрических схемах 
применяются цепи ВС, магнитные барабаны и ленты, 
а также реле. На помещенных рисунках приводятся 
примеры электрических схем моделирующих устройств 
для изучения задач экономики. Указывается на ис- 
пользование для анализа экономических проблем 
универсальных моделирующих устройств типа БЕАК 


(ВЕАС), РЕАК (ВЕАС), ЕАЗЕ, ГЕДА (СЕРА). 
Библ. 40 назв. Г. К. Вузьминок 
7536. Роль вычислительных машин в анализе слож- 


ных систем. Сиферт (ТБе где оЁ сошрийпо тасв1- 

пез ш (1е апа1уз15 оЁ сотр! ех зузбетз. ЗетЁегь 

\ 11 | 1а м У\.), Асбез. Гоигибез пибегпаф. са]си] апа- 

1о5., ВтихеЦез, 1955. ВтахеЙез, 1956, 178—185 (англ.; 

рез. франц.) 

Процесс разработки новой системы автоматического 
управления включает в себя следующие этапы: 1) пред- 
варительное изучение; 2) формулировка математи- 
ческой модели данной системы; 3) исследование этой 
математической модели; 4) оценка результатов; 5) пере- 
смотр всеи задачи и — при необходимости — повторение 
предыдущих этапов; 6) проектирование и испытание 
опытного образца. 

При предварительном изучении выясняются основ- 
ные функции системы, основные физические законы, 
определяющие ее работу, и род системы. Формули- 
ровка математической модели состоит в точном или 
приближенном описании существенных свойств си- 
стемы. Выбранная модель удовлетворительна, если 
полученные с ее помощью результаты соответствуют 
результатам, полученным при испытании реальной 
физической системы. 

Поскольку современные системы автоматического 
управления содержат нелинейности, зачастую опре- 
деляющие основные свойства этих систем, то при иссле- 
довании математической модели приходится сталки- 
ваться как с линейными дифференциальными уравнсе- 
ниями, так и с нелинейными. Для изучения таких 
систем могут быть использованы квазилинейные методы 
анализа, графические методы, а также моделирующие 
устройства и физические модели. При предварительном 
выооре основных параметров системы применяются 
моделирующие устройства с периодизациейи решения, 
большая же часть исследований производится на моде- 
лирующих установках, работающих в масштабе вре- 
мени, близком к натуральному. Моделирующие уста- 
новки для решения обыкновенных дифференциальных 
уравнении достаточно совершенны и выпускаются 
промышленностью. В 1954 г. в США эксплуатирова- 
лось около 100 моделирующих установок. По крайней 
мере 3 из них содержали по 300—600 усилителей, 
11 имели по 150—300 усилителей и 50 установок содер- 
жали менее, чем по 50 усилителей. 

Главным препятствием в использовании цифровых 
вычислительных машин при исследовании сложных 
систем в настоящее время является относительно 
низкая скорость их работы. Они применяются сейчас 
в основном для получения нескольких контрольных 
решении при моделировании системы. Известным 
преимуществом моделирующей установки перед циф- 


Вычислительные машины и математические приборы 


1957 г. 


ровыми машинами является также то, что схема набор: 
похожа на блок-схему исследуемои системы. 
Оценка результатов исследования состоит в анализ‹ 
полученных на вычислительных машинах данных! 
формулировке заключений и в представлении рех 
зультатов в форме, пригодной для использования 
при дальнейшем проектировании системы. р 
Н. Н. Михайлое 
7537. Моделирующее устройство для решения сил 
стем линейных уравнений Нараи (Апа10рла : 
вАпо16обр Ипеёг!з есуеше-гепазтегек шеро1Чазага | 
Мага 7 зо16), Мавуаг Ё2. Юю]убтав, 19552 
3, №2, 157—169 (венг.)_ к 
Для решения систем линейных уравнений со многими 
неизвестными имеется много способов, в которых 
для образования произведений актк неизвестных на 
соответствующие коэффициенты чаще всего приме 
няется принции деления напряжений. Неизвестные 
получаются либо вручную, либо автоматически. Точ. 
ность составляет несколько процентов, но может быть 
увеличена за счет использования подходящих способов 
приближений. | 
В описываемом устройстве для образования произве 
дений используется другой принцип; вместо деления 
напряжений при помощи сопротивлений используется 
трансформатор с линейно меняющимся коэффициентом 
трансформации. Коэффициент трансформации менястеж 
от движения вторичной обмотки в магнитном поле 
первичной обмотки. В отличие от общепринятого’ 
метода, когда набирается точное уравнение и потом 
решение постепенно исправляется, в настоящем устрой- 
стве набирается непосредственно итерационная фа: 
мула. Была построена демонстрационная модель дия 
системы уравнений с двумя неизвестными с автомати- 
ческим набором, которая дала удовлетворительные 
результаты, чем была показана возможность исполь“ 
зования метода. _ В. Тагая 
7538.  ТРИДАК. Имитатор для исследования полета. 
Часть 1. Гейт, Наттер (ТВТФАС. А гезеагсв 
П1ове зим а(юг. Рагё Г. Са! 65. Р., Миф бег У. С.). 
Е есётоп1с Епопо, 1956, 28, № 343, 368—372 (англ.} 
Общее описание принципов работы моделирующего 
устройства ТРИДАК в целом и отдельных вычиели- 
тельных элементов. Отмечаются характеристики 
ТРИДАК, отличающие его от всех прочих моделирую- 
щих установок. См. РЖМат, 1955, 6180. А. Б. Залкинл 
7539. Цепи запаздывания для моделирующего устрой- 
ства. Каннингем (Тпе-4е]ау пебуогкз юг 
ап апа!оо сошрщег. Сапп1певаю У. Т.), 
Тгашз. Г. В. №., 1954, 80-3, № А, 16—18 (а 
Рассматривается методика синтеза цепей запазды- 
вания, пригодных для использования в моделирую- 
щих устройствах. В отличие от опубликованной 
ранее работы Моррилла (РЖМат, 1955, 6209), где 
приближение лапласова оператора сдвига осуще- 
ствлялось дробно-рациональной функцией специаль- 
ного вида, дается другой подход к той же самои 
проблеме, причем получающиеся в результате цени 
оказываются полностью идентичными. Особенностьк 
нового рассмотрения является изучение местополо- 
жения корнем числителя (нулей) и корней знамена: 
теля (полюсов) передаточной функции, аппроксими: 
рующей оператор сдвига. Указывается, что все полюс: 
(как вещественные, так и комплексно-сопряженные 
должны лежать в левой полуплоскости, а все нули — 
в правой, причем последние должны являться зеркаль 
ным отображением первых относительно мнимой оси 
Приводится методика определения оптимального рас 
положения этих корней. В 4 таблицах дается резуль 
тат анализа для цепей подобного вида, имеющи? 
передаточные функции с 1, 2, Зи 4 парами корней 
и приводятся блок-схемы для их моделирования 


) 


— 138 — 


чечается, что подобного типа аппроксимация опера- 
ора запаздывания применялась при исследовании 
с помощью моделирующего устройства нелинейного 
ифференциального уравнения Гроута, причем полу- 
енные результаты обладали хорошей точностью. 
Г. М. Грязнов 
540. — Моделирующие устройства общего назначения. 
Вильямс, Джонсон (ТЬе сепега|-рагрозе 
апа]ох сошршег. \1111ашз Твеодоге У,., 
Товпзоп С] агепсе Г..), Свет. Епепе. Ргоет., 
1956, 52, № 11, 457—462 (англ.) 
Сообщаются общеизвестные сведения о назначении 
и принципах действия электронных моделирующих 
установок, о подготовке задачи для решения и выборе 
масштабов. Формулируются требования, предъявляе- 
мые к моделирующим устройствам, и данные о коли- 
честве обслуживающего персонала. Н. Н. Михайлов 
7541. Моделирующая установка для решения урав- 
нений движения частиц в ускорителях. К роули- 
Миллинг (Ап апа1обае сотршеег {ог зо]уше \е 
еЧиаМопз оЁ шойоп ш рагИсе ассеегабогз. Сгом- 
| еу-М:!1 1112 М. С.), Асбез. Топтпбез пиегпав. 


са|си| апа1ос., ВгахеЦез, 1955. ВгихеПез, 1956, 
257—260. 013си33., 260—261 (англ.; рез франц.) 
Механическая моделирующая установка предна- 
значена для вычисления траектории частиц, двигаю- 


щихся в электрическом и магнитном полях, перемен- 
ных во времени и пространстве. Движение частиц 
описывается тремя нелинейными уравнениями 2-го по- 
рядка. 

Описывается кинематическая схема моделирующей 
установки, которая в основном составлена из решаю- 
щих элементов механического типа; однако там, где 
это выгоднее, применены электрические решающие 
элементы. Ввод данных, заданных графически, осу- 
ществляется с помощью копирующих устройств элект- 
ромагнитного типа. Копирующее устройство отслежи- 
вает кривую с точностью 0,25%, причем кривая нано- 
сится на бумаги или лист из органического материала 
‘в виде канавки методом давления. П. В. Тихонов 
7542. Графические методы вычисления и проекти- 
_ рования, рассмотренные как методы вычиеления 

на моделирующих устройствах. Сарага (Старса! 

шеВо4$ 0 сошрщайоп ап@ Ч4ез1еп сопз1Чеге4 аз 
апа!осие сотри пе ше{\о43. Загава \..), Афез. 

Тоигибез Пиегпаё. са!си! апа]ое., ВгахеШез, 1955. 

ВгихеПез, 1956, 521—526 (англ.; рез. франц.) 

Отмечается аналогия между графическими методами 
вычисления и проектирования электрических цепей по 
харкатеристическим кривым с помощью «графических 
вычислительных машин» и методами расчета цепей 
с помощью моделирующих устройств. При этом «гра- 
фическая вычислительная машина», включающая 
в себя приготовленные графики, шаблоны, чертежные 


инструменты и оператора, рассматривается не как 
вычислительный аппарат, а как моделирующее 
устройство. 


Рассматриваются графические методы, в которых 
скорость и удобное представление результатов обеспе- 
чивают оператору возможность прямой и непрерывной 
визуальной подгонки кривой, т. е. возможность видеть 
воспроизводимую (характеристическую) кривую, как 
целое, и наблюдать мгновенный эффект изменения 
величины любого конструктивного параметра. Даны 
рекомендации для усовершенствования электронных 
моделирующих устройств, предназначенных для проек- 
тирования цепей. 

Предложена классификация графических методов. 
Библ. 10 назв. П. В. Тихонов 
7543. Установка для моделирования производетвен- 

ных процессов типа синтезатора на линии задержки. 

Энсинг (Ре!ау-Ппе-зупВез!хег ргосезз-знащафог. 


Вычислительные машины и математические приборы 


7544 


Епз! пс Г.), Асёез. Тойгобез Ииегпаё. са]си| апа- 
1оё., ВгихеШез, 1955, ВгихеПез, 1956, 504—508 
(англ.; рез. франц. ) 

Моделирующая установка предназначена для реше- 
ния задач управления производственными процессами. 
Установка включает; 1) универсальное устройство 
на ступенчатый входной сигнал для моделирования 
производственных процессов по их характеристикам; 
2) устройство, включающее нелинейные блоки, для 
моделирования производственных процессов со мно- 
гими параметрами; 3) устройство для моделирования 
регулирующей аппаратуры; 4) панель со вспомога- 
тельным оборудованием и 5) стабилизатор переменного 
напряжения. Отличительной особенностью рассматри- 
ваемой установки является наличие универсального 
моделирующего устройства, построенного по типу 
синтезатора на линии задержки. Универсальное моде- 
лирующее устройство состоит из непрерывной линии 
задержки с 21 секцией, 22 аттеньюаторов, суммирую- 
щего усилителя и интегратора. Характеристическая 
функция устройства на ступенчатый входной сигнал 
составляется из 21 ‘прямолинейного отрезка равной 
длины и заканчивается экспонентным хвостом первого 
порядка. Наклон отрезков и постоянная времени 
экспонентного хвоста регулируются аттеньюаторами, 
что дает возможность аппроксимировать характери- 
стическую функцию любой системы. Сигнал в линии 
задержки передается шаг за шагом посредством системы 
запоминающих конденсаторов, буфферных усилите- 
лей постоянного тока и электронных переключателей. 
Изменением частоты переключения общее запазды- 
вание может изменяться от 0,525 до 2,1 мсек. 

П. В. Тихонов 
7544. — Использование вычислительных элементов 

в системах автоматического регулирования. Колс 

(Тве изе оЁ сошрийие е]етепёз 11 ашюштайс сопго! 

5узбетз. Соа1ез Т. Е.), Асёез. Томгибез, ицегпай. 

са]с\] апа]1ос., Вгахеез, 1955, ВтихеПез, 1956, 

15/—154. 0150195$., 154 (англ.; рез. франц.) 

Рассматриваются применения решающих элементов 
в схемах систем регулирования с изложением конкрет- 
ных преимуществ, полученных от системы регулирова- 
ния типа «включено-выключено», оборудованной элек- 
тронным моделирующим устройством для определения 
времени переключения. Система регулирования типа 
«включено-выключено» с точки зрения быстродействия 
имеет преимущество перед другими системами, снаб- 
женными приводами той же мощности, так как всегда 
используют полный момент привода. Основной недо- 
статок системы — перерегулирование — сводится 
к минимуму при правильном выборе времени цереклю- 
чения системы, т. е. так, чтобы выходной параметр 
достигал заданного значения с одновременным умень- 
шением скорости выхода до нуля; при этом ошибки 
по положению и по скорости станут равными нулю 
одновременно. Таким образом, критерием правиль- 
Ности выбранного времени переключения является 
знак ошибки по положению (с учетом знака момента 
вращения на нагрузке) в момент, когда ошибка но ско- 
рости равна нулю. Время переключения определяется 
электронным моделирующим устройством, которое мо- 
делирует процессы в системе регулирования в 2000 раз 
быстрее, чем они протекают в реальной системе, т. е. 
может предсказать время переключения для реальной 
системы. 

Испытание данного метода на инерционной системе 
с жидкостным и сухим трением при входных сигналах 
вида скачка, сигнала с постоянным наклоном и сигнала 
с постоянным ускорением показало, что, по сравнению 
с линейной системой, требуется мощность двигателя, 
в два раза меньшая при обеспечении того же качества 
процесса регулирования. Кроме того, в системе отсут- 


— 139 — 


7545 


ствует опасность нестабильности, так как нет прямой 
обратной связи. Испытание данной системы при слу- 
чайных входных сигналах показали, что она не только 
может обеспечить среднеквадратичную ошибку не 
выше, чем у оптимальной линейной системы, но имеет 
преимущество в том; что ее параметры не зависят от 
изменения стандартных отклонений входного пара- 
метра, т. е. система становится самооптимизирующейся. 
П. В. Тихонов 

7545. Электрическая модель для расчета многокор- 
пусной выпарной установки с частичным. отбором 

пара. Тегзе, Патаки (Е]еК4гоапа! 0213 324- 

шо] бшо4деЙ а &6ЪЫокозафа е]уббеез Ъераг0геп@з- 

зетек з2АтИазаво2. Терзе М1:К1 0$, РабаКку 

Вагпа), М6гбз 63 ащбющайка, 1955, $3, № 2, 55— 

58 (венг.) 

Авторы показывают, что многокорпусные выпарные 
установки с частичным отбором пара описываются 
такими же уравнениями, как и цепь из последователь- 
ных сопротивлений. Причем расходу греющего пара 
п количеству отбираемого пара соответствует сила 
тока, производительности каждой ступени отбора — 
проводимость и разности температуры — разность по- 
тенциалов, умноженные на соответствующие масштаб- 
ные множители. 

Была построена модель, которая моделировала’ не 
более чем 4-корпусную установку и давала точность 
около 2%. Результаты считывались обычными при- 
борами. При помощи специальной приставки можно 
также подсчитать потери, например, вследствие плохо 
закрытых кранов. В. Таг]ап 
7546. — Исследования, ведущиеся в Брюссельском уни- 

верситете. Жермен (Весвегсвез еп согз & [’Оп1- 

уегз6 4е ВгахеПез. Сегта1т Р.), СоПо4. пиег- 

паб. Сепёте паб. гесь. зс1лепё., 1953, 37, 73—85, П15- 

©1153. 113—115, 210, 347—354 (франц.). 
‚ Проводимые в Брюссельском университете иссле- 
дования в области вычислительной техники имеют 
три следующих основных направления: а) создание 
тазового диода с весьма стабильными во времени и 
легко воспроизводимыми в процессе производства ха- 
рактеристиками; 6) конструирование машины для под- 


ечета интегралов вида: в 1(=) в (х) 4х при ](2)20 


и 5 (5х) 20 (общий вид интегралов Фурье и моментов 
инерции); интегратор рассчитывается на точность 
порядка нескольких процентов и время счета порядка 
10 сек.; в) конструирование устройства для нанесе- 
ния на фотобумагу точек кривых, ординаты которых 
выдаются вычислительной машиной в двоичной си- 
стеме. ` 

Относительно первой темы в работе отмечается, что 
нервые образцы газовых диодов уже сконструированы 
и должны быть применены в блоках запоминающего 
устройства вычислительной машины Института Пас- 
каля. 

Приводится подробнае описание машины для подсчета 
интегралов и принципа ее действия. Входные данные 
задаются в машину в виде кривых, накладываемых 
на вращающийся барабан. Считывание осуществляется 
фотоэлементом, передвигающимся на суппорте вдоль 
барабана. Аналогичную кинематическую схему имеет 
пишущий механизм устройства для вычерчивания 
кривых, принцип действия которого также изложен 
подробно. Т. А. Шмаонов 
7547. Применение сложных электрических цепей для 

решения некоторых задач теории упругости. Бошер 

(Арр@саИоп 4ез гёзеамх зирегрозёз а 1’6л4е 4е дие]- 

Чаез рго]6тез 4’@азИсИ6. Возсвег Теап), 

Ас{ез. Топтгибез пиегпаб. са]см! апа]ос., ВгихеПез, 

1955. ВтохеПез, 1956, 370—376 (франц.; рез. англ.) 


Вычислительные машины и математические приборы 


1957 г 


| 


В работе показано, что две электрические цепи 5 и 1. 
составленные соответственно из проводимостей т, п 
и р,4, Узлы где связаны проводимостью С, да 
возможность решить систему уравнений, описываю 
щую ряд задач теории упругости: в. 


д ЕЙ д И У | 
= (тУ,) вк А, | 


д , д , = 


где т, п, р, а, А, В, С, Е, С — известные функции х и у. 

Существенное упрощение уравнений имеет мест 
в случае решения задач деформации или вибраций. 
Отмечается, что значительные трудности на практик 
возникают при иммитации граничных условий для 
пластинок. Обычно встречаются условия типа: сво- 
бодно покоящийся край, закрепленный край и свобод- 
ный край. Приведены примеры решения ‘задач упру-’ 
гости на вышеупомянутых электрических цепях. Экспе-› 
риментальные и теоретические результаты совпадают! 
с точностью до 0,1%. Библ. 20 назв. Т. А. Шмаонов! 
7548. Электрическое устройство для гармонического 

анализа. Брайер (Оп арагаб еесёгс репита! 

апата агшоп!1сй. Вга1ег А.), Са2. шаё. $1 В&., 

1955, А7Т, №7, 322—327 (рум.; рез. русск., франц.) 

Описывается схема электрического устройства для; 
вычисления коэффициентов Фурье, построенного по‘ 
инициативе Хаимовича Математическим семинаром , 
им. А. Миллера при Ясском университете. В прибор! 
на первичные обмотки трансформатора вводится при. 
помощи движков дискретная последовательность ор-. 
динат анализируемой кривой. Отсчет напряжений, 
пропорциональных величине коэффициентов Фурье. 
производится вольтметром. 

Это устройство является более совершенным, чем. 
известное автору устройство А. Л. Гольфина (РЖМат, 
1956, 3486 К). Описываемое устройство содержит 
столько же трансформаторов, сколько и устройство 
Гольфина, однако общее число их вторичных обмо- 
ток сокращено в 2 т раз. 

В. М. Остиану 


7549. —Интегрирующие инструменты для упрощенных 
измерений при контроле качества. Лонгенекер 
(Пцестайпо шзгитет$ ог зпарИНеЯ дааШу-сош- 
го! шеазигетеп(з. гопрепескКег Ф.. М.), Тгапз. 
Атег. 115%. Вест. Епетз, 1953, 72, Рагё 1, 375—380 
(англ.) 

Рассматривается «Ивнес-интегратор» (Туеппезз Гие- 
бтафог) — устройство для измерения толщины непре- 
рывно движущейся нити, с помощью которого можно 
быстро получить величины средних и средних квадра- 
тичных отклонений. 

Нить проходит с постоянной скоростью около 
10 м/мин между двумя роликами. Верхний ролик 
в зависимости от толщины нити может перемещаться. 
Через систему рычагов это движение передается на 
микрометр. Положение микрометрического винта при 
прохождении материала требуемой толщины дает нуле- 
вой выход на мостике сопротивлений. Отклонение 
в толщине изменяет выходное напряжение. Эти сигналы 
усиливаются и идут на интеграторы. Связи между 
показаниями интеграторов и статистическими вели- 
чинами таковы: среднее = АС, среднее квадра- 
тичное с‹=УВ— 42, где А — показания интегратора 
постоянного тока, В — показания квадратирующего 
интегратора переменного тока, < — установка микро- 
метрического винта. 

Интеграторы дают ошибку около 2%. 

Н. Ф. Семикова 


| 


— 140 — 


№5 Вычислительные машины 
= 

7550. Счетная машина для подечета карт Фурье. 
— Линек, Чехосл. физ. ж., 1956, 6, № 5, 514-524 
® (рез. англ.) 

При решении задач структурного анализа кристал- 
лов одной из основных проблем является вычисление 
электронной плотности с (х, у, =) в отдельных точках 
кристаллической решетки. Ввиду периодичности 
кристаллической решетки функция с (т, у, 2) может 
быть представлена в виде ряда Фурье 


в (2, у, =) = У Рине’“ аку), 
к 


(1) 


тде Л, К, { — целые числа, а Ри: — комплексные коэф- 
фициенты, абсолютные значения которых получаются 
из эксперимента. Вычисление функции с (х, у, 2) можно 
свести к последовательному суммированию одномер- 
ных рядов Фурье. 

В данной статье описывается релейная вычисли- 
тельная машина, разработанная в лаборатории автора, 
которая предназначена для вычисления выражений 


вида 


15 15 Е 
ЕЕ м Аь соз 2х -- Ве. Вьзш 2пйх. (2) 


Машина изготовлена на предприятии «Аритма» 
с использованием доступных и изготовляемых элемен- 
тов (селекторы, реле), а также готового суммирующего 
устройства, предложенного сотрудниками Лаборато- 
рии математических машин Чехословацкой академии 
наук, и печатающего устройства. 

Центральной частью машины является умножитель, 
который вместе с генератором импульсов управляет 
работой машины. Из умножителя поступает приказ 
в блок Н, который выбирает соответствующий индекс й. 
Блок НХ в соответствии с текущим значением х 
определяет №. Этот сигнал передается в запоминаю- 
щее устройство, откуда выбирается с0$2тйх или 
зш 2лйх и направляется снова в умножитель вместе 
с информацией о величине коэффициентов Али В». 
Полученное произведение направляется в сумматор, 
где накапливается окончательный результат и печа- 
тается блоком печати. 

Приведена блок-схема машины. Машина предназна- 
чена для следующих границ констант и данных: 
Ави ВР, — положительные и отрицательные числа из 
интервала от 0 до 1024, № от Одо 15, деление периода 
решетки на 120, 60 или 40 частей. Подсчет делается 
автоматически для одного квадранта. Простым пере- 
ключением продолжается подсчет в дальнейших 
квадрантах. По желанию, ряд (2) можно считать 
только в окрестности максимумов функции с (5). При- 
водится описание отдельных блоков и методов 
контроля работы машины. Библ. 9 назв. 

Н. П. Трифонов 
7551. Предсказания результатов выборов с помощью 
электронной машины (Оп4егуоо@ Согрогайоп. Еес- 

Моп ргед1сиопз Бу @естоше сотршег), Сотшршегз 

ап Ашюотаё., 1956, 5, № 12, 29 (англ.) 

Сообщение фирмы «Ундервуд» о применении 6 ноября 
1956 г. электронной машины ЭЛЭКОМ-125 для пред- 
сказания исхода президентских выборов. 

В программе учитывались итоги предыдущих пре- 
зидентских выборов и выборов в конгресс 1956 г., 
кроме того, машина учитывала результаты начала 
выборов, происходивших в день предсказания. 

М. С. Саплин 

7552. От идеи до ее практического выполнения. 

Жёдой (Егош 14еа №0 аррИсаЙоп. Тепц4оп А), 
Сопёто!. Епрое, 1956, 3, № 4, 65—72 (англ.) 


и математические приборы 


Указывается, что из двух возможных способов 
перемещения резца при обработке изделий по ко- 
пиру: 1) равномерного перемещения резца вдоль 
образующей и перемещения резца в перпендикуляр- 
ном направлении с помощью следящей системы или 
2) перемещения резца в обоих направлениях с помощью 
двух следящих систем — второй способ лучше, так 
как обеспечивает возможность обработки более слож- 
ных профилей. Приведен анализ системы слежения 
за профилем копира и показано, что в состав 
следящей системы, при этом, должны быть введены 
вычислительные устройства для определения относи- 
тельного положения резца и копира (усредненная 
координата по периметру детали—з), для определения 
проекции точки положения копира на оси хи 3 
и для определения скорости изменения величины $. 
Представлен анализ работы системы в переходных 
режимах. Отмечается, что основными качествами 
следящей системы управления резцом, определяю- 
щими ее характеристики, является чувствительность 
(до нескольких микрон), точность, надежность и до- 
статочная мощность. 

Чувствительным элементом системы является индук- 
ционный датчик, состоящий из подвижного сердеч- 
ника, перемещающегося в поле четырех катушек, 
питание которых осуществляется от генератора напря- 
жения частотой 1000 гц. Выходное напряжение 
каждой пары катушек пропорционально проекциям 
отклонения подвижного сердечника на оси хи 2. 
Для получения величины отклонения в полярной 
системе координат одно из напряжений поворачивается 
на угол в 90°, после чего оба напряжения суммируются. 
Перемножение переменных в вычислительном устрой- 
стве производится с помощью схемы, использующей 
пентоды. 

Выходные величины вычислительного устройства, 
представляющие собой составляющие скорости изме- 
нения ошибки слежения по осям х и 2, поступают 
на входы двух тиратронных систем управления дви- 
гателями перемещения резца, которые могут остана- 
вливаться в течение 1/50-—1/100 сек., что обеспечи- 
вает возможность управления ими импульсами ча- 
стоты 50 гц. 

Указывается, что описанная система была приме- 
нена на многих станках; приведена фотография, 
показывающая размещение элементов системы на вер- 
тикально-фрезерном станке «Вегёлез». 

И. М. Витенберг 

7553. Вычислительная техника применяется для 
управления станками. (Сотрибег {есЬп14иез ежеп- 
4е4 0 шасбше {00| сопто!), ест. МапшЁасв., 

1955, 55, № 6, 124—132, 330, 332 (англ.) 

Статья представляет собой отчет о 19-м годовом 
собраиии инженеров по электрификации станков 
фирмы «Вестингауз», состоявшемся 19—20 апреля 
в Буффало, США. На собрании были сделаны доклады 
® разработке новых бесконтактных элементов, имею- 
щих релейную характеристику, для применения в схе- 
мах управления станками. В разработанных элемен- 
тах использовались полупроводниковые триоды и 
магнитные сердечники. Логические схемы «и» и «или» 
строились на селеновых или кремниевых (для мощ- 
ных схем) диодах. 

Были рассмотрены сравнительные характеристики 
электромагнитных реле и элементов на магнитных 
сердечниках и транзисторах. С точки зрения скоростей 
работы наилучшими являются транзисторные эле- 
менты, так как они могут срабатывать в течение сотых 
долей миллисекунды; элементы на фёрритах работают 
с периодом до 1 мсек, а лучшие типы электромехани- 
ческих реле — че менее 10 мсек. Элементы на тран- 
зисторах и магнитных сердечниках существенно на- 


— 141 — 


1554 


Вычислительные машины 


дежнее электромеханических реле, так как последние 
допускают лишь 10—20 млн. срабатываний. Эти эле- 
менты выгодны также еще и тем, что могут срабаты- 
вать от маломощных датчиков, т. е. могут быть под- 
соединены непосредственно к фотоэлементам, термо- 
парам и т. д. р 

а основании технических и стоимостных сообра- 
жений, а также требований техники безопасности 
рабочее напряжение для проектируемых элементов 
было выбрано равным 18 в. Под это напряжение были 


сделаны фотоэлектрические, радиоактивные, радио- 
частотные и электромагнитные датчики. 
Описывается система управления револьверным 


станком, получающая информацию с магнитной ленты. 
Система разработана фирмой «Гишолт» (С13во& Масшше 
Сотрапу). Основными элементами системы являются 
многодорожечная магнитная лента из нержавеющей 
стали, вращающиеся читающие головки, усилители 
и формирователи импульсов, управляющая панель, 
устройство для выработки опорных импульсов, фазо- 
чувствительный детектор и электрогидравлический 
исполнительный механизм. На магнитной ленте име- 
ются дорожки основного сигнала, вспомогательная 
и маркерная. й 

На вспомогательной дорожке записаны сигналы, 
определяющие изменение таких величин, как скорость 
шпинделя или поворот револьверной головки. Сигналы 
представляют собой сплошные параллельные магнит- 
ные линии, наклоненные либо влево, либо вправо, 
в зависимости от желаемого изменения указанных 
величин. 

На основной дорожке записаны сигналы, определяю- 
щие скорость и направление движения каретки с ре- 
вольверной головкой. Они также могут быть парал- 
лельны краю ленты либо наклонены вправо или влево 
(направление наклона и угол наклона определяют ука- 
занные выше величины). Маркерная дорожка состоит 
из ряда параллельных магнитных линий, записанных 
на ленте одновременно с основной информацией. В пред- 
лагаемой конструкции соотношение сигнал-помеха 
равно 230: 1, а выходное напряжение головки 0,1 в. 

Сигналы с дорожек считываются головками, вра- 
щающимися со скоростью 3600 об/мин, и подаются 
в систему в виде синусоидального напряжения часто- 
той 120 цг. 

Сигнал с маркерной дорожки считывается и подается 
на синхронный мотор, связанный гибким валом с дру- 
гим считывающим устройством, получающим сигналы 
со стальной мерной линейки, на которой записаны 
опорные сигналы. Это считывающее устройство свя- 
зано с кареткой ревальверной головки и дает сигнал 
обратной связи также в виде синусоидального напря- 
жения 120 гц. 

При движении ленты частота напряжения сигнала 
будет пропорциональна углу наклона «магнитных 
линий». Это изменение частоты воспринимается систе- 
мой как фазовый сдвиг между основным сигналом 
и сигиалом обратной связи, подаваемыми на фазочув- 
ствительный детектор. На выходе детектора полу- 
чается сигнал ошибки, который подается на мотор, 
передвигающий золотник гидравлического исполни- 


тельного механизма. Подаваемые на детектор сигналы 
предварительно усиливаются и ограничиваются, при- 
обретая прямоугольную форму, что освобождает си- 


стему от влияния колебаний амплитуды. 

Опытная система была установлена на автомати- 
ческом револьверном станке «Гишолт Фастерматик» 
(С13Во]6 Казбегта ис). Приводятся фотографии отдель- 
ных блоков системы. На панели управления сосредо- 
точены органы управления системы. Имеется воз- 
можность придать ленте прямое и обратное движение. 
Ряд индикаторных ламп показывает, в каком положе- 


и математические 


приборы 1957 ® 


НИИ находится револьверная головка. 
переключателей можно предварительно установить 
желаемую скорость шпинделя для каждого положения 


револьверной головки. Поскольку частота основного | 


сигнала является функцией скорости ленты, то имеется 
возможность подбора скорости подачи при помощи 


потенциометров, регулирующих скорость мотора при-. 


вода ленты. Другой ряд потенциометров разрешает 
управлять действительным положением каретки с ре- 
вольверной головкой относительно записанной инфор- 
мации и тем самым делать меньше регулировок инстру- 
мента при его износе. Система записи была сконструи- 
рована таким образом, чтобы вести запись основного 


сигнала но двум дорожкам. Получающаяся при такой ! 


записи система управления более гибка, чем обычная 
2-координатная следящая система. Одна из дорожек 
используется для управления движением инструмента 
по оси Х, другая — по оси У. Имеющийся 4-позицион- 
ный переключатель позволяет использовать запись 
на одной из дорожек, на обеих дорожках одновременно 
или выключать чтение. 

На ленте могут быть записаны сигналы, определяю- 
щие выточку в определенном месте изделия, причем 


запись производится при помощи схемы, срабатываю-. 
В. Д. Князев : 


щей от нажатия кнопки. 


7554 К. Цифровые дифференциальные анализаторы. 


С помощью | 


| 


у 


Руководетво по рр и типа Буша дифферен- 
а 


циальным анализаторам. Часть Г. Элементы. Часть Ц. 
Приложения. Форбе (Р!сЦца|] ЧШетепйа! апа]у- 
2егз. Ап аррИсаМопз тапиа| {ог 41а] ап@ Визь 

{уре 9 егепйа! апа]у2егз. Раг6 Т — 2]етеп(з. Раг П— 

АррНсайопз. 214 ед. ГКогЬез Сеотре Е. Ра- 

сойпа, СаНЁ., Сеогве Е. Еогез, 1955, 54 рр.) (англ.) 

В гл. Г даются общие сведения о работе цифровых 
и механических интегрирующих элементов, соедине- 
нии элементов, представлении величин и приращений 
в ЦДА, отмечается математическое сходство ЦДА 
и механических интеграторов. Примеры соединения 
интеграторов для решения дифференциальных ура- 
внений отсутствуют; рассматриваются цифровые эле- 
менты, интегрирующие только по методу прямоуголь- 
ников. В гл. П описана используемая автором в даль- 
нейшем изложении система обозначений. 

В гл. ПГ-УТГ даны подробные схемы для выработки 
различных функций (с примерами): экспоненциаль- 
ных, тригонометрических, степенных (в том числе и 
для нецелых степеней), логарифмов, обратных величин 
и квадратного корня. 

В гл. УП (относящейся только к цифровым диф- 
ференциальным анализаторам) разобраны схемы сум- 
мирования (с переменой знака) переменных с ограни- 
чением либо максимальной скорости поступления дан- 
ных (‹жесткий» сумматор), либо средней скорости 
(«мягкий» сумматор). Описан также прием построе- 
ния цифровой следящей системы, применяемый в схе- 
мах для отработки неявных функций, вычисления 
корней и т. д. Кроме того, приведена схема для авто- 
матической регулировки шага независимой перемен- 
ной в процессе решения задачи, предохраняющая 
интеграторы от переполнения. 

Гл. УП посвящена выбору масштабов переменных 
при решении задач. В гл. ТХ описаны различные 
методы умножения и деления переменных. Гл. Х со- 
держит описание метода Эмбла (получение обратных 
величин) и его применения для выполнения деления 
и вычисления тригонометрических функций. В при- 
пожении приводятся схемы и вспомогательные таблицы 
для преобразования чисел из одной системы счисления 
в другую. 

В целом книга (первая часть) содержит достаточно 
обширную и систематизированную методику составле- 
ния схем для реализации простейших функциональных 


— 142 — 


№9 


Вычислительные машины 


зависимостей на цифровых дифференциальных анали- 
заторах и механических интеграторах. 

Во второй части книги, разбирается методика 
составления схем для полного решения задачи (с при- 
мерами). Я. Матюхин 


7555 |. — Двоично-десятичный счетчик. Берг- 
форе (Вшагу-деса4е соитцег. Вего{огз Саг! А). 
Побегпайопа! Визшезз Мас тез Сотр.], Канад. 
пат. 511245, 22.03.55 

‚Приводится схема двоично-десятичного счетчика. 

Счетчик состоит из четырех триггерных ячеек, каждая 

из которых построена на двух лучевых тетродах. 

Запуск первой ячейки производится отрицательными 

импульсами, поданными на аноды триггера через кон- 

денсаторы. Второй разряд счетчика управляется от 
первого через промежуточную лампу. Третий и четвер- 
тыи разряды счетчика управляются от второго разряда 
также через промежуточную лампу. Второй разряд 
счетчика управляется также через цепь обратной 
связи от четвертого разряда. В. А. Мацоян 


7556 П. Аппаратура для запоминания кода. Дью- 
филд (Соде збогасе аррагааз. О и{1е14 СагёВ Г.. 
[реп № Ва410 Согр.] Пат. США 2719963, кл. 340— 
174, 04.10.55 
Магнитный барабан, предназначенный для исполь- 

зования в декодирующих устройствах. Особенность 

барабана состоит в том, что, благодаря специальному 
приспособлению, при попытке использования его 

в какой-либо установке, кроме той, для которой он 

предназначен, или при задании неправильных вход- 

ных условий магнитная запись автоматически сти- 
рается с барабана. Стирание записей осуществляется 
© помощью постоянных магнитов, размещаемых внутри 
полого, герметически закрытого барабана. Постоян- 
ные магниты связаны с внутренним валиком барабана 

и могут поворачиваться на валике под действием 

спиральной пружины. Эта пружина при использовании 

барабана в специально приспособленных для этой 
цели устройствах, при наложении некоторых допол- 

’ нительных условий, удерживается в свернутом поло- 

жении. При попытке использования барабана в каких- 

либо иных устройствах, или при неправильно задан- 
ных условиях, или при попытке вскрыть внутреннюю 


7558 


и математическиеприборы 


полость барабана, пружина автоматически освобо- 
ждается и запись стирается с барабана. 
Б. Е. Бердичевский 
7557 П. Электрическое устройство для сложения чи- 
сел и регистрации результата. Спенсер, Рей 
(ЕЛесёт1са] аррагабаз {ог а4@ше пиатЪегз ап гее1- 
збегшо \Ве {0121. Зрепсег Во!{ ЕЯ&шип4, 
Веу Твомаз Ла1103) [Еесёе & Миазса| 
Тп4изи1ез 144.]. Пат. США 2707590, кл. 235—61, 
03.05.55 
Предлагается электронная схема параллельного 
сумматора, работающего в системе счисления с осно- 
ванием М. Каждый рязряд схемы содержит п триг- 
геров (2* > М), соединенных в двоичный счетчик. 
Сначала триггеры хранят в. двоичном коде цифру 
1-го слагаемого; затем на них по параллельным ка- 
налам подается цифра 2-го слагаемого, тоже в двоич- 
ном коде. Если при сложении получается перенос 
в следующий М-ичный разряд или если образуется 
одна из 2" — М запрещенных комбинаций, то авто- 
матически вводится поправка -Р (2* — М). 
М. А. Карцев 
7558 П. Наборная машина. Игонне, Муару 
(Ргипбегз’сотроз1е шасВшез. Н1 соппеб В. А. Е., 
Моугочца Г.. М.). Англ. пат. 691738, кл. 100 (ПТ), 
100 (ТУ), 20.05.53 
Описывается фотонаборная машина. Набор текста 
производится дважды. В связи с этим машина имеет 
2 клавиатуры. При наборе текста на 1-й клавиатуре 
релейное вычислительное устройство регистрирует 
длину, занятую буквами и знаками, пробелы между 
словами и длину, на которую строка укорачивается 
при выключке (приведении строки к заданной длине). 
При наборе на 2-й клавиатуре автоматически произво- 
дится выключка строки посредством увеличения про- 
белов между словами и фотопечать на пленке. 
Указывается, что машина применима в следующих 
случаях: 1) когда строка не должна быть выключена; 
2) когда длина выключаемой строки должна быть 
уменьшена; 3) когда нужно, чтобы строка выключа- 
лась посредством увеличения расстояния между бук- 
вами. Г. Г. Меньшиков 


См. также: 6864, 6949, 6922, 7043, 7097 К. 


А 
Авазашвили Д. 3. 7092 
Агранович 3. С. 7026 
Алескеров С. А. 7394 
Альпер С. Я. 6987 
Андронов И. КН. 6789 
Артемов Г. А. 7395 
Афанасиадис 7255 


Б 


Бабич Ю. А. 7394 
Багриновский К. А. 7407 
Бай Чжен-го 7339 
Барбашин Е. А. 7036 
Бари Н., НВ. 6955, 6956 
Батырев А. В. 6995 
Белинский П. П. 7019 
`Велозеров С. Е. 6973 
Березанский Ю. М. 7065 
Березина .Т. Я. 7342 Д 
Березман А. М. 7333 
Берман Г. Н. 7119 К 
Бермант А. Ф. 7125 К 
Биллевич К. НВ. 6873 
Бицадзе А. В. 7073 
Блехман И. И. 7041 
Борисович Ю. Г. 7177 
Бредихина Е. А. 6966 
Быков Я. В. 7056 


В 


Вавилов С. И. 61793 
Вайнберг М. М. 7178 
Ван Сяо-хао 6879 
Ван Цзай-шэнь 6971 
Ван Юань 6813 
Васильев А. М. 7354 
Вентцель А. Д. 7170 


Волнина Н. В. 6874 
Вулих Б. 3. 7183 
Г 
Гаврилюк В. Т. 6947, 
6954 Д 


Гавурин М. К. 7180 
Гадыцк! М. 7280 
Гвазава К. Л. 7126 К 
Гельфонд А. О. (отв. 

ред.) 6788 Ж, 6843 К 
Гершгорн А. С. 7213 К 
Гётц А. 6864 


АВТОРСКИЙ УКАЗАТЕЛЬ 


Гнзбург Г. М. 6779 
Глаголев А. А. 7294 
Гливенко Е. В. 6943 
Гнеденко Б. В. 6768 
Горошко В. Я. 7044 
Градштейн И. С. 7069 
Грамм С. Л. 6$77 
Гржибовський П. М. 
6779 
Гуань Цзы-вэнь 6875 
Гудков Д. А. 7310 
пусейнов Э. И. 7118 К 
Гу. Чао-хао 7350 


д 


Давыдов Н. А. 6977 
Даубе Я. Я. 7411 
Депман И. Я. 61792 
Джанелидзе Г. Ю. 7041 
Джкрбашян М. М; 6985 
Дзядык В. К. 6969, 
6970 

Дин Ши-сунь 6907 
Добрушин Р. Л. 7197 
Дундученко Л. Е. 6991 
Дынкин Е. Б. 17201 


3 


Зморович В. А. 7400 
Зуховицький С. Т. 7159 


И 


Ибрагимов И. А. 7192 
Ильин А. М. 7079 Д 
Ильин В. А. 7059 
Иноземцев О. И. 6972, 
Иоффе А. Ф. 6794 


К 


Каган Б. М. 7039 
Канторович Л. В. 6799 
Караниколов Х. 7123 К 
Кефели ›А. И. 7376 
Ким Кё Сек 6901 
Козырев И. И. 7011 
Кольцов А. В. 6797 
Конидарис 7256 
Коренблюм Б. И. 7144 
Костюченко А. Г. 7190 Ц 


Кравец И. Н. 6807 К 
Кравец Т. П. 6795 
Крайникова Д. Е. 6839 
Красносельский М. А. 
7179 
Красоткина Т. А. (пуб- 
ликация) 6798 
Кручкович Г. И. 7357 
Куракин К. И. 7263 


Л 


Лаврик А. Ф. 6814 
Ландис Е. М. 7066 
Лаптев Б. Л. 7356 
Ларионов Б. А. 6845 
Латишева К. Я. 7021 


Лебедев А. В. 6989, 
7428 К 

Ленской Д. Н. 6378 
Леонтьев А. Ф. 6986 
Лившиц М. С. 7187 
Лившиц П. С. 7258 
Линек 7550 

Линник Ю. В. 7193 


Логинов П. П. 7387 
Люстерник Л.А. 7091 К 
Лю Чжи-пин 6974 

Лю Шао-сюэ 6888 

Лян Шао-хун 7373 
Лянце В. Э. 7164 
Ляпин Е. С. 6867 


М 


Мамонов Е. И. 7524 

Марнянский И. А. 7083 

Мартынов Г. А. 7086 

Марченко В. А. 6972... 
7026 

Масленникова В. Н. 
7057 


Меркин Д. Р. 7035 
Метаксас 7254, 7252, 
7253 


Мидзутани 6862, 

Микеладзе Ш. Е. 7397 

Митропольский Ю. А. 
6767 

Монин А. С. 7270 

Мотяков В. И. 7394 


Н 


Нагано 7348 

Наймарк М. А. 7189 К 
Неймарк Ю. И. 7032 
Норден А. П. 7355 


п 


Парасюк О. С. 6767 
Перельман Я. И. 7421 К 
Петров А. 3. 7371, 7367 Д 
Пикус Д. Л. 7214, 1215 
Пинскер И. Ш. 17412 
Пинскер М. Ш. 7273 Д 


Писарева Н. М. 7373, 
7349 
Плифидис 7252, 1253, 
7254 


Погорелов А. В. 7386 
Погорелов А. И. 7127 К 
Подшевк1н Ю. В. 7382 
Пойа Г. 7120 К 


р 


Разумихин Б. С. 7034 
Риекстыньш 9. Я. 7151 
Розенфельд Б. А. 7324 
Русиешвили Г. И. 7303 Д 
Рутман М. А. 7182 


С 


Сас Ф. 6887 
Сеге Г. 7120 К 
Скорняков Л. А. 7328 Д 
Смирнов В. И. 17121 К 
Смогоржевский А. С. 
7383 
Соколов А. М. 7290 Д 
Соколов Н. П. 6852 
Срагович В. Г. 7259 
Стечкин С. Б. 6955, 6956 
Сунь Энь-хоу 7157 
Супруненко Д. А. 6883 
Сюй Ли-чжи 6971, 7398 


Т 


Таланов Д. И. 6988 
Тамадян А. П. 6985 
Темляков А. А. 7006 


Терсенов С. А. 7089 
Трунова И. П. 6780 
Турчанинов А. С. 6837! 


У 
Ульянов П. Л. 6993, 6994, 


Устинова Н. Н. 7390 
У Цун-синь 6953 


Ф 


Фаддеев Д. К. 6799 
Феденко А. С. 7352 
Федорова Р. М. 7428 
Фиников С. П. 7332 
Фрумкин П. Б. 739% 


х 
Харазов Д. Ф. 7169 
Хахубия Г. П. 6948 


Хилтон П. Д. 6928 
Хирано 7372 


Ц 
Ценов И. 7124 К 
Цырлин Л. 9. 7091 


Ч 
Чальян К. М. 7394 
Черников С. Н. 68417, 
6848 
Чжот Хуай-хэн 6961 


ш 


Шао Пинь-цзун 6833 
Шанин Н. А. 6808 
Шателен М. А. 6796 
Шестопалов В. П. 7088 
Шварц А. С. 6938 
Швейкин П. И. 7353 — 
Э | 
Эйдельман С. Д. отв 
Эскин Г. И. 7158 | 


150) 
Юшкевич А. А. 7204 
Я 


Яглом А. М. 7269 
Яненко Н. Н. 7351 
Яно 7348, 7362, 


орк 


А 


`Аает ХТ. 6930 

Автози @. 7005 
АЪтгесв 7. 7389 
'А1ехИз (. 6804 
\псе!езси Т. 7286 К 
\р-5ппоп Н. @. 7375 
АТЕПИ1аае Е. 7337 
Атг1еВ! С. 7015 
А\ЗТеп Н. 7415 

АК 1т5оп Е. У. 7138 
Апаш М. 7154 
АуаКкишоу!1с У. @. 7060 


В 
ВаЬ!3{ег А. У. 7023 
Васкез Е. 7340 
Ва4ег К. 7003 
ВаПеу М. Т. Л. 7267 
Ва]5апзк! В. М. 6976 


Ва!а4а ГК. 6806 
ВА 8пезси Т. №. 6773 


ВагаЦа М. А. 7087 
Ва{5спе]е{ Е., 7391 
Весктапп М. ФУ. 7235 
Вергепа Е. А. 6912 
Ве!тап В.. 7038, 7096, 
№035. 11237, 7251. К 
ВеппеЦ В. М. 7215 
Веге ТУ. уап еп 7101 
ВегеТогз С. А. 1555 П 
Вегз4ешт Т. 6921 
Вез1соуЙсв А. 5. 6916 
В1егтапп К. К. 6791 
В!апс-Гар!етге А. 7200, 
7272 
В]азспКе УУ. 6790, 7385 К 
Восппег $. 7004, 7137 
’ Вбее! К. 7050 
Во1ве!0{ А. 7070 
Вог{еггоп1 С. 7218 
’ Вогз С. 7297 К 
’ Возапаие{ Г. 5. 7133 
Возсвег Ф. 7547 
ВоигЬак!: №. 6856 К 
Вопг1оп @. 6983 
Вгаскеп К. Н. 7429 
Вгаа!ога С. Е. 17530 
Вгаа1еу Е. 7514 
Вга ог Р. 7528 
Вга!ег А. 7548 
Вгаипег Н. 7295 
Втетегтапи Н. ФТ. 7007, 
7008, 7009 
Вгетз Н. 6775 
Вгепу Н. 7199, 7261 
Втомп Е. Н., Л 6934 
Вгомп Ут. Р. 6884 
Вгип Н. 7281 К 
ВисКк ВК. С. 7105 
Вигеез$ С. Е. 6915 
Вигше{юп В. 5. 6769 


Вийег В. Е. 7525 


С 


Са1из Т. 6800 

Ратг А. У. 7143 
СазеПапо У. 7222 
Сазо01а1 Г.. 7114 
Сезспто К. 7388 
Свао С01-Свапе 6957 


10 Математика, № 9 


Спеп У. \У. 7047 

СпеуаЦег А. 7282 К, 
7421 К 

СВ] О. 7117 

Сво\ Н. С. 7133 

Сошо @. 7067 

Стаи111-Сгаго 5. С. М. 
7055 

Стуш Р. 7166 

Сат Н. $. 6844 

СЛатк @. М. 7518 

Сетс О. 7400 

Соа1ез Т. Е. 7544 

Сосксго& У. Н. 6936 

СоПпо А. 7090 

Соштеаи ХТ. 7111 

Соще 5. О. 7062 

Сго\1еу-МШшё М. С. 
7541 

Сто2ез У. 6783 

СиппёВаш У. ХТ. 7539 

Сигиз С. У. 6892 

Ста]кКомзк1 . 7529 


о 
Пабиеф Х. 7030 
Гав14013{ а. 7419 
ЛРа1свег А. 7202 
Па! 5020 Г.. 6920 
Лау! Р. 7430 
Пеап ВБ. А. 6897 
Реаерап+ а. 7198 
Те! Разаца ШО. 7163 
Фе Мшщег Р. 7231 
Регу19и6 Г. 7344, 7416 
Ге 5те А. 7148 
ПГ]1ашопа Г. ее. 6830 
П1аз Абидо РЕ. В. 6854 
Р1еп4доппё ХТ. 6865, 6866 
ри 0. 6784 К 
Рухпиег ХТ. 7106 
Ро] сЬег М. 6908 
Пга2т М. Р. 6891 
ройеа @. Г. 1556 П 
Ритоп{е1 Р. ‚7200 
Оуз$1 Т. 6841 
Рушвеег Р. 6900 
РуЕзта О., т 7223 


Е 
Еедеп С. уап 7226 
Е1зетапп К. 7241 
ЕЕз1ет Н. 7186 
ЕШОоИ О. А. 7413 
Е О. 7152 
ЕИегеп Р. уап 7214 
Епзше Т.. 7543 
Егав!у1 А. 7142 
Егабз Р. 6905, 6996 
Езз1 Г. 6778 
Е\а!а а. 7379, 


Е 
КаБ1ап У. 7236 
Карг1спаз-В]егге Е. 7329 
Кап Ку 6851, 7162 
Еазф М. 7503 
Кеагпз \. ХТ. 7130 
Ке1атап СХ. 7171 
Ее Е. 7250 
Е1спега (©. 7063 
Ешей1 В. ае 6941 


7380 


Езсвег М. я. 7392 
Ееспег Т. ХФ. 6776 
Еушег Е. 71607, 
Еогрез ©. Е: 7554 КЗ 
Бога @. с. 7046 

Рога Г. В., дт 7240 
Егазсв Н. 7410 

Егеипа Л. Е. 7191, 1216 
итеу А. 1343, 231% 
Каскз \. 6772 
Койумага Т. 6895 
ЕРо!Кегзоп О. В. 7240 
КаНоп С. М. 7304 


с 
Са1ег О. 6978 : 
Сашез \У. М. 7530 
Саш Х. 7. 7538 
СаПагай О. 7315 
@а111330% Е. 7287 
Сапе!из Т. 7245, 7246, 
7241 
Севгше К. У. 7010 
@егташ Р. 7546 
@Пеотей1а @1. Т. 6801, 
7331 
@Вегтапезси М. 
7103 
@пось М. М. 7360 
СПаирегтаю М. М. 7508 
@ИсЕзрег& Т. 7038, 7096 
Соеачх Т.. 7317 
оду Н. Т. 6872 
С0е{12 А. 6864 
Солаь 5. 7116 
СогзЕ1 ФТ. 6992 
Соцагпе В. 6846 
Стай1 О. 7081 
Стат С. 7276 
Стбрпег У. 7325 
Сгозз О. 7038, 7096, 7237 
Сгозз\а1а Е. 6819 
Сто\Пепа1еск .А. 6992, 
7153 
Стап Е. 7391 
цу В. 1082 
@ уагта 1 Г.. 7294, 7292 


Н 
НаПеп Е. 7410 
Напзеп У. 7374 
Наг1зВ-Спапага 
АТО, 1476 
Нагто&и Н. 7393 
Нагг1з У. С. 6834 
Нагго1!а 0. @а., Зт 6918 
Нешгсв Н. 7404 
Недбшапек ХТ. 7378 
Неррез А. 6919 
Неггего М. 6774 
Неумооа Р. 7143 
Н101пе В. А. Е. 
7558 П 
Нюпе Кше-Га! 7000 
Ниг2ергисв Е. 7316 
Но1зспеп А. 6781 
Ношша Т. 7209 
Нопё Поз 7058 
Ногиев Н. 7049 
Ноцзево]аег А.5. 6855 К, 
7420 
Няапё Ри Свепе 6960 


7102, 


7174, 


— 145 — 


Ноирег А. 7014 
Номег @, т. 7518 
Ничеп К.-Н. 6840 


1 
Тргави Е. М. 6861 
Темза ТТ. 7322, 7323 
ТоетаВваш В. Г. 7369 
Тпоце У. 6932 
Топезси Н. 6787 К, 7266, 
7422 К 
Топезси-Т14а С. 7299 
Топезса Тшсеа С. 
7156 
Тз6к1 К. 6906 
ТзВ Вага $. 7358 
100 НЫ. 1205, 7227 
ТГлии] 5. 6963 


у 


Такаык ХТ. 6896 
Тапззоп В. 7248 
Тау 5. 7527 

Тепаопт А. 7552 
Товпз0п С. 1. 1540 
Зоппзоп @., Зт 6982 
Топез Е. М. 7524 
Тоз{ В. 7027 
Лтсоза М. 1. 

7239 


т 


7238, 


К 
Капапе ..-Р. 6944 
Ка!аЪа В. Е. 7238, 7239 
Катаф А. ВБ. 7224 
Капе!103 5. С. 7207 
Капб 5. 7206 
Капо!а Н.-Т. 6831, 6832 
Кар!ап У. 6984 
КагИп 5. 7194 
Ка! 111$ Р. 7285 К 
Каийпап Н. 7080 
Кеппеду Р. В. 6958 
Кегаума1а 5. 7043 
Кег(637 А. 6889 
Кегуате М. 7361 
Кез4ейпап Н. 6945 
К!арка ХТ. 7335 
Кпезег Н. 7251 
Корес Т. 7037 
Когпег 5. 6770 
Кг!йап16 Е. 7160, 
Кг7у2 ФТ. 7129 


7161 


Коро Т. 6997 
Кипо Н. У. 17234 
Г, 


ТаИюосв М. 7022 
ТатргесЬф Е. 6882 
Тапа6 А. 7212 

Газво{ В. 6937 

ТаиМег В. 7304 

ТауЛеу О. М. 7232 
Тереде\у 5. А. 17473 
Т.еесв ХТ. 6818 

Тершег О. Н. 6820 
Теуш 9. Т. 7033, 1048 
Теу1з О. С. 7031 
Тлертапп @. 7533, 7534 
Т4ипагез А. 7300 
Таипк У. У. 6824 
Тлрре! В. 7524 


Топуафег А. ФТ. 6917 
17,0]аз1е\1с2 5. 7116 
Х.опбепескег О. М. 7543 
ГогвеоихА.7282К, 7427 К 
Тогееоих В. 7281 К, 
7282 К, 7427 К 
ТаКаз2е\1с2 ФТ. 72711 
Тлю@аи15 М.-Н. 1244, 
7249 


М 


МесАшШеу Г. Е. 6913 
МоСгеаау К.. В. 7401 
Мсатевбог Т. 7194 
Масрадо Е. А. 7198, 7203 
Масве А. @. 7075 
МастшШап К. Н. 7526 
Масаопейе д. 6849 
Масепез Е. 7064 
Ма1ау1уа В. К. 6821 
Ма1согрз @. 7150 
Мапи1716 7. 68398 
Мапеегоп О. 7028 
Мапипта Е. 7423 
Мага те С. В. 6853 
Магсв!оппа Т!Пе с. 
7308 
Мамк ХТ. 6946 
Магбазсе!1 Т.. 7365 
Мазо 1 А. 7093 
Маззега ХТ. Г.. 7025, 1296 
Мазиуата М. 7233 К 
Ма{итото К. 6964 
Мази Ца $. 7013 
МашзЦа К. 7228 
Маигег-Т150п Е.—С. 7364 
Мауег О. 7334 
Метагаиз С. 6817 
Ме! ег Е. У. 7242 
Меуш М. А. 6863 
Мепае]зоЪъп М. $. 6850 
Мегс1ег А. 7361 
Метак1Чез Т. А. 7229 
Меуег-Кбп1е У. 6978 
Мос @. 6787 К 
Мкоик М. 6899 
Мщазизк! Ф. 7077 
МШег С, А. 6785 К 
МШег Т. 7191 
МШегз р В. 7502 
МПпог Х. 6939 
М15пое Т.. Т. 7046 
М1зопои У. 7173 
МИгтоУИсь О. 5. 7054 
М!уапаса У. 6906 
М17ипо К. 6933 
Мосв Е. 6809 
Мопапзу В. 6962, 6968 
Мопварайга $. 6962 
Мо1зИ Сг. С. 6885 


Мошаг Г. 6904 
Мога1ез МагЫпет В. 
691 , 6911 


Могоепз{еги О. 7220 
Мотзе М. 7185 

Могоп К. У. 7418 
Моугоца Г. М. 71558 И 
МоПег В. 7409 
Моизеак Х. 6967 
МуПег А. 7381 

Мумек М. 7523 


М 
Мага{а ФТ. 6909 
Масаца У. 7346 
Магау 7. 1537 
Магауап $. 7122 К 
Меае]са М. 7017 
№1301 В. ТУ. 6810 
Меитапи М. 7302 
Меме! А. 7432 
Мезоп В. а. 7021 
Мкоаушт О. М. 6940 
Моризама М. 6880 
М№71СКа Е. 7098 
Мийег Т. С. 7538 


(9) 
ова т В,. 6802 
Оссви Г. 7405 
ОКибама К. 6902 
ОТапаег А. 7424 
Отбеуа1 В. 4е 7309 
От1ой С. 7402, 7403 
Оги2 Когпабаега К.. 

7094 

Оз{го\$Е1 А. 7107 
Омепз О. @. 7071 
О7ек1 М. 7099 


Р 
Расвае Н. 7168 
Ра!пег Р.-Т. 7531 
Рапдеу М. 6980, 69814 
Раёаку В. 7545 
Рауе! М. 6935 
Раупе Г. Е. 7061 
Реагсеу ТТ: 7425 К 
РеЙертто Е. 7163 
Реппеу У. @. 6805 
Реегзеп @. М. 7104 
Раегзой Е. Р. 6870 Д 
Реегззоп Н. 6815 
Реуегипвой А. 7132 
Реуре У. Е. уап 7214 
РВаш Майи Оцап 7368 


ТНУ 6907 
ЭР 6974 
ат 6953 


Рпаш Тап Ноапё 7366 
Ршкваш В. $. 7147 
РИКО 1. 1284 К 
Р1е!}е] А. 7053, 7144 
Р!ппеске Н. 6816 
Рошр!И)] @. 7225 
Рорезси Т. 1.. 7338 
РОоЗиЦКоУ А. @. 6823 
Ргёкора А. 7195 


В 


Ваь1поУ/ 17 Р. 7430 
Кади М. 7286 К 
Ва]абора! С. Т. 7134 
Вапюш ВБ. А. 73177 
Беаае М. 0. 7016 
Вес аз Т. Е. 6881 
Вбае Г.. 6890 
ВБеазвам 5. С. 7532 
Ве1з31= В. 7024 
Вбпу! А. 6996 
Веи10$ В. 7363 
В6убз7 Р. 6919 

Веуий А. 7184 

Веу Т. У. 17557 
В1со а. 6975, 6979 
Васпег Н.-Е. 6822 
Васщег А. 7414 
Еега Е. Г.. 6881 
ВиЬег А. Е. 6999 
Влуоте Р. 6871 
Воьь1пз$ ХТ. ХТ. 7243 
ВБоьытз В. С. 7502 
ВоЪег{зоп Н. Н, 7040 
Корег{оп Т. Г. 7265 
Кою1тзоп А. 6812 
ВБоззвейо В. ХТ. 7431 
Воз{бапа Е. 6771 
Во\{Ве Е. Н. 7052 
Коузег У. С. 7062 
Влаш У. 6998 
Вл|епег Е. 7128 Д 
ВлиПет!ога В. $5. С. 7196 


$ 


Заао\зк1 У’. 7217 

Засазите Вегга А. Е. 
6869 

Засег 1. 7286 К 

ба 4-Раш! Н. 4е 
7283 К 

ба1ет В. 6944 

Заппег! А. 6838 

бап{ороп1 Т., 7095 К 

Загава \/. 7542 

Зазак1 5. 7359 

баб М. 6959 

Заиег В. 7336 

бауе!11 М. 7200 

ЭспаЁ{ег У. 7208 

Зспшецегег Г.. 7230 

Зспорре @. 6790 

Эспгбаег Т. 7181 

Зсвив] А. 7268 

Зезте В. 7054, 7326 

Зе1аепреге А. 7020 

бе {ег У. У. 7536 

Зетег Е. $. 6829 

Эбтав Г.. 7112, 

Зеуег1 К. 7318, 7319 

ЗвВао Рш-{&взип& 6833 

ЭВ1фа{а Т. 7188 

5випааа №. 6931 

З1еграйзК! У. 7108, 7109 

шей В. 6836 

$101 М. 6942 

5шИЛ О... М. 7535 

Брашрша{о М. 7305, 
7307, 7321 К 

бресв& \. 6842 

брепсег О. С. 7018 

брепсег В. Е. 7557 П 

Зрегапга Е. 7384 

З{апа1зв С. 6949 

З4апкоу16 В. 7146 

Б{агкеу В. Х. 7149 К 


А 6961 ВЕТ 7373 
Ж 7157 ЛЕВН 6862 
`7Еф/^ ЖЕ 7372 ЗЕ 6813 
ЕЖУ 6971, 7398 ЗЕТЕЕН 6971 
'Гехлический редактор Р. 


З4етраиз Н. 7271 
Зфо]акоу16 М. 5860. 


Зтирескег К. 7313, 7314 


Зинирег8 Е. 1. 7211 
ЗишИюто Т. 7347 

505$ \\. 7330 

ЗуЦек У. 7341 К 
бхегзтей 5. 7293 
520ке{а1у1-Мабу В. 6803 


т 


ТаКас8 1, 7204, 
7260, 7262, 7264 
Такавазь! 5. 6828 
Татасамжа Т. 6826 
Татаг: О. 6811 


7210, 


Тапаог! К. 6950, 6951, 


6952 
Тап1уата У. 6827 
Та{ита\уа Т. 6825 
Тевле М. 7545 
Теетап С. 7344 
Тепса 1.. 7042 
Тьбъаиц У. 7298 
Твигз{4оп Н. А. 6858 
Т6еб 5. 6893 
Тоштаба Н. 6886 
Тото4а У. 7221 
Тошрк1т$ С. 7433 
Тозсапо Е. 7139, 7140 
Тоисвага Т. 6835, 6857 
Тгапзие У. 7185 
Тот Е. @. 7136 К 
Тгоз{е1 В. 7084 
Тзас ига Т. 6965 
Тзай М. 7002 
Тисшеа У. 7278 
ТиШо СиШо Е. ае 7312 


о 


Чевага Н. 6931 
ОПтап ХФ. Г. 7012 
Оп{тапк Н. У. 7045 


ЗЕНА 6879 
ЕНЕЮМ 7339 
ЕЕЖНЕ 7348. 7362 
ТЫ ЗС 6875 


\!. Денисова 


А * 
Уассаго @. 7306 
Уап аег \Маегаеп в ь 
6782, 7320, 7321 
УазПезси С. 7406 
У!14ау Г. 7165 й 
Уцауагаввауап Т. 7134. 
Уо@1ка У. 7085 —— 
Уове! Т. 7396 | 
Уоогеп-уап Уееп ТУ. уап 
ае 6876 . 


У 


У/агтиз М. 7417 
УМУазом У. В. 7029 
М/еауег М. У. 6868 
\УУеег Т. 6922—6927 
УГешзет А. 7068, 7074 
\Уе!33 @. 7155 
УпиИтеу Н. 6968 р 
МУшШ(акег Т. У. 6859 
У/Икез М. У. 7470 
М/Ше В. ХФ. 7001 
М/ИИатз Т. 7540 | 
УИ Шашзоп В. Е. 7445 
У/ИКо\мзк1 ФТ. 7279 | 
Уо{ Р. 6903 К 

Уопе У. С. 7345 и 
Ут Е. М. 7135 
Уупп Р. 7408 


У 
Уев Т1 74172 
Уопеда М. 6894 
Уооа В. 7166 
Уоз14а К. 7072, 7073 
Уигёзеуег В. 7131 


РА 
Патотзк1 ФТ. 6990 
Рагапк1е\1с2 7288 
7289 К. 
Гапрек О. 6914 
ца. К. 124 


х 


к, 


ЧАН 7350 
Нбинфк 6833 
ЗЕЕ 7348 
я] 2/24 6901 


