: в 
Ех 
м у 


И 
я 


_ ЭНОНОМИЧЕСКАГО БЫТА ГОСУДАРСТВЕННЫХЪ НРЕСТЬЯ 


© ВАКАВКАЗСКАГО КРАЯ; — 


ТГомъ У. 
80$ 
ГЕ - ТИФЛИСЪ, 1887. 
дла „А„АААААААААААААЛААЛАЛАААЛ ААА 
о Типографи: А. А. Михельсона, Голов. просп., домъ № 12-й иН. И, Френкель, Дворцовая ул., гал- 
а : лерея бывш. Арцруни. у 


} 


Министра. Тоеу протоны И 
_ ва. Кавказ. 


ОТГЛАЗЛВЮНТЕ У-ГО ТОМА 


ЧАСТЬ 1-Ая 


Экономическй быть государственныхъ крестьянъ Телавскаго уфзда, Тифлис- 
ской губернш, изелёдоваше А. М. Аргутинскаго. ее ееьнаннье 
Экономический бытъ государственныхь крестьянъ Тифлисскаго уфзда, Ти- 
флисской губернши, изслфдоване С. В. Мачабели.. „зе ьньеннье 
Экономическй бытъ государетвенныхъ крестьянъ Монетскаго УБзда, Тифлие- 
ской губернш, изелВдоване М. В. Мачабели. „ниве ннье 


ЧАСТЬ 2-Ая 


Экономическй быть государственныхь крестьянъ Душетекаго уфзда, Тифлис- 
ской губерши, изслёдоваше Н. К. Никифорова... еееьььнь, 
Экономическй быт государственныхъ крестьянъ Шорапанскаго уфзда, Кутаис- 
ской губерни, изслфдоваше И. Л. Вахтадае. ....... еее ьыььнев 


167 


о КЯу ОВ 
Е 


Ро ИЕ 030908 о 


Нее 
РНР На # 
ЕТ. БАТ 


р КЕ И, 


) —_ НЕА 
И И ‚.;- ВВакоиНОВ 
тд УВВ зав АИ 
= 1.  еаАиЙ 


м: 
о е. 


Энономичеенй быть государственныхь крестьяиъ Телавонаго увзда, Тифлисской губерни. 


ИзелЪдоваше А. М. Аргутинекаго. 


-кллллдлллА 


ТелавскИй уЪздъ составляетъ непосредственное продолжене Сигнахскахо, ко- 
торый, какъ было указано *), раздзляется Гамборскими горами, идущими почти 
по серединв его, на дв части— долину Алазани и Уканамхари. Раздвлеше на 
дв№ части существуеть и въ Телавскомъ уздЪ, только здесь природа ихъ иметь 
иной характеръ и роль ихъ въ экономической жизни у%зда нЪеколько отличная. 
Гамборекмя горы тянутся въ Телавскомъ у%зд не по серединф, а по окраин, 
раздвляя его на большую часть, Алазанскую долину, расположенную между эти- 
ми горами и Кавказскимъ хребтомъ, и меньшую, вм щающую въ себф на не- 
значительномъ протяжении цбпи горъ, ущелья, овраги и небольиия долины. Горы 
въ этой части достигаютъ значительной высоты и м%фстами переходятъ предфль 
растительной полосы. 

Алазанская долина тянется отъ сЪверо-запада къ юго-востоку и представля- 
ется по своей поверхности совершенно ровною и почти горизонтальною; только 
одни овраги, размытые бурными весенними потоками, н®сколько нарушаютъ одно- 
образе ея топограхическаго устройства. Въ Сигнахскомъ у%здЪ долина эта разд*- 
ляется р№кою Алазанью на дв р№зко отличаюцияся части—лвый берегъ, почти 
сплошь покрытый густымъ лфсомъ, и правый, цвликомъ распахиваемый и лишен- 
ный какой бы то ни было лЗеной растительности, кром% небольшихъ запов дныхъ 
рощъ. Въ Телавскомъ У№зд такой характеръ ея совершенно утрачивается: ни 
на правомъ берегу, въ Предъалазанской части, ни на лвомъ, въ Заалазанской, 
нЪтъ обширныхъ сплошныхъ лфеныхъ пространствъ и не встр чаются значитель- 
ныя площади. совершенно лишенныя лфсной растительности. ЗдФсь относительно 


*) См. стр. 179 т. ГУ „Матералы для изучейя экономическаго быта государственныхь крестьянъ За- 


кавказскаго края“. 
1 


о В и - ее соаовывь 


а 

небольшие участки пашень и пастбищь то и д№ло перемежалотея съ участками, 
находящимися подъ л№сомъ. Обиий колоритъ долины темнозеленый, и только 
около большихъ селенй онъ смФияется желтымъ, бурымъ или боле ярко-зеле- 
нымъ цвтомъ пастбищъ и палшней. Благодаря разбросанности лЗеныхъ про- 
странствъ, какъ бы окаймляющихъ палини и залщищающихь ихъ оть вмяшя не- 
благопртятныхъ климатическихь условй, а также обширности общей площади, 
находящейся подъ лЪсомъ, имзюция м%сто въ Сигнахскомъ у%зд8 засухи, пе- 
р1юдически обращаюния его поля въ голыя пустыни, Телавекому у%зду такого 
сильнаго вреда приносить не могутъ. Въ особенно знойные и малодождливые годы 
урожаи зд№сь значительно хуже среднихъ, но никогда не случается, чтобы съ 
полей не приходилось бы ничего собирать. Благодаря обилшо лЪсовъ, почва зд%сь 
довольно влажная. а въ Заалазанской, части ощущается даже излишек влаги. 
Довольно широкая въ Сигнахскомъ у№здв Алазанская долина, по мёрз прибли- 
женя къ Телавскому, съуживается и въ тЪхъ частяхъ ея, которыя прилегаютъ 
къ Т!юнетскому узду, ‹имфютъ въ ширину, мензе..10 веретъ. 

Меньшая часть Узда, отдёляемая Гамборекими горами и составляющая про- 
должеше Уканамхаръ, Сигнахскаго Узда, сплошь покрыта богатвйшимъ лсомъ, 
который въ болфе возвышенныхь м%стахъ смфняется обширными лфтними паст- 
бищами (эйлагами). Часть эта совершенно необитаема и не представляетъ ника- 
кихъ удобствъ для заселеня. Перерззываюния ея горы настолько высоки, м%- 
стами выше 6 т. хутовъ, и на столько обрывисты, что проведеше телаво-тиФх- 
лисской дороги сопряжено было съ весьма большими затруднешями, 

° Такимъ образомъ, обитаемую часть 'Телавскаго у%зда составляеть только 
Алазанская долина. Такъ какъ уфздъ этоть по своимъ размВрамъ очень неве- 
ликъ, всего 43, кв. миль, или 218,907 десятинъ *), и для заселешя онъ удо- 
бенъ не во вехъ своихъ частяхъ, а богатство природы и красоты м%етности 
притягиваютъ къ нему жителей отдаленнёйшихъ частей Закавказья, то селешя 
въ немъ отличаются крайнею скученностью, причемъ вс№ мало-мальски удобныя 
мфста заселены очень густо. Телавсюй у%фздъ, отличаюнийся настолько кра- 
сивою природою, что поэты, не безъ основан!я называютъ его. земнымъ раемъ, 
къ сожалЪнио, является чиствйшимъ адомъ, по убетвенному климату въ м%- 
стахъ, находящихся вблизи къ Алазани. Й безъ того влажная почва, во время 
весеннихъ разливовъь Алазани, затопляется выходящею изъ береговъ р%ки, водою, 
велфдотве чего, по спадени водъ, образуются обширныя пространства болоть и 


трясинъ, не высыхающихъ даже подъ влиниемт лЪтняго зноя. При такихъ усло-., 


вяхъ, жители прибрежной полосы вымираютъ отъ свир®иствующихъ лихорадокъ 
съ поразительною быстротою. Смертность въ этой, части, уззда на столько зна- 
чительна, что встрёчаются нфкогда многолюдныя селеня, въ которыхъ унлЪло 
всего нЪсколько дымовъ, а также таюя, въ которыхъ не осталось ни одной жи- 
вой души. Такъ, селеше Оболидзе, въ коемъ числилось около 200 дворовъ, исклю- 


*) Си. Кавказскй календарь за 1885 годъ, 


— № -— 


чено изъ ‘числа наевленныхъ’ м%отъ, тель какъ въ ‘яемъ ‘вымерли ‘вс’ жители. 
Тоже самое случилось '‘и’съ ‘еелешемъ Байхо. Въ 'Чалаани при составления” в 
1859 году камеральнаго ‘описашя ‘числилось 15 ‘дымовъ; ‘при ' составлени ке’ ‘опти 
саня въ 1878 т. въ‘немь оказалосв ‘всего’ 4 ‘дыма, ‘а въ настоящее‘время“одинъ 


дымъ вымерв; а‘два переселились въ друмя селения; подальше, какъ выражают- 


ся крестьяне,’ ‘оть‘этихъ’‘ «Богомъ‘ проклятых м®еть». Въ’ селеши Турисцихе 
изъ чиелившихся въ‘ 1878 г.`58 дымов® ‘остался всего Зд.; въ с; Санавердо изъ 
35 д. осталея 31 ‘д.; ‘въ’Рчеулети‘изъ 13 д.— 9’: ит.д. Чрезмврною' смертностью 
обусловленною неблатотуятными ‘климатическими услошями, выдаются въ’ ряду 
другихъ селев!й сс. Турисцихе, Зегаани и Пашаани; 'Въ первомь ‘изъ’ них ‘© 
1873 г. вымерло 22 дыма, во второмъ-— 10 д. и въ третьемъ—9 д. Въ видахъ 
огражденя остающихся ‘въ’ живыхъ’ оть’ ‘неминуемой ‘преждевременной ‘смерти, 
ел®довало ‘бы переселить“ихь въ болфе здоровый ’ мета; напримръ, ‘но’ натра- 
влению ‘къ Кавказскому хребту, въ ‘черту усадебной обфдяооти Сабуйскато обще- 
ства, лежащей въ разстоянти всего’ 6-ти верст. 

Положеше 'Телавскато ‘у%здаз ‘в’ отношеши (сбыта сбльеко-хозяйственныхь 
продуктовъ, вполнф одинаковое съ положенемъ  Сигнахскаго” убзда: ' Из продук 
товъ крестьянскаго хозяйства въ продажу поступаютъ вино, хлфбъ и въ незна- 
чительномъ количеств продукты скотоводства. Вино сбывается, главнымь обра- 
зом, ВЪ Тифлисъ черезъ ‘посредство ‘пр зжающихъ сюда торговцевъ; небольшия 
парти его вывозятся въ Тифлисъ самими крестьянами. Тифлисъ отстоитъ отъ 
г. Телава на 90 в., а такое большое разстояше, при ‘увзренности, что. продавая 
тамъ вино, придется имфть дфло со скупщиками, значительно охлаждаетъ рвение 
крестьянъ направлять свои продукты, непосредственно потребителямъ. ‚ Поэтому, 
только боле предиримчивые изъ нихъ не продають вина на мЪстВ и сами, до- 
ставляютъ его, на рынокъ. Въ небольшомъ количеств вино. сбывается и въ Тю- 
нетсюй уфздъ. ХлЪбъ и продукты скотоводства поступаютъ въ продажу въ та- 
комъ незначительномъ количеств, что потребноетямъ- сбыта. внолн% .удовлетво- 
ряютъ м®етные рынки —г. Телавъ, гдф существуетъ аллавердинская ярмарка, 
(около 15 сентября), и селеше Кварели, служалцее нггабъ-квартирою! грузинской 
дружины. Фабричными и заводскими издЪд1ями, гдавнымъ образомъ, манухактур- 
ными товарами и жел®зомъ крестьяне запасаются въ имзющихся, во множеств® 
лавкахъ г. Телава. Одежда и обувь прюбртаются ими. или въ ТелавЪ, у м\ет-. 
ныхъ ремесленниковъ, или отъ кустарей, горцевъ, Датеетана и Тюнетскагоу%зда, 

Дороги Вахети заслуженно вполн составляютъ ея: славу и гордость, Не 
только почтовыя и тв изъ сельскихьъ дорогь, которыя пролегаютъ по многолюд- 
нымъ мЪстамъ, но даже и малопроззая находятся въ такомъ,блестящемъ. со- 
стоявши, что имъ позавидовали, бы мноме губернсве, тракты, Он находятся въ. та. 
комъ образцовомъ порядкЖ, что можно даже удивляться, такой роскоши, т8уъ бо- 
лфе, что поддержаше ихъ въ порядк% требуетъ отъ населещя громадныхъ жертвъ. 
Вс дороги Кахетш устроены и ремонтируются исключительно средствами кресть- 
янъ. ВеЪ они 1поссированы, имЪютъ’ достаточную ‘инирину, ‘правильные скаты и 


В = 


по краямъ глубошя сточныя канавы; мосты и полотно дорогь содержался въ са- 
момъ исправнзйшемъ видз. Изъ дорогъ Кахети я отмзчу слдуюция: телаво- 
тиФлисское шоссе, идущее по Телавскому узду на протяжении 80 верстъ; доро- 
га эта построена крестьявами и въ посл®днее время перешла въ завздываие 
властей; телаво-сигнахское шоссе, идущее до станщи Мукузани, на границ® съ 
\игнахскимъ Уздомъ, имфеть протяженя 30 в.; по этому тракту установлено 
правильное движеше почть и пассажировъ. Изъ шоссированныхь сельских» до- 
рогь укажу на двз: одна соединяетъ г. Телавъ съ сВверо-западною  окраиною 
у%зда, а другая — съ сфверо-восточною. Первая имфетъ протяженя около 25 
верстъ, а вторая— боле 30, 


Предметомъ настоящаго изсл$дованя служить не одинъ Телавский у%здъ, но 
и часть Сигнахскаго, составляющая вмст$ съ первымъ, такъ называемую, Ка- 
хетю. Именемь Кахети въ разговорной рзчи весьма часто обозначаютъ весь 
Телавскй уЪздь и весь Сигнахскй, но въ составъ ея собственно входят изъ 
послдняго только 8 селен *), расположенных въ рядъ по сигнахо-телавекому 
шоссе, начиная съ селеня Варданахи. 


т Насел овте 


Вебхъ селенй, въ коихъ живутъ государственные крестьяне, числится въ 
Кахетм 58, въ состав 6,977 дымовъ. 

Вь таблиц 1-ой, приложенной къ настоящему изсл®дованию, показаны дан- 
ныя по отдфльнымъ селешямь о числ® дымовъ и о наличномъ населеши. Дан- 
ныя эти даютъ только приблизительное понят1е о размЗрахъ кахетинскихъ селе- 
ый, такъ какъ мномя изъ нихъ составлены не только изъ государственных 
крестьянъ, но и изъ временно-обязанныхъ, собственниковъ и др. Говоря вообще, 
въ Кахети преобладаютъ большия селения. Если принять во внимане однихъ го- 
сударственныхъ крестьявъ, то на долю одного селешя приходится, среднимъ чи- 
сломъ, по 137 дымовъ. Особенно большя селешя встр®чаются въ восточной ча- 
сти Кахетши. Такъ, въ Велисцихе имфется 555 дымовъ, въ Кварели —578, Шиль- 
ди—400, Гавази-Верхн!я—393, Калаури—834, Шаппани—264, Уратубани— 
- 949 и т. д. Общий видъ кахетинскихъ селей въ высшей степени привлекате- 
ленъ. Каждое изъ нихъ буквально утопаеть въ зелени. Цлые ряды виноград- 
выхь садовъ, гигантов орзховыя деревья и раскидистыя тутовыя, разбросан- 
ныя то по краямъ виноградниковъ, то передъь домами и на небольшихъ лужай- 
‚ кахъ, совершенно скрываютъ жилища крестьянъ, обращая селеня въ сады и 
рощи. Что касается благоустройства селей, то хотя большинство изъ нихЪ и 
не можеть похвастаться особенною правильностью распланировки и чистотою, но, 
во всякомъ случаЪ, они въ этомъ отношени превзошли селешя въ остальной 


*) (6. Ахашени, Бакурцихе, Веджини, Велисцихе, Гурджаани, Колаги, Карданахи и Чукмаки. 


и 

Грузи. Каждое изъ нихъ имзетъ одну широкую главную улицу, большею частью, 
штоссированную и множество; хотя и не особенно чистыхъ и ровныхъ, болзе или 
мен%е правильно перекрещивающихся переулковъ. Н%сколько безобразить видъ 
улицъ расположене домовъ во дворахъ: одни изъ нихъ обращены на улицу а- 
садомъ, друме—бокомъ, а трете—заднею стороною. Дома въ селешяхъ не ску- 
чены и не лФиятся другф на друг®, а напротивъ, характерною особенностью до- 
мовъ въ Кахетш служить то, что около каждаго изъ нихъ имфются обширные 
дворы. занятые только въ части массою хозяйственныхъ построекъ. Примфрами 
весьма благоустроенныхь селешй могутъ служить сс. Велиецихе и Гавази-Верх- 
ня. Велисцихе представляетъ собою. обитирное селеше, опоясанное кольцомъ ра- 
скинутыхь на большое пространство виноградныхъ садовъ. Распланировка его 
довольно правильная, всё улицы шоссированы, двухъэтажные и одноэтажные 
дома вытянуты на городской манеръ ‘своими фасадами въ линно. Въ селении им®- 
ется частный банкъ, аптека, почтовая станщя и въ скоромъ времени будет от- 
крыта и телеграФная. Чистота, въ немъ вездв поддерживается въ должномъ по- 
рядкв. Лучшимъ украшешемь селешя служить обширное каменное пом щение 
для школы. Ночью всё улицы освЪщаются имфющимися во множеств фонаря- 
ми. Верхн!я-Гавази состоятъ изъ правильнаго. прямоугольника, разбитаго ровны- 
ми и широкими параллельными улицами на множество квадратных кварталовъ. 
Улицы совершенно прямыя и снабжены по сторонамъ глубокими канавами для 
стока воды. 

Общее число душъ государетвенныхьъ крестьянъ въ Вахетш, проживающих 
на казенной земл%, въ сравненш. съ данными камеральнаго описаня 1878 года, 
а также распредфлене населешя по налональностямъ, выражено Въ сл дующей 
таблиц: 


: :: = —_—_ теж 
т 


По камеральному описантю. 

а Оказалось по изелло: | Прибыль и убыль паселе- | 
. Вь 50 селешяхь Те- - ‚о | Вашшю въ 58 селеняхъ! : 
Назваше | лавскаго УЪзда. и а Веего_ въ, район. района. | ня въ район. | 
| РА е >; ; р. $ О | . Ш р | й з И - у Г т ый т 
народно- |"; Душъ у: Душт тем Ду С Душ о 19а фа НО: ВА 

= и: -. 6 | $ Е) а |. | 

стей. © г в ыы [> г |5 д © а Е = © в > Зы. ы а Че 

я ь к [-) я... м © | = $ Е (=) а } у эй я .: > 

ааа а 

яв 1= 1-я ыы а | рее ава ивы 
Грузинъ, .|4443 1453812202 26140] 641 18611526 3387 5090 16399'13728'30127 5957 17666 15363 33029 -{-867 1257-51635 2902) 


] 
Армянъ. „| 227| 686] 561 1247 313] 928 8091737| 540 1614 1370) 2984| 682 1788! 1502| 3285/-Е142 -- 169.-- 132 -- 301 


ры, р-р 67326} ‚836 ›736] 48144326 ++, 836 5 935 АБ 


Русскихъ.| 14| 20 25 45 | 14|, 90] 25.545] 49: 24] 145] ЗЗ ее оо 4 540 - 6 


р. 


ое 


Распредвлеше  государственныхъ крестьянь по релимямъ выражается сл%- 
дующими данными: 


Дымовъ. Мужскаго  ЗАенскато 
пола. пола. 
Православных. . :.1 о,” 5,969 171,690 15,878 
Армяно-григоранъ. 1... 682 1,788 1,502 
’Магометанъ-суннитовь. . о. 326 886 185 


Слёдовательно, преобладающимъ ‘населешемъ являются ‘трузины, зат мЪ 
идуть армяне, татары и русскю. Изъ данныхъ этихъ мы ‘видимъ., ‘что вахетинцы 
живуть небольшими семьями: на дымъ приходится всего по'`5.‚, душть обоего по- 
ла, изъ коихъ м. п. 2, д. аж. п. 2. д. Хотя уклоненя отъ этихъ средних ве- 
личинъ въ одну и другую сторону встрёчаются довольно часто, но такихь боль- 
шихъ семей, кая мы видфли въ Сигнахскомъ у%3д%, здбеь уже не встрёчается. 
Семей. состоящихъ изъ 15 душ, здВсь можно насчитать не особенно ‘много, а 
семьи изъ 20 и болфе душъ, если и встрьчаются, то не ‘иначе какъ исключеше. 
Кром того, мы видимъ, что армяне, татары и’руссве живутъ меньшими семья- 
ми, чёмъ грузины. У трузинъ; среднимъ числомъ, ‘приходится на дымъ по 5, 
душь (2) муж. п. и 2, жен. п.), у армянъ-— по 4, д: (2 мп и 8, ж. п.), 
У татаръ—по 4, д, (2, м. п, и 2, ж, п.) иу русскихь—по 8, д. (м. п. и 
Тоже). 

Интересный Фактъ, отиуфченный мною при ‘изслдовани Сигнахскато у%зда, 
заключающийся въ значительномъ ‘численномъ’ преобладани мужчинъ надъ жен- 
щинами, иметь мЪсто и въ Кахетш. На 100 душъ мужскаго пола приходитея 
86, д. женскаго пола, а въ частности: у грузинъ—86,, у арулаъ— 84, У та- 
таръ--87» и у русекихъ—62,.. 

ВсЪхь способныхъ къ работ въ Кахетй насчитывается 20,987 д. или 55,, °/. 
всего населешя, изъ нихъ мужекаго пола 11,577 д. или 51.,’/, и женскато пола 
9,410 д. или 53. 

Въ общемъ числ 58 селенй Кахетм грузины проживають въ 56. По сво- 
ему характеру, местные грузины весьма многими чертами не отличаются отъ’ 
уканамхарцевъ Сигнахскаго уёзда. ЗдВеь также кр®постное ‘право не прошло 
безел®дно для государственныхъ крестьянъ. Т%же самыя условя, между прочимъ, 
и зависимое положене, вызывавшееся необходимостью пользовалься помфщичьими 
землями и лфсами, оставили на кахетинскомъ крестьянин печать н®которой ро- 
бости, приниженности и неувфренности въ своихъ силахъ. Сравнить, напримёръ, 
кахетинца съ кизийцемъ р5шительно нельзя: тамъ, тдё первый откажется отъ 
осуществления своего предположения, второй будетъ упорно’и настойчиво боротьея 
съ разными препятствями, хотя бы преодолвне ихъ потребовало отъ него тяже- 
_лаго и продолжительнато труда. 


Кулачество имфеть здфсь такое же большое значеше, какь и въ Уканамха- 


чт 


О, 


ри. Велфдетые широкаго распространеня захвата, земель въ насл®дственное поль- 
зован!е, а также значительнаго °/, хозяевъ, не имфющихь скота, зависимость мас- 
сы населешя отъ, небольшаго, числа, отдЪльныхь лицъ, занимающихся опутыва- 
нюмъ и оббирашемъ своихъ односельцевъ, проявляется зджсь еще въ большей 
степени. Въ порядкахъ веден!я общественныхь дЪлъ въ Кахетши замфчастся та- 
же путаница и безпорядокъ, каше имвють м%сто въ Сигнахскомъ уфзд®. Какъ, 
съ одной стороны, лица, находяпияся на. общественной службЪ, относятся. не- 
брежно къ своимъ обязанностямъ и въ значительной мёр® злоупотребляють ими, 
такъ, съ другой, весьма халално слёдятъ и сами общества за ходомъ своихъ 
ДЪть, Только въ нфеколькихъ селешяхъ установленъ строг ‘порядокъ отчетности 
и общества черезъ особо избираемыхъ лицъ имфютъ постоянное наблюден!е какъ 
за, воЪми поступающими суммами и расходами, такъ и за дЪйстНями лицъ, на- 
‘ходящихся на общественной, службЪ. 

Условн частной жизни кахетинскихъ  крестьянъ т же, что и уканамхар- 
скихъ, Фивутъ они, большею. частью, въ деревянныхъ домахъ, крылгыхъ черепи- 
цею. Дома. эти, построены надъ землею и состоятъ или изъ одной комнаты, или 
изъ двухъ, при чемъ одна изъ нихъ служить премною. Внутреннее убранство 
помфщений также незатфйливо, какь и въ Уканамхари, хотя здесь они содер- 
жалея нёсколько чище и всф снабжены каминами. Кром% того, въ Кахени ветр*- 
чаются, хотя и р$дко, крестьяне, образъ жизни которыхъ мало чёмъ отличается 
отъ помфщичьяго. Они читаютъ книги, выписываютъ грузинсюя и руссвя га- 
зеты, живутъ чисто. и опрятно, имфютъ двухъэтажные дома, убранные. даже съ 
изяществомъ и снабженные вфнскою мебелью, кабинетными столами.и зеркалами. 

Армянъ въ Кахети немного. Они сосредоточены массами въ 2 селешяхъ— 
Велисцихе (380 дымовъ) и Ур!атубани (132 дыма), а въ остальныхъ проживають 
въ числ 5-10 дымовъ. Хотя они на, столько слились съ грузинами, что ни въ 
характер, ни въ привычкахъ и образ жизни не отличаются отъ нихъ, однако- 
же мноме изъ мЬстныхъ армянъ до сихъ поръ не забыли своего языка и при 
томъ вс$ они имють свою особую церковь. Въ то время, какъ къ городскимъ 
армянамъ, изъ среды которыхъ, главнымь образомъ, и выходять благодЪ®тели, 
снабжающие крестьянъ, деньгами. въ ссуду, грузины-крестьяне относятся весьма. 
неодобрительно и слагаютъ о нихъ Фдыя поговорки, своихъ односельцевъ-армянъ 
они, р®зко отличають отъ первыхъ. Миф не разъ приходилось слышать, напри- 
мфръ, такя слова, обрелценныя къ армянину-крестьянину: «какой ты армянинъ, 
ты также трудишься, какъ и мы, и такве въ пот лица зарабатываешь себЪ 
хлбъ; армянинъ-—тоть, кто душу тянеть изъ живаго человз ка», Согласе, су- 
ществующее между грузинами и армянами, въ двухъ селешяхьъ, между прочимъ, 
выразилось и въ слфдующемъ любопытномъ постановлени: армяне. обязались, 
кром№  своихъ постовъ и праздниковъ, соблюдать и т, которые установлены 
православною церковью, а грузины празднуютъ вмЪств со своими и армянскв. 

Тахары. проживають только въ одномъ селени— Караджалы-Кананахчи, 
Хотя! по камеральному описанно въ Кахетм числится два, татарскихъ селеня— 


— 


== = 


Караджалы и Капанахчи, но въ дЪйствительности такое двлене является искус- 
ственнымъ, такъ какъ послднее ‘изъ нихьъ составлять только кварталъ или 
убани пбёрваго. Татары хотя и пользуются казенною землею, но такъ какъ 
усадьбы ихъ расположены на землж дворянъ Мгалобеловыхь и хозяйство ведется, 
главнымь образомъ, на ихъ земляхъ, то въ камеральномъ описав они показа- 
ны живущими на владфльческой землф по услово. Они были поселены тутъ 
царемъ Иракмемъ, который отвелъ имъ за опредзленную галлу (по 4 пуд. 8 ®. 
птненицы съ десятины) два участка церковной земли—одинъ въ размврВ около 
100 десятинъ, а другой около 500. Вел$дъ за симъ, на послфдий участокъ былъ 
заявленъ дворянами Мгалобеловыми споръ, который немедленно же категориче- 
ски былъ разрьшенъ царемъ. Въ одномъ изъ сохраняющихся у татаръ указовъ 
царя находится, приблизительно, слёдующее выражене, обращенное къ дворянамъ: 
«вы ужъ лучше не спорьте, такъ какъ я бросалъ жребй и вышло, что землею 
пользоваться не вамъ, а татарамь». Затёмъ, какъ видно изъ документовъ, дво- 
ряне, желая досадить татарамъ, начали самовольно переселять на ихъ земли жи- 
телей другихъ селей. Татары обратились съ жалобою къ Ираклшю, который въ 
приказв отъ 1790 г. пишеть Мгалобеловымъ: «вы оставьте ихъ и не безпо- 
койте, а то плохо съ вами поступимъ. Если вы имфете какое-либо притязане, 
то когда Воямею милостью прВдемъ въ Вахетио, тогда донесите намъ и мы да- 
димъ вамъ отв®ть. Будьте увфрены, что мы это дфло разрёшимъ правильно». 
Споръ повидимому опять былъ разрёшенъ въ пользу татаръ, такъ какъ сынъ 
Ираклия, царь Георги, тоже подтвердилъ права ихъ на землю. При производив- 
шемся межевании, Мгалобеловыми вновь былъ заявленъ споръ, окончательно раз- 
ртенный судомъ въ ихъ пользу. Такимъ образомъ, у татаръ остался изъ 
предоставленныхь имъ церковныхъ земель одинъ только участкомъ, м®рою око- 
ло 100 дес.; кром® того, ими заявленъ споръ съ Шпавельскимъь обществомь на 
300 дес. и съ Гулгульскимъ-—ва 100 дес. Татары, будучи окружены со всЪхЪ 
сторонъ грузинами, переняли отъ нихъ нфкоторые обычаи и приемы ведешя хо- 
зяйства, причемъ почти вс правильно товорять по грузинеки. Такъ какъ они 
имфють весьма мало земли, между тЪмъ, за отошедний къ Мгалобеловымъ уча- 
стокъ приходитея платить высокую арендную плату, то между ними вотр®чается 
бфлняковь больше, чЪмъ въ остальныхъ селешяхъ Кахети. Трудно себЪ пред- 
ставить. что за крайняя нищета царить зд®сь въ н®которыхъ кварталахъ. Пле- 
теные полуразрущенные сарайчики ‘и ветхя землянки, въ которыхъ ютитея 
большинство, не могут служить защитою отъ дождя и холода и только съ боль- 
ною натажкою могутъ быть названы домами. ’Побуждаемые такихъ безвыход- 
ным положенемъ, татары возбудили ходатайство ‘о разр шени имъ пересе- 
литься на казонную землю подъ назвашемъ Кабала, въ Сигнахскомъ у%здФ, 
около сел. Лагодехи, но ходатайство это еще не получило разрёшешя. Кулаче- 
ство между татарами развито, какъ нигдЪ: 8-4 человзка держать все населене 
въ своихъ рукахъ. Телавске татары не принадлежалуь къ составу вполн% ос*д- 
лаго населеня. Лётомъ они перекочевывають со вебмъ своимъ скотомъ на Гам- 


О в 


борск1я горы, На кочевку отправляются не всф члены семей, а только дёти и 
съ дыма по одному работнику и по одной женщин. 

Крайне печальная судьба постигла живущихъ здЪеь татаръ: н%когда они 
были богатыми. а теперь стали нищими, нёкотда были призваны грузинскими 
царями охранять Кахетно отъ хищническихь набЪговъ и грабежей горцевъ, а 
теперь дошли до такого положешя, что приходится принимать противЪ  нихъ 
охранительныя мФры...... 

Русск, отставные солдаты, въ Кахети живутъ только въ Сацхенисскомь 
поселени. Въ 1873 году имъ быль здФсь отведенъ наджль на 39 дымовъ; мноме 
изъ т№хъ, кому было разрушено поселиться на этой землв не явились, нёкоторыя 
семьй по водворени вымерли и въ настоящее время въ наличности имфется всего 
12 дворовъ. Полевымъ хозяйствомъ отставные нижне чины занимаются въ огра- 
ниченныхь размбрахъ и сдаютъ свои земли въ аренду окрестнымъ жителямъ. 


# 


П. Земельное довольетве. . 


Въ пользовани тосударственныхъ крестьянъ Кахети находится 38,700. 
дес. казенной земли. Члощадь эта, по отдёльнымъ угодьямъ, распред%лена  такъ: 


усадебной земли. хо ео ао дзен абв дес 
О 
пахатной поливной: ии Уи и, 445 › 
пахатной неполивной: о. о 21,4683,» 
пастбищной и неудобной. (о... 06,1455» 


Слфдовательно, изъ общей площади усадебная земля занимаетъ 4,.°/., садо- 
вая—13.,’/›, пахатная— 68,’ и пастбищная и неудобная 18,,°/. Такъ какъ 
въ Кахетш селеня довольно раскинуты, дома не скучены и имЪютъ обширные 
дворы, то подъ усадебныя земли приходится выдЪфлять довольно большя про- 
странства. Пахатная поливная земля имфется только въ одномъ селении при 
томъ вт, весьма незначительныхъ размёрахъ. Подъ пастбищами числится, повч- 
димому, много земли, но изъ нея около °/, находится подъ рчками, дорогами, 
оврагами, песками и болотами. Особенно много земли пропадаетъ безполезно подъ 
оврагами, прорытыми весенними потоками и занесенными массою крупныхъ го- 
лышей. Болфе всего крестьяне ственены въ отношени пастбищъ. Недостатокъ 
ихь рашительно не позволяетъ содержать въ достаточномъ количеств скота. 

По ‘отд®льнымъ селешямъ, площади казенно-общественныхъ земель опред%- 
лялись троякимъ образомъ: по даннымъ судебнаго межеваны, по планамъ хозяй- 
ственной съемки и глазомрно. Хотя судебное межеване въ Кахети начато по- 


всемфстно, но тавъ какъ по многимъ селенямъ еще не составлены межевые 
о” 


я 


планы, то данными межеваншя пришлось воспользоваться только по 19 селенямъ, 
поименованнымЪъ въ вфдомости № 2. При этомь я руководствовался этими пла- 
нами только по отношению общей площади земли; что же касается распредфленя 
по угодьямъ, то пришлось, сообразно съ собранными на мет данными, сдв- 
лать. нЪкоторыя, хотя и довольно незначительныя, измЪненя. Значительная по- 
правка потребовалось только по плану церковныхъ земель, находящихся въ поль-. 
зовани крестьянъ селей Калаури и Шапшани, Планъ на дачи этихъ селенй 
быль составленъ въ 1858 г., когда, по всей вфроятности, оба эти селешя со- 
ставляли, такъ называемую, общину-волость. Въ настоящее время каждое изъ 
этихъ селей имфетъ самостоятельные надЪфлы, почему, согласно указанямть 
крестьянъ, я распредзлиль общую площадь ихъ надфловъ на дв части, при чемъ 
отнесъ одну изъ нихъ къ землямъ калаурцевъ, а другую--шаппанцевъ. КромЪ 
того, такъ какъ въ селени Чалаани казенной земли значится 189 дес. 760 саж., 
изъ коихъ часть составляеть общественный надЪлъ, а часть оброчную статью, 
то, на основан собранныхь на м®еть свёдЪнй, я помбетиль въ общей в%до- 
мости 78 дес. въ надфл№ находящихся здесь 8 дымовъ, а остальные 11 дес. 
160 саж.—въ числ оброчныхъ статей. 


Что касается степени достоврности данныхь межеваня, то приходится н%- 
сколько усумниться въ вфрности опредфленя пространствъ, находящихся въ’ поль- 
зовани крестьянъ. Сомвзшя эти являются, во-первыхь, потому, что показанныя. 
на планахъ земли подъ кустарникомъ и выгонами находятея въ одной общей 
меж, между тёмъ, земли подъ кустарниками въ дЗйствительности не находятся 
въ распоряженш крестьянъ и пользоване ими производитея по особымъ биле- 
тамъ, выдаваемымь лЪфеничимъ, а во вторыхъ, что болфе важно, мноше планы 
составлены до 1862 г. и самимъ межевымъ присутствемъ признаются неудовле- 
творительно исполненными *). 


Затъмъ, по одному сел.—Чумлаки, я воспользовался планомъ хозяйственной 
съемки. Что же касается остальныхъ селенй, то площади общественныхъ над%- 
ловъ опредфлялись мною опросами крестьянъ и пров8ркою ихъ показан! отчасти 
тлазомврно. отчасти же данными, имвющимисн ‘у мфетнаго агента государетвен- 
ныхЪ имуществъ. Нечего, конечно, прибавлять, что полученныя такимъ путемъ 
св®д8н1я отвзчаютъ дйствительности только приблизительно. 


Изъ приложенной въ конц вфФдомости № 2 видно, что въ Вахетм прихо- 
дится. среднимъ числомъ, на дымъ пахатной и садовой земли по $3, десят., а 
ве№хъ родовъ земли по 4.., дес.; на душу же мужскаго пола пахатной и садовой 
земли— по 1.,„з дес. и всзхъ родовъ —по 1»; на душу обоего пола—0;; и О.в, 
Ланныя эти ясно указываютъ на незначительное обезпечене крестьянъ, землею, 
Для веденйя хозяйства значеше имфетъ только пахатная и садовая земля, а съ 
3„. дес. на дымъ, при необходимости. третью часть ихъ оставлять подъ паромъ 


*) До 1862 года межеваше производилось землемврами, состоящими при губернекомь правлении. 


и еще нзкоторую долю выдлять подъ профздныя дороги и межи, весьма трудно 
прокормить семью и быть исправнымъ въ отбыван!и всфхъ платежей. 

Между отдфльными обществами казенная земля раепредфлена крайне нерав- 
ном$рно. У однихъ имфется земли съ излишкомъ, а друмя не имвють и необ- 
ходимаго ея количества. 

Изъ той же вфдомости № 2 мы видимъ, что, въ отношени размФровъ по- 
дымнаго надзла, селешя распредвляются такимъ образомъ: 


=. 
ЙЕ 
. * А ^^ А Ао ААА ^^ А] А] я А ш^лаА| а 
изя з 
Ее ню <> = © > © +61 © ню © | © © Зе © 
= СЯ а Ал о О Пл О о С К ОА О АО Ве А) 
Разряды земель. || < л|я|а я ааа да | я а ааа | я 
Ф 
ыы 
^^ |524 |609 |<Н © | <> |5> 100 |$3 (> |— |959 |609 | зн по |< |5> |590 |135 > во 
м д = ме аи 
о | я|а|а | ^| А|^| А|^| | я| А] А|а|аА|а|^|А|аА|А|л 
<) 
— а ВЫ К | - 4 ыы ы 
Пахатной и садо- = 
вой. .... |3 9136019 2—— И ыы ПИ 8 
З 
© | 
Всей земли... 5 205 911553242—— 111 ПИ1— 2 
Е 
р 


По отношенио надъла на душу мужскаго поза: 


Об Вр ИИ ао 
| Е 
Я ы „А ^ ^ А А А А А А А А А А А 
И а 
Е Я = 64 (69 |529 | ло (< |С- [60 |5 © © < 
|Е- === 
> 
м 
Разряды земель. а оао а Ра а бе а 
Её ео И а 
р. 5" 2-4 | -— ба 33 < нто |2 5 953 > 
ы | а = — 
$ СН А|^| | | ^| А] А] А] А] А|А| А| А|А 
| =о 
Е ВН НЕ Е Е ых Св С | 
МЕ | 
Пахатной и садовой. ....| |2 618191911 319-—91-= 
В га | © ‘ = о о: ро 
сей земли. ....... 3 Ъ 41314 13321-92122 1 
РИН 
| 


> ей 


По отношению надла на душу обоего пола: 


© | А ^ А А ^ А 
а А я 
| я г. ыы 
и вр | эре |6 | ри Ооо 
Е 
м й о ^ а ^ ^ А А А А А 
Разряды земель. С 
Воде * ы 
мая ы = оо 
еек Ва 2 м а и 
В: © р 
= = о А А ^ А А ^ А А сы 
= 
*— 
Пахатной и садовой. Е 91.8. ЗЕ Йа 
ФФ 
[®) 
[=> 
Всей земли. ...| Я р о вы ы | 
я 
м 


Данныя эти представятея нагляднЪе въ трехъ слфдующихъ заблицахъ: 


1) Подымный надфлъ: 
Пахатной и садовой. 


Ло 5 десятинъ пользуются. 


Оть 5 до 10 дес. › о ие Е: 
у О» » И А Е › ) 
55 > 20)» » ИЛ Е Е » ВН 
Свыше 20 » » Е ( я » » ) 


2) Надвль на душу мужскаго пола; 


. 38 сел. (66°/, общ. ихъ числа). . 


АЕ 


До 1'/, десятины пользуются. . 38 сел. (65°/, общ. ихъ числа). 


Отъ !/, до 8 дес. › Е о ь И 
В. о » т бра 9-55 ъ Я Е 
о > ОЭ » 5 » (8 »› » р У 
Овыше 10 › > с Е » ) 


3) Надьль на душу обоего пола: 


‚ 45 сел. (78°/, общ. 


До 1 десятины пользуются. 


Оть 1 до 3 дес. » Е И РЕ. ее 
в: р » О Е » а 
» Бо 8» » и (3 › » » » ) 
Овыше 8 » › а (0, » » » ). 


ихъ числа). . 


‚ 31 сел. (64°/, 


Всей земли. 


. 32 сел. (55°/.) 


. 16 › (28 » 
Во) 
3 › (5›) 
4 › (Т» 


48» (23 ») 


(5 
‚ 12») 
3» 5» 


Е 


Такъ какъ земля, числящаяся въ рубрик пастбищной, въ громадной своей 
части неудобна, то при сравнен!и наджловъ слфдуеть брать въ расчетъ только 
садовую и пахатную земли. Мы видимъ, что низшимъ надЪломъ, до 10 дес. па- 
хатной и садовой земли на дымъ, пользуются 50 сел. или 81°/, общаго их чи- 
сла, среднимъ, отъ 10 дес. до 20,—6 сел. или 10°/, и высшимъ— 8 сел. или 8°/.. 

Изъ приведенныхь выше данныхъ видно, что казенная земля между  обще- 
ствами и весьма перавномёрно: одни общества имЪютъ на дымъ все- 
го отъ 1-й до 2-хъ десятинъ, а друг на столько обезпечены, что даже сда- 
ють часть надфловъ своимъ малоземельнымъ сосздямъ въ аренду, и при томъ 
на твхъ же усломяхъ, на какихъ установлено пользоване влад®льческими 
землями. Въ сред самихъ обществъ казенною землею пользуются не ве чле- 
ны одинаково. Тамъ, тдЪ не введены еще передзлы, или тд въ послфдий 
разъ мфская земля передёлялась давно, обезземелене однихъ и сосредоточение 
земель въ рукахъ другихъ пустило довольно глубове корни. Почти въ каждомъ 
изъ такихъ селей значительная часть казенной земли находится въ пользова- 
ни меньшинства. Условями этими создается весьма распространенное между 
крестьянами Кахет!и арендоване казенной земли другъ у друга, даже въ предф- 
лахъ одного и того же общества. 

Число безземельныхь хозяевъ по даннымъ, приводимымъ ниже, опредФлить 
довольно легко. Въ стать о виноджли указывается, что въ Кахеми числится 
5, ‘/» хозяевъ, не имвющихъ садовъ *). Число это выражастъ также и число без- 
земельныхъ. Встртить такихъ хозяевъ, у которыхъ не было бы пахатной зем- 
ли, но имфется садовая, можно, но у не имибющихъ  садовъ нФть и пахатной 
земли, за крайне незначительнымь исключенемъ. Хозяевь перваго рода даже 
нельзя назвать вполн8 безземельными, такъ какъ почти вс они, не имФя па- 
халной и садовой земли, располагаютъ хотя незначительнымъ участкомъ уса- 
дебной. 

Надъльныя земли многихъ обществъ состоять изъ зпачительнаго числа не- 
большихь участковъ, чрезполосныхъ съ землями владфльческими и находящи- 
мися въ пользованши крестьянъ иныхъ наименованй. Хотя ветрфчаются и тая 
общества, надфлы у которыхъ находятся въ одномъ обрубз. 

оных земли. Спорныхъ казенныхъ земель въ Кахетм довольно много. 
Он имЪютея въ сльдующихь селешяхъ: 

1) Ахатели— участок около 2,000 дес. спорный съ дворянами Мгалобело- 
выми, Казна предъявила споръ на '/, этого пространетва. 

2) Велисцихе—споръ съ князьями Чавчавадзе объ участк%, заключающемь 
около 1,000 десятинъ. 


* 
) Замфчу, что при нечислени этой цыфры принято во внимаше, что въ селеняхь КараджальеКапа“ 
нахчи и Сацхениеи совершенно нЪтъ садовъ. Безземельныхь въ этихь сел. нёть ни одного хозяина, такъ какЪ 


Въ первомъ земля занимается по захвату на срокъ всякимъ желающимъ, а во второмъ —правильно  передЪ- 
чяется. 


Е 


8) Кизисхеви—16 участковъ, м%рою около 44 дес., состоять въ спор съ 
мВетными дворянами. 

4) Маграни—80 участковъ, м®рою всего 172 дес., состоять въ спорв съ 
разными лицами. 

5) Урматубани—82 участка, м8рою 115 дес., состоятъ въ спорз съ разны- 
ми лицами и около 1,132 дес., спорныхъ съ кн. Чавчавадзе. 

По 19 селешямъ, предъявлявииеся при межеван споры разрфшены судеб- 
нымъ порядкомъ окончательно. Кром этого, во многихъь селешяхъ заявлены спо- 
ры на небольшие участки, опредлить площадь которыхъ, по сбивчивости пока- 
зашй крестьянъ и отсутств!ю плановъ, не представилось возможнымъ. Къ числу 
спорныхъ земель надо отнести и тв изъ нихъ, которыя показаны ниже, въ 
спискв земель, занятыхъ лицами `некрестьянскаго сословя. 


ЗатЪмъ, существуютъ слфдующие споры обществъ между собою: 


1) Около 60 дес. земли состоить въ спорз между обществами казенныхъ 
крестьянъ сел. Шакрани и Сабуи. 

2) Около 800 дес. — между обществами сел. Караджалы-Капанахчи и Пша- 
вели. : 

3) Около 100 дес.— между обществами сел. Караджалы-Капанахчи и Гул- 
гули. 


Считаю нужнымъ войти въ нЪкоторыя подробности, относительно земель- 
пыхъ надфловъь селешй Бакурцихе, Гулгули, Икальто, Карданахи и Руи- 
спири. 

По спискамъ камеральнаго описаня 1873 г., въ сел. Бакурцихе числится 
21 дымъ государетвенныхъ крестьянъ, пользующихся казенною землею; при из- 
слфдовани же оказалось, что образовавииеся изъ нихъ 28 дымовъ казенною 
землею вовсе не пользуются и принадлежать къ разряду крестьянъ-собствен- 
никовъ. Имфюндяся же здфеь 26 дес. казенной земли составляютъ надфлъ 11 
дымовъ крестьянъ, живущихъ на владЪльческой землз по условю, или, такъ на- 
зываемыхъ, хизанъ, при чемъ ею пользуются изъ нихъ только 5 дымовъ, Изъ 
остальныхъ 6 дымовъ 3 дыма имЪютъ собственную землю, купленную у пом%- 
щиковъ, & 3 дыма вовсе не обезпечены землею. Хизанами (приютившимися) 
именуются они потому, что во время составленя послдняго камеральнаго опи- 
салия У нихъ не было своихъ усадьбъ; въ настоящее время н®которые изъ нихъ 
уже обзавелись усадьбами, а друпе нанимаютъ подъ усадьбу земли, по словес- 
ному Условно, у владЪльцевъ. 

Подобное же явлеше встрёчается и въ селени Карданахи. ЗдЪеь также ока- 
залось, что казенная земля находится въ пользовани хизанъ и только 2„, дес. 
перешло путемъ продажи къ крестьянамъ-собственникамъ. Казенная земля меж- 
ду карданахскими хизанами распредВлена также неравномрно: изъ 39 налич- 


ныхъ дымовъ пользуются ею только 15, 10 дымовъь имфютъ небольние ‘участки 
собственной земли, а 14—вполн безземельны. 

Въ солеши Икальто казенною землею пользуются крестьяне 2 разрядовъ: 
временно-обязанные (18 дымовъ, 46 д. мужскаго пола и 5] д. женского) и быв- 
ше церковные (6 дымовъ, 15 д. мужекаго пола и 10 д. женскаго пола). Первые 
приняты въ казенное зЪдомство отчасти до освобождентя крестьянъ, а отчасти и 
посл%, со всею находившеюся въ ихъ пользовани землею, за долги бывшаго 
ихъ владжльца. Крестьяне эти снабжены уставными граматами, по которымъ въ 
ихъ пользованйи показано казенной земли —усадебной 3 дес, 286'/, саж., садовой 
4 дес. 2,008 саж. и пахатной 40 дее. Шо заявленю крестьянъ, пров$ренному 
на мзетв, въ уставныхъ граматахъ показано земли болфе, чёмъ имЪется ея въ 
дЪиствительности. Изъ числа 6 дымовъ бывшихъ церковныхъ крестьянъ казен- 
но землею пользуются только 5 дымовъ, 

По инвентарному описано населенныхъ м%етъ Телавскаго у%зда, въ Руи- 
спири въ пользовани 17 дымовъ государственныхъ крестьянъ находится 42 дес. 
казенной земли. При изслдовани же оказалось, во-первыхъ, что эти 17 ды- 
мовъ (въ наличности 18 дымовъ, 88 д. мужекаго пола и 82 д. женскаго пола) 
относятся къ разряду крестьянъ-собственниковъ, имвющихь на свои земли оФор- 
мленные документы, и во-вторыхъ, что въ предвлахъ всей дачи нфтъ ни одного 
клочка казенной земли. 

По селенио Гулгули показано въ в%домости подъ № 1-мъ 188 дымовъ госу- 
дарственныхъ крестьянъ, въ пользован!и которыхъ находится 1,266... дес. казен- 
ной земли. Землею этою пользуются еще, въ числ 20 дым., хизане, записанные 
въ камеральномъ описаши живущими на церковной греческаго Иверскато Портаид- 
скаго монастыря земл%. Монастырскою землею они пользуются въ весьма не- 
большомъ пространств, при чемъ земля эта находится исключительно подъ са- 
дами; вся же остальная часть земли, находящаяся въ ихъ распоряжени, при- 
надлежитъ казнз. Право пользованя хизанъ казенною землею ничЪмъ не отли- 
чается отъ правъ пользованя остальныхЪ крестьянъ: при общемъ передфл% 
земель они получаютъ тая же доли, какъ и крестьяне государственные. За 
пользоване же монастырскою землею они вносять особый оброкъ виномъ— 
пулухи. Кулухи точно опредфленныхъ размФровъ не имфетъ и измфняется, смо- 
тря по обстоятельствамъ. Обыкновенно, въ конц августа или въ начал  сен- 
тября, въ селеше является повфренный монастыря, обходить сады и, смотря по 
Урожаю, назначаетъь #0 совьсти сколько чалиь (ведеръ) вина долженъ заплатить 
каждый хозяинъ. Такъ какъ повсеместно въ анологичныхъ случаяхъ уже уста- 
новлены приблизительныя нормы кулухи, то опредвлене размФра взноса съ каж- 
даго хозяина не представляется затруднительнымь. Церковные хизане не вклю- 
чены въ общую вфдомость, почему я привожу о нихъ собранныя мною данныя 
въ слфдующей таблиц»: 


Е 


'Наличное населене. В ы Е ый Граматныхь. 
ян м Е Е а © 1 ы ; де - 
Ва НЯНЮ нано ЕЕ 
т а” В В Вы Зое 

о. И 
не, а" оф от фсредот зорезоиет, свиное а 
4. ТЕТЕ бо 
64 рее роет ьний бора зоне оное обо баре 
6. Е 
к 81—18 —|—| 0, | Зьь —| — |--| 8 8*) — | — 
8. и айвы а Е 
9. И ще ро коз ДИ Эн анелю-о] ние -выриея 
10. Ра т Ро По 
Е О В ее а И ВВАЕ Ы 
12. Аоа | ОЧ днем бро еее часе Фор 
13. О О 
| 14. Зы — 1 1 1 160 17.80 | 
15. 31. 3.| 8,1. 1—0 бы. 8-=| 91200 10.10. |. | == 
16. О 
17, О 
18. О ИВАН И Зе РИН Ре Нее 
19. И аи 
20 изн дрефЯ 
Итого. | 45 33| 81 17 


Изъ этихъ данныхъ мы видимъ, что въ пользовани хизанъ состоить ка- 
зенной земли 88 дес. пахатной и 2 дес. садовой; церковной‘ садовой земли имфет- 


*) Въ виду 0с0баго снисхожденя, взимается менфе, чёмъ еъ другихъ. 
**) Садъ этого хозяина находится въ неудовлетворительномъ собтояни. 


О 


РК ОТО 50 


9, . 

ся у нихъ 12.., десят. Съ этого пространства вносится ими кулухи въ пользу 
монастыря 173 чапи, стоимостью въ 346 руб., или съ десятины по 27 р. 10 к. 
'Тажъ какь сады разведены самими крестьянами, то взносъ этотъ нельзя не при- 
знать весьма высокимъ. Обременительность такого взноса отразилась неблаго- 
праятно на благосостояши крестьянъ: большая часть ихъ не имфетъ вовсе скота. 


В 


Покончивъ обзоръ казенныхъ надфльныхъ земель, упомянемъ, что н%кото- 
рые крестьяне Кахетм имфють еще и собственныя земли, прюбр№тенныя ими 
отъ помЪщиковъ отчасти по кр$постнымъ актамъ, отчасти же по домашнимъ. 
Чтобы дать вполн® ясное поняме о томъ, въ какой мфрф собственныя земли 
восполняютъ недосталокъ казенныхъ над®льныхъ, нами приводятся ниже данныя 
относительно везхъ селенй. Размфры участковъ калкдато хозлина мы опредЗляли 
опросомъ крестьянъ. 


Е Садовая земля. | Пахатная. земля. 
с 1 О Г паи 
= Наименованя селен!й. са |: Е. о" 5 ЖЕ: ы ЕВЕ — 5 
2 ВЕ ЕН 
^ Ва бен ВВ 58 
м > СВЕ ЗЕЕ заме ЗБ в заса М НВ 
Е Ари ос... — — 5 28 оо 

| 2 Акури. Е О Е о У 1 0,3 
а... ... -5 Я 8 2 

| 4 Ахадели (Бабанеури)....... Е Я В ня 
ее... — — =. к 
6 Лхашени (Сигнахскаго у%зда)... 2 06 2 Зо 
ОИ: Е +4 рр — — 
В а 1 т 1 5,ъо 
9 | Бакурцихе (Сигнахскаго уфзда). . Г Ро 3 ти 
и ан. ‹, г. те тп т 
В оли Пл саа 8 Я гр Ач 
12 Р’Вардисубани . 0.1... 6 За 27 25 об 
138 | Веджини (Сигнахскаго Узда)... 17 оми 13 32, в 

| 14 | Велисцихе (Сигнахскаго Узда). . 34 36. о 8 210 
15 Гавази-верхня (Ахалсопели). ,. че — — = 


оф м 


Е Садовая земля. | Пахалная земля. 
- ое Ен Е МЕ 
8 Наименования селений. и ЕЕ б 5 и е ИЕ г: В 
> = Ев мая Ба 
16 | Гавази-ниженя. (Гавази-новыя). .. — — — — 
17| Гурджаани (Сигнахскаго увзеа). . 80 235 21 55,56 
А И ИН { ‚8 вх 1 ем 
т: о У а 2 О 
20 Ианеоли- ее 15 19.5 111 350. 
21 |’ Земоходашени. у... . 8 р и 15.5 
о Е: Эвтавнй Е сев... — — — — 
23 Е Ивальто рее. — — — — 
24 Е Валаури г... 5: . — — 4 8. 
25 | Карданахи (Сигнахскаго у%зда).. 13 Ва 6 18.5 
96 [`` Карел ри. ие 1 т 4 а 
24 [Г Квемоходашени . 4... 1 0:5 8 р 
28|’ Кизисхеви + ур. еее. 21 18». 15 18.5 
29..: Кистаури. иене. — — — — 
30 | Караджалы и Капанахчи. .... — 2 — 
ЕЕ Но ее — — 2 10.5 
32 | Колаги (Сигнахскато у%зда)... 1 Тв 2 Ва 
Е Пана оч. 25 Но 47 1515 
84 | Курдгелаури. еее. — — — — 
35. Кучатани. + еее. — — — — 
36| Матрани ес... И бь 18 43». 
и — — 2 и 
88 С3Накалавеви: г. еее. 2 О — — 
39-Е Насомхёри ще, 1... = — ге ее 
до О во. © бе шие т. - и 4 ро 18 в 


= Садовая земля. | Пахатная земля. 
ы 

я С т паи г Е. 

= 1 \> 4 я > 3 Ч 
5 И: ВЕНЕ 
я о Прана ее > ФЕ 
6 Н } з Ц я. оно бы 
= аименовашя селений. вн неа сен бы о 
: | Е НЕа 296 ЕЕ 
5 ЕВЕ 
Я ннаон я зы 
^ ная она Рен вена 
С О С ИОН Е — — — и 
В И Иыаватитл дЕлНоН00% Братауци. — — 1 3.56 


ое и рен о — 2%. а ыы 
О а, Же И 9 $ ет 


45 | Санавардо (Хачмани).. ..... |. — — ые м 


Чи Овижениеи 09° оо одно, поте — 9 ый ыы 
НР ОА КН а 3 аи в 2 
И т — = СС т 
АУ рратубани о). озихозофн. озоол анк 31 поль ю 14° 
пе & 4 р 6 Е 
И РИ ОВЕН 1 р = я 
ВОО Чезавни отт аное те латонани + г а о р 
ВО" Чикванио лм ИоТх, дьдиди бар г м а рам 
54 | Чумлаки (Сигнахскаго убзда)...| 4 аа 6 10,» 
а 20 953 18 15 во 
ООН ани а Но ыы я а у 
НИХ оСилок: ООН ыы — Г я 
а а че 946 Ро а 168 уе 


Итого. ‚..|- 646 Зв. 555. 1226. 


Изъ приведенныхъ данныхъ мы видимъ, что собетвенныя земли им ются вт 
большомъ количеств всего въ н%еколькихъ селеняхъ. Бодфе всего`ихь въ сс. 
Кондоли, Енисели и Шильди. Въ послднемъ селени собетвенныя земля состоять, 
преимущественно подъ садами. Собственныя садовыя земли имфются ‘у 646 хо- 
зяевъ, или у 9..°/, общаго ихъ’ числа въ Кахетш, а пахатныя —у 555 хоз., или 
У 7,›°/.. Весьма многе хозлева имбютъ собственныя земли какъ садовыя, такъ 
и пахатныя. Такъ какъ земли частныхъ владзльцевъ покупаются отд®льно каж- 


` 


ша = 


дымъ хозяиномъ *), а также въ виду того, что число собственников не особен- 
но значительно, то не можеть быть и р%чи о томъ, чтобы собственныя земли 
восполняли государственнымь крестьянамъ недостатокъ въ надфльныхь. Земли 
эти улучшаютъ матерйальный достатокъ тхЪ только 500 или 600 лицъ, кото- 
рымъ он% принадлежать, но отъ этого положеше остальной массы нисколько не 
изм няется. Собственныя земли имфются, тлавнымъ образомъ, у богатыхъ хо- 
зяевъ, т. е. у т№хъ именно, въ пользованми которыхъ находится и больная 
часть надЪльныхъ земель. 
' (Общая площадь собетвенныхъ земель составляеть, по отношению къ общей 
площади надзльной, 4, ’/., & въ частности садовая собственная, по отношенпо къ 
садовой надЪльной, составляет 9. /» и пахатная собственная къ пахатной на- 
дфльной— 5.1 /ь. 
Раздляя площадь собственныхъ земель на число собетвенниковъ, мы най- 
демъ, что разм®рь средняго сада равняется 0,.‹ дее., а средняго участка пахат- 
ной земли—2,, дес. 

Поливныя средства. Въ Кахетш имЪется только одно большое водовмети- 
лище- р. Алазань. Хотя р»ка эта и обильна водою, при томъ течеть довольно 
тихо и лфтомъ не высыхаетъ, но въ экономической жизни крестьянъ она не 
играеть никакой роли: изъ всей громадной площади земель, раскипутыхъ по 
обоимъ ея’ берегамъ, орошается ея водами всего н%®еколько десятковъ_ деситинъ. 
Н®когда существовавний каналъ царицы Тамары, оживлявиий всю Кахешю и 
дававиий возможность вести разнообразное хозяйство, давно ‘уже разрушенъ и 
заросъ травою, и только незначительные слФды его свидтельствуютъ о возмож- 
ности воспользоваться богатымьъ даромъ природы, пропадающимь нын® совер- 
шенно безполезно. При существоваши этого канала, хлфбныя посфвы метнаго 
населен!я не страдали оть засухъ и жители успЪшно занимались разведешемь 
хлопка и табаку, при чемъ богатая растительность давала возможность разви“ 
ваться въ обширныхъ разм®рахъ пчеловодству. Въ настоящее же время, культура 
хлопка совершенно исчезла и, по выражено крестьянъ, <сфмяна его они расте- 
ряли»; табаководствомъ занимается какой-либо десятокъ дымовъ, а пчеловодетво 
удержалось только въ н%®которыхъ деревняхъ, расположенныхъ °вблизи лЪса. 
Вынужденные отказаться оть занямя этими отраслями хозяйства, крестьяне 
должны были сперва обратить свое внимане на хлбопашеств®. затёмъ, пслд- 
стые малоземелья, предоставить въ ряду источниковъ своего благосостояня важ-’ 
ное мЪсто виноградарству, являющемуся весьма рискованнымь заняттемъ, по 
м®стнымъ ‘условямъ. Возобновлеше канала. совершенно измвнило бы Физюномио 
Кахетш, открыло бы новые промыслы, а существующие получили бы большее 
развите и стали бы менфе рискованными, при чемъ малоземелье, при устране- 
ни неурожаевъ, явилось бы мензе оштутительнымъ. 

Такь какъ Алазань течеть по Кахелии” въ низвихьъ берегахъ, а вс земли 


*) Только въ сл. Енисели довольно крупные учаетки куплены группами дымовъ. 


ее 


крестьянъ отличаются ровною поверхностью, то поднимать высоко воду не пред- 
ставлялось бы необходимымъ и возстановленюе канала не было бы сопряжено ст 
большими затратами, тм болфе, что жители весьма охотно взяли бы на себя 
выполнеше земляныхъ работъ. Главнымъ препятствемъ въ осуществленно это- 
го предииятя служить затруднене придти населенно къ соглашению. Въ дфл% 
этомъ заинтересована такая масса лицъ, что соглашене потребовало бы весьма 
подробной регламентащи для точнаго установлен!я участя въ выгодахь предирия- 
я и въ расходахъ на осуществлен!е онаго. Вопросъ объ обводнени кахетин- 
скихъ полей является настолько важнымъ, что было бы крайне желательно при- 
мЪнить, въ настоящемъ случа, инищативу правительства. При такой инищалти- 
в явится полная возможность  противодвйствовать сосредоточеню поливныхъ 
средетвъ въ рукахъ отдёльныхь лицьъ, какъ изъ среды частныхъ  владфльцевъ, 
такъ и изъ среды самихъ крестьянъ. 

На лфвомъ берегу Алазани, хотя никогда не существовало никакихъ  капи- 
тальныхъ оросительныхь сооружен, но устройство ихъ не предетавляеть  осо- 
быхъ затруднешй, такъ какъ берегъ весьма низокъ. Врестьяне давно уже им\- 
ють намфреше вывести на свои поля воды Алазани, но до сихъ поръ не могутъ 
привести въ исполнеше своего желашя,  велфдетве непомёрныхь требовашй со 
стороны тёхъ частныхъ владёльцевъ, чрезъ земли которыхъ должны проходить 
канавы, 

Изъ небольшихъ рёчект, текущихь по обоимъ берегамъь Алазани, въ 0с0- 
бенности по лЪвому, изрзанному ими вдоль и поперекъ, поливаютея только са- 
ды,`и то не во вефхъ селешяхъ. Въ способахъ пользоваШя поливными сред- 
ствами царитъ невообразимый безпорядокъ. Одно селеше захватываеть воду у 
пругаго, селеше вышележалцее не пропускаеть въ достаточномъ количеств 
воды къ нижележащему; частные владзльцы захватывають ее у крестьянъ, 
а эти, ‘наоборотъ, стремятся захватывать у частныхъ владЪльцевъ. Даже 
въ самихъ селешяхъ большинство хозяевъ оставляеть свои сады  непо- 
литыми въ тоувремя, когда меньшинство поливаетъ ихъ съ избыткомъ. Отно- 
сительно почти всей Кахети, можно сказать, что главнымъ регуляторомъ по- 
ливныхь средствъ является право сильнато, Укажу на нЪсколько случаевъ болЪе 
крупныхъ нарушен правъ пользован!я водою. 

Большое торговое село Велисцихе, состоящее почти изъ 700 дымовъ, раепо- 
ложено на рфчк® Череми,‘водою которой крестьяне пользовались, какъ для до- 
малинихъ надобностей, такъ и для поливки садовъ. Р%чка Череми беретъ начало 
въ Черемекомъ. ущельи Гамборскихъ горъ, протекаетъ чрезъ сёлешя Мукузани, 
Велисцихе и по велисцихекимъ полямъ и затзмъ впадаеть въ Алазань. Она 
находится въ общемъ пользоваши жителей Велисцихе и владльцевуъ Мукузани. 
Л®томъ 1885 года, владвльцы эти прекратили совершенно доступъ воды къ сел. 
Велисцихе, въ виду того, что ея недостаеть для удовлетворен!я собственных 
нуждъ. Этимъ обстоятельствомъ велисцихцы были поставлены въ крайне крити- 
ческое положеше: не только не могло быть рфчи о поливк% садовъ. но они ли- 


ды По 


шены были воды для питья и вынуждены были №здить за водою’ на Алазань, за 
6 версть. Права велисцихцевъ на эту воду ‘не могли подлежаль никакому  сом- 
нЪню, такъ какъ они пользовались ею съ самого основания селешя, причемъ все 
селеше изрззано оросительными канавами, а въ одномъ конц его, обращенномъ 
къ Мукузани, находятся головныя сооруженя главной канавы. Помимо сего. въ 
сел. Велисцихе имфется до 10 каменныхь мельницъ старой постройки, находи- 
вшихся въ полномъ ходу вплоть до самаго прекращен!я доступа воды. Наконецъ, 
право крестьянъ на воду вытекаетъ и изъ того простаго соображения, что безъ 
обезпечешя водою не могло бы возникнуть такого большаго промышленно-торго- 
ваго селеня, какъ Велисцихе, Не смотря, однако же, на это, владфльцы Мукузани 
рьптительно отказались пропускать воду къ Велисцихе, утверждая, что крестья- 
не па нее не имЪютьъ никакихъ правъ, Такое безвыходное положене крестьянъ 
сдва не вызвало весьма печальныхъ послдетвй, но благодаря энери  метнаго 
старшины, немедленно отправившагося въ Тифлись съ жалобою къ высшему 
начальству, права велисцихцевъ, были возстановлены административнымь поряд- 
комъ впредь до рёшевя вопроса судомъ, 

Въ такомь же положен находятся нерфдко и селеня Караджалы, Ахатели 
и Гулгули. Жители этихъ селенй пользуются водою изъ одного и того. же ручья, 
берущаго свое начало на казенной землв и зат м протекающато чрезъ земли 
частныхъ владфльцевъ и направляющагося къ тремъ вышеназваннымь солешямъ, 
Такь какъ права на воду лишены законнаго обезпеченя, то весьма’ часто вла- 
ДЪльцы средняго теченя ручья позволяютъ себ задерживать всю массу воды 
и не пропускать ее къ названнымъ селешямъ. 

Безъ воды остаются часто ‘также жители сел, Кизисхеви и Кондоли; къ ко- 
‚ Торымъ она иногда не пропускается владфльцами верховьевъ р№чекъ. Въ селения 
Кварели, хотя и никто не задерживаеть воду, но р®чка Дуруджа, находящаяся 
въ общемъ пользовани съ помфщиками, служить источникомьъ постоянныхь_ но- 
доразумьший и споровъ. 

Поливкою садовъ завздують повсюду меруэ— смотрители канавъ. Они  по- 
лучаютъ вознаграждене за трудъ не отъ обществъ, а отъ хозяевъ поливаемыхь 
участковъ. Опредленное жаловане деньгами имъ производится» только въ н%- 
сколькихъ селеняхъ, въ размёрв 50 коп. въ день; въ остальныхь же селешяхь 
имъ выдается доля урожая. Меруэ въ Кахетм пользуется тораздо большею 
властью. чфмъ въ Сигнахскомъ у&здв. Только въ одномъ селени общество само 
назначаеть очереди и сроки поливки, & во возхъ остальныхь опредфлене  оче- 
редой и сроковъь предоставлено усмотрённо меруэ. Ему вмёняетея въ обязанность 
осматривать при требовашяхъ воды садовые участки и провфрять, въ какой м\- 
р каждый изъ хозясвъ нуждается въ поливкз ихъ, Онъ обязан отводить воду 
сперва къ тВмъ садамъ, которые болфе страдаютъ отъ засухи. Опредвлене про- 
должительности сроковъ также зависить отъ него, причемь онъь обязан сообра- 
зоваться какъ съ величиною сада, такъ и съ общею площадью тёхъ садовъ, 
о поливкф которыхъ ему сдфланы заявления, Таковы вь причцип® обязанности 


меруэ. На практик® же, обыкновенно, поливаются только сады богатых хозя- 
евъ и, вообще, которые не поскупятея дать взятку меруэ, которые злоупотреб- 
ляютъ своими правами буквально во вефзхъ  селешяхъ. Ни очереди, ни сроки 
ими не соблюдаются и обходятся подъ разными предлогами. Меруэ можеть 
всегда, при нежелани полить чей-либо садъ, мотивировать  отказъ тЬмъ, что’ 
имфются болфе нуждаюциеся въ поливк® сады. Чтобы положить каке бы то 
нибыло предфлы этимъ злоупотребленямъ, нЪкоторыя общества установили пра- 
вило, отъ котораго смотритель ни подъ какимъ видомъ не можетъ отступать, 
состоящее въ опредвлеши степени нужды въ поливк® отдфльныхь  садовъ по 
цвфту листьевъ лозы: сады, въ которыхъ листья начинаютъ желтьть, должны 
быть поливаемы немедленно. 

Главный оросительный каналъ, которымъ вводится вода въ селеше, длится 
на нФеколько второстепенныхъ, большею частью, по числу убани, причемъ изъ 
каждой канавы поливаются уже сады хозяев известной группы. Обыкновенно. 
поливка производится такимъ образомъ, что одинъ тодъ поливаются сперва  са- 
ды, лежапие у верхнихъ частей канавы, а другой—у нижнихъ. Къ каждой ка- 
навф приставляется по одному или по два меруэ. Въ нзкоторыхъ. селешяхъ надъ 
ними назначаотся еще особый контролеръ, избираемый обществомь для наблюде- 
шШя за правильностью рабпредфленя воды, Нельзя не упомянуть при этомъ, что 
вода распредвляется меруэ не во вс№хъ селешяхъ: въ двухъ-трехь она захва- 
тывается тёмъ, кто успеть захватить ее, 

Форма владыия землею. Во всъхъ селешяхъ Кахоти землею крестьяне 
пользуются на общинномъ основан. Хотя Кахетя и непосредственно примы 
каетъ къ Сигнахскому у%зду и въ составъ ел входять 8 сел. послЪдняго, одна- 
коже общинные порядки и способы распредълен!я земель здсь совершенно свое- 
образны и только въ нЪкоторыхъ своихъ сторонахъ сходны съ описанными въ 
Кизикм, Уканамхари и друг. частяхъ Сигнахскаго увзда. Тамъ мы указали, на 
троякое отношене крестьянъ къ землямъ: 1) вся земля, или часть ея, находится 
В'Ъ захватномъ пользоваши, причемь каждый хозяинъ иметь право занимать въ. 
произвольномъ количеств ник®мъ не занятые участки; 2) вся земля, или часть 
ея, поступаетъ въ ‘перед®ль въ извфетные промежутки и 8) вся земля, или 
часть ея, составляетъ, такъ называемыя, дачемебули-—присвоенныя земли, нахо- 
дяпияся въ наслёдотвенномь пользован!и, не поступаюция въ передфлъ и не под- 
лежания захвалу *). 

Со всёми этими видами пользовавя землею мы встрёчаемся и въ Кахетм, 
только районъ примфневшя ихъ здфсь иной. Въ то время, какъ въ Сигнахекомъ 
УБздВ большинство. земель находится въ захватномъ пользовани, въ Кахетши та- 
кимъ способомъ занималотся земли только въ 2-8 селешяхъ, если не считать, 
Что почти во всзхъ общинахъ имфютея, кром® земель, поступающихт, въ пе- 
ред®лтъ или находящихся въ наслЪдетвенномъ пользованыт, еще небольние уча- 


*) См. стр. 207 ТУ тома 1-Й части Матерталовъ, 


и 


стки, распахиваемые по захвату. Съ правильными передфлами мы  встр®чаемся 
здЪсь гораздо чаще, причемъ въ передлъ поступаютъ уже не одни лишь луч- 
пие и близлежалщее участки общинныхъ земель, но, кромф пастбищь, вс или 
большая часть пахатныхъ полей.. Что же касается захвата въ наслВиственное 
`пользоваше, то примфненио его въ Вахетм значительно шире: зд$сь встр®чалотся 
цфлыя селешя, въ которыхъ нЪтъ ни клочка незахваченной земли. Въ виду то- 
го, что отъ многихъ лицъ, даже и такихъ, которыя близко знакомы съ м$Фет- 
ными условями, часто приходилось мн® слышать, что въ Кахети общиннаго 
владёня землею н®тъ и оно неключительно подворное, мнё придетея подробно 
остановиться на всЪхъ тЪхъ данныхъ, которыя свидфтельствуютъ несомнЪнно о 
существоваши здфсь исключительно’ общиннаго пользовавя землею. 

1) Въ 28 селешяхъ производятся перюдическе переджлы. При существовании 
такихъ передёловъ, повторяющихся по истечени извфетнаго числа лфугъ, въ селе- 
шяхъ этихъ существоване общиннаго пользования землею не подлежитъ уже ника- 
кому сомнЪнио. Мало того, передвлы въ этихъ селешяхъ косвенно указываютъ на, 
отсутетые участковато владфя и въ остальныхъ. Еслибы селешя эти были сну- 
чены въ одномъ какомъ либо уголк® у%зда, то можно было бы допустить, что въ 
этой части сложились, въ силу какихъ либо особыхъ услов!й, общинные порядки, 
а въ другихъ, боле отдаленныхъ частяхъ, могло ихъ и не существовать. На дл 
же, селешя эти разбросаны какъ по всему Телавскому У%зду, такъ и той части 
Сигнахскаго, которая входить въ составъ Кахетш. Селешя въ Кахетии располо- 
жены въ два ряда вдоль Алазани. По правому берегу рядъ ихъ начинается съ 
Карданахи, Бакурцихе, и др., въ которыхъ передвла земли хотя и никогда не 
было, но которыя примыкаютъ къ кизиюйскимъ селешямъ, пользующимся зем- 
лею на общинвомъ основанш. Зат%мьъ, мы встр®чаемь сел. Чумлаки, въ кото- 
ромъ передфль былъ въ прошлом году. За Чумлаками, почти до самаго Телава, 
идутъ селеня, въ которыхъ тоже имзли мфсто передвлы. Между ними коб-гд® 
встрчаются и тая, въ которыхъ хотя переджловъ и не было, но постоянные 
споры и толки о необходимости ихъ убфждаютъ о тяготьнм къ нимъ большей 
части жителей. Далфе, вверхъ отъ Телава, вплоть до самаго конца у%зда, селе- 
ня, въ которыхъ были передёлы, чередуются съ тажимн, въ которыхъ ихъ не 
было, причемъ въ н®которыхъ изъ послёднихь также ведутся жарке споры 
о необходимости передвловъ, а въ другихъ составлены даже приговоры о произ- 
водствз передфла земель по окончанш межеванйя, ‘когда вполн8 выяснится со- 
ставъ общественнато надфла. По лЪвому берегу Алазани мы снова видимъ, что 
въ верхнихъ частяхъ идетъ сперва цфлый рядъ селешй, въ которыхъ были пе- 
редвлы, а затёмъ рядъ, въ которыхъ ихъ не было, но въ которыхъ имфются, 
вром® земель дачемебули, занимаемыя по захвату на срокъ земли; въ конц же 
находится нфФеколько селенй, въ которых составлены приговоры о производств 
передЪловъ по окончани межевания. 

Такое чередован!е селенй, въ которыхъ были передвлы, съ селешями, въ 
которыхъ ихъ не было, приводитъ насъ къ уб®жденио, что землею пользуются 


т 


на общинномь основан не только первыя селешя, но и вторыя, причемь въ 
послФднихь до сихъ поръ не удалось только установить передфловъ но причи- 
намъ, которыя будутъ изложены ниже. 

2) Однообразный способъ наслбдовашя подымными Участками, почти во 
всвхъ солешяхъ, Убъждаеть насъ еще боле въ существовани въ Кахети об- 
щиннато пользованя землею. Цахатные участки вымершихъ дымовъ, т. е. та- 
кихъ, въ которыхъ не осталось ни одной души ‘мужскаго пола, поступаютъ 
всецфло въ распоряжеше обществъ, а эти послёдыя или оставляютъ ихь для 0б- 
щаго пользовашя, или передаютъ своимъ малоземельнымь членамъ. Было н%- 
сколько и такихъ случаевъ, что въ тхъ селеняхъ, въ которыхъ не было пе- 
редфловъ, общества отбирали у своихъ неисправныхъ членовъ земли и переда- 
вали ихъ другимъ. 

3) Сады, занятые лицами некрестьянскаго сословя, обложены поземельною 
податью въ пользу обществь, хотя такое обложенше удалось ввести не вездф. 
Е ром того, обложены ршительно вс% крестьянемя земли, ‚ какъ купленныя, 
хотя бы и у самихъ крестьянъ, такъ и захваченныя какимъ либо образомъ. Та- 
кое обложение произведено было значительно раньше, чёмъ получено быдло на 
это разр шене со стороны губернской власти. Если допустить существоваше 
въ Вахети подворнаго пользовашя землею и отрицать существоване взгляда 
крестьянъ на землю, какъ на общественное достоявше, то совершенно будетъ не- 
понятно, почему общества требуютъ отъ пруюбрёвиихъ сады въ собственность 
взносовъ въ общественныя суммы. 

4) Во многихъ селешяхъ, въ которыхъ не было передфловъ, имются, кро- 
м земель дачемебули, находящихся въ насл®детвенномъ пользовани, еще и зем- 
ти сатемо. т. е. общинныя. Земли сатемо занимаются исключительно на срокъ 
по захвату. Существоване такихъ земель обусловливается отчасти т%мъ, что 
наслФдуемые м!ромъ подымные Участки не передавались никому и оставлялись 
въ общемъ пользоваши, а главнымъ образомъ, тёмъ, что прежде въ Кахет!и вс 
земли состояли въ захватномъ пользовани на извфетный срокъ; въ посл дети 
срокъ захвата болфе и болфе удлинялся и, наконецъ, сдВлалея неопредвленнымъ. 
Въ теченш того долгаго перода, въ который совершался этоть процесъ, невы- 
тодныя его стороны, т. е. обезземелеше однихь и сконцентрироване земель въ 
рукахъ другихъ, успфли заявить себя въ достаточной мфрз и побудить обще- 
ства воспретить разъ на всегда дальн®йшую экспропрацию общинныхъ земель 
въ наслФдственное пользоваше. Въ прежнее время такихъ сатемо было больше, 
но они постепенно отводились малоземельнымъ хозяевамъ. 

5) Пастбища и неудобныя земли вездж находятся въ общемъ, неразд®льномъ 
пользоваши, какъ въ селешяхъ, въ которыхъ не было передвловъ, тажь и въ тёхъ, 
ВЪ которыхъ они уже установлены, причемъ весьма часто общества разр шают"ь 
малоземельнымь или безземельнымьъ хозяевамъ распахивать небольиие пастбищ- 
ные участки, 

6) Въ нфкоторыхъ селешяхъ, гдв не было передзловъ и земли, повиди- 

4 


а Ба 


мому, находятся въ участковомъ пользовании, общества нанимаютъ особыхъ над- 
смотрщиковь за землями, дабы никто изъ постороннихъ не захватилъ ихъ и 
впослдетв:и не создалъ себз права владЪн!я на давностномъ пользованш, 

Помимо изложенныхъ признаковъ, отм$чу еще нфкоторыя частности по н*- 
сколькимъ селенямъ, указываюнщия на существующий общинный духъ въ кресть- 
янской сред. Такъ, въ одномь селенш, въ которомъ не было передфловъ, часть 
общества снимаетъ въ послфдые годы помфщичью землю, которую и распредЪ- 
ляетъ между всзми участниками аренды поравну; въ другомь ц%лымъ обще- 
ствомъ арендуется л$съ; въ третьемъ имфется общественная собственность—куп- 
ленная земля; далфе, мы встр$чаемъ селеше, въ которомъ часть земель сдается 
въ аренду и изъ доходовъ отъ нея покрываются общественные расходы; нако- 
нецъ, въ н®которыхъ селешях'ь передфлы имфли м%ето, но, всадстве противо- 
дъйств!я кулаковъ, пришлось отъ нихъ отказаться и возвратиться снова къ на- 
сл®дственному пользованшю, причемъ сдать полученныя полосы т$мъ, кто ими 
валадЪльъ до перед ла, 

Ве эти Факты въ совокупности своей приводятъ насъ къ тому заключен!ю, 
что рёшительно ни въ одномъ изъ селешй не существуетъ подворнаго или уча- 
стковаго владвн!я землею. Сами крестьяне не разъ заявляли мн, что, хотя имъ 
и приходится тратить много силъ на борьбу съ кулаками, захватившими боль- 
шинство земель въ свои руки, но добиться передзловъ рано или поздно имъ все 
же удастся. Они говорили, что, когда сконцентрировавше земель въ однихъ ру- 
кахъ примегь широве размёры и когда число безземельныхъь ‘увеличится еще 
боле, тотда явится больше шансовъ на благопр!ятный исходъ ихъ домогательствъ. . 
Во вефхъ селешяхъ, гдз передвлы уже заведены, пользован!е землею производилось 
сперва по захвату на опредвленное число лтъ, зат$мъ, то одни, то друге уча- 
стки переходили гъ чьи либо руки, при чемъ переходы эти, обыкновенно, сопро- 
вождались обезземеленемъ н®которой части крестьянъ. Всл®дъ за такимъ пере- 
ходомъ, возникаль глухой ропотъ и требоване земли со стороны безземельныхъ, 
которые, являясь въ начал въ меньшинств, не могли имфть успфха въ своихъ, 
вполн® справедливыхъ, притязавяхъ на причитающуюся имъ долю земли. Дал%е, 
земли боле и боле сосредоточивались въ немногихъ рукахъ, число безземель- 
ныхъ увеличивалось и, наконецьъ, достигло такихъ размвровъ, что не представ- 
лялось возможности игнорировать ихъ интересами; такимъ образомъ, передвлы 
явились результатомъ многолтней борьбы безземельныхъ съ кулаками. 

Составё общин. Вежхъ общинъ въ Кахетм числится 58, причемъ каждая 
изъ нихъ составлена изъ одного селеня; такимъ образомъ, общинъ-волостей, 
кая существуютъ въ Сигнахскомъ уфзд *) здёсь мы не встрёчаемъ, оесли не 
считать селенй Караджалы. и Капанахчи. Мною упоминалось уже что эти се- 
лешя въ сущности составляютъ одно общество, искусственно разбитое на двЪ 
части. 


*) (м. стр. 210 ТУт. Матераловъ. 


а а 


Способы пользовашя землею. А) Захвалный способъ пользован!я общинною 
землею имфетъ довольно ограниченное примёнеше. Распредёлеше всей марской 
земли по захвату производится только въ трехъ селеняхъ, а въ остальныхъ 
большинство земель перед®ляется или находится въ насл®дственномъ пользованш, 
и только часть ихъ захватывается на срокъ. Захвать земель производится каж- 
дымъ хозяиномъ въ любомъ, никёмъ незанятомъ, мёст®, въ произвольномъ коли- 
честв& десятинъ и во всякое время. Такъ какъ въ тёхъ м®стностяхь Кахетш, 
тдВ земель достаточно, принять трехгодичный сфвооборотъ, а въ малоземельныхь 
общинахь одинъ и тотъ же участокъ распахивается мноше годы подъ рядъ и 
остается подъ паръ только тогда, когда совершенно истощится, то и захватъ зе- 
мель производится или на два года, причемъ на трет годъ земля поступаетъ 
подъ паръ и тогда на ней разрёшается каждому косить траву или пасти скотъ, 
или же на н$феколько лфтъ, безъ точнаго обозначеня числа ихъ. 

В) Передълы общинной земли. Перодическимъ передзламъ земель крестьяне 
отдаютъ рёшительное предпочтеве передъ захватнымъ и насл®детвеннымьъ поль- 
зовашемъ, Это ясно указывается, какъ введеномъ за посл$днее время передвловъ 
ВЪ ТХЪ общинахъ, въ которыхъ ихъ никогда не было, такъ и самыми ожесто- 
ченными спорами. въ т®хъ, въ которыхъ ввести ихъ до сихъ поръ не удалось. 
Буквально въ каждомъ селении, гдё до сихъ поръ не было передфловъ, или гд% 
въ послёдый разъ они производились давно, жители группируются. въ двз пар- 
тм-—имфющихь значительный численный перевЪсъ, т. е. б®дныхь и отчасти 
среднихъ хозяевъ, и состоящихъ изъ горсти хозяевъ, превосходащихъ своимъ зна- 
чешемъ, т, е. кулаковъ. Первая партия настойчиво требуетъ переджловъ, указы- 
заеть на множество малоземельныхь- хозяевъ и укоряеть вторую въ томъ, что 
она разными спекулящями и обманомъ сосредоточила въ своихъ рукахъ массу 
общественных земель, почему и не хочетъ признавать общинныхъ правъ на 
землю. 

Главнымь препятстьемъ введено повсюду передвловъь являются происки 
кулаковъ. Они пускаютъ въ ходъ угрозы предъявить векселя ко взысканию, за- 
пугиваютъ населеше, распускаютъ слухи, что передзлы строжайше воспрещены 
правительством и т. д. Такими запугиванями возможно объяснить, почему во 
многихъ селешяхъ. крестьяне при производствв  изслёдованя употребляли вс\% 
средства, чтобы скрыть отъ меня то, что они передВляютъь свои земли. Когда 
мн приходилось указывать, что въ передзлахь надфльныхъ земель противо- 
законнаго ничего нЪтъ, то крестьяне чистосердечно сознавались, что уже н*- 
сколько лтъ ихъ убёждаютъ въ совершенно противномъ. Въ одномъ же селени 
крестьяне заявили мнф, что они, къ сожалнио, лишились права перед®лять 
землю, такъ какъ дали начальству подписку никогда не передвлять ее. Стояв- 
шая при этимъ кучка болфе зажиточныхъ крестьянъ не только подтвердила это, 
но и добавила, что данная ими подписка хранится у одного изъ нихъ. Будучи 
крайне заинтересованъ этимъ обстоятельетвомь, я попросиль показать мн эту 
подписку, но получиль р®шительный отказъ, и только поблё  настойчивыхь 


м 


просьбъ и увфщан!Й со стороны остальныхтъ крестьянъ она была мн предъявле- 
на. По ознакомлен съ нею, оказалась она мрскимъ приговоромъ, устанавливаю- 
щимъ разъ на всегда перюдичесве передёлы. При этомъ выяснилось также, что 
лицо, у котораго хранился этотъ приговоръ, пользуется въ настоящее время такимъ 
значительнымъ количествомъ земли, что при передзл у него придется отр®зать, 
по крайней м$рЪ№, около ‘/, ея. По обнаружени этого факта, немедленно быль 
поднятъ крестьянами вопросъ о томъ, чтобы въ тотъ же годъ передёлить всю землю. 

Другимъ важнымъ препятстьемъ къ установлено передёловъ служить 
весьма печальное обстоятельство — продейжа общинныхь земель. Я упоминалъ 
уже, что земли въ отдаленныя времена распредвлялись во всёхъ селеняхъ 
по захвату, срокъ котораго все болфе растягивалея. Посл установлешя на- 
слЪдственныхь правъ на землю, многе хозяева перепродали свои участки 
сосфдямъ и теперь владёльцы купленныхьъ участковъ являются такими же про- 
тивниками передвловъ, какъ и кулаки. Вопросъ о томъ, какъ поступить при 
передвлВ съ покупными землями, является сильнымъ тормазомъ для дфла, хотя 
одному обществу, какъ увидимъ ниже, удалось отчасти обойти это препят- 
стве. 

Усадебныя земли въ передфль не поступають и находятся въ подворномъ 
насл$дственномъ пользовани. Только въ двухъ селешяхъ, при передёлв пахат- 
ныхъ земель изъ положеннаго подымнаго пая вычиталась у каждаго хозяина 
площадь, находящаяся подъ усадьбою и садомъ. Было положено въ одномъ изъ 
нихь отвести на дымъ всего по 5 дес., почему хозяинъ, пользовавнийся, напри- 
мёръ, усадебною и садовою землями въ разм®р® одной десятины, получал толь- 
ко 4 дес. пахати, а пользовавиийся '/, дес.—4'/,. Почти во вежхъ селеншяхъ, 
усадебныя земли разобраны отдёльными хозяевами и вновь строюпцеся отъ об- 
щества не получаютъ ихъ и должны прибЪгать къ покупкЪ. Только въ н%®еколь- 
кихъ селешяхъ, желающий устроить усадьбу можеть занять на окраинв селешя 
необходимую площадь исключительно подъ постройки, но не для разведеня сада. 

Пахатная земля передёляется въ 28 общинахъ; кромв того, въ 7-ми селе- 
шяхъ, хотя и не было передфловъ, но составлены о нихъ приговоры, которые. 
булутъ приводится въ исполненше отчасти въ близкомъ будущемъ, а главнымъ 
образомъ, по окончани межеван!я; въ 12 обществахъ, хотя еще и не составлены 
приговоры о передВлЪ, но общества уже пришли къ соглашенно о необходимо- 
сти производить ихъ. 

Въ изслфдовани Сигнахскаго у%зда я упоминаль о трехъ видахъ перед%- 
ловъ: коренномъ, жеребьевкв и пероверстк® *). | 

Изъ этихъ трехъ видовъ въ Кахети мы встр®чаемъ только первый, т. е. 
при каждомъ передёлв измняются какъ разм ры отдёльныхъ подымныхъь учает- 
ковъ, такъ и общее число ихъ. Въ двухъ селешяхъь мы встрёчаемъ такте виды, 
которые не подходять ни къ одному изъ вышеназванныхъ. Такъ, въ селени 


*) См, стр. 214 т. ГУ Матераловъ. 


— 98 = 


Рчеулети въ 1880 г. одному дыму произвели нарфзку земли, уменьшивъ участки 
У вс№хъ остальныхъ дымовъ. Такъ какъ въ селени этому перед$лы произво- 
дятся по числу наличныхь дымовъ, притомъ такихъ, въ которыхъ есть взро- 
слые работники, то названный дымъ при послёднемь передёлё въ 1873 тоду 
надфла не получилъ, въ виду того, что въ немъ члены мужскаго пола были 
малол\гними, Когда же эти члены подросли, при чемъ необходимости въ новомъ 
перед$л не было, то мръ и рЬшиль дать долю и этому дыму, путемъ отр*- 
зокъ небольшихъ участковъ отъ вежхъ паевь. Этоть видъ передфла ближе всего 
подходить къ типу коренныхъ передзловъ, но такъ какъ надфльныя полосы 
большинства хозяевъ остаются на прежнихъ м$етахъ, то онъ отчасти напоми- 
наеть переверстку. 

Въ сел. Гулгули 8 лёть тому назадъ общество отвело изъ участка сатемо, 
не поступившаго въ послднйй передёлъь и распахивавшагося по захвату, по 9 
дес. безземельнымъ хозяевамъ, а малоземельнымь дополнило прир®зками неболь- 
шихъ участковъ, при чемъ остальная надфльная земля не передвлялась. 

Самый процессъ передвла во всзхъ почти селешяхъ одинаковъ: или вся 
земля сразу дЪлится по числу дымовъ, или же, смотря по качеству почвы, боль- 
шей или меньшей отдаленности ея, близости къ лфсу и по другимъ условямъ, 
передЪляемая площадь сперва разбивается на части или коны (надили). Такихь 
коновъ бываевъ отъ 2-хъ до З-хь, а въ одномъ селени 6; каждый конъ дёлит- 
ся, хотя и не всегда, на болфе мелк!я части—столбы (сакцеви); число столбов 
ВЪ ТВхь селешяхь, въ которыхъ принято такое дзлене, опредфляется числомъ 
убани или кварталовъ. Д\леше на столбы почти вездж производится независимо 
отъ почвенныхь условй, & смотря по тому, одинаковы ли въ селенши, по числу 
дымовъ, кварталы, или н®тъ. Если кварталы одинаковы. то каждый конъ д%- 
литея на совершенно‘ равные столбы по числу убани; если же н®тъ, то подраз- 
дВлеше ведется“ такъ, чтобы размёры площади столбовъ  соотв®тетвовали чи- 
сленности дымовъЪ °С въ кварталахъ. Въ первомъ случа, посл раздфлешя на 
столбы, бросается жеребй, которымъ опредвляется, какому кварталу и съ какого 
конца кона получать свой столбъ; во второмъ жеребй бросается до раздвлешя 
кона на столбы‘ и’когда опредфлится какому убани съ какого конца полу- 
чать отводъ, то отм%ряется, пропорцюнально числу дымовъ, сперва первый 
столбъ, залВмъ второй и т. д. ЗатВмъ, каждый столбъ подразд®ляется на бол%е 
мелк!я части. Если въ убани было 80-40 или 50 дымовъ, вообще‘ число кратное 
десяти, то столбъ дфлитея по числу десятковъ на 3, на 4 или 5 частей, при чемь 
каждый десятокъ дымовъ получаеть свою долю въ мфстВ, опредзляемомъ тоже 
жеребъемь. Если же число Убани кратно тремъ или семи, столбъ дЪлится на 
три, на семь и т. д. частей. Дальнфиция подраздьленя встрёчаются р%дко и, 
обыкновенно, весь пай десятка или семи дымовъ дфлится окончательно, при чем 
каждому хозяину опредфляется м®ето по жеребью. По передЪл% первахо кона, при- 
ступаютъ въ томъ же порядкВ къ передвлу остальныхъ. 

Влеше на коны и столбы производится при каждомъ новомъ переджл\, 


в 


Коны другь отъ друга отдФляются болЪе или мензе широкими дорогами, по ко- 
торымъ можетъ проёхать арба; между же столбами оставляются небольшия до- 
рожки, а подымные участки обозначаются узкими, въ '/, аршина ширины, ме- 
жами. При передвлахъь отдфльнымъ хозяевамь не вмфняется въ обязанность 
распахиваль подъ посёвЪ того или иного рода хлфба, почему часто ‘елуча- 
ется, что, когда у одного крестьянина взошли озимые посфвы, на сосфдней 
полос распахивается подъ’ яровой. Нужно сказать, что въ передвлъ, обыкновен- 
но, не включаютъ т земли, которыя прюбртены покупкою другъь у друга. 
Только въ одномъ селенши передёлялись и этого рода земли, при чемъ имвющимъ 
покупныя земли выдфлялся изъ долей хозяевъ, у которыхъ они ихъ прюбр%$ли, 
излишекъ въ разм8рЪ */, купленной плащади. Такого рода выд®лъ, въ разм®рЪ 
всего */, купленной земли, крестьяне объясняли тзмъ, что во время покупки 
земля стоила значительно дешевле. почему отводомъ двухъ третей вполн® возм®ща- 
ются понесенные на покупку ея расходы. Въ послёднее время крестьяне, въ боль- 
шинствв относяпцеся недоброжелательно къ продаж надёльныхъ земель, погова- 
ривають о томъ, чтобы покупныя земли а на тъхъ же основащяхъ, какъ 
и надЪльныя. 

Единицею распредфлен1я земли во всвхъ общинахъ служить дымъ, при чемъ 
въ однихъ распреджлене производится по числу наличныхъ дымовъ, а въ дру- 
тихъ—камеральныхъ. Подымные паи во всёхъ общинахъ, кромз Хорхельекой, 
Бушатской, Вантской и Калаурской, совершенно одинаковы. Въ большинетв* 
общинъ, принимаются ли въ расчеть одни камеральные дымы, или наличные, 
не дается доли тфмъ дымамъ, въ которыхьъ нёть взрослыхъ работниковъ. Когда 
въ дымахъ этихъ мальчикъ выростетъь и станетъ работникомъ, такому дыму на- 
рзывается пай изъ пастбищь, изъ долей всзхъ или только н%®которыхъ хозя- 
евъ, или же изъ выморочныхъ участковъ. Въ 4-хъ же названныхъ общинахъ 
хозяева при передёлв группировались по калегорямъ или литра-чарекамг. Въ 
Хорхельской и Вантской общинахъ было три категори: иипра, члены” которой 
получали по 4 пая; нахевари-литра—по 2 пая и ‘чареки—по паю. Въ Бушал- 
ской и Калаурской общинахъ были установлены 4 категори: литра, получивиие 
по 4 пая, сами-чареки- по 8. пая, налевари-литра-—по два пая и срти-чареки— 
по паю. Такъ какъ распредвленше податей въ этихъ общинахьъ производится со- 
образно количеству полученной при переджл земли, то каждому предоставля- 
ется право приписываться къ той или другой категори. 

Передёлы во всёхъ вообще общинахъ производятся въ неопредфленные сро- 
ки, предвлы которыхъ въ Кахети значительно длинн%е, чёмъ въ Оигнахекомъ 
увздж. Продолжительность сроковъ передфловъ не находится въ зависимости оть 
степени интензивности культуры. Во всей Кахети на крестьянскихъ земляхъ 
нЪгь ни одного пахатнаго участка, который обрабатывался бы при большихъ 
затратахъ труда и капитала, чёмъ остальные. Относительно большая продолжи- 
тельность сроковъ зависить, я полагаю, во первыхъ, отъ того, что кахетинское 
населеше болфе осфдлое, почему въ коротше промежутки времени особенныхъ 


А 


перемвнъ, вызывающихьъ необходимость новаго передёла, не происходить, а во 
вторыхъ—большему вмянйо мфстныхъ кулаковъ, которымъ ‘удается тормазить 
передвлы въ теченши значительнаго числа лфть. Въ Оигнахскомъ убздВ, гда 
имфются обширныя пастбища и гдф большинство земель занимается по захвату, 
производимый передёлъ только части земель не можетъ особенно. зам тно улуч- 
шить или ухудшить положеше кулака. Въ Кахети же существуютъ совершенно 
иныя условя, Почти во вофхъ общинахъ, въ ней или вся земля находится въ 
насл®дотвенномъ пользоваи, или вся перед®ляется, при чемъ незначительные 
участки, находящиеся въ захватномь пользовани, не могутъь имфть значения, 
Слфдовательно, какъ въ томьъ, такъ и въ другомъ случа, въ рукахъ кулака со- 
стоитъ такое количество земли, которое при новомъ передл% должно несомн%нно 
уменьшиться, что и побуждаетъ его всми силами противодЪйствовать перед%- 
тамъ и оттягивать ихъ возможно больше. Въ н®которыхъ общинахъ посл дне 
перед$ты имфли мфосто 20-85 лЪть тому назадъ. Такой продолжительный срокъ 
объясняется случайными вполн® услов:ями. Межеваню въ Телавскомъ УЪздВ на- 
чато почти 80 лЪтъ тому назадъ, но и до сихъ поръ еще не окончено, почему 
въ тВхъ общинахъ, въ которыхъ предъявлено много споровъ, крестьяне и сами 
не знаютъ, что именно составляеть ихъ безспорный надёлъ и что отойдетъ по 
суду отъ нихъ, почему и вынуждены отложить передёлъ до окончаня межевашя. 
Что произведенный въ послёдыйй разъ передзлъ не быль окончательнымъ раз- 
ДЪломъ, это ясно подтверждается составленными въ поел®днее время приговорами 
© производств передёла по выяснению правъ казны на земли. 

Срокъ передвловъ въ большинств% общинъ колеблется между 10 и 25 года- 
ми; чаще веего онъ продолжается 12 лфтъ. Послёдне передфлы производились: 
въ 5 общинахъ—85 лёть тому назадъ, въ 4-хъ—20-26 л., въ 2-хь—12 л., въ 
3-хь—10 л., въ 2-хь—6-8 л., въ 9-хъ—5 л., въ 2-хьъ—9 года и въ 2-хъ-—годъ. 
Въ виду глубокаго интереса, представляемаго подробностями общинныхъ поряд- 
ковъ, считаю не лишнимъ описать зд%сь вкратцв весь процессъ посл%дняго пе- 
редвла въ двухъ селеняхъ, 

Въ с. Урлатубани передёль былъ произведенъ 22 года тому назадъ. Въ 
1886 году рёшено было передФлять землю вновь. Названное селене расположено 
на сфверномъ склонё Гамборскихъ горъ и вытянуто въ сторону Алазани. Въ 
`этомъ направлени примыкаеть къ селен помфщичья земля, за которою про- 
стирается снова наджльная, прерывающаяся снова помфщичьею, а дал%е надфль- 
ная, вплоть до Алазани. Первый участокъ мрской земли длится оврагомъ на дв ча- 
сти— ближайшую къ селеню и боле отдаленную. Земля передвлялась между всфми 
отдльными дымами, числившимися по камеральному описаншю. Описываемое се- 
леше дфлится, какъ и другя селешя, на околодки или убани, коихъ имжется 6. 
Шо взаимному еоглашенио общества, передъ производствомъ передзла были урав- 
нены всё убани, по числу дымовъ. Такъ какъ камеральныхъ дымовъ значилось 
126, то на каждый убани пришлось по 21 дыму. Передёль производился от- 
ДЪльно каждаго чрезполоснаго куска, Сперва дёлили ближайший первый кусокъ, 


Не 


Какъ указано выше, онъ двлится овратомъ поперекъ’ на дв® части; эти части 
передВляли тоже отдфльно. Сл довалельно, вся земля по мёстоположенио разбита, 
была на три кона. Первый конъ-— ближайний къ соленйо, былъ раздфленъ по 
длин на б столбовъ; ширина каждаго изъ нихъ обусловливалась качеством 
почвы и колебалась отъ 95 до 123 сажень. Затмъ, бросили жереб!й, которымъ’ 
и рёшалось какому убани получать какой столбъ. Дале, столбъ джлили между 
дымами, составляющими убани. Н%которые убани распреджляли свой надфлъ еще 
на 3 части, по 7 дымовъ въ каждой, и затёмъ уже производили подымный раз- 
дзлъ; а друге дфлили между всёми дымами. Первые измёрили веревкою (сабли) 
длину столба, при чемъ оказалось въ ней 20 веревокъ, и на каждую группу до- 
стались, тавимъ образомъ, полосы длиною въ 6°/, веревокъ. Такъ какъ земля 
не во вефхъ своихъ частяхъь была одинаковаго качества, то было р®шено, что 
та, группа, пай которой придется въ плохомъ мет, должна получить, въ видах 
уравневя качества, количествомъ, двумя веревками боле остальныхъ двухъ. По 
вычетв изъ общей длины столба этихъ двухъ вербвокъ, остальную часть разда- 
ляли на три части. Затмъ, бросили жеребй, кому съ какого конца получать 
пай. Если все неудобное м%сто приходилось въ паВ одной групи®, то весь из- 
лишекъ, въ дв веревки, поступалъ въ ея пользу: если же оно входило въ часть 
пая и другой, то онъ распредёлялея между обфими группами. Такъ какъ не во 
веЪхъ околодкахъ селешя веревки были одинаковой длины, то ‘мзлишекъ не во 
вофхъ случаяхъ опредфлялея мрою двухъ веревокъ. УклонеШя въ ту или дру- 
гую сторону вар1ировали еще и потому, что площади неудобныхъ земель не во 
воЪхъ столбахъ были ‘одинаковы. При распредвленши пая— столба, между везми 
дымами безъ раздроблешя на мелюя единицы, онъ раздфлялея на 21 часть вЪ 
томъ же порядкЪ, какъ и при раздВлеши на три части. Два околодка подразд*- 
ляли столбы по качеству почвы, предварительно, на 2-8 и болфе мелыя части, 
при чемъ каждый дымъ получалъь пай въ каждой части, Точно такъ передфлили 
свои части и два другихъ кона. Во везхъ 8-хъ конахъ мною былъ измвренъ по- 
дымный пай, который слагался изъ 7Т-ми слфдующихъ участковъ: 


1-ый шириною. 11'/, саж., длиною 123 саж. 2'/, арш;, мфрою 1,424 ‘кв: сам. 


2-ой » Те; 2-аршиу 95 я = » » 1285 
8—й › 22 » 49» —- » ъ 981775 » 
4-ый › 18 »1 арш.. » ‚У виу — » » 1 ‚225 >» 
5-ый » свите » 86 ,› 1 > > 868 ›» > 
6-ой » 10 » = » 86 › 1 » > 863 » ; 
1-ой › 18». арш., › 87 >» 1 » > 1 ‚305 » » 


Сл®довательно, общее пространство пая составляеть” 7,339 кв. саж., или 
3 десятины 139 кв. саж. Въ общемъ пользовани было  обтавлено пастбище и, 
такъ какъ въ то время не были еще введены лесничества, то и лЗеъ, при чемъ 
въ сельскомъ приговор существуетъ такое услове: «если’кто будетъ расчищать 


= 33 — 


лЪеъ подъ пахать, слфдовательно, уменьшалуь дЪмЪ лфеное пространство, тотъ 
лишается расчищеннаго участка и по адату подвергается штраху». Въ пригово- 
р8 этомъ указано еще на то, что, если кто купитъ у своего, односельца. землю, 
то изъ кунленнато участка прюбр$талелю. выдфляется только */, участка. 

Въ Вантской общин перед®лъ быль произведенъ 26 лЪтъ тому назадъ; 
предполагается вновь произвести его. по. окончани межеваня. ‚ Земля вантцевъ, 
простирающаяся непрерывною полосою отъ селешя къ Алазани, была предва- 
рительно раздВлена по качеству по. длин на 5 коновъ. Передълъ производился 
по систем литра-чарекамъ. Вс хозяева были распредфлены на три категори: 
литра, или четыре-чареки, нахевари-литра или два чареки и ерти-чареки или ча- 
реки. Чареки означаеть, въ прямомъ. смысл выражешя, четверть, . четвертую 
часть, но въ данномъ случаф оно принимается въ смысл доли. Хозяева первой 
категор4и получили по 4 чареки или доли, 2-й—по 2 и 3-й—по чареку. Предва- 
рительно, было опредфлено общее число чарековъ, составляемыхь везми  хозяе- 
вами. въ селенш. Положимьъ, число. это равняется 200. Затфмъ, приступили къ 
перед®лу перваго кона. Если въ конф оказывался крупный участокъ дурнаго 
качества. почвы, то рёшали прибавить тому, кому придется пай въ этомъ м%- 
ств, къ каждому сго чареку по. полчарека и при этомъ опредёляли  глазо- 
мфрно., сколько чарековъ придется нарфзать именно въ этомъ мфстф. Положимъ 
приходилось нар$зать изъ этого м%ста 100 чарековъ; тогда къ этому числу 
прибавлено было сверхъ еще 50 чарековъ. Такъ какъ вт селен, по предположе- 
но, было 200 чарековъ, то при указанномъ услови ихъ образовалось уже 250. 
Такимъ образомъ, первый конъ раздфлили по длинз на 250. равныхъ частей 
или долей и залфмъ, по соглалшенио, одинъ бралъ для себя пай въ одной части 
кона, а другой -—втъ другой, Распредвлеще было начато съ одного конца кона. 

сли выдфлялся пай хозяина первой категор!и, то ему давалось 4 доли; если 
же получаль бЪдный, ему отводилась одна, доля, среднему—дв%. Когда достига- 
ли, наконецъ, участка плохаго качества, кому бы въ немъ не нарФзывали, то 
отводили, вместо одной доли, по 1'/, чарека. Точно такимъ же образомъ были 
передвлены и остальные коны. Въ передвлв этого селен!я участвовали только 
камеральные дымы. Всвмъ передзломъ руководили 6 выборныхъ, которые пред- 
варительно произнесли клятву дЪйствовать по совфети и безъ лицепрят. 

Подъ с®нокосы ни въ одной изъ общинъ не отводится земля и сФно полу- 
чается съ паровыхъ полей и облоговъ. Тамь, тдз существуеть захватный  спо- 
объ пользованя землею. съ паровыхъ полей скаптивать траву можеть каждый 
въ любомъ месть; тамъ же, гдф введены перед®лы, или гдф земля находится въ 
наслЗдотвенномь пользоваши, каждый коситъ траву на своемь УчасткВ и на 
чужомъ не иметь права, 

Л®совъ въ надфлз н®тъ ни У одного общества и лЪеной матералъ вывозит- 
ся крестьянами или изъ казенныхъ, или изъ помфщичьихъ дачъ, въ опредф- 
ленномъ количеств аробъ. Одно общество арендуетъ монастырекй лфеъ, при- 


чемъ, въ виду того, что въ арендномъ договор количество, предоставленное къ 
5 


Я 


вывозу, обусловлено равмврами домашнихъ потребностей, каждый хозяинъ выво- 
зить изъ этого леса матералъ въ необходимомъ для себя количеств». 

Пастбишиь въ Кахет!и весьма мало и т% общины, которыя имфютъ ихъ въ 
своихъ надёлахъ, пользуются ими нераздЪльно и безъ ограниченя для каждаго 
хозяина числа головъ, которыя онъ иметь право выпасать. Тамъ, гдз нЪтъ 
пастбищъ, скотъ пасется на паровыхъь поляхъ, переходя свободно съ одного 
участка на другой. 

Мн® остается упомянуть еще о н%®еколькихъ частностяхъ общинныхъ по- 
рядковъ. р 

Начну съ общественной помощи. Общественная помощь практикуется во 
всзхъ селешяхъ, хотя мръ оказываеть помощь своимъ членамъ только въ слу- 
ча крайней необходимости. Лицо, которому оказывается помощь, приготовляетъ 
въ назначенное для помощи воскресенье ‘угощене и по окончаши работъ ве№ 
участвовавиие отправляются къ нему пировать. При особенной б®дности  помо- 
гающимъ отъ нихъ не требуютъ никакихъ угощенй и на работу каждый явля- 
ется со своимъ хлёбомъ. Упомяну еще, что полосы свои хозяева сплошь и ря- 
домъ продаютъ и закладываютъ. Въ послфднее время покупатели, или в®рнве— 
арендаторы чужихъ полосъ, не даютъ за нихъ полной стоимости, въ виду риска 
лишиться ихъ при передвл®. Передавать свои полосы мфуъ разрёшаетъ членамъ 
своимъ безпрепятственно, но съ тёмъ, чтобы лица, къ которымъ он  перехо- 
дятъ, обязывались платить причитаюнияея съ прямыхъ хозяевъ полосъ подати. 
Такъ какъ крестьяне смотрятъ на казенныя подати, какъ на обложене земли, 
то хозяинЪ, сдавций свою полосу другому, если у него не остается м1рской па- 
хатной, усадебной и садовой земли, освобождается отъ платежа всёхъ или части 
податей. М®нять полосы хозяева имЪютъ право тоже безъ разрвшеня 0б- 
ществъ. 

При насл®довани подымныхъ участковъ установленъ почти во возхъ селе- 
шяхъ одинъ и тотъ же порядокъ: усадебное м%ето и садъ отходятъ къ родетвен- 
никамъ. иногда и весьма отдаленнымъ, и только въ р®дкихъ случаяхь къ 00- 
ществу: пахатная земля вымершато дыма, т. е. такого, въ которомъ, по опред- 
леню крестьянъ, не осталось ни одного члена семьи мужскаго пола, кром от- 
дЪлившихся посл составлешя камеральнато описашя, переходить, почти во 
всзхъ общинахъ, всецзло въ распоряжене общества, которое передаетъ ее сво- 
имъ безземельнымъ и малоземельнымъ членамъ, или оставляеть въ общемъ зах- 
ватномъ пользовани. Въ н®которыхъ селешяхъ подымные участки. пахати на- 
слЖдуютъ вышедиия замужуь дочери. Такъ какъ получивний выморочный  уча- 
стокъ отъ платежа съ него подати въ пользу общества не освобождается, то 
встрёчаются случаи, что мужъ отбываеть подати въ своемъ обществв, а жена, 
за насл®дованный участокъ, въ обществ своихъ родныхъ. Отъ порядковъ этихъ, 
установленныхъ обычаемъ, приходится иногда по неволв д®лать отетупленя, 
что бываетъ въ томъ случа, когда на выморочные участки заявляютея пре- 
тензи со стороны родственниковъ, принадлежащихъ къ другимъ обществамъ. 


И. — 

Такъ какъ имущественныя тяжбы между членами разныхъ обществъ. под- 
судны не сельскому суду, а мировымъ судебнымъ установлешямъ, то споры въ 
такихъ случаяхъ разрёшаются исключительно’ на основани кровнаго’ родства. 
Благодаря этому, въ нфкоторыхъ селешяхьъ можно наблюдать весьма, не нормаль- 
ное явлене: въ то время, какъ земля признается общественнымъ достояшемъ и 
м!ръ считаетъ себя единственнымь ея распорядителемъ, часть общинной земли 
отчуждается въ пользу посторонняго для общества лица. Такой порядокъ, не- 
сомнфнно, вносить хаосъ въ смутныя и безъ того понятя крестьянъ 9’ прав на, 
землю и вызываетъ разныя недоразум8 ня при перед%лахъ. Такъ какъ земля, 
отошедшая по рЪшен!ю, суда въ пользоваве посторонняго лица, должна волею- 
неволею подлежать исключению изъ передфла, то. для т$хъ лицъ, коимъ невы= 
годны передЪлы, создается прецедентъ требовать такого-же ‘исключен для сво- 
ихъ земель. Въ виду того, что случаи перехода такимъ путемъ общинныхъ земель 
въ пользоваве лицъ, принадлежащих къ другимъ обществамъ, весьма, часты и 
переходъ этоть вызываетъ неурядицы, какъ при пользовани землею, такъ и при 
раскладк® податей, а также этими переходами постепенно калеблется распред®ле- 
не земель между‘ обществами, то на’ устранеше такого явлен!я слёдовало бы об- 
ратить серьезное вниманге. . 

Семейные раздьлы. Въ Кахетш мы не встрёчаемъ такихъ многочисленныхь 
дымовъ, кавъ въ Сигнахскомъ узздЪ. Самые больше изъ нихъ состоять изъ 10-15 
дупь, хотя не такъ еще давно больпия семьи были тутъ’ не въ р8дкость. Такъ, 
въ сел. Квемоходашени въ послёдые годы раздвлилась семья м%отнаго ‘старши- 
ны, состоявшая изъ 72 душъ. Такихъ семей, конечно, было мало, но’ семей въ 
20-30 дупгь можно было вотрЪтить въ каждомъ селени. Хотя и’ въ Кахетш 
семьи дфлятел безъ соглася обществъ, но случаевъ раздфла, за послднее’ время 
не очень много. Больийя семьи распались раньше, а средня джлятся только въ 
случа какихъ-либо особенныхъ несогламй и неурядицъ. 

Относительно порядковъ раздёла, мн приходится повторить почти все то, 
что было указано мною въ исл®довани Сигнахскаго у%зда *), хотя и встрчают- 
ся н®которыя особенности. Въ основаше раздвла принимаются два начала—кров- 
ное и трудовое, Раздёль совершается при помощи посредниковъ-медаторовъ. 
Каждый изъ взрослыхъ членовь мужекаго пола выбираеть по одному мещатору, 
который долженъ защищаль интересы своего довфрителя. Смотря по степени 
энерми и по достигнутымъ результатамь, мещалоръ получаеть отъ своего довфри- 
теля 5-10 р., или 3-4 овцы. 

Все родовое, т. е. домъ, домовое м®ото и садъ, а также пахатная земля, д*- 
лится между отцемъ и сыновьями. Отецъ, большею частью, не получаеть полной 
доли: ему дается на ‹самархи» (на погребеше) небольшая сумма. Такое же «са- 
мархи» получаетъ и мать. Изъ родоваго братья получають въ однихъ’ селеншяхь 


—ы_——ы—--_ 


*) (м. стр. 218 т. 1У Матерталовъ. 


ее ЭР 


равныя доли. а’ въ другихъ старшему брату дается нЪкоторый. излишекъ. Се- 
стры не получаютъ доли наравн® съ братьями; имъ дается только 50—100.и ‚бо- 
лфе рублей, смотря ‘по состоян1ю, ‘на приданое при чемъ на’ жительство он’ ‘пе- 
реходятъ до выхода замужъ къ одному изъ братьевъ. Обычай не’ дозволяетъь ‘©6- 
страмъ, хотя бы онз были въ возраств, посл раздВла жить отдёльно. Вдова 
одного ‘изъ умершихъ братьевъ получаеть полную долю мужа, если только у 
нея есть Д%ти; ‘если же не имфется дётей, то ей дается '/, изъ недвижимато и 
/, изъ движимаго имущества, при чемъ; по ‹выход% ея замужъ, полученная: доля, 
въ случа неимён1я дзтей. оть перваго брака, закр®пиляется за нею, ‘а сели есть 
дфти, то-—за ними. Сироты-племянники получаютъ полную долю отца; если у ‘нихъ 
есть сестра, то ‘ей отджляется при раздёл%в также’ нЪкоторая часть на, приданое. 
Если въ дом имфется  сирота-дочь одного изъ умершихъ  братьевъ, она ‘полу- 
чаетъ полную долю, какъ иея дяди, при ‘услов, если у нея ныгь матери; если же 
есть мать, то’долю’эту получаетъь мать, на указанныхьъ выше основашяхъ. Недви- 
жимое ‘благопрюбр%тенное имущество дЪлится поравну по числу ‘работниковъ. 
Взрослый  неженатый братъ получаетъ, кром® своей доли, н®который излишекъ на 
расходы по свадьбЪ. Окотъ длится по числу братьевъ. Если же скотъ блатопрлобр*- 
тенный, то часть его получають вс взрослые, принимавиие участ въ покупк® и 
въ ‘уходЪ за нимъ. При этомъ, обычай установилъ порядокъ, по которому лица, 
спещально занимавиияся уходомъ за скотомъ, получаютъ н%зкоторый излишекъ 
и, обыкновенно, каждый › родъ скота переходить къ тому именно изъ  членовъ 
семви, которому былъ поручень ‘уходъ за нимъ: свинопасъ получаеть свиней, 
чобанъ— овець ит. п. Остальные братья,’ которымъ не досталось скота, возна- 
граждаются чЪмъ-либо другимъ. ХлЪбъ, просо’ и соль д®лятея по числу всвхъ 
безъ исключеня душъ. Если въ дом% имфются’ беременныя женщины, то каждой 
изъ нихъ дается’ по 8 пуда хлба сверх’ того, сколько причитается на ея’‘долю. 
Кукуруза, ячмень, лоби и вино, выручкою отъ продажи’ которыхъ’ ‘уплачивают- 
ся, главнымъ образомъ, подати, дфлятея по числу работниковъ. Оружие, ‘посуда 
и разная мелочь д%®лится ‘поравну между везми работниками, при чемъ изъ 
тЪхъ предметовъ., изгоговлеше которых составляетъ спешальность кого’ либо 
изъ членовъ семьи, дается н®который излишекъ ‘этому члену, 

Каждый отдЗливнийся дымъ при новомъ передёл%, производящемея не по 
числу камеральныхъ дымовъ, считается самостоятельным дымомъ и получаеть 
полностью причитаюплийсея на его долю. пай. 


Надъльныя казенных земли, состолийя. вв пользоващи посторонних див. 
Въ видахъ боле подробнахо ознакомлешя ст земельным обезпеченемъ государ- 
ственныхъ крестьянъ въ Кахети, мы признали полезнымъ собрать св®д®ышя и 
о тёхъ надфльныхъ крестьянскихь земляхъ, кои состоять нын® въ пользовани 
постороннихъ лицъ отдльно въ каждомъ селени. 


—- 8 — 


Изъ приводимыхъ ниже данныхъ видно, кто именно пользуется сего рода 
‘землями м въ какомъ количеств%. 


Уса- | Садо- Пахалт. 
дебной.| вой. | ной. 


Десятины. 


Сел. Акури. 
Священникъ Давидъ Погевь ии и ом ииеи тя Обри: Зуко 
Телавск!й гражданин Саркист Оганезовъ . 2... © т о 
» › Соломонъ Рижамадзе. . о... — фе 
а рый 
О ИНЫЕ 
912 

Сел. Артозаани. 

Причетникъ Андрей Мекаевъ. Е о, 950 
И т а 
ти. а Фь т Озь | 

о - 1 

о о с т. = во 

ВВ ОМОН, о ИРАНА = ры 

ЕВ Нбр о ОА Понт Каоду — бт — 

ее оса. аи нак | 

ею А ы | 
И того. . . , а Ве И 
———————=——— 
14, 
Сел. Ажадели (Бабинеури). 
Сынъ священника Тосихъ Заридве т... м 9, 
У 
а а АН ое бо 
16. 
(ел. Ахатели. 
с о В ОН АА о Но 
и ИИ АО ВЫ ВИН Уна О — 
Тоже . . . . ` . . 9 ° . . . . пы 0.5 а 
И т о т [0 О ® , . Е. рр ЖИ 
——————ы—ы—_——ы— 


в ЗВ == 


РАО ОО О ТОО О ОО 


Уса- | Садо- Пахат- 
дебной. вой. | ной; 


Десятины. 


(ел. Ажашени (Сигнах. у.) 


Степанъ Теръ-Аваковъ и МелкоАмирхановь . *. ‹. 


(Пространство это занятотремя садами крестьянъ Ни- 
колая и Степана Хазури-швили, проданными въ 
1871 г. съ торговъ на. удовлетвореше долга, въ 6 
р. Степану Теръ-Авакову и Мелко Амирханову; са- 
ды были оцёнены въ 600 р. и перешли въ этой же 
сумм кредиторамъ *). 


Мелко Амирхановъ. у ее 

(Два сада крестьянъ Давида и Саба Гвдлисъ-швили, 
проданныхъ съ торговъ въ 1872 г. на удовлетворе- 
не долга въ 200 руб. Амирханову; оба сада были 
оцзнены въ 80 руб. и остались за кредиторомъ въ 
сумм 105 руб.) 

Мелко Амирхановь еее 

(Садъ крест. Давида Хунджука-швили, проданъ въ 
съ торговъ въ 1872 г. на удовлетвореше долга, въ 180 р. 
Гогебу Амирханову; онъ былъ оцёненъ въ 60 р. и 
купленъ М. Амирхановымъ за 80 р.). 

'Мелно’ Амирханов, о 

(Садъ крест. Абрла и Соломона Гогина-швили, про- 
данъ съ торговъ въ 1872 г. на удовлетвореве дол- 
та въ 200 р. Мелко Амирханову; онь былъ оцж- 
ненъ въ 60 р. и оставленъ за кредиторомъ въ сум- 
м№ 65 р.). 

Мелко Амирхановъ, с... ео оменсй ине 

(Садъ крест. Захаря Гогина-швили, проданъ съ тор- 
товъ въ 1872 на удовлетвореше долга въ 47 р. 15 
к, М. Амирханову; оцфненъ въ 30 р. и купленъ кре- 
диторомъ за 35 руб.) 

Межно Амирханов, ее 

(Садъ кр-ки Марфы Бегадзе, проданъ съ торговъ въ 
1872 на удовлетвореше долга въ 596 р. Амирха- 


нову; оцфненъ въ 90 руб. и купленъ кредиторомъ за 
110 руб.) 


*) Здъеь помфщаются выписки изЪ дЪлЪ ситнахекаго мироваго судьи. 


В 48 = 


—ы ЗА рей 


| 


т о О 


рей: ма я 


‚982 И те 


Уса- | Садо- Шахат- 
: и дебной.| вой. | ной 
Назвалйя селей и имена постороннихъ лицъ. 
Десятины. 
‚ Мелко Амирханов, биотин. ПН па а . — |брунняг— 
(Два сада кр-нъ Андрея и Шова `Казуру-швили, про- 
даны съ торговъ въ 1878 г. на удовлетвореше дол- 
га въ 874 р. Амирханову; оцёнены въ 200 р. и 
куплены кредиторомъ за 600 р.) 
Геуркъ Ганджеловъ и Егоръ Огановъ о... -— Вани — 
(Два сада кр-нъ Пима и Малхаза Тяссе-швили, про- 
даны съ торговъ въ 1873 г. на удовлетвореше дол- 
та въ 80 р. Тарханову, оц%нены въ 80 р. и куп- 
лены Ганджеловымъ и Огановымъ за 127 р.) 
Еторъ Огановь . . и чи Бе сч 908. — О 
(Садъ кр-на Миха Татри-швили, преданъ съ торговъ 
въ 1873 г. на удовлетворене долга въ 70 р. Аргу- 
тинскому; оцёненъ въ 50 р. и купленъ Огановымь 
за 865 р.). 
Григорай Аргутинскй. . . .. } к — аа — 
(Садъ кр-ки Сидоши Тархановой, продань съ тор- 
товъ въ 1878 г. на удовлетвореше долга въ’ 184: р. 
О к. Сапарову; оцфненъ въ 100 р. и купленъ Ар- 
гутинскимъ за 204 р.). 
ое О — Один 
(Садъ кр. Ивана Маща-швилиу проданъ ‘съ торгов 
въ 1813 г. на удовлетворене долга въ 175 р. Са- 
парову; оцёненъ въ 30 р. и проданъ за 109 р.). 
Мелко Амирханов. ие о ь — 040; дя 
(Два, сада кр. Захаря Коб1я-швили; проданы съ тор- 
товъ въ 1873 г. на удовлетвореше ‘долга въ 265 р. 
Татаровой; оцфненъ въ 140 р. и проданъ Амирха- 
нову за 101 р.). 
Григорй ДАргутинсвй и Ау чи, — Ола гл 
(Два сада кр. Левана Мебаги-швиди, проданы съ тор- 
говъ въ 1875 г. на удовлетворене долга въ 60 р. 
Аргутинскому; оцёнены въ 90 р. и проданы з& 
152 р,). 
Вобрь Огавове . ^.. д иняюча к 006. та, тирнй) — Одь 0 
(Два сада кр. Петра Миндя-швили, проданы 6ъ т0р- 
товъ въ 1873 г. на удовлетвореше долга въ 82 р. 
‚ 40 к. Цинамзгварову: оцёнены въ 60 р. и прода- 
ны Оганову за 91 р.). 
о о... — ве = 
(Два, сада, и марани съ кувшинами крестьянъ ЁКоба- 


Уса- | Садо- Пахат- 
Названия селенй и имена, постороннихъ лицъ. Он. ^ 
Десятины 

швили, проданы съ торговъ въ 1872 г. на удовле- 

творене долга Осину Амирханову въ. 2000 р.; оц- 

нены въ 300 р. и проданы кредитору. за, 230 р.). 
Гогебь Амирхановь. ‘0.008 ла авы. пе — Яка 
(Домъ съ дворомъ и садъ кр-нъ Хазтура-швили, про- 

даны ©ъ торговъ въ 1872 г. ва уплату долга въ 160 

. Амирханову; оцфниены въ 200 р. и проданы за 

420 р.). 
Гогебъь Амирханов вое и нии 4 и Эа! вт> 
(Два сада тзхь же кр-нъ, проданы съ  торговъ’ въ 

1872 г. за долгь въ 800 р. кредитору; оцфнены въ 

140 р. и проданы за 1715 р.). 
Егоръ Огановъ . ИА и Ола” банов Зонты = ОЕ ав— 
(Садъ кр-нъ Мебаги-швили, проданъ въ 1873 г. за долгъ 

въ 95 р. Пинамзгварову; оцзненъ въ 80 р. и про- 

данъ кридитору за 229 р.). 
Гаспаръ Оапаровь „ чот. ао диоды бормеыЕТ и Ох зе) 
(Садъ кр-нъ Мала-швили, проданъ.о съ  торговъ. въ 

1873 г. за долгь Сапарову въ 328 р.; оцЪфненъ въ 

100 р. и проданъ ему же за 190 р.). 
Григор‘ Аргутинскй „ие о ) тп Оз и о 
(Садъ кр-на Агало Оганова, ироданъ съ. торгов въ ре 

1875 г. за долгь въ 100 р. Амирханову; оцзненъ 

въ 80 р. и проданъ за 289 р.). 
Вор ь: Обои Би О. Пси тт Оден 
(Садъ кр-нъ Гогинели-швили, проданъ съ торговъ ва 

долгъь въ 1710 р. Оганову; оцзненъ въ 50 р. и. про- 

данъ ему же за 305 р.). { 
Малино Амаркановь: о ниче т- А 
(Садъ кр-на Кошо-швили и казенная оброчная статья, 

проданы съ торговъ въ ^ 1872 г.; кредитору за 

200 р.). 
Галуеть Исаковъ |, зо мнк мо м 0 мл чае ых и 
(Садъ кр-на Патирова, проданъ съ торговъ за долгь въ 

200 р. Исакову; оцненъ въ 200 р. и проданъ въ 

1871 г. ему же за 200 р.). 


эй ЗК == 


Названйя селей и имена, постороннихъ лицъ. 


Уса- 
дебной. 


Садо- Пахат- 
вой. | ной, 


Десятины. 


Мелко и Александрь Амирхановы (Садъ кр. Саридона 
о 
Байрамь (садъ кр. Нико Татри-швили). . . . . 
Григорй Аргутинсьйй (садъ кр. Далля Мебаги-швили). 
Мелко и Алекс. Амирхановы (земля кр. Миха Гоги- 
ос том 
тоже (усадебное мЪсто кр. Датико Вегази- 
и. о 
Ерестьянинъ сел. Велисцихе Калантаровъ (земля кр. 
а я 
тоже (садъ кр. Агало Оганова). . . .. 

тоже (садъ кр. Сосико Хела-швили). . . 
Сосфдними крестьянами сел. Велисцихе занято. . . 


О О А 


Сел. Ажшани. 


Сандро Теръ-Арутиновь о... 


При ат 


Сел. Бушати. 


Священниктъ сел. Когото Илья Гудумидзе. . . . 
о О и 


ев оон ным 


Ито то, она 


(ел. Ванта. 


со р а 
ен 
о. о, ок. 
м, Тела, ом 


| 
о 10 ыы. 
ии 0. — 
а: т ет 
— | — а 
ба т аа 
а вы Я ка 
ве | г 
ой к 5 
Оуь | Тю | Оно, 
63... 
с ть 
бе. 
0. 
Е 2 1 00 
Е © г 
Ра о Г 
А Зоо 1 Фо 
Я 
— — ПА 
0,», | — 
я Оо та 
0 


ВЯ 


Названия селей и имена постороннихъ лицъ, 


Уса- | Садо- 'Пахат- 


дебной. 


вой. 


ной, 


Десятины. 


Абель Оба невонь, |+ окон а око обо 
ОО ро с 
И ОВ о Я яко 
ИЕ ГОО о не ри она. 

КО и 


Сел. Вардисубани. 


Местный священникъ Захар о... 
Жена бывшаго дакона Ивана... 
Причетникъ Караула-швили (у... 
> Е Лт 

› А м 
Алена рано Па О ыы 
С т В И 
с 


Сел. Велисцихе. 


Вдова священника Теръ-Казарова (садовыя наважден!я). 


я 
Сынъ священника Теръ-Аракеловь. . . . . . 
Священникъ Тосифъ Харитоновъ. . . . . . . 
Заномь- Ильн” Бияевы у.е КО Вар ,07О: 
ОВО С О 
Сынъ священника Иванъ Китоевь . . . . . , 
р Г 
Ллаконъ Мая Калантаровь о... 
Е то В РО О о р О 
Кн. Туареабь Давщери о... а: 
ИС 
Ён, Александрь Джандери . ... ... . 
НВ И О С Се 
и 
у а 


тоже , . в . , , . . . Ра 


ИР 0: В 
= О а 
Е Я ыы 
МХ Зоо ЕР 
ВЕ То 
без 
И 0% АН 
9:8 01а АЕ, 
а 011: вы 
ие а На 
Е Мн а 
Оу ее жет 
И Я 9 
бт Лю т Оо 
г 
т 
О т бл 
>. в О ще 
РЕ И а 
ЗРЯ 9.;. ее 
0.4 ке Ая". 
ое 055 ох 
О ОС Дея 
= ны 
м О. ЙЫ 
ри те: ее 
В АРХ м 
Ч а РИ 
В 
ге Я ый 
ых 0 ие 


Назвашя селешй и имена постороннихъ лицъ. 


„дебной.| вой. 


Уса- | Садо- Пахат- 


ной. 


Десятины, 


Кн. Александръь Джандери . 
Кн. Иванъ Джандери. . . 

и, 
Ён. Ал. Джаншери. . . . 
Ён. Григорй Аргутинскй. . 


Поет. |. 920699: 
Ен. Рипсимя Аргутинская. 
о И 
п. . 
Давидъ Пирадовь. . . о. 
о с О 
ПО. Мене. 
Абель Пирадовъ. ...... 


Пирадь Пирадовь . . ... 
Иванъ Пирадовъ. .. . . 


| получила въ приданое 
\ ОТБ 


отца-крестьянина 


р ен. 
Миха Мамаджановъ (садовыя насаждешя) . . . . 
О Не, о. ое Г. 


тоже (насаждения). . 
Сосико Гварамадзе. . . 


Дворянинъ Конст. Нацваловъ (получильъ за женою). . 


ть: > Ла 
ПТ ау. > | О реак 
Гю, Нико и вдова Каля Корганонвть „о 
Вдова Мар!я Корганова, (насажденя) . .. . 
т О 
ет... 


Иванъ Пирадовъ, ., . о. 
Александръ Байрамовъ. . . 

овес: 
Ен. Соломонъ Аргутинскй . 
Ён. Аргутъ Аргутипеюй. . 
Егоръ Огановъ (Багдасаровъ). 


т ми а 
тоже (по домалиней купчей). 
тоже > 
тоже › 
тоже » 
тоже › 
тоже > 


ь тоже ы 


. . . . . . 


. . . . . . 


= ‚р пр 
и я Эс 
ср ть р 
Е ТИ ЕЕ 
а Ех 
0.55 ЕС а 
я ро 8 
И ая Я 
9$ СЫ И 
05 у Ая 
9 та ее 
ОЕ © и 
Е 0... Е. 
ет В; ых 
на О ар. 
РЕ эт 3, во 
т Ол ых 
912 ое во 
К 1455 сай 
НВ бу Не 
я о я 
ТН 927 3 
912 
А а о 
д 0: АЯ 
ЕР 1.5 - 
м. тм В 
Е я. 2 о 
и: оо о 
9 Е т 
ога 350 То 
ЗЕ 950 1 


эх 
зэ = 
э < 


зе 
ры 
> ьь 


хоро неоо 


> 
го 
< 


чара 


>< 
5 
| 


т 


ав 


Уса- | Садо- |Пахат- 


> > © 
| . дебной.| вой. | ной. 
Названия селей и имена постороннихъ лицъ. 


Десятины. 


Егоръ Огановъ (получиль за женою) . ‹. . . + — — | 30. 
тоже › а — 4.6 — 
тоже > о сю: О — 

Тосифъ Теръ-Моссесовъ (бывший крестьянъ; поел® — АВ 

перечисленя въ купеческое | 
тоже | сосл.,земли оставилъь за собою) = — | 20. 
тоже » — ых = 
тоже › в — 
тоже | » И — 

Луарсабъ Пирадовъ (приданое жены). . . . + * | — | 16. 
тоже › А — Воры 
тоже › 2 И — 

Ивань» Широв о ны в О — — 

Кн. Никнлай Черкезовъ (насажденшя). . . . . — ОГ ТР 

Егоръ Багдасаровъ Огановь ое ие т — 01 — 
Е В Е В А — Фао |" 

Насл®дники Маюра Капанадзе } приданое матери- — Вю = 
тоже } крестьянки . . . И 

Прапорщикъ Леванъ Татаровъ я а. Эко 
тоже С — 0. | — 
тоже БываН сто висивите — м = 

Николай Таларовъ } а — — 85 

тоже |. крестьяне. . . . — О ы 

Вдова Маря Татарова, | ие — = Эно 
тоже | рик Дет — 0, | — 

Аалидо,. ПеИДОВА ее ан — = 
о ое МЫ ИЕ К а — а 

Землемёръ Саркисовъь. еее. = ве тг 
а и том — 10| — 
О о а. — — | 10. 
Е Е. — 

ИВА Брака Нерж 
И тор .. (анобоня 5. | 50. 1121.„, 


Сел. Гавази Верлил (Ахалсопели). 


Дворянами занято, согласно распоряженю въ 1852 г. 
бывшаго’ Намфетника Кавказскаго, князя Ворон- 
пова. ‚ . . ‘ . . . . . . . . . . к „е Ос 

Подъ зимними стоянками лезгинъ Датестанской обла- 


м 


Уса- | Садо-Пахат- 
дебной. вой. | ной. 


Десятины. 


Назваяя селен!й и имена постороннихь лицъ. 


Ре 


сти, Гунибскаго округа, Анцухо-Капучинскаго на- 


О ло... . — — 1200. 
Въ пользованм чапаръ Гунибекаго округа. . . . — Пао 
Константинъ Луга-швили (съ торговъ). . . . . 0. | — т 
Оганезь Мареловъ > АЕ бе те 

тоже . . . . . ‹ ® О . $ ч ий а К 
Мелко Тероповъ (съ торговъ). ..... . . Е = пая 
о ЗА Ве 0, 390,» 
9810 
Сел. Гавази-Новыл. 
СигнахсвйЙ гражданинъ Давидъ Паатовьъ . . . . Не — —- 
Итого. . . . безе 
304 
Сел. Гурджаани. 
Сакулъ ет... — | р | — 
. > В ЗЕРЕН К ЗОВ ВАЙ АВЕ 
Итого. . . . пе | ее | И 
ЕЕ Ща 
20 
(ел. Греми. 
Сынъ священника Алексьй Лакапа-швили. . . . О а Е 


р, 0,5 | — — 


Сел. Гулгули. 


Телавск!й гражданинъ Тосихь Маркаровь.. . .. О, — 

Софья о а аи Ее И. а 

Причетникъ Дмитрй Колели-швили, . а $ . . те ос 4 оо | 
> Миха Ява-швили. ото и. . .. ее Тео | ба | 
» Захарй Колели-швили. . . . . , — а 


ВСТР 


— 46 — 


Назваюя селей и имена постороннихъ лицъ. 


Уса- | Садо- ада 
дебной. вой. | ной. 


Десятины. 


Наслёдники вардисубанскаго причетника Ивана Яка- 


А и тр сора а 
Наслждники шакр!анскаго причетника Петра Яка- 
ИИ оке 8 бас" Ор. ИРИ = оо 
ото. ; — а" 
———-- —— 
4», 
Сел. Енисели. 
Дъти священника Михаилъ и Гаврилъ Элюзовы. . — — У 
> » АО о т — -— 
И, А — — Ва 
Князь Антонъ Тумановь (еее о Ч |= а 
Артомь Тертевбвь .. о. ‘о, ПИН ЯТААСА, 5 — 10| — 
Саркисъ Мугумовъ. . : НХ. — — 0... 
Ерестьянинъ сел. Шильди Васил Имерли-швили. ) — 1 | — 
> > › И Какона-швили (при- 
даное жены). . Е ей О 10 
Магдана Журули (приданое). 9 — Е. 
Ёрестьянка сел. Сабуи Лисине Отари-швили . . . — Оз т 
И... 0-го... 0,,; 4 оо 11, 
В 
Сел. Земоходешени, 
Причетникъ Николай, Пицхелаури . .. . . о. — т 
Ио... Без 0», | зам 
И 
(вл. Зегаани. 
'Телавск!й гражданинъ Абрамъ Саркисовъ. . . . — Тю | — 


(Кром того, н®которые телавске граждане получили 
въ приданое за женами-крестьянками сады и па- 
хатныя земли; размвры этихъ земель не извзстны). 


ПРО Ео замы 


2 ыы 


ной; 


Уса- | Садо- Пахал- 
: и дебной. вой. 
Назвашя селенй и имена постороннихъ лицъ. 
Десятины. 
Сел. Еалаури. 

Священникъ Дмитрй Калатозовъь. -- РАН 

Жаконъ Ирадюнъ Калалтозовь — Ва 

Гаспаръ.и Саркисъ Мигдисовы и Пепанъ и Мартя 
Сохжеви (съ торговъ и по домашнимъ купчимъь 
сорок о т  оо ВЫ м Е 

а. — | ИИ 

р рее оне — О 

ов оО — О 

Енязь Леванъ Джандери (по домалиней купчей). . — ю 

Енязья Александръ, Придонъ и Леванъ Джандери. . г." т 

Дворянинъ Рцхеладзе ‘о и — — 

носи) знелеььик то Ве 
52. 
Сел. Карданахи (Сигнахскаго у.). 

Енязь Николай Абхай а. : — РИ 
Ро аНь ВачНодие, о, — р. 
Раааиь Вачнадае а ...,. — Г 
Е ао — = 

Временно-обязанный крест. Нико Урма-швили. . . — 0. 

» » Гиглля Ивана-швили. . . , В 0 
> › Яковъ ула-швили.. . ‹, . . ре аа 
> » Васишй Чахва-швили... . о, то — 
Илья Паремузовь ‚о. сие, Ир. м в в 
тоже. , . . . . . т . . . . И о 
Е Ы поиниииинииля панически | Зинин | пития 
о. = а 
—ы“—ы—- 
МЕ 
Сел. Еварели. 
Священникъ Вирилль Матиковь. , .. о в 
» Яковъ » т и а, 

Сынъ священника Михаиль Матиковъ. а За 
ричетникъ Михаилъ Заутовь . ..., ия 

Дьячекъ Павель Имерли-швили. ‚ о ь Е о Кы 


Уса- | Садо- 


Пахат- 


: т дебной. вой. | ной. 
Назваюя селенй и имена постороннихъ лицъ. 
Десятины. 
Сынъ Овященника Захармй Маликовь . . . ‹ + ть | В 
Причетникъ Димитрий Заутовь еее" И 
> Исаак, бете сути ПИ Е 
› Соломонъ Айваза-швили . . ‹. ‹ 5 ОЕ Прова 
Князь Бежанъ Тя-швили (съ торговъ) . . . . . ны 
Сигнахсвй гражданинъ Батдасаръ Тероповъ (съ тор- 
ее а а — т 
Телавск!й гражданинъ Александръ Барамидзе(съ торговъ — а 
Сигнахскй » Хечо Суюасовъ . . » — Ве бе 
'Телавеюй > Миха Пицхелаури . » — фи 
тоже (приданое жены). . . . . : аз ео 
Ситнахскй гражданинъ Меликъ-Арутиновть (съ торговъ > флярее 
Княгиня Вачнадзе (получила въ приданое отъ брата 
своего, сына священника Зурева). . . . ‹ а а 
Священникъ сел. Курдгелаури: (съ торговЪ). . . . Ве 16| — 
Телавскй гражданинъ Егоръ Оскановъ (домалин. купч.) —= 10 — 
Подпоручикъ Михаилъ Меликовъ, о. еее О | — — 
ое. , о Соль = 05| — 
тоже И. — 0. | — 
(съ торговъ) 
тоже Е ПВ и Ве — 0, |. — 
тоже О ба а аа И В — 15 | — 
Тихлисске граждане Михаилъ и Артемй Агзамановы — р 
Врем.-обяз. кр-нъ Тю Гогита-швили (съ торговъ). . — ево = 
Ситнахскй тражданинь Карапетъ Саркисовъ (по до- 
машней куцчей). .. к. оне оная р — 
Сигнахсый гражданинъ Чачанакъ Карапетовъ, . . ти рн 
Телавсв!й граижданинъ Гиголъ Бугдановъ (съ торговъ) Оидит= — 
Тифлиссй гражданинъ Мнацаканъ Вартановъ (ио 
домашней купчей) , еее = — | — 
Нико Харати-швили еее: —‹| 11| — 
Андрей: Гони-швиаи, еее еее ее бе 
Кн. Абхазй (съ торговъ) садъ кр. Бурма-швили. . ыы 5% | — 
Телавскй граждавинь Тадо Друтина-швили (съ торг.) - Е 
Телавскй гражданинъ Батдасаръ Абрамовъ. › — О — 
Пе, Зе, 1 46 
ем оо, 
й 919 


Уса- | Садо- Пахат- 
дебной. вой. | ной. 


Десятины, 


Сел. Ввемоходашени. 


Причетникъ Геормй Заала-швили, . . .. . — бт В. 
Дворянинъ Александръ Гогшевь. — —- 


И... Обь | Эь 
бо 
ь Сел. Кизистеви. 
Дворяне Соломонъ и Константинъ Бакурадзе. . . — о 
Иванъ Рахутовъ (по домашней купчей). .,... > Зо | — 
О. и те т 
Егоръ Теръ-Саркисовъ (съ торговъ). . .. т. 1.0 | — 
о и ВН Их се То | — 
ыы июнь свкзксньыниыь 
О аа фе 18, 
22 .ъо 
Сел. Вистаури. 
Пшавы Т’онетскато уда. т... — м 
Итого . ое = а 4 оо 
——ы=ы—=ыы—_—\>— — 
500 
Сел Кондоли. 
Длаконь МатвЪй ИН. ОА неа тео АНи не к о 
Причетникъ Иванъ Чикадзе. ›  ’° и — ани 
Нерсесъ Аветиковъ (съ Е. ес. — Зю | — 
Арутинъ Давидовь. ‚ .. .. с и 0, | — 
р Мань, . ве 1 | — 
ПАВ РВВ с нос. — 0.5 — 
Тифлисск!й гражданинъ Оганезъ Мирзаджановъ . . — 0». |; — 
Телавсвй > Тосихъ Каракозовъ , . . . — 2.0 | — 
> р Пирузъ Казаковъ ; .. о — 0,5 | — 
°Дворянинъ Николай Заала-швили . . ‘о ВЕ —- 0 | — 
Теръь Исай Мамацевь . . . п с: — о — 


Телансый гражданинъ Иванъ Чхиква-швили . . . 


> 
= 
-2 


Уса- | Садо- Пахал- 
дебной. `` вой. |! ной, 
Названя селей и имена постороннихъ лиць 
Десятины. 
РЕНН Е Е 
Телавсвй гражданинъ Степанъ Степановъ. .`.. — 10|. — 
Нерсесть А Дети В оесь — 0.5 | = 
Ио мы! ю | Ао 
—=——- 
14 оо 
(вл. Марани. 
Пиавъ крестьянинъ Арчима-швили . о, ге 2. | — 
Тушинъ Цискара-швили ое. = Ко 
В а мень — В «91 -- 
—м——=——--[—— ===р 
З40о 
Сел. Накалакеви. 
Кн. Геормй Джорджадзе (съ торговъ) . . | — 3.0 | — 
Телавскй гражданинъ Геормй Маркаровъ (съ торгов») — — | 
Вр.-обяз. крестьянинъ Яссе Вема-швили. . . . — Тю | — 
Крестьянинъ сел. Енисели Гимя-швили. . . . о’. --- — 4 во 
= 
Пот. поло 8 бо 
———- 
9, о 
Сел. Пашаани. 
Много садовъ, заложенныхъ телавскимъ гражда- 
намъ. Кром того, н®которые телавсюе граждане по- 
лучили въ приданое за женами-крестьянками сады 
и пахатныя земли; размры ‘этихъ земель не известны. 
(ел. Ревулети. 
Телавокй гражданинъ Иванъ Бегиджановъ (по праву 
АО А С а о а ОН ка о 
Оо, мы р 12 во 
А 


= 


-Сынъ священника Соломонъ Кончаевт (съ торговъ) 


Телавскй гр 1 аджевъ 
скй гражданинъ Сос1я Сарадж | о оргодт) 


тоже 

Ёр-нъ сел. Шильди Ахалбеда-швили по домалиней 
иене 

Врестьние сел. Енисели см 


О ЕН Вы 


Сел. Турисцихе. 


Мноме подымные участки заложены крестьянамъ дру- 
гихъ обществъ; послёдше пользуются ими, какъ 
собственностью. Кром того, нзкоторые телавские 
граждаме получили въ приданое за женами-крестьян- 
ками сады и пахатныя земли; разибры везхъ этихъ 
земель не изв$стны. 


Сел Уратубани. 


Сынъ священника Николай Мтвареловъ. .. . о. 
Причетникъ Георпй. Джачвадзе . ‚о. о. 
Сынъ причетника Кирилль Джачвадзе. . . } 
Дворяне Назико и Надаръь Ломидзен иене. аси 


вященникъ Теръ Геуркъ Мерабовъ. ‚ ,‚ ‹.. о. 


г Уса- 
ОН о ебной. 
Названия селен й и имена, постороннихь лицу. р 
Де 
ВВ 
0.4. Пиавели. 

Священникъ Иванъ ИНН, Иод — 
”,.|  Соломонъ Робтомовь и тив ол от» ола + — 
> Николай Ростомовьи ие) вис ь И. — 

ЕЕЕНОИЬ ГУрБОИИИ аи. — 

Пицавъ сел. Уканапшави (Тонетскаго у.) ,.. . . — 

и О И. >, ИЕ 

о и Ос 
Сел. Сабуи. 


Уса- | Садо- Пахат- 
дебной. вой. | ной. 


Названмя селенй и имена, постороннихъ лицъ. 


° Десятины. 


Телавск!Й гражданинъ Саркисъ Ганджеловъ. . . - О 1 Оь — 
« › Алеке%й Братвадзе. . . . — и 
тоже. . . О . О . . ТЗ 015. ча 
тоже (по. домалиней купчей). . а А 
› › Гарсеванъ Сидомоновъ (еъ торг.) | ‘= Не > 
И тои вор ва О Все, 
ее» орк инок” пиры и пои ни 
$ 
20. 
Сел. Хорхели. 
Телавсюй гражданинъ Ростомъ Арзумановъ. . . . —® 10 
> › Геормй Ростомовъ.. . . . — о. 
» › Герсеванъ Сидомоновь . . . ме: = 5.о 
И риоя Нл — Зо | 'буо. 
450 
Сел Цинондали. 
Дворянинъ Пиро Мачаварани. (о... — Я | 
И Оо ИЕ — ие 
Зы 


Оел. Чалаани. 


ЁКр-нъ сел. Когото Миха Базика-швили (по домаш- | 


ней купчей) . . . . . . . ° О . . . мах т и 
Кр-нъ сел. Когото Лазарь Купрови-швили. . . . = = |2 
И И И а ь | 2. 

2 во 


Оел. Чикаани. 


Телавскй гражданинъ Багдя Грайна-швили. . . не тт 
Дворянинъ Госиеъ Канадовь. . . р 


* . О . * 


че > 


Назван!я селенй и имена, посторонвихъ лицъ, 


Уса- 
дебной. 


Де 


Житель сел. Мачхани (Сигнахскаго Узда) Василй 


Надира-швили . ..’. р 
Ёр-нь сел. Велисцихе (Сигнахскаго ‘у%зда) Агало 
Сача-швили . . Е а ОЕ 


Ер-нъ сел. Гавази-Верхня Миха-швили (пахатной и 
и ее, зы ТИе 
Кр-нъ сел. Велисцихе Егоръ Оганезовъ. . ео 
Бывшие чикаанск!е крестьяне, перечисливииеся, въ 
Верхыя-Гавази оставили за Об НО пена 
ее... 
о не 


оны Инет, 


Сел. Чумлаки. 


Сигнахекй гражданинъ Тосифъ Теръ-Моссесовь . . 
аслфдники священника Чалвадве '. .;.... 
Ъ пользовани временно-обязанныхъ кр-нъ около. . 


орала. 


Сел.. Шалаури. 


Священникъ Васил!й Хамевъ. .о. 58? утнал та 
ынъ священника Сосико. Гатуновъ. . ‚, . . . 


ворянинъ_Семенъ Бахутовъ. 0... . 


Телавсв!й гражданинь Михаиль Сакварелидзе. . . 
Временно-обязанный кр-нъ Маркоза-швили. . . . 
рестьяне селешя Насомхари. ....... 


В и 


Сел. Шакрани. 


Ен, Георй Джорджадзе (съ торговъ) 0... 


Уса- | Садо- 
‘дебной. : вой. || 


Пахат- 


>. 
нои. 


Десятины. 


Телавскй гражданинъ Иванъ Безрука-швили (Но до- 


машней купчей). ‘. ', *, с 
Телавскй гражданинъ’ Мосе Овиковь (съ ‘торровЪ). °. 
» » тоже ° ‘(по домацг. купч.). 
› » Тарлель Ониковъь’”'» а 
» > Шакро Немсадзе ее 
› ы Егоръ Малузовъ (бывший кр-нъ). 

› › Саркисъ 'Арустаковъ. 1. о. | 

› > Михаилъ Ониковъ” (по _ домаш- ^ 
ры оО ее Ве пя 
Наслвдники Си гражданина Саба-швили. ‘. 
Тихлисскй гражданинъ Артемй ППоевъ . . р 
Телавсвк!Й гражданинъ Алексзй Чикваидзе (съ торг.). 
увоже . › ОИ . в. 
› › Ханума Наскида-швили ЕЕ 
Врем. обяз. кр-нъ сел. Напареули Солом. Ахалкаци- 
р он $ и 


Врем. обяз. кр-ка сел. Напареули Нино Меквеври- 


швили (приданое). °.'. “. : с 
Врем. обяз. кр-нъ сел. Артана Давидъ Амийвдийби т. 


Кр-нъ сел. Шильди Гю  Гулгули-швили "(приданое 


жены). ан 
Кр-нъ сел. —мШильди Мате. Агиа-швили 22. . 
я ® > Яковъ Чахтаури (приданое жены). 
ЁКр-ка › > Бабе Гулгула-швили (приданое). 


Кр-нъ сел. Караджалы Майла (съ торговъ). . . № \ 
р-ка сел. Енисели Марико Мардоа-швили (приданое). 
Ер-нь сел. Греми Рауденъ Отя-швили (приданое 

АТ Ао т ааа онио 


Изтноэвноля). акнехн И. 


Шаицани. 


Священникъ сел. Уратубани Ирадюнъ Чекури-швили. 


› › Мукузани Спиридонъ Амиранидзе .. 
Причетникз Абруа Чекури-швили . . . . ‹. . 
т, сел. Калаури Маке. Манджавадзе.., (. 


Длаконъ сел. Урлатубани Кириллъ Рцхеладзе. . . 


=о-о 
ы 


> онооон < © = 
В 


а 
х.з 
© =. 
> © 


роны на - 
аа = 
ооо 
= се 


_» 
> 
& 


=) [> Г | 
с > 


и 
© 
> 


= №0 — 


Назвашя селенй и имена’ постороннихъ’ лицу. 


Уса- 


дебной. 


Садо- Пахат- 
вой. | ной. 


Десяжтины. 


о 
Длаконь Алексй Рцхеладзе. . . . . 


Дворянинъ Дмитрий Рцхеладзе (по домашней купчей), 


» Леванъ, Миха и.Алекезй Рцхеладзе.” , 


й Степанъ Рцхеладзе. она 
И роде опа ши 
Дворянинъ Евгенй Рцхеладзе. ._,.. : 

» Константинъ › АВЕ 
и . 
Дмитрий › 
АлексЪй » 

Лланозъ с 
» 
» 


° . с ® 


Степанъ 
Миха 
О О ЕЕ И 
ЕЕ бт. Бо ЗЕНА У ОНИЫВЕ НО 
Дворянинъ Степанъ Рихеладзе „1, 

» Васимй и Романъ Рцхеладзе . 


» Дмитрй Рцхеладзе. . . . 


эыыывыуы 


. 


. 


Сигнахск!й гражданинъ Геуркъ и Саркисъ. Ганджело- 


Вы. оо равна ОВ, ЧИ ОТ 
Е о а. 

т А и ОИС 

Пе За о о. 
ра ОИ Нео 
Телавскйй гражданинъ Иванъ Мирзоевъ (съ 
НА Ч 
Чоже. ... 


Телавск! гражданинъ Михаилъ Паатовъ (по домашней. 


И ие 
сое. 
Сигнахск!Й гражданинъ Мелко Ганджеловь. 


торговъ). 


Телавскй » митрй Пааловъ 1. о, 
> › Сергзй Степановъ (съ торгов). 
> » Егоръ Геурковъ. . . . . 


Итого: 


| 
> 


350 


Г! 


| 
>ь 
< 


г 


> 
© 
- 


-н-оФоех 
ВЕ 


г 
© < 


>» -® <> 
< 


300 
э50 и 
ое о 
т а 
7 и 
То о 
АИ ук 
о Е 
и У 
т Г” 


| 
| 


Названая селен и имена; постороннихъ ' лицъ, 


Пахат- 
ной, 


Садо- 
вой. 


Уса- 
дебной. 


Десятины, 


Сел. Шильди. 

Священникъ Матаф1я Мирина-швили. об бкредить 

> Дмитрй. Атневь ии Иди чи: 

» Батломе Тордана-швили. о... 
Доанонео Ри АВЕ ое еее еее 
Причетникъ Саба Утура-швили „о... 
Священникъ Георшй Агвшевъ, „о... 
Причетникъ Тосихъ Утуровь .......... % о. 
Сыновья причетника Мирина-швили..... . о. . 
Сынъ дьякона Варфоломей Шордановь ... .‘. . 
Причетникъ Иванъ Асабовь о... фо 
Дочь священника Магдалина Асабова . ... *. . 
Дти священника Ело-швили. (о... % 

ы › ТОВ, ересь. 


Итото:, бл, 
Всего въ Кахети. . 


Изъ сего пространства занято: 


1) лицами духовнаго ввашя „оно ве 
2) лицами некрестьянскаго сословя и: 
3) временно-обязанными крестьянами. „1. о. . 


4) казенными крестьянами, не’ принадлежащими къ 
т%мъ  обществамъ, въ чертв надЪловъ  которыхъ 
они пользуются землями. . .. .. ‹. . о. 


4 в 1361, 1905» 
71900, —— 


а | 49. |132. 


18, 
а 2 в 39 из 
м ии 
А 
61. 


5 1 0 321 о 


— ди ——а—до— 


392 т 


и 

Изъ приведенныхъ данныхъ видно, что въ руки постороннихъ лицъ пере- 
шло значительное количество крестьянскихъ надфльныхъ земель. Цихра—1,280,., 
десятинъ не выражаетъ еще всего пространства, находящагося въ ихъ пользова- 
ни, такъ.какъ по селенямъ Зегаани, Пашаани и Турисцихе, за  неимфемъ 
данныхъ, размВры земель не могли быть обозначены. КромЪ того, приводимый 
списокъ, по всей взроятности, недостаточно полонъ, такъ какъ, при масеф пе- 
решедшихь земель, крестьяне въ своихъ указашяхъ могли сдфлать пропуски. 
Основаня, на которыхъ пользуются постороншя лица казенными землями, не 
во всфхъ случаяхъ могли быть выяснены, такъ какъ сьбдфня, которыя сообща- 
лись ими самими, при вполн® недоброжелательномь отношени ихъ къ состав- 
ленпюдеписка, должны были въ сущности не разъяснять дфло, а запутывать 
го; крестьяне же не всегда могли сообщить на этоть счеть опредфленныя 
свдвня. У многихъ изъ постороннихъ лицъ не было возможности получить 
справокъ, такъ какъ они проживаютъ или въ разныхъ концахъ уфзда, или вн 
ого, Во всякомъ случа, основашя пользовашя сего рода землями исчерпы- 
ваются тфми данными, которыя ‘указаны относительно только нъкоторыхъ 
лицЪ. 

Пользуюцияся казенною землею постороныя лица мною сгруппированы 
въ четыре отдёльныя категорм: 1) лищъ духовнаго зван!я, 2) лицъ некрестьян- 
скаго сосломя, 8) временно-обязанныхь  крестьянь и 4) государственных 
крестьянъ, не принадлежащихь къ тёмъ обществамьъ, въ черт наджловъ кото- 
рыхъ ими занята земля. Изъ числа ихъ посторонними для казны являются толь- 
ко лица трехъ первыхъ категор!й; лица же послёдней категори помфщены въ 
спискв потому, что они являются для тЪхъ обществъ, въ которыхъ ими заня- 
ты земли, тоже посторонними лицами. 

Изъ всей площади этихъ земель государственными крестьянами занято 
892. дес.; лицами же некрестьянскаго сослошя, а также временно-обязанными 
—877,„, дес. Ко вобмъ этимъ лицамъ казенныя земли переходили самыми раз- 
нообразными способами, въ числ которыхъ не послфднее мфсто занимаетъ за- 
хваль, Захвать земель въ Телавскомъ У%здф частными лицами не составляет 
какой либо мфстной особенности, такъ какъ неоднократно уже указывалось, 
какъ въ мфетной печати, такъ и въ офищальныхь донесешяхъ, на. распростра- 
неше его по всему Закавказью. Выигрываетъ ли казна при производящемся въ 
Вахети межеван1и, или проигрываеть, объ этомъ можно судить только на ос- 
новаши точныхъ цифровыхъ данныхъ, но несоми$нно, что весьма мношя лица 
употребляютъ всевозможныя усиля, чтобы, хотя въ нёкоторой мёр®, воспользо- 
ваться казенными землями. Чего только не такъ еще давно не прод%лывалось, 
чтобы воспользоваться столь драгоцёнными при межеваяи свидфтельскими пока- 
завями крестьянъ?.. Пускалиеь въ ходъ разнаго рода угрозы, запугиваня, под- 
купы, отказъ въ сдач% крестьянамь своихъ земель въ аренду и многое другое. 
Но, нужно сказать къ чести крестьянъ, что рздве изъ нихъ поддавались: мало 


Того, они тратили подчасъ громадныя суммы, чтобы только отстоять дДЪло, кото- 
. 8 


к 


рое считали по совзети правымъ. Въ одномъ селенш крестьяне за отказъ давать 
невёрныя показаня поплатились довольно ощутительно. Такъ какъ своей земли 
имфется у нихъ мало, то издавна они снимали ежегодно большое пространство у 
сосфдняго частнаго владзльца. Производившееся межеване отразилось на’ ихъ 
судьбЪ весьма печально: въ настоящее время ни за какя деньги имъ не сдается 
ни клочка изъ прежде арендовавшейся ими площади. Такъ какъ по н®которымъ 
селешямъ предъявленные при межевани споры уже окончательно’ разр шены 
судебнымъ порядкомъ, то земли, числивиияся прежде казенными, не включены 
мною ви въ число спорныхъ, ни въ число находящихся въ пользовани  посто- 
роннихъ ‘лицъ. Только нЪеколько мелкихъ участковь показано мною въ спиек\, 
въ виду противор$чивыхъ объясненй крестьянъ и недостаточнаго выяснешя то- 
го, считать ли ихъ присужденными окончательно по суду, или отнести въ раз- 
рядъ находящихся только въ пользовании, 

По собраннымъ мною даннымъ, хотя и довольно ‘краткимъ, переходы казен- 
ныхъ земель въ пользоване постороннихъ лицъ для каждой категория произво- 
дились на слёдующихъ основашяхъ: 

1) Государственные крестьяне въ постороннихъ обществахъ занимаютъ 398... 
дес., изъ коихъ усадебной земли—1.,, д., садовой —70.„, д. и пахатной-—821 д. 
Земли эти перешли, главнымъ образомъ, благодаря прямому нарушению 180 ст. 
Положения 19 Февраля 1861 г. На основан 1-го пункта этой статьи, крестьянинъ, 
увольняюцийся изъ общества, обязанъ, отказавшись навсегда отъ ‘учасмя въ м!р- 
скомъ надфлф, сдать въ общество состояний въ его пользовави участокъ земли.- 
Между тёмъ, въ н®которыхъ селешяхъ. особенно въ Чикаани, практиковался та- 
кой порядокъ, при которомъ перечислявиийся въ другое общество оставлялъ за 
собою находивипйяся у него земли. Затёмъ, не вевмъ крестьянамъ извфотны’ ихь 
права, а у н®которыхъ язть времени и средетвъ отстаивать ихъ, почему! отчуж- 
дене земли въ пользу членовъ другихъ обществъ, хотя и служить источникомъ 
постоянной вражды, но и по настоящее время многими производится безпренят- 
ственно. Иром того, къ переходу земель къ крестьянамь другихъ ‘обществу 
способствуютъ рзшешя суда въ пользу лицъ, имвющихъь имущественныя при- 
тязашя. ЗатЪмъ, такимъ же нарушешемь ‘180 ст, надо считать и т случаи, 
когда государственный крестьянинъ получаетъ въ приданое за женою садъ ‘или 
пахатную землю, состояцие въ состав надфла посторонняго для него общества, 
Къ лицамъ этой категории перешла незначительная часть земель еще путемъ 
покупки у самихъ крестьянъ по доматпнимъ купчимъ. 

Я уже говорилъ, каюя громадныя неудобства предотавляеть то оботоятель- 
‚ство, что общества не могутъ распоряжаться надфлами отдФльныхъ своихъ чле- 
новъ, а потому устранене этого зла было бы весьма желательным въ интересахь 
не только обществъ, но и отдвльныхъ членовъ. Самый большой участокъ земли, 
въ 200 десятинъ, находится въ пользованш лезгинъ Дагестанской ‘области, Гу- 
нибскаго округа, Анцухо-Капучинскаго наибства. Земля эта’ передана лезгинамъ 
по распоряжению высшей власти, о чемъ много будетъ сказано ниже. 


И — 


2) Временно-обязанными крестьянами занято всего 61,,, дес., изъ нихъ са- 
довой земли—4„. д. и пахатной—57.„ д. Казенныя земли переходили къ нимъ 
4-мя способами: 1) въ вид приданаго жены. бывшей государственной. крестьян- 
ки, 2) съ торговъ, по утвержденшю суда, 8) покупкою по домашнимъ купчимъ 
и 4) повсемфетно распространеннымъ способомъ-—захватомъ, 

3) Въ пользовани лицъ духовнаго званйя находится казенной земли 188. 
дес., изъ коихъ 1, д. усадебной, 49.„, д. садовой и 182 д. пахалной. Боле 
всего земли перешло къ нимъ по отводу самихъ обществъ. Хотя общества отво- 
дили эти земли только т№мъ изъ нихь, которыя принадлежали къ составамъ 
мвстныхъ причтовъ, но по смерти ихъ, родственники умершихъ разными улов- 
ками удержали земли за собою. Изъ помфщеннаго списка мы видимъ, что казен- 
ною землею пользуются разнаго положеня лица духовнаго звашя, причемъ они 
простираютъ свои права въ такой степени, что отдаютъ ихъ даже въ приданое 
своимъ родственницамъ. Н%которыя изъ нихъ прюбрёли земли, и то исключи- 
тельно садовыя, путемъ покупки съ торговъ. 

4) Самая многочисленная категоря лицъ некрестьянскаго сословя занима- 
егъ казенныхь земель—688.,. дес., изъ коихъ усадебной—10.., дес., садовой— 
221, дес. и пахатной—895.,. дес. Между ними находятся и лица, пользующяся 
казенною землею по разрёшеншю начальства; къ числу ихъь относятся дворяне 
сел. Гавази-Верхвя и чапары Гунибскаго округа. Послёднимъ земля отведена 
въ количеств 10 десятинъ подъ покосъ, Что же касается тзхъ основайй, по 
которымъ была предоставлена земля дворянамъ, а также упомянутымъ мною вы- 
ше лезгинамъ Анцухо-Капучинскаго наибства, то для выяснешя этого вопроса, 
необходимо изложить, хотя вкратц, исторю селешя Верхшя-Гавази. Возникно- 
вене этого селешя относится къ весьма отдаленнымъ временамъ. Въ начал на- 
стоящаго столЪтя оно было разорено лезгинами и потому жители выселились 
отсюда въ Новыя или Нижшя Гавази. Бывпий Намфстникъ Кавказсый, князь 
Воронцовъ, желая оградить с№веръ Кахети отъ вторжен!й  лезгинъ, старался 
всзми мфрами заселить вновь Верхвыя Гавази и не разъ предлагалъ жителямъ 
Новыхъ Гавазъ возвратиться на свое прежнее место. Въ 1352 году‘ состоялось 
такоз переселене части жителей и селене Верхшя или Старыя Гавази возникло 
вновь и получило назваше Ахалеопели (Новая деревня). Въ это же время н%- 
сколькимъ дымамъ дворянъ было тоже предложено переселиться туда, при чемъ 
имъ было разрьшено пользоваться казенною землею въ неограниченныхъ разм®- 
рахъ. Въ настоящее время у нихъ состоитъ казенной земли около 120 дес. Юще 
до замиревя Дагестана, до 60 лезгинскихъ семействъ, перешедшихъ на сторону 
русскихъ, были поселены около сел. Отарыя Гавази и вмфстВ съ грузинами обе- 
регали кордонную линйо. Въ то время лезгины круглый годъ жили въ Нахети, 
такъ какъ опасались Шамиля, который не простилъ бы имъ перехода на сто- 
рону властей; нынф же они живутъ здФсь только зимою, а лтомъ поднимаются 
въ родныя деревни, гдв имЪютъ осФдлость и отчасти занимаются хлЪбопаше- 
ствомъ, Подъ зимшя стоянки ими занято около 200 д. 


== 69 == 


Къ лицамъ некрестьянскаго сословя крестьянская надфльная земля перехо- 
дила слЗдующими путями: 

а) Покупкою съ торговъ. Съ торговъ прюбр®тались исключительно сады. 
Въ числ покупщиковъ встр чаются лица самыхъ разнообразныхъ званйй и профес- 
сей. Въ настоящемъ случа, я бы хотфлъ обратить особенное вниман{в па группу 
лицъь, довольно правильно организованную, всЪ стремленя которой направлены 
къ возможно большему сконцентрированию въ своихъ рукамъ  крестьянскихь са- 
довъ. Такъ какъ между ними мномя являются кредиторами, поэтому необходи- 
мо заключить, что главный контавнгенть ихъ состоитъ изъ тёхъ благотворите- 
лей, которые, при помощи кредита, закабаливаютъ населене и вводять его въ 
неоплатные долги. Стоить только просмотрёть помфщенныя въ спискв фамилш, 
чтобы убфдиться вЪ томъ, что одно и то же лицо появляется во многихъ ее- 
лешяхъ и часто по н®скольку разъ. Объяснять это случайностью довольно трудно, 
а необходимо отнести къ поразительной настойчивости въ достижени разъ нам%- 
ченной цфли. Продажа съ торговъ крестьянскихь садовъ, разведенныхт на ка- 
зенной землф, хотя практикуется и теперь, но она производилась въ гораздо 
большей мрв въ семидесятыхъ годахъ. Большинство садовъ продано было имен- 
но въ этоть перюдъ. При этомъ необходимо имЪть въ виду то обстоятельство, 
какъ это усматривается изъ дфлъ сигнахекаго мироваго судьи, что какъ при 
описи садовъ, такъ и при производств торговь допускались значительныя от- 
ступлен!я отъ требовашй закона. Прежде всего, обращаеть на себя внимане то, 
что, вопреки 950 ст. уст. гр. суд. (4 и 6 пункты), во многихъ дёлахъ не им\- 
ется указашй на время опов%щеня должника о дн описи (1102 ст.) и продаж» 
имБнЙ съ торговъ (1146 и 1147 ст.). Затвмъ, въ нзкоторыхъ случаяхъ, мы ви- 
димъ также, что, противно 1157 ст., за правильностью производства торговъ 
судья не всегда имфльъ наблюдене. Оставляя въ сторон® друмя отм5ченныя нами 
нарушешя, въ числ которыхъ имфются и довольно крупныя, я хочу указать, 
главнымъ образомъ, на услошя, при которыхъ производились оцЪнка и торги. 
На основанш 1117 ст. уст. гр. суд., оц№нка описываемаго имвня производится 
кредиторомъ, при чемъ, по 1118 ст., владълець имён я можеть составленную 
оцфнку признать низкою и опредфлить таковую по среднему разм®ру чистато 
тодоваго дохода. Въ случав несоглас!я кредитора на составленную  должникомт 
оцфнку, опредвлен!е ея предоставляется свёдущимъ людямъ, назначаемымъ въ не- 
четномъ числ по взаимному согласно кредитора и должника, аесли сего соглася не 
посл$дуетъ, то судебнымъ приставомь. Изъ собранныхь же нами свёдфн!й видно. 
что, почти во воВхъ случаяхъ, оцфнка производилась чрезъ свздущихълюдей, при- 
томъ часто однихъ и твхъ-же. (Саридоплъ Коб1я-швили и Геуркъ Карабеговъ). Для 
оцнки садовъ законъ устанавливает правило, по которому опредВляется она, де- 
сятилтнею сложностью средняго размёра чистаго годовато дохода, Тамъ, гдЪ до- 
пускались всямя отступлешя, нельзя положительно сказать, точно ли принималось 
къ руководству это требоване закона. Во всякомь случаф, нельзя не зам тить, 
что оцфика, почти‘ ко всёмъ торгамъ, произведена, была въ крайне низкой ц®нз, 


2 6} = 


Въ селени Ахашени десятина сада стоить не менфе 600 р.; между т№мъ, 
мы видимъ, что, напримВръ, садъ въ 2... дес. оцёненъ въ 8О0р., въ 1. дес.— 
въ 60 р., въ 7Т„, дес.—въ 300 р., въ 4,„,, дес.—въ 200р., въ О», дес.—въ 80 р. 
ит. п. Разъ оцёнка производилась въ этихъ суммахъ, то, принимая во внимаше вы- 
_ шеуказанное правило, слФдуетъ допустить, что чистый доходъ съ десятины са- 
да въ первомъ случа составлялъ 8 р. 80 к., во второмъ—5 руб. 10 коп., въ 
третьемь—4 руб. 10 коп., въ четвертомъ—4 руб. и т. д. Каждый мало-мальски 
знакомый съ условями веден!я садоваго хозяйства, знаетъ, насколько эти цихры 
палеки оть дфйствительности. Если бы десятина сада приносила на самомъ дфл% 
только 3—6 руб. чистаго дохода, слишкомь страннымъ казалось бы то рвене, 
съ которымъ постороння лица скупаютъ крестьянске сады. Для чего было бы 
имъ платить за десятину даже 40—50 руб. и получать всего дохода по. 4, по 5 
руб., когда тв же самыя деньги, пущенныя въ оборотъ и отданныя крестьянамъ 
взаймы, могутъ легко въ течен!и года, удвоитьсяй.. 

Такъ какъ покупщиками садовъ являлись и являются, большею частью 
лица одной небольшой группы, вполн солидарныя по преслфдованйю общаго 
интереса и умвющ!я всегда постоять другь за друга, то такая оц®ика, конечно, 
является для нихъ крайне выгодною. Предполагать, что низко оцзненное имуще- 
ство найдет себф массу покупщиковъ, слВдовательно, при торгахъ цёна можеть 
подняться высоко, значитъ совершенно упустить изъ виду ту обстановку, при 
которой производятся торги. Несомнзнно, на торгахъ, при какихъ бы выгодных 
для покушцика условяхъ они не производились, торгующимися являются почти 
все одни и тв же лица, притомъ не принадлежатия къ крестьянскому сословию. 
Мы видимъ, что, даже при самой низкой оцфнк®, сады, во многихъ случаяхъ, 
‚продовались только съ небольшою надбавкою противъ объявленной ц%ны. 

Насколько оцёнка не соотв®тствовала д®йствительной стоимости, можно су- 
дить по тому, что н®которые сады проданы за суммы, превышаюция въ 5 и 6 
разъ оцфночную сумму. (Относительно производства торговъ, укажемъ зджеь 
на одинъ случай, при которомъ садъ на первыхъ торгахъ былъ проданъ ниже 
оцфики, Хотя 1182 ст. и допускаеть продажу имущества ниже оцнки, но толь- 
ко въ томъ случа, когда, первые торги признаны несостоявшимися и вызвали 
назначене новыхъ. Наконець, заслуживаетъ особаго внимашя случай продажи 
казенной обрачной статьи за долгъ крестьянина, у котораго она находилась въ 
аренд®. Конечно, всф эти неправильности въ свое время и въ должномъ м%етЪ 
могли быть обжалованы и несомнённо были бы устранены, но, въ виду весьма 
недостаточнаго знакомства крестьянъ не только со сроками и условями приведе- 
ня въ исполнеше рёшенй судебныхь м%етъ, но и съ самыми основными положе- 
шями судопроизводства, кредитора боле и болфе расширяли тв пути, по кото- 
рымъ мало по малу и совершалась концентращя крестьянскихъ садовъь въ ру- 
кахъ лицъ, для которыхъ оббираше крестьянъ является однимъ изъ могущест- 
венныхъ средетвъ наживы. 

Переходъ земель съ торговъ въ руки постороннихь лиць, не только бук- 


а 


вально разоряеть твхъ крестьянъ, въ пользовави которыхъ он№ находились, но 
и отзывается весьма тяжело на положени обществъ. Такъ какъ платежная. спо- 
собность владфльцевъ садовъ, послв продажи ихъ, понижается, то часть при- 
читающихся на нихъ по раскладкв податей приходится принимать обществу на 
себя. Чтобы хотя отчасти вознаградить себя за потери, крестьяне давно уже 
подняли вопросъ о томъ, чтобы сады постороннихъ лицъ, разведенные на казен- 
ной земл®, облагать извфетнымъ, поземельнымь налогомъ въ пользу обществъ. 
Вопросъ этотъ являлся, предметомъ многолётнихъ препирательствъ и только въ 
послфднее время разрёшенъ, губернскою властью. въ смысл признан!я за кресть- 
янами правъ на таковое обложеше. Несмотря на это разрвшеше, до сихъ поръ 
не вездВ еще и не вс№ постороння лица вознатразждаютъ крестьянъ за пользова- 
не ихъ землею. Такъ, въ селеши Калаури ‘домогательства крестьянъ обложить 
постороннихъ, лицъ, налогомъ окончились крайне плачевно. Въ селенш этомъ со- 
стоитъ въ пользовани купцовъ Мигдисовыхь и Сохевыхъ казенной садовой 
земли 15, дес. и пахалной 17. дес, Земли эти пробр®тены ими отчасти съ тор- 
говъ, & отчасти покупкою. Ёрестьяне, имфя въ рукахъ предписаве губернской 
власти, постановили взимать съ нихъ въ годъ по 60 руб., причемъ взыскать и за, 
предъидунце 15 лЬтъ, въ течеши которыхъ названные купцы ничего не платили. 
Получивши полнзйний отказъ, крестьяне заарестовали вино сихъ лицЪ, в% коли- 
честв% 14 сапалне. каковое и подвлили между собою поравну. Мигдисовы и боже- 
вы обратились съ жалобою въ судъ и предъявили: искъ на 1700 руб. Искъ былъ 
разрьшенъ въ ихъ пользу и взыскане этой суммы съ крестьянъ ‘уже про- 
изведено въ сумм 1400 руб. Такъ какъ при этомъ на удовлетвореше поименован- 
ныхъ купцовъ былъ проданъ почти весь скотъ, земледёльчесяя орушя, платье, 
бёлье и проч., то мноме изъ крестьянъ впали въ совершенное разорене. 

6) Арни часть садовыхъ земель и большая часть пахатныхъ поретаа 
къ постороннимъ лицамъ путемъ захвала, 

в) НЪкоторыя земли поступили къ нимъ въ озуовая, въ ‘видз приданаго 
женъ-крестьянокъ, 

г) Повупкою у крестьянъ по домалинимъ купчимъ. 

д) НЪкоторыя изъ постороннихь лиць, какъ ‘указано ‘въ списк®, происхо- 
дять изъ крестьянъ; по поречислеши въ дворянское или ‘купеческое  сослове, 
они удержали ва собою земли, находивицяся въ ихъ пользовани до выхода изъ 
крестьянской среды, 


Ш. Отношене обществъ къ казеннымъ лфенымъ дачамъ. 


Отношене обществ къ казеннымъ лфенымь дачамь выражается въ пасть- 
бЪ скота въ лВсу‘и въ вывоз лФенаго матерала. Вь Кахетиа имфется два; л%с- 


т И 


ничества—Телавское и Заалазанское, а также входить и невначительная часть 
третьяго—Сигнахскаго. Въ первомъ лсничеств% выпасаютъ скотъ и довольству- 
ются лфсомъ тв селешя, которыя расположены по правому берегу Алазани, во 
второмъ—по лЪвому и въ третьемъ— селен!я, входяц!я въ составъ Сигнахскаго 
Узда. Въ казенномъ зав®дываши л®совъ всфхъ наименованй въ Телавскомъ 
УвздВ считается 105,542 ны изъ коихъ собственно подъ лФеомъ состоитъь 


84.520 десятинъ. 


Такъ какъ оба лЪсничества Телавскаго у%зда расположены’ частью на рав- 
нин%, частью въ горахъ, то они включаютъ въ себф, вмфств съ обширными 
Л$сными пространствами, еще и значительные ‘участки эйлаговь и кишлаговъ. 
Первыхъ довольно много въ обоихъ лфеничествахъ, а вторые находятся только 
въ Заалазанскомъ. При достаточномъ пространств л%еовъ въ Кахетш, они слу- 
жатъ, помимо прямого назначеня снабжать населене л$снымъ матер1аломъ, еще 
и м$стомъ для выпаса скота й тзмъ восполняютъ недостатокъ ‘въ пастбищахъ. 
Многимъ селешямъ предоставлено право безилалной пастьбы рабочаго скота въ 
казенномъ лесу. Правомъ этимъ не вс крестьяне, однако, имвютъ возможность 
воспользоваться, такъ какъ для выпаса приходится отводить участки въ отда- 
ленныхъ частяхъ лесничества, куда угонять. рабоч!й скотъ не веегда удобно при 
постоянной нужд въ немь. Фактическимъ правомъ безплатнато выпаса рабоча- 
го скота въ казенномъ лёсу въ настоящее время пользуются только 15 селен. 
Фители нёкоторыхъ изъ этихъ селен!й заявляли, что отводимыхъ подъ пастьбу 
участковъ, при значителгноети общаго количества рабочато скота, весьма недо- 
статочно. Вопросъ о м$рахъ, облегчающихъ для Кахетм пользоване предостав- 
ченнымъ правомъ, является, при общемъ недостаткв пастбищъ, вопросомъ чрез- 
вычайной важности. Уже и теперь крестьяне ршительно не въ’ силахъ со- 
держать необходимое количество скота, а въ будущемъ, съ увеличенемь населе- 
я и съ возникновенемъ необходимости обращать подъ пашни имфюпцеся не- 
больше пастбищные участки, количество скота должно, несомн®нно, сократить- 
ся, не смотря на то, что потребность въ немъ увеличится. При густот№ населе- 
шя Вахети и при отсутстви большаго количества свободныхъ казенныхъ зе- 
мель, зло это можеть быть парализовано только болфе широкимъ предоставлент- 
емъ правъ пользовашя выпасомъ скота въ казенныхъ л®сахъ. 


При большой нужд® въ пастбищахъ, многимъ селешямъ приходится поль- 
зоваться правомъ пастьбы въ казенныхъ а%сахъ за плату, которая взимается 
по установленнымъ лзенымъ таксамъ: ©ъ головы крупнаго скота въ треть—по 
25 к. и съ каждой свиньи-—по 20 к.; селене Ахадели излатить за паестьбу сви-° 
ней въ теченши осенней трети 15 р. со всего ихь количества; пастьба овецъ въ 
лЪеу не разр шается. 


Леной матералъ отпускается безплатно, со взысканемъ только десятипро- 


центнаго сбора на уборку лФсныхъ остатковъ, сл$дующимь селешямъ Ва- 
хети: 


с ба. 


< Изъ растущахго. Изъ валежнаго, 
ь зы а Е а 
Наименования селен и лФеныхъ дачъ. за а ва | 55 Ев во Е а 
РЕ эз вле вое 
ны ве —ы @ >, | в Е 5-Е & 
анаяыя аи НЫЕ 
т — 
Алла- Верди. 
Изъ Аллавердской дачи, Телавскаго лс- 
Е С ее о о 
Акури (на 181 дымъ). 
Изъ Акурской дачи, Телавскаго лЪсени- 
ОНА Е о сы, ВБИ р 
Артозаани. 
Изъ Артозаанской дачи, Телавскаго л%с- у 
НИЧОСТВА, т. ЗоиарнелО веаассиЕ зиреЮРты | ат 85 35 35 
Ахадели (Бабанеури). 
Изъ Бабанеурской дачи, Телавскаго л%с- 
Е 48! 1291 64] 48|-—| 22 — 
Ажашени. 
Изъ Ахашенскато участка, Сигнахскаго 
л®еничества ....... . | 144 144 100 12-1 44 — 
Алшани. 
За отдаленностью казеннаго лёса, отка- 
залось отъ пользованя Е оО И 
Ацпури. 
Изъ Ходашенекой дачи, Телавскаго л%с- 
ПОСТА ен о бое | д 
Буииипи (на, 16 дымовъ). 
Изъ Бушатской дачи, Телавскаго  л%с- 
ВИЧеСТВА, „име о сан, | 0 240.. .16 —, | ВЕ 


А 


Изъ растущато, 


Изъ волежнаго. 


Бревенъ 
пгтукъ. 


штукъ. 
Дровъ 
Вершинъ и 

сучьевъ к. с. 


Бревенъ 
куб. с. 


Вата (на 18 дымовъ). 


Изъ Вантской дачи, Телавскаго лфени- 
О ав О В а ЕС к 


Бардисубани и Мере. 


Изъ Вардисубанской дачи, Телавскаго 
оБеНичоетва*, 6-5 1066 0... 


Тавази-верхшя—на 380  дымовъ, 
Гавази-нижщя-—на 245 дымовъ, Чи- 
каани —па 88 дыма, Санавардо—на 
32 дыма, Оацхениси—на 20 дымовъ 


и Лучатани—на 49 дымовъ, 


Изъ Гавазской дачи, Заалазанскаго лЪс- | 


и о 
Греми. 
Изъ Заалазанекой дачи, нераздльной 
съ помфщиками, вывозатъ безплатно 


матерталь ВЪ неопред$лен. количеств ®, 


Лулгули. 


Изъ Гулгульской дачи, Телавскаго л%с- | 


ничества. . и . . . . . . 


Земоходашени. 


Изт, Земоходашенской дачи, Телавскаго_ 


Во Чета +... 
Далаури (на 250 дымовъ). 


Изъ Калаурской дачи, Телавского. л%с- 
Е, о 


18 240] 120. — 


225 615 125] — 


8092427! 809/. ..— 


250] 640 250 — 


О = 


809 


14 14 48 


Изъ растущато. 


Изе валежнаго. 


. Е «д а . <= - Ры [5 . .| во 
Наименованя селений и лфеныхъ дачъ. |2 Е Ни а 5 8 зв и3 на 
рее в. ро ЕВ 
ЕВЕ ае 88 ВНЕ 
© = 
Пти ВЕ 
Ввеможодащени (на 68 дымовъ). 
Изъ Ёвемоходэлиенской дачи, Телавека- } 
го л%еничества. 1. . .| 186 10 — | - 1136 И - 
Визистеви и Насомхари, (на 109 д.) 
Изъ Кизисхевской дачи, Телавскаго л%с- 
ничества . . Г. с. .,., | 846] 840] — 57 Уены 940, — 
Вистаури. 
Изъ ВКистаурской дачи, Телавскаго’ л%е- 
ничества. ‚9 | 20160] 10101.20 10] 20 
Догото. 
Изъ Воготской дачи, Телавекаго лЪени- 
НЯ ее ра ое 
ЛМаграни. 
Изъ Магранской дачи, Телавскаго  л%с- 
ничества о, со Дао ор 44 |+ 44| = 
Накалакеви (на 15 дымовъ). 
Изъ уч. Гичани, Шагранской дачи, 
Заалазанскаго лЪсничества. . . | — 80! — = Вены В 
Паиааци (на, 28 дыма). 
Изъ Дзегамской дачи, Заалазанскаго л%с- 
ВЧ В, ром, Ла о Вы. ри дб == И ВЫ 
Пшавели (на 200 дымовъ). 
Изъ Шшавельской дачи, Заалазанскаго 
лвсничества , И.И Ш. ., ., |900 600.200. =. | 545900! — 
] 


Изъ растущато. Изъ валежнаго. 
з > о а аа 
Наименован!я селей и лфеныхъ дачъ. Е = виз 28 8 а юз 
ь ышо Г > 5 
ЕЕ, Е ВЕАЕ 
| |= 
, [ ме ЕЕ 
Сацжениси. 
Изъ Заалазанскаго лесничества о що 
Тогщани. 
Изъ Тогнанекой дачи, Телавскаго л%с- 
ВИЧ Ва оо оааретьйе 8595.30 тн налили 80 
Гурисцихе (на 50 дымовт). 
Изъ Дзегамекой дачи, Заалазанскаго л%с- 
НИЧества ооо оуовоаох копира рб ея ОН ан 
`Утатубини (на 209 дымовъ). 
Изъ Уратубанской дачи, Телавскаго л%с- 
$) 
О, И ТО ЗЕЯ де 
Хорхели. 
За отдаленностью казеннаго лЪса, отка- 
зались отъ пользования ое. | 
Чумлаки. 
Изъ Чумлакскаго уч., Лагодехскаго л%с- 
ПИДесКНО: бп алянеяотяоая пизуеГ ОИ, 20-40 гы 
Шалаури (на 109 дымовъ). 
Изъ Шалаурской дачи, Телавскаго л%6- 
|= * - 
ВИЗА оо АЕ Зри От 58 166 38 -= ОНА эии 88 
Шакриани (на, 90 дымовъ). 
Изъ Шакралской дачи, Заалазанскаго 
ВЫ, ое. | |199 бо таре 


Изъ растущаго Изь валежнаго 
. . в: И риа 2 ы3 
Наименовашя селешй и лЪеныхъ дачъ. |Е ПНВ Ева а 
ве во Ева 
Нее 88 Ее 
Р- рае 
: = — Е 


Шаищани (на 228 дымовъ). 


Изъ Шаиианской дачи, Телавекаго  л%с- 


НИ Че Ь В аи авео О а 
Шильди (на 368 дымовь). 


Изъ Шильдинской дачи, Заалазанскато 


абеничества уно. 1 9600 388: —- | 184 — 


НЮ, у лс 3626 99613023 810..| 2652314] 221 
Изъ этихъ данныхьъ мы видимъ, что безплатный отпускъ производится 38-ми 
селешямъ, изъ коихъ 2 селешя отказались добровольно довольствоваться въ ка- 
зенныхъ лфсахъ, въ виду неудобствъ, вызываемыхъ отдаленностью ихъ, Количе- 
ство отпусваемаго малерала весьма различно для разныхь сблешй. Такъ, отно- 
сительно растущато лЪса: большинству селей выдаются по одному бревну на 
дымъ, нфкоторымъ вовсе не выдается бревенъ, а селеше, наприм8ръ, Шалаури 
на дымъ получаеть по '/, бревна въ то время, какъ сосфдня съ нимъ Кизисхе- 
ви и Насомхари— по 8 съ лишкомъ; таркальникъ получалоть одни селешя по арбЪ 
на дымьъ, другя- по 9 и по боле, тремя—по 3; дровъ отпускается однимъ по 
/, с., другимь-по сажени, третьимъ-— оть до 2 с.; хворость, столь необходи- 
мый для построекъ саманниковъ и иныхъ плетневыхъ строешй и оградъ, отпу- 
скается весьма немногимъ селешямъ. Что касается валежнаго лЪса, тутъ мы 
встрёчаемь еще большее разнообразие: бревна, получают всего н$еколько селе- 
нй; дрова, отпускаются большинетву—оть */, до‘ одной сажени; вершины и 
сучья-—только нфоколькимъ. Хотя Кахетя представляет вполн% однородную еди- 
ницу и потребность средняго дыма, одного селеня въ строительномъ матерлал%, тар- 
кальникв и топливф совершенно такая же, какъ и другаго, но, въ виду того, что 
лВеныя дачи, къ коимъ приписаны казенныя деревни, значительно разнятея по 
отношению размфровъ площадей и состояншю въ нихъ древесныхъ насажденй, и 


самое смЪтное назначене согласовано съ дЪйствительнымь состоянемъ каждой 
дачи. 


Разрьшаемый къ вывозу матералъь крестьяне распредфляють между собою 
черезъ выборныхъь или по степени нужды въ немъ, или поравну между 
наличными дымами. Въ послВднемъ случа, каждый можетъ передавать свою 
долю другому. Десятипроцентный сборъ распредфляетея между хозяевами или 


О 


по состояню каждаго изъ нихъ, независимо количества вывозимаго матерала, 
или же по размврамъ выдаваемого каждому дыму матер1аловъ. 

Ми остается сказать еще несколько словъ относительно т%хъ неудобствъ, 
еъ которыми сопряжено для крестьянъ довольствоване малераломъ въ казен- 
номъ лфсу. Главнымъ неудобствомь является краткость сроковъ, назначаемыхъ 
для заготовки и вывоза матераловъ. Въ большинствв просмотрнныхъ мною 
билетовъ на вс роды малераловъ назначень срокъ на заготовку съ половины 
марта до конца декабря; въ н®которыхъ же изъ нихь для вывоза таркальника 
указанъ особый срокъ— съ первыхъ чиселъь марта до начала апрёля. Если бы 
первый срокъ былъ и въ дЪйствительности таковымъ, ничего лучшатго нельзя 
было бы желать, но крестьяне заявляютъ, что раступай л%еъ имъ позволяютъ 
заготовлять и вывозить только въ теченши марта. Такъ какъ билеты иногда, 
выдаются въ половинв марта и, кромф того, въ это время тода леныя дороги, 
волфдетве весенней распутицы, весьма мало доступны, то м®8сячный срокъ на 
практик сокращается еще боле. Даже и въ мЪеячный срокъ большому селе- 
нио довольно трудно справиться съ вывозомъ, при незначительномъ количеств 
рабочаго скота и необходимости иослф вывоза матераловъ однимъ хозяиномъ пе- 
редавать скоть для той же цзли другому, третьему ит. д. Поэтому, еплошь 
и рядомъ жителямъ, не успфвпимЪ въ этогь срокъ вывезти необходимое коли- 
чество материала изъ казеннаго лЪса, приходится покупать матералъ въ л%- 
сахъ частныхъ владзльцевъ. Болфе всего въ этомъ отношени страдаютъ без- 
скотинные хозяева. 

Въ числу неудобствъ нельзя не отнести также воспрещешя  распилки вы- 
рубленныхъ бревенъ въ лфеу. При характерв здвшнихъ л\еовъь, наибол%е ста- 
рыя и удобныя для построекъ деревья расположены на высокихъ горахъ, поче- 
му вывозъ бревенъ по крутым дорогамь весьма затруднителенъ, а въ  иныхъ 
случаяхъ даже и невозможень. Въ виду этого, значительнымъ. облегченемъ поль- 
зовавя было бы разрьшене въ лЪеу же распиливать бревна и вывозить ихъ въ 
видВ досокъ, 

Далфе; слбдуеть упомянуть еще о постоянных жалобахт крестьяь на то, 
что имъ не разрЪшаютъ рубить кусты въ предвлахъ ихъ надЪльныхъ 
земель. 

Въ заключеше, не могу не повторить еще разъ, что безскотинные хозиева, 
поставлены, въ отношенши пользовашя л$сомъ, въ весьма затруднительное поло- 
жене. Такъ какъ къ нимъ относятся, большею частью. крайню б%®дняки. то 
многе изъ нихъ ие имфютъ возможности нанимать скота и принуждены зимою 
или мерзнуть оть холода, или же выпрашивать топливо у сосфдей Христа ради. 
Чтобы придти, хотя бы въ нЪкоторой м$рф, на помощь этой категории  кре- 
стьянЪъ, я полагаль бы необходимымъ разрёшить всмь обществамь, каждому 
въ близлежалцихь къ селемямь  лфсахъ, пользоваше въ неопредЪленномь коли- 
честв® валежнымт матераломъ. Чтобы м®ра эта коснулась, преимущественно, 
безскотинныхь хозяевь и пользоване матераломъ не повлекло бы за собою ис- 


о 


тощеше лса, возможно было бы ограничить это пользоваше правомъ выноса 
вязанокъ или вывоза ослиныхьъ вьюковъ и воспрещешемъ вывоза на арбахъ. 


ГУ. Отношене обществъ къ казеннымъ зимнимъ и лЬтнимъ паст- 
бищамъ (кишлагамъ и эйлагамъ). 


Въ ЦКахети, какъ уже сказано, имфются и кишлаги, и эйлаги. Первые 
расположены исключительно въ Заалазанскомьъ лФсничествв и занимаютъ незна- 
чительную площадь; эйлаги же раскинуты, по склонамъ Гамборекихь  торъ и 
Вавказсваго хребта на довольно большомъ протяжени. Казенными кишлатами 
крестьяне Вахет!и вовсе не пользуются, тавъь какъ таковые сданы въ. содержа- 
не съ торговь  лезгинамъ. Гунибскаго. округа. до  издашя закона, 29-го июня, 
1884 тода о пользоваши казенными пастбищами въ Закавказскомъ кра». 

Говоря о пользоваши эйлагами жителей Сигнахскаго УЪзда, я отивтилъ 
тотъ весьма печальный Фактъ, что къ крестьянамъ они, большею частью,. пере- 
ходили до издатя указаннаго закона не изъ первыхъ рукъ, а изъ вторыхъ и 
даже изъ третьихъ. Тоже самое замфчаемъ мы и въ Кахетш. Лётня пастбища 
сняты или отдфльными крестьянами и потомъ въ три-дорога переданы тЪмъ, ко- 
торые въ нихъ особенно нуждаются, или же посторонними линами, тоже полу- 
чавшими при этомъ значительные барыши. Случаевъ найма эйлатовъ. непосред- 
ственно обществами въ Кахетм можно указать только три: 1) жители, селешя 
Шалаури сняли въ Телавскомъ лёеничеств® для выпаса разнаго рода скота, эй-. 
лагь за 120 р. въ яеопредвленномъ пространств, ноимъ они имфютъ право 
пользоваться въ году только съ 22 апр%ля по. 1-е декабря; 9) жители селеня 
Кизисхеви сняли въ томъ же лфеничеств за_ 100 р. эйлагъ, съ правомъ поль- 
зованя въ году съ 2-го мая по 1-е октября. и 3) жители сел. Кварели сняли 
за 50 р. эйлагь Дуруджа. 

Во вовхъ этихъ селешяхъ пастбищами крестьяне пользуются  неразд®льно, 
при чемъ каждый можеть выпасать на нихъ скоть въ произвольномъ количе- 
ствЪ. Арендная плата распредъляотся только между `влад®льцами скота, сообраз- 
но количеству имъющихся у каждаго. головъ. 

Въ предълахъ Телавскаго Уфзда направляется боле всего скота, особенно 
крупнато, на Гамбарсвя горы. Горы эти достигають довольно большой высоты, | 
изобилуютъ л®еомть и въ лфтнее время покрываются густою. и сочною травою. 
Гамборекя пастбища представляютъ для жителей наибол\е удобетвъ, такъ какъ 
расположены недалеко отъ селенй, въ 8—10 верстахъ оть ближайшихь изъ 
них, всл®детве чего является возможным гонять туда и рабочй скотъ, ко- 
торыи, въ случа ‚ надобности, легко пригнать обратно. Кром того, ‹ близость 


2 9} = 


постбищь имфетъ още то преимущество, что она значительно облегчаеть над 
зоръ хозяевъ за пастухами и не вызываетъ расходовъ на прогонъ скота до мфета, 
назначеня, 

Пастбищами на Гамборскихьъ горахъ пользуются на ряду 6% кахетинцами, 
и даже въ большей мёрф, жители сосвднихь уфздовъ—Тифлисскаго, Т'юнетека- 
го и др. ТБ изъ гамборскихъь казенныхъ пастбищъ, на которыя жители Кахе- 
ти угоняютъ на лфто свой крупный скотъ, сняты съ торговъ, главнымъ об- 
разомъ, нёсколькими татарами селешя Караджалы, которые, въ свою очередь, 
передаютъ ихъ другимъ. взимая за лЪто съ головы отъ 30 до 50 коп. 

Овець на лфто направляютъ, преимущественно, на Дагестансвя горы. на 
которыхъ снимаются пастбища или у крестьянскихъ обществъ, или изъ вторыхъ 
рукъ казенныя, или, наконецъ, у частныхъ владёльцевъ, князей Джорджадзе и 
Вараловыхъ. Пастбищами крестьяне р%дко когда здёсь пользуются въ опред®- 
ченныхъ границахъ, а скотъ свободно переходить съ мета на место. Арендная 
плата производится исключительно по числу выпасаемыхъ головъ, съ сотни 
отъ 2 до бр. въ лёто. Датестансыя пастбища отстоять отъ центральныхъ ча- 
стей Кахетш на 30—40 веретъ. 

По окончани контрактныхъ сроковъ арендованя казенныхъ лётнихьъ паст- 
бищь разными частными лицами и крестьянами, управлеше государственными иму- 
ществами, н®ётъ сомн®ия, озаботится примнешемъ новаго блатодфтельнаго за- 
кона 29 поня 1884 года, по которому вс казенныя зимшя и лЪтн!я пастбищ- 
ныя мфста не должны быть отдаваемыя съ торговъ, а предоставляются т мъ 
сельскимъ обществамъ, которыя ими Фактически пользовались и которыя б0- 
лЪе другихъ въ нихъ нуждаются. 


|. Отношен!е обществъ къ казеннымъ оброчнымъ статьям. 


Казенныя оброчныя статьи дфлятся на л®сныя и хозяйственный. Первыя 
состоятъ изъ пастбищныхь мфетъ, а вторыя— изъ усадебныхъ, садовыхъ и па- 
хатныхъ земель. _, 

Л%еныя статьи находятся въ пользованш отчасти крестьянскихъ обществъ. 
отчасти отдёльныхъ лицъ. Что же касается хозяйственныхь статей, то арен- 
дуются они цфлымъ обществомь только крестьянами селенмя Ацкури. Общество 
это еняло участокь въ 30 десятинъ пахалной земли, который и предполагало 
въ 1885 году передфлить между всёми поравну. Хотя по спискамъ управленя 
государственными имуществами въ селешяхъ Кизисхеви и Калаури значатся 
тоже статьи за цфлыми обществами, но въ дЪйствительности пользуются ими 
отдВльные крестьяне. 

Раскладка арендной илаты за пастбища производится на основаняхъ, ука- 
занныхь выше, а за пахатную землю, въ томъ единетвенномъ селенш, которое 


снимаетъ ее цвлымъ обществомъ, оброкъ распредФлястся 


между веВми дымами 


поравну. Во всЪхъ остальныхъ случаяхъ каждый хозяинъ плалитъ за себя. 


Такъ какъ 


свфдня о статьяхъ, 


въ изслфдованм Сигнахскаго у%зда нами уже 
имвющихся въ тзхь 8 селешяхъ его, которыя 


приведены вс 
входят 


въ составъ Кахетми, то ниже помвщаются нами данныя по 'Телавскому УЪзду. 
Хозяйственныя оброчныя статьи; 


| 
| 


| 


5% 


- 4 [9 
я ви 
На “а 
Названия селе- Наименовашя. ЕЙ =, | Кому и на какой сроквъ 
© № © > 
х 
г 8 т ы 
ний, статей. ВЕБ в8 сданы. 
а - а |= 
ЕЕ 
Акури. Виноградный садъ. 1.» Эю  ИЮрестьянину Мчедли- 
швили, безерочно. 

ь фо чих 1 2,5 ИКрестьянину  Лазарю 
Га-швили, безрочно. 

: | 

» г не 1, 25 Юрестьянамъ Андрею и | 
Далтико Кевхи-швилевымъ, 
безерочно: 

Алла-Верди. | Три участка па- 
хатной земли, . 19... 32„, _ Чиновнику Герсевану 
Сидомонову, хозяйствен-_ 
нымъ способомъ. 

) Участокъ пахатной 

земия. ‘о: На Крестьянину Семену Чи-_ 

чуа, хозяйст. способомъ. 
Артозаани. | Виноградный садъ. 0,» 10», Дворянину Ивану Фонъ-_ 
| Шаде, по контракту съ 

1884 по 1887 г.; за не- 

платежуь, статья отъ арен- 

датора, отобрана и въ на- 

стоящее время находится 

въ хозяйственномъ зав%- 

дывани атента. 

» о НЫ 0.5‹| 1,  Юрестьянамъь Тедо и 
Николаю Нацара-швили, 
безерочно. { 

> и 0,ь.| 11»|  Имъ же, безерочно. 


$ ы 
Е нЕ 
‚ . . | зн ьх 
Назвашя селе= Наименован!я 2 Не. Кому и на какой срокъ 
аа 25 
И - ОЕ 
‚о 20 [>] Е |= о я 
ый. статей. ЕВ 58 сданы: 
ЕН 
ор Но 
ТЯ ый 5 РЕ 
Артозаани.. . ‚| Виноградный садъ.| 1 бу Крестьянину Захарно 
Уртуладзе; представилъ 
выкупныя деньги, данная 
не выдана. 

» ПО Иа Юн Эй 

» 2 Ч 1 Крестьянину Гигол% 
Гошидзе, безерочно. 

» тоже, .... Ож бо Телавскому жителю То- 
сифу Яралову и артозаан- 
скому жителю Сосико Ва- 
панадзе, безерочно. 

” тоже..... О» Зо ИКрестьянину Исааку На- 
царо-швили, безерочно. 

> тоже.,.... О 2  Крестьянину Ивану На- 
царо-швили, безерочно. 

ь тоже. .... Ол 3. Ирествянину Роману Ва- 
бахидзе., безерочно. 

» тоже..... Оз бу  Телавскому жителю Оар- 
кису Осипову, безсрочно. 

› тоже..... Од Фо _ Телавекому гражданину 
Левану Татузову, без- 
срочно. 

ь тоже. .... Од 20  Телавекому жителю Оте- 
пану Айвазову, безерочно. 

» тоже, ...з Ож Я Ирестьянину 9ом% Сех- 


ня-швили, во временное 
пользоваше. 


10 


ИНЪ, 


Назвалая селе- 


Кому и на какой срокъ 


сданы. 


Ахатели. .. 


| Ацкури. ... 


Бабанеури .. 


Бао... 


Вантеи еь 


Вардисубани. , 


Е 
ам 
|= --] 

: |=] И - 
Наименован!я Е 2 8. 
з=н °® 
ох = а а 
|= [5 = оз 
статей, Ен 2 
энное не 
Язе 9х, 
Пер но 
а [=>] 
Участокъ пахатной 
Нами ит. | Оу» а 
ое. а 
А О о а 
Участокъ пахатной 
ви. 4. 0 о 
Домовое м®ето.. . Ол 1 
Виноградный садъ, о 
Узчаетокъ пахатной 
вемаи. ...0 РИ 
Мельничное м%ето 
съ пахатной землей.| 4. — 
Участокъ пахатной 
В ее Саи 
Усадебный участокъ — Э.о 
8 
Три пахатныхъ уча- Чи 
В о ЕО 
Виноградный садъ, 0,5 15 


Крестьянину Ивану Ама- 
но-швили, безсрочно, 


Крестьянину Николаю 
Нацаро-швили, безсрочно. 


Руиспирскому жителю 
О9омз Замтареули, без- 
срочно 


Крестьянамъ Нико, Шо 
и Коте Марбедидзе, без- 
срочно. 


Крестьянину Николаю 
Лазара-швили, безсрочно. 


Крестьянамъ Павлу и 
Акрему Бегиджановымъ, 
безерочно. 


Ацкурскому крестьяни- 
ну Гигаура-швили, без- 
срочно. 


НаслЪдникамъ священ- 
ника Заридзе, безсрочно. 


ЁКрестьянину Андрею 
Гахуцри-швили, хоз, спо- 
собомъ, на 1886 г. 

Вдовз — причетника 
Ефхимм Колотадзе, без- 
срочно, 


Въ  хозяйственномъ | 
завЪдыванти, 


|} 
—1- 
сх 


ы ай 
в аз 
Названя селе- Наименован!я ЕН не | Кому и на какой срокъ 
я. 6 
хан 
ВЕ а 
Не й Е 
нйй. сталей. Ее 89 сданы. 
во ©<. 
ЗЫ 26 
— © —=— 
Вачнадзани. ..| Два участка пахал“ 
ной земли. ... И а Священнику Лазарю 
Абрамову, безсрочно, 
Гавази-нижщя.. Домовое мЪсто... Од Зло Крестьянину Алавер- 
да-швили, безсрочно. 
’Греми. . .. | Виноградный садъ. ва [ Священнику Давиду 
Лаканову, безсрочно, 
> Пе ма 1..6 15. Священнику — Александ- 
| ру Лаканову, безерочно. 
› Пахатная земля. ‚| Шо Священникамъ Давиду и 
Александру Лакановымъ, 
безерочно. 
> есь Энн" Яо Гремскимъ жителямъ, 
хозяйственным способомъ. 
5 й : 21 Г 
эегаани.. . . .| Виноградный вадъ. ен а, егаанскому жителю 
| Георгию Тхеладзе, сданы 
хозяйственнымъ спосо- 
бомъ изъ половины уро- 
> Два виноградныхъ | жая. 
р И ВЕ Я 
Ра 
> Пахатный участок. Я Крестьянину Георгию 
1?„. Хичуа, хозяйственнымь 
па. способомъ, на 1886 г. 
> Виноградный садъ. Ву» | } Е 
ую | Крестьянину Коня 
» Участок земли подъ } —”° Калантарову, безерочно. 
. домомъ и маранью. 0, ( | 


| 
=>] 
Е 


5 в 2 
Е | З я 
Назвавя селе- Наименован1я ЕН 2 Кому и на какой срок 
а: 
ФЕН 
НЕ 
*> > | 
нй. статей. Е аа Е сданы. 
НЕ 
Мор Но 
© — 
Зеааии. . . ,. - Участокъ  пахат- ‘‹ 
ной земли... .. в] Зегаанскому жителю 
4. Сулхану — Манго-швили, 
С ВНЕ | по контракту съ 1884 по 
1887 г. 

» О р С а Княгин% Нинз Ру- 
левой. 

Ацкурскому  жите- 
Земоходашени. . а И лю Захаршю Бабина-шви- 
) 12..ь| ли, по контракту съ 1884 

у а И по 1887 г. 

» Домовое м®ето.. . 0, 1 Крестьянамъ ППо-пшви- 
левымъ и Свиника-шви- 
левымъ, безерочно. 

Валаури . .. -| Пять участковъ па- 
хатной земли и ви-} бо 19. Крестьянамъ Захарию 
ноградный садъ.. и Адаму Зураба-швили, 
безсрочно. 
» Лва участка пахат- 
ной земли. ...| Я. 4 Священнику Дмитрию 
Калатадзе, безерочно. 
Еварели.. .. .| Виноградный садъ. Оо Я Крестьянамъ Захарио 
и Датико Касра-швили, 
безерочно. 

> тоже си, Е И ИЕ Овященническому сы- 
ну Госиху Эллозову, безер. | 

› о. о Фа Овященнику Захарио 
Матинову, безерочно, 

> к Зо а Священвику Георгию 


Самуха-швили, безерочно.. 


= 


: в 
д ан 
Е =: 
| ‚Ма |9 
Названя селе- Наименован!я ЕЯ в®, | Кому и на какой срокъ 
он =“ 
Е =8 
: <> |= 
НЙ статей. 8 АН 88 сданы, 
а = 
Мор но 
ы НН [5 
Аварели . .. . Виноградный садъ.| О 1 Священнику Андрею 
Самука-швили, безерочно. 
» ее ен: м Ф Крестьянину Григор 
Назаро-швили, безерочно, 
› Усадебное и огород- 
Во. Ве О Крестьянину Го Кан- 
даури-швили, безсрочно. 
› Виноградный садъ.| 2. буо Телавскимъ  гражда- 
намтъ Багдасару и Мелко 
Абрамовымъ, безерочно. 
» Участокь пахалной 
ВР Вне ФС Фа Крестьянину Партену 
Цукила-швили, безерочно. 
» Два участка пахал» 
ной, земли. ...| О Ом Крестьянину Левану 
Зезо-швили, безерочно. 
» Участокъ пахатной 
о Крестьянамъ Тассе и 
Датико Шазана-швили, 
безсрочно. 
> ое О 1 Крестьянину — Ковя 
Кандаури-швили, безер, 
› Е Крестьянину Захарю 
КВаера-швили, безерочно, 
› о. и: 1 Вдовз крестьянк% Су- 
рамни-швили, безерочно, 
› Домовое место. .| 0, 4% Крестьянину Алеке№ю 
Абуладзе, безеронно, 
> о > ® 
» поет | О Я Крестьянину  Абрма 


Тевдара-швили, безерочно,. 


И, 


Е 2 
Е 28 
} : 5 в = ь 
Назван!я селе- Наименован1я Е 2 Н ©. Кому и на какой срокъ 
© - И 
Ф 
СЯ =6 
о ы © с 
ый. статей. ЕЕ ея сданы. 
но ее 
9 8 > ЕЕ 
© 
ЕВварели ... . Домовое м®сто.. . 0), 4» — Крестьянину Вано 
Сулханову, безерочно. 
› т О а Прапорщику Михаи- 
лу Меликову, безсрочно, 
’ Авемоходашени.. Садовый участокъ. ВОО 
15 Крестьянину Соломо- 
Четыре участка па- °' ну Авбевцову, безсрочно. 
хатной земли. ..| Тиз 
' Аизистеви . . . Чабахурская казен- 
| наз дача .... 1Юь 250 Французскому подда- 
ному Дезире Одану, по 
контракту по 1 марта 
1886 г. - 
› Виноградный садъ. Оо ит Крестьянину Андрею 
Мцвари-швили, безерочно. 
› ТОО крае: За Обществу сел. Кизи- 
схеви. 
' ондоли.... О Ге Крестьянину Егору 
Саркисову, 
› ое г. Об Л Крестьянину Лазарю 
Отара-швили. 
› И Крестьянину Абраму 
Гогита-швили, безерочно. 
› с, ОР ВИ МЕ 9 Крестьявамъь Андрею 
Орджеванидзе и Бесо 
Ахалмосуни-швили, безер. 
> 
тоже...,. 9» 20|  Ирестьянину Соломо- 


ну Сошкуро-швили, без- 
срочно. 


г [5 
| ве 
|=. 
. . в вн На 
Названя селе- Наименованя ЕН = © | Кому и на какой срокъ 
и.о = | 
Фан 
ЗЕ =8 
о. 28 © = я о 
ни, статеи. НЕВЕ 98 сданы, 
Ее 
Мор во 
© 
- 
Кондоли.. .. .| Виноградный садъ, ое О Крестьянамь Месхи- 
нивалевымъ, безсрочно. 

› Пе а Крестьянину Николаю 
Губеладзе, безсрочно. 

› ие... 9 1, Крестьянамъ Аветико-_ 
вымъ выкупленъ, купчая 
не выдана. 

› ТО. Он Ош Священнику — Дигме- 
лову. 

› О аа: СЯ Крестьянину Григорю 
Гочишладзе (онъ же’ 
Джаджвадзе), безсрочно. | 

› Участокъ земли. . Е В Крестьянину Отарову, 
безсрочно, 

› Пахатная земля. . Эм 1 Крестьянину Андрею 
Арджеванидзе, безерочно. 

Ч оне. Ц Во 4, о Ирестьянину Андрею 
Чорени, безерочно. 

, 

› я Крестьянину Пехмоч- | 
рини-швили, безерочно, | 

› о Ирестьянину  Гигол% 
Шашю-швили, безерочно. 

› ее. Крестьянину Андрею 
Шакаро-швили, безерочно. 

› 6... 0 О Врестьянамъ (осико 


р 


и Захарно  Ахамосуни- 
швили, безсрочно, 


а Г: ь Е 
я > я 
Названя селе+ Наименован!я > 2, | Кому и на какой срокъ 
> Ен 
а | в 
Е : = | 
НЙ, статей, Е Е ЕН Е сданы. 
ая 5> 
И 
/ 
Бондоли. ... Пахатная земля. ‚| 1 Шо Крестьянину Придону 
Утула-швили, безсрочно. 
> в Крестьянамъ Дмитрию 
и Саба Чикадзе, безерочно. 
› Е о Крестьянину Ивану 
Чорбадзе. безерочно. 
› Я ГА Крестьянину Ивану 
Амца-швили, безерочно. 
» тоже. .... Эл Зло Ирестьянину Бесо Ахал- 
мосули-швили, безерочно. | 
» мое... Ч. Крестьянину Ильв 
Чаурбадзе, безерочно. 
> ЗОО к [4 есь! Озон Прапорщику Шерва- 
шидзе, безсрочно. 
Участокъ земли (на 
› одной половин 
садъ, другая по- 
ловина подъ па- | 
Ее пе РО р Крестьянину Андрею 
Ахалмосуни-швили и те- 
> лавскому жителю Тосифу 
Каракозову, безерочно. 
Мельничное м%ето.| 0„, — Въ хозяйственномъ за- 
в®дывазни. 
› Виноградный садъ. 2. Эт Священнику Лазарю 
Абрамову, безерочно. 
Аурдеелаури.. . Виноградный садъ.| 0, Зло Крестьянамъ Ильз и 
Тордану Бабунидзе, безер. 
» Домовое мёсто. . 0„, Ош Причетнику Размадзе, 


безсрочно. 


— 51 


— 


г = 
В ан 
: : в ЕЯ 7 
Названя селе- Наименовашя |ЕН 4 | Кому и на какой срокъ 
: н.о в 
Ф=н 
= а 
> Со о $ |3 о Е 
ни, статей. нЕн 28 сданы. 
ВЕ 2 
Ро >. Но 
в [= 
Пуст. Оболидзе.| Пахатная земля. . 16: 40 Чиновнику Герсевану 
Сидомонову, съ 1884 по 
1887 г., по контракту. 
> Пахатная земля въ 
9 участкахь. ‚| З4иь 27 Дворянину Лоншназу 
ы Сакварелидзе, съ 1879 
по 1891 г., по контракту. 
> Пахатная земля. .| 4» Эл Крестьянину Ябала- 
швили, безерочно. 
Ожо..... . Виноградный садъ.| 1» 5,  Наелдникамъ священ- 
: ника Размадзе, безерочно. 
Пашаани. .. .| Пахатная земля. .| 41| 140. Священнику Георг 
Атневу, съ 1888 по 1886 
г., по контракту. 
Сабуи.. . . .| Виноградный садъ. О бо Дворянкё — Февроньи 
Сакварелидзе, безерочно, 
» о И Крестьянину Соломо- 
ну Пейпри-швили, без- 
срочно: 
> а, а Крестьянину Соломо- 
ну Хат!я-швили, безерочно. 
› Зе ас ПО 1 Крестьянину Мате Бе- 
ра-швили, безерочно. 
» Участокь  неудоб- 
ной земли, ... Юл — Въ хозяйственномъ за- 
ввдыванти. 
Сацжениеи. .. .| М®жсто подъ школу. 19„. — Сацхенисской школ%. 
» Участокъ земли. . Бу — Пралорщику Людвигу 


Товдгеридзе. 
и 


| 


оо 
[< 
1 


з а 
а 
а 
Названя ‘селе- Наименовашя |2 2 не | Кому и на какой. срокъ 

ой 
СЕ Е 

го = я 

ый, статей. Е а 298 сданы. 
|= шо = © 
я8> + 

2 

Гор. Телавь. . .| Участок подъ уса- 

ДНбОЙ. 0. Оль Крестьянк® Софи (е- 
лакадзе, безерочно. 

Хорхели. .. . Виноградный садъ, И И Дворянину Росебу За- 

‹ ала-швили, безерочно. 
> Пахатная земля. .| 14» 6Ожь Чиновнику Герсевану 
Сидомонову, съ 1884 по 

1887 г., по контракту. 

Пуст. Чалаани, тоже, . с. |. ба 162% Крестьянину  @омь 
Замтареули, съ 1886 по 
1889 г., по контракту. 

Чикаани нь може „ОГ, М: Они Крестьянину _ Ивану 
Хаманда-швили, безерочно. 

Шаийани. о Виноградный садъ.| 2, 

90 Крестьянину Датико 
Пахатная земля. '.| Шо Гогоберидзе, безерочно. 
> Участокъ подъ са- 
домъ и усадьбою.'. а 
2 оо Крестьянамъ Тевдора- 
› Пахатная земля. .| Ш швилевымъ, безсрочно. = 
е Шесть  участковъ 
пахалной земли, .| 41| 18. Дворянамъ Рцхеладзе-_ 
вымъ, безерочно. 
> Пахатная земля. .| 7,» 16.0 Калаурскимь  жите- 
лямъ, безерочно. 

Шильди ... „ Виноградный садъ. 5. оо Крестьянамъь Давиду 
Эрно-швили и Мате Чах- 
таури отданъ хозяйствен- 
нымъ способомъ въ обра- 
ботку съ половины ‘уро- 


жая. 


а ай 
я 29 - 
ы . на зн В | 
Названя  селе- Наименовашя |Е Я 2 >. | Кому и на какой срок 
© я . ее >= 
хан 
ЗЕ В 
=> > [с 
нй, сталей, ВЕН 68 сданы. 
нае <<, 
По > Но 
© —_ 
Шильди . .. . Виноградный садъ. НТ 46 Крестьянину Зурабу 
Схиртладзе, безерочно. 
› О нь Ош. "За Крестьянину Давиду 
Мчедлидзе, безсрочно. 
> И Ее 0. ( 
2 о Ерестьянину Алексею | 
Пахатная земля. .| 0, Ломаури, безерочно. 
» Усадебный — уча- 
С а о В Крестьянамъ Георгю 
и Исааку Арютиновымъ, 
безсрочно. 
› - Домовое' мёето.. .| 0. 1 
» Пахатная земля. .| 1 2, Крестьянину Саба Уту- 
рову, безерочно. 
> томе со 92 Крестьянину Ивану 
Асаба-швили, безерочно. 
> Домовое место. .,| О Ожо Крестьянк% Елисавет% 
Китясовой, безсрочно. 
> ет, оО: О Крестьянину Мико 
Амирханову, безсрочно. 
› о, о, о 1 Крестьянину Семену. 
Беженели-швили, безерочно 
» о за ПО 1 Крестьянину Свимону 
Гапринда - швили,  без- 
срочно. 


| 


= 


Назван!я селе- Наименован1я Кому и на какой срокъ 


ний. статей. сданы. 


оброка въ рубляхъ 


Годовой окладъ 


Число десятинъ, 
занимаемыхъ уго 
ДЬЯМи. 


Икальто. .. .| Неселенное имн: ( 
| — Имъню это, принадле- 
подъ усадьбами. .| 3), 37| жавшее вн.Петру Макаеву, 
принято въ казну въ 


› садами... . 4, — ||1871 г. ва неплатежъ Ма- 
| каевымъ долга приказу. 
» пахатью. ,... 30» — ||Оно состоить въ пользова- 


ви 13 дымовъ бывшихъ 
временно-обязанныхъ кре- 
стьянъ Макаева.Доходы съ 
[этого имвня опредвлены 
уставными граматами, а 
именно: за усадьбы—87 
руб. 43:/, коп., за сады 
и пахать собирается чет- 
вертая часть урожая на- 


ва 


Итото. 5х 558. 1245... 
Изъ общаго числа, помянутыхъ оброчныхъ статей въ арендномъ пользованш 
У крестьяиъ находится 94 оброчныхъ статьи, площадью 214, десятины, изъ пла- 
тежа 471 р. 93 коп.; у частныхъ лиць—45 оброчныхъ сталей, площадью 338,» 
дес., изъ платежа 758 р. 18 к.; въ хозяйственномъ завздыван!и агента государ” 
ственныхъ имуществъ—8 оброчныхъ статьи, площадью 19. дес., давшихъ до- 
хода въ 1885 г. 15 рублей. 


Лсныя оброчныя статьи: 


ы о 
Названя статей, Кому сданы оброчныя статьи. 


Десятины. 


Заалазанскаго люсничества: 


Льтн!я нагорныя пастбища 


И, С * 
варельской дачи.. ... . 1800. Жителю сел. Кварели Елрот% 
Вупр!я-швили, срокомъ по 1-е 


нинаря 18897 в,,,.;.. 1 9 


Р . 
я ав 
| аы 
> р и |= > о 
р Назван!я статей, я Кому сданы оброчныя статьи. а 
© 
+ Я 
Руб. | К. 
Лфеныя нагорныя поляны 
Нависцкали, Мартухи и Зур- у 
гизъ, Званокварельской дачи, 200,„ Обществу крестьянъ сел. Ква- 
рели, съ платою по 25 коп. съ 
о а ао 
Лтня нагорныя пастбища ^ 
Гавазской дачи....... [3000,„ Князю Александру Абхазову. | 668 — 
Каменоломня въ Кварель- 
ен. 90 — | 
: Въ хозяйственномъ зав®ды- 
тия наторныя поляны : 
и ваши лвеничаго ии, р 
Шильдинской дачи. ... . | 500. 05 — 
Всето .. 15505. На сумму. ... 108580 
Телавскаго лъсничества: 
Пастбищныя м%ста: Мухисъ 
цкаро, Горканисъ-губеби и 
Гургваль-ткисъ-тави, въ Вар- 
дисубанской дачё. ‚.... 1 188 30150 
5 ФФителю селешя Караджалы 
Пастбищное м%ето въ Вар- на. в А 
о 9: № о о“ А 
дисубанской дачж...... | 220.) 7 у 411 — 
Пастбищное мото Ламани, 
> 6 $ > 
въ Вардисубанской дачв.. . | 381,  Уряднику Бедзину Чара-швили | 8650 
Мельничная канава, въ Гуль- | 
тульовойтдаче....... — Князю Георгию Русеву. .. 10 — 
Пастбищныя и сЪнокосныя 
мфста, Серодани, въ Вардису- 
банской дач... ,...,. | 150 300 — 
Пастбищное м%ето Циви, Въ хозяйственномъ завёдыва- 
атониеъ-горо и друг., въ Те- ви ибеничатго «ЗИ 
лавской дач... ..... | 138: 120 — 
ваего, .. а На сумму...... 1179-—! 
Ро... 022 На сумму. $... 1296430 


о Ой 


Изъ вышеприведенной вфдомости лёснымъ оброчнымь статьямъ видно, что 
въ пользовани государственныхъ крестьянъ находится одна оброчная статья, со- 
стоящая изъ лЗеныхъ нагорныхъ полянъ Нависцкали, Мартухи и Зургизъ, Зва- 
нокварельской “дачи, площадью въ 200 дес., за подесятинную плату по 50 руб. 
въ годъ со всего пространства. 


УТ. Отношене общеетвъ къ землямъ чаетнаго владёния. 


Система частной аренды въ Кахети имфетъ весьма широкое распростране- 
ше. Незначительное, сравнительно, количество земли, состоящее въ надфл% у 
государетвенныхъ крестьянъ, неправильное распредвлене ея какъ между обще- 
ствами, такъ и между отдёльными хозяевами, равно какъ и сильное истощене 
почвы, создаютъ въ Кахетши условя, которыя приводятъ къ невозможности вести 
хозяйство въ необходимыхъ размфрахъ на одной лишь надёльной земл%. Поэто- 
му, къ найму ея у частныхъь владфльцевь приходится прибфгать громадному 
большинству обществьъ. 

Въ имфяхъ частнаго владён!я крестьянами арендуются въ довольно значи- 
тельномъ пространств земли пахатныя, пастбищныя и находяцйяся подъ л%- 
сомъ. Изъ этихъ трехъ видовъ угодШй чае всего и боле всего снимаются пер- 
выя. Относительно размёровъ арендуемыхъ пространствъ, мною собраны прибли- 
зительныя данныя, относяцяся къ 1885 году. Такъ какъ годъ этотъ, равно какъ 
и предъидупий, ничёмъ особеннымъ не отличался и по урожайности хл№бовъ не 
былъ выдающимся, то приводимыя мною данныя могутъ считаться выражаю- 
щими обычные среде разм$ры аренды. Они относятся только къ пахатнымъ 
землямъ, 

Отдёльными обществами пахатныя земли арендуются въ слёдующемъ про- 
странетв®: 


Е 
Аходели (Бабанеура и лет. оне пой 
р В О И. 
и ооо аа 9 › 
ВИ ране а и › 
БбТОЩихЕ,. „ солана ЗО ны въ 1 > 
я. 
ерисубеИ о ий > 
о Е Е. › 
и и О ОИ ис: 9 > 
О И И ВН » 


Греми . . . . з . . . ® . . . . . 25. $ 


ТОРИ го обавых до вон мета вот линясвоай ОА десатинь, 
ЗОЛЯ, день има “нок сован, патоюнаю де ао ЗО» 
Земоходашени. . . о. Ванн Г › 
ини Ион падет ое вно а о > 
оо се ъ 
И чл ес 9 > 
р вц. О » 
нь ан с 9 > 
Караджалы-Капанахчи (512 дес. — цёлымъ обще- 

ствомъ, а 824 дес.—отдЪльными хозяевами. . . 1386 » 
а а > 
ее ее 
Пр ор о В АС > 
о еее ор > 
а ре ы 
о в на > 
о › 
а ом, сое ной > 
Пу РР ОЗНА ИОН ЕЕ > 
ма 1 » 
я ах дель ре зак. 890 › 
о. Бога О > 
о ие 0 > 
о а о ее АТ › 
И сн: О г чае еб ь 
Е оо зом ба р 


Остальныя селешя, кром® четырехъ--Гавази-верхыя, Кварели, Курдгелаури 
и Шильди, относительно которыхъ не имфется данныхь о размёрахъ арендуемой 
площади, не снимали владвльческихъ земель подъ пашни, 

Цвлымъ обществомъ снимаются земли только въ одномъ селени— Караджа- 
лы-Вапанахчи. Жители этого селешя ‘арендуютъь по письменному условю у дво- 
рянъ Мгалобеловыхъ 512 дес. земли, отчасти подъ усадьбы, а главнымъ обра- 
зомъ, подъ пастбища и пахати. Землею этою пользуются крестьяне еще со вре- 
менъ царя Иракмя, о чемъ нами указано выше. Изъ 512 десятинъ 72 находят- 
ся подъ усадьбами, а остальныя подъ каменистымъ выгономъ и отчасти подъ 
`пахатями. Татары до посл дняго времени плалили владвльцамъ въ годъ по 1,200 
руб., но въ 1885 году срокъ контракта истекъ и потому особая коммис!я опре- 
дВлила новыя условя, въ силу которыхъ крестьяне обязаны платить впредь по 
3,060 руб. въ годъ. Плата эта весьма высока и значительно разнится отъ су- 
ществующихъ по сосфдству арендныхъ цфнъ. Такъ, въ сел. Гулгули, находя- 
щемся всего въ какихъ либо трехъ верстахъ, крестьяне нанимаютъ у влад®ль- 


ВИ 


цевъ Чавчавадзе и Аваловыхъ пахатныя поля съ платою съ десятины по 2 коды 
того рода хлба, которымъ засЪвается поле. Если даже взять высиия цихры и 
допустить, что осенью поле крестьяне распахиваютъ только подъ пшеницу, а 
весною подъ просо, то они въ первомъ случа уплатятъ владльцу съ десятины 
по 6 пудовъ пшеницы, а ‘во второмъ 6 пуд. проса; слфдовательно, принимая 
разм8руь платы за пользоваме землею подъ озимь въ 4 руб. 40 коп., а подъ 
яровое въ 2 руб. и считая трехлфтнй сЪвооборотъ, съ паромъ въ посадьйй 
годъ, мы получимъ среднюю годовую плату съ десятины въ разм®рВ всего 2 р. 
15 коп. Между тЪмъ, татары должны платить почти по 6 руб., при томъ за 
землю, не во всфхъ частяхъ удобную подъ обработку. Вараджалинцы, имвюние 
въ надфл№ весьма небольшой участокъ казенной земли, всего 100 дес., и обре- 
мененные н®которыми излишними противъ другихъ селен!й обязательными расхо- 
дами, поставлены новыми усломями въ самое безвыходное положене. Бро- 
сить свои жилища и выселиться на кая либо друмя, болфе подходяния по сво- 
имъ услошямъ, земли у татаръ н®тъ никакой возможности, такъ какъ между 
ними масса б%дняковъ, еле влачащихъ свое существоване. Поэтому, будучи по- 
ставлены въ необходимость не покидать земель Мгалобэловыхъ и крайне ст®снены 
новою весьма высокою платою, они обратились по начальству съ просьбою оста- 
вить услов!я аренды на прежнемъ основани. Землею этою крестьяне пользуются 
общинно, по захвату. Подъ усадьбы и посфвы разрЪшается занимать ее каждо- 
му въ любомъ, никВмъ не занятомъ м%стЪ. Хотя до сихъ поръ крестьяне должны 
были платить оброкъ въ разм®рЪ 1,200 руб., но, велфдстве накопившихся за 
прежнее время недоимокъ, они уплачивали въ послздне годы по 2.400 р. 87 к. 
Плала, эта распредвлялась соотвзтственно количеству занятой каждымъ земли: 
съ десятины усудебной земли—по 1 руб. 80 коп., пахатной—8 руб. и съ н%- 
сколькихъ десятинъ лучшей земли, числящейся подъ названемъ садовой—по 10 
руб.; недостающую сумму разверстывали между вс№ми хозяевами по состоянпю. 

Въ остальныхъ селешяхъ земля арендуется каждымъ  хозяиномъ  непосред- 
ственно, хотя въ иЪзкоторыхъ селешяхь снимается земля въ аренду и группами 
хозяевъ. Вознатраждене за пользоване  влад®льческими пахатными землями 
производится въ разныхъ м%®етахъ разными способами. Въ числ ихъ преобла- 
’дающимь является издольная плата. Въ большинств® селенйй крестьяне” вносять 
съ десятины подъ одинъ пос№въ '/, урожая. При этомъ, въ однихъь селеняхъ 
на обязанноети съемщика ложить и привозъ сноповъ къ помфщику, а въ дру. 
гихъ онъ обязанъ представить вымолоченный хлзбъ, при чемъ за обмолоть 
въ его пользу поступаетъ саманъ. Въ иЪкоторыхъ мфстахъ Кахетми, особенно 
густо населенныхъ. въ частяхъ близкихъ къ г. Телаву, установился, въ виду 
сильной конкуренши на земли, порядокъ взноса арендаторомъ, кромЪ '/, урожая, 
еще, такъ называемой, хутами— взятки. Если на одинъ и тотъ же участокъ 
земли является нфсколько охотниковъ, то онъ сдается тому изъ нихъ, кто въ 
придачу къ обычной издольной платв прибавить еще н®который излишек день- 
гами. Этоть излишекъ и носить назване кртами. Въ однихъ селешяхъ онъ с0- 


ВО 
ставляеть съ’ десятины 1 ‘руб: 1 руб. 20. коп.у а въ) другихь доходить до 
2 рублей." моё вн аэои 
“' Вышеприведенныя данныя о размфрахь ‘аренды показывать, ‘что’ ‘распро- 
странене ея въ Кахетш довольно широкое. Въ аренд% приходитея прибфтгать 
весьма многим крестьянам,” особенно многочисленному классу’ безвемельныхь и 
малоземельныхь. Так’ какт издольная’ аренда, весьма, распространена, то будетъ 
интересно составить приблизительный ‘расчеть м опред®лить’' среднюю: плату за 
‘пользовалие десятиною звмли. ь Оу 
’Вавъ увидимь ниже; изъ’ всфхь системъ’ хозяйства” болфе всего распроетра- 

пена, ‘трехпольная. Между’ разными ‘родами. хлфбовъ ‘чалце. всого, земля распред#- 
ляется такъ: °/, ея засфваютел пшеницею, ^ / ячменемъ, ‘/; ‘просомъи и н?/, 
кукурузою. Такъ, осли возьмемъ площадь ‘въ 18» дес: тогивъ нихъ 6. дес; еже- 
тодно ‘будуть’ подь ‘паромъ,”5 дес.—=подъ. лишеницею, 1” дес.==подъ’ ячменемтъ. 4 
дое. —подъ просомъ’ и“ 2’ дее.—подъ ‘кукурузоюх ‘Считая '' урожай” съ’ ‘десятины 
ишеницы въ 60 пуд., ячменя-=въ 7 пуд просазевть иудеи кукурузы-=- 72 
пуд., пайдемъ, что валовой ‘доходь ‘съ’ 18`десятинъ.' будеть ‹равенъ:’ 300 пуд. 
пшеницы, 72 пуд. ячменя; 818 пуд. проса и 144 пуд, ‘кукурузы. Изъ’ дохода 
Этого въ пользу владфаьца ‘земли ‘поступить четвертая частьу т. ‘©; 5: пуд; шше- 
ницы, 18 пуд. ‘ячменя, 78 пуд: проса и 86. пуд. кукурузы ‘стоимостью въ ‘100 
руб. 20 кош:, что‘ на каждую‘ десятину‘ земли: составить’ по! 5 ‘руб; 56 коп. *). 

Тамь, тд’ существуеть ‘такая ‘система аренды, весьма ‘часто владфльцызам®- 
няютъ ее, въ виду непостоянства урожаевъ; опредфленнымъ взносомъ, ‘производи- 
мымъ хлбомъ: съ ‘десятины ‘земли подъ одинъ посфвъ ‘требуется, въ большинств* 
случаевъ, по? коды’ того рода/хлба, какимъ засфвается поле, а въ нзкоторыхъ—по 
3 ирЁдко по 4 коды. Вычислене платы, производимой при такого ’рода/ договор, 
покажетъ намь, что’ она, значительно ниже’ предъидущей, Съ такой: же площади, 
какую мы взяли вытие, т. е. съ 18 десятинъ, владфлець земли ‘получить, считая 
СЪ’ десятины по’ 2’ ‘коды: “80 пуд. пшеницы, ‘6 пуд: ‘ячменя; 24 пуд. ‘проса’и“ 12 
пуд. кукурузы, стоимостью въ 36’ руб. 40’ коп., что составить ‘на’ десятину! по 
2 руб. 8: коп. Если же земля сдастся со’ ввносомъ З=хъ Кодъу то’ доход съ 18 
дос. будетъ равнятея”54 руб. 60 коп.,`а съ ‘одной десятины -—8 ‘руб. 3’ коп. 

Часто земли ‘сдаются и на’ услов!и ‘платить ^за’ пользоваше ими’ или’ ‘ долею 
урожая’ въ ‘указанномъ выше разм р; или’ по 4‘руб. еъ десятины подъ’ озимь 
и по 2 руб.—подъ’яровое; слёдовательно; ‘придется’ въ’ тодъ ‘съ каждой досятины 
вносить, при ‘грехпольномъ' хозяйств®, по 2 руб: Хотя. уплату‘ деньгами ‘прихо- 
дитея производить и въ меньшемъ разм5р%, но, въ виду того, что взносеь хай 
бомь производится посл ‘сбора’ урожая, ‘а’ деньгами== впередь, ‘денежная’ ‘илалта, 
предпочитается ‹владфльцами, а для ‘крестьянъ; при ‘отсутотви ‘кредита. ‘она; яв- 
ляется затруднительною: 

Помвщичьи ‘земли берутся крестьянами въ аренду, обыкновение, . ‘без вея- 


*) Продажныя цфны продуктовъ земледьля приведены ниже, въ главъ УЦ. 
12 


ро 


кихь письменныхъ условй, притомъ на два посфва-— яровой и озимый. Затфмъ, 
земля поступаетъь подъ паръ и съ этого момента прекращаются всякя  отноше- 
ня къ ней арендатора. Въ тьхъ м%стахъ, гдф спросъ на земли великъ. часто 
имъ не даютъ отдыха, а по окончании одного аренднаго договора сдаютъ подъ 
новый посфвъ. 

Пахати крестьяне арендуютъ небольшими участками, по 1-2 и 3 дес., смот- 
ря по надобности каждаго. Только въ двухъ селеняхь снимаются боле круп- 
ные участки. Въ Енисели три дыма арендуютъ 209 дес. изъ платежа по 300.р., 
съ правомъ рубки лфса и съ уплатою по полугодьямъ, и четыре дыма сни- 
маютъ 97 дес. изъ платежа по 200 р. въ годъ. Арендаторы нерёдко пересдаоть 
арендныя земли своимъ ‘односельцамъ, взимая по 2 коды за посзвъ. Въ сел. 
Шильди 20 дымовъ арендуютъ 60 дес., внося по 240. кодъ. 

Формы договоровъ при арендв пахатныхъ полей значительной площади одно- 
образны и ловольно опредфленны. Нельзя того же сказать относительно пользо- 
вая владфльческими пастбищами и лфсами. Хотя и туть въ нЪкоторыхъ м%- 
стахъ можно встрётить вполнё установивийяся отношевя между нанимателемъ и 
владвльцемъ, но, въ большинствв случаевъ, ‘услошя найма весьма слабо  регу- 
лируются спросомъ и предложешемъ и боле всего опредляются побочными об- 
стоятельствами—расположешемъ, ‘знакомствомъ, услужливостью крестьянина, го- 
товностью его по первому зову явиться на владфльческ!я работы и проч. Сплошь 
и рядомъ можно встр$тить, что одному крестьянину сдаются пастбища ‘и л\феъ 
по одной цфн%, а другому—по ц®ив значительно высшей или низшей. Очень 
часто не требуется отъ нанимателя какого-либо опредфленнато вознагражденя: 
онъ обязывается услужить помфщику подаркомъ или личною работою, при чемъ 
число дней работы или назначается заранфе, или опредфлене его возлагается на 
добросовестность нанимателя. 

Къ аренд владвльческихъ пастбищь приходится обращаться, въ виду об- 
щаго въ Вахетм малоземелья крестьянъ, весьма многимь селенямъ. П%- 
лымъ обществомъ крестьяне нигдв не снимаютъ пастбищь, кромв жителей сел. 
Шильди, и то не для надобностей скота, а для пругихъ цфлей. Нужно сказать, 
что, по присканйо пастбишь, крестьяне поставлены ‚въ весьма затруднительное 
положеше, Своихъ пастбищъ у нихъ мало, а владвльческими приходится поль- 
зоваться при такихъ тяжелыхъ усломяхъ, при которыхьъ хатя и не заводи ско- 
та. Эти услойя создаются мелкопом®стностью владвнй и чрезполосностью. 
Вел®детве мелкопомфетноети, крестьянамъь приходится часто платить сабалахо 
сперва въ одномъм%®етв, затёмъ перегонять скоть на новое и тамь снова пла- 
тить и повторять такую плату 2-3 раза, что, конечно, удваиваеть и утраиваетть 
расходы но содержанию скота. Чрезполосность создала для многихъ владжльцевъ 
иоточникъ значительныхь доходовъ. При разбросанности земель и чередовани 
ихъ небольшими участками, крестьянамъ, арендующимь пастбища у одного 
влад®льца, весьма трудно усмотр®ть, чтобы скотъ не перешелъ на близлежания 
земли другого владВльца. А разъ скоть перешелъ, онъ-немедленно задерживает- 


О 


ся прикащиками и моуравами и для выкупа его приходится уплачивать съ го- 
ловы отъ 50 коп. до рубля. Нужно замЪтить, что многе владфльцы получаютъ 
съ земель значительный доходъ, только велфдетне- взимашя этихъ штрафовъ. 
При производившемся межевани, весьма, часто случалось, что за владфльчесвя 
земли, врёзывавиияся въ казенныя, крестьяне предлагали, въ видахъ уничтоже- 
шя чрезполосности, и лучийе, и въ большемь размёр участки, но владфльцы, 
предвидввиие выгодность для нихъ этой чрезиолосности, не соглашались ни на 
кажя полюбовныя сдлки, 

Пастьба скота на общественныхъ поляхъ при такого рода условяхъ тоже 
сопряжена, съ необходимостью мостоянно уплачивать штрахы. Селеше  Шильди 
вынуждено арендовать за 40 руб. сос®дь!й, мало удобный для пастьбы, участокъ 
лишь бы, по крайней мфр%, избавиться отъь необходимости уплачивать штрафы, 
значительно превышаюпие эту сумму. 

Пасти скоть на помфщичьихъ поляхъ приходится однимъ обществамъ круг- 
лый годъ, а другимъ только въ перюдъ отъ времени когда паръ поднятъ до 
уборки хлфба. Въ 3-4 селеняхъ и до сихъ поръ сохранились. между крестьяна- 
ми и помфщиками тЪже отношения, каюя существовали въ  давыя времена— 
крестьянсюй скотъ пасется безплатно и въ неопред$ленномъ количеств на по- 
мвщичьихь поляхъ. Въ одномъ селени правомь безплатной пастьбы крестьяне 
пользуются по рёшеню суда. 

Я уже упоминалъ, что правильныя услошя платы за пастьбу установлены 
не вездЪ, но тамъ, гдВ они существуютъ, крестьяне платятъ въ междупарье съ 
головы крупнаго скота по 20-80 коп.; за 6 зимнихъ м%Ъсяцевъ, съ 1-го октября 
по 1-е апрзля—30-50 коп., а за весь годъ—40-80 кои. За пастьбу мелкаго ско- 
та, плата деньгами производится весьма р%дко, по 10 коп, съ овцы въ годъ; 
обыкновенно, со стада вообще вносится, смотря по продолжительности пастьбы, 
но одной или по двЪ овцы. За пастьбу свиней въ лесу во время поспфваня 
лвеныхъ ягодъ или въ течении цЪ®лаго года .вносится тоже по одной или по двЪ 
свиньи. р 

Ёъ пользованию помфщичьимъ лФсомъ приходится обращаться многимъ об- 
ществамъ, въ виду того, что изъ казеннаго лфса отпускается по смфтВ недоста- 
точное количество малер!аловъ, а н®которымъ и ничего не отпускается. Доволь- 
ствоване крестьянъ лфенымъ малермаломъ въ помфщичьихъь лФсахъ произво- 
дится или по годовымъ условямъ, или за плату съ каждой арбы. Н%которые 
крестьяне прюбрзли мноме годы тому назадъ у помЪщиковъ право разъ на 
всегда вывозить изъ лЪсовъ потребные для домашнихъ надобностей матерлалы 
безъ ограниченя размфра. Одно общество получило по суду право въ№зда въ 
помфщичй лЪеъ, 

Въ Кахети весьма нер®дко  встр6чаются поместья, принадлежаиния цлой 
Фамили, члены которой владфютъ ими неразд®льно. Обстоятельство это значи- 
тельно затрудняетъ крестьянъ въ пользовани  лфсомъ. Такъ вакъ всё члены 
Фамили полноправны, а между тёмъ для управленя имзшями не устроено 


— 92 — 


никакихь конторъ, то крестьянинъ, желающий вывезти изъ  л№са дрова или 
другой матераль, обращается, обыкновенно; къ ‘одному ‘изъ и нахиь; оть. ко- 
торато и получаеть билеть, дающий ему право отправитьея въ’ лфеъ. Счастье 
его, если'‘удастея ‘ему’ благополучно‘ выбраться ‚изъ л\ьса’, ‘не ’то’ можеть, ›слу- 
читься, что по дорог наетигнель его’ другой членъ Фамилш, ‘который. отберетть 
билеть, заявляя, что лицо;  выдавшее его. ‘но ’имвло “на” это’никакого права, 
такъ кавъ имне принадлежит‘ не’ одному ‘ему, но всей .‘Фамилш, иг по- 
требуетъ, чтобы крестьянинъ ‘унлатиль’ вновь пошлину. Дал%е. возможна, вотр%- 
ча и съ третьимъ членомъ Фамими, который приведетъ’ таже жерезоны, отно- 
сительно неправильности выдачи билета вторымъ, ‘ит, д. Чтобы ‘избавиться отъ 
этихъ ничёмь не оправдываемыхеь ‘притвененй,‘ крестьянину приходится! за, свои 
же деньги купленный матераль вывозить’ ‘воровскимь образомъ--по окольнымтъ 
дорогам или въ ночное’ время. 

Плымъ обществомъ владфльчесяй лВетъ арендуется ‘только въ одномъ. г ее= 
лени—Артозаани. Жители ‘Этого селен вывозять ‘весь “женой матермаль въ по- 
требномъь для‘домашнихв надобностей’ количеств ‘из лса Шуамтинскаго: ‘мо- 
настыря, съ платою въ годъ’ по 120 руб. КромЪ того. ‘они ‘обязаны выполнять 
еще слёдующия повиннобти: он 

г 1) Выеставлять для работъ ‘въ монастырекомъ саду“ въ годъооъ дыма по 2 
челов ка на одинъ день. | 

2) Чинить ограды и плетни, на что въ тодъ требуется, ‘ереднимъ” числом: 
20 рабочихъ на день. ! | 

8) Вспахать и убрать 18'’десятинь. и. 

4) По мёр% падобности, доставлять въ монастырь вбсь ‘еобираемый `‘монахая 
ми по деревнямь хлёбъ, на что въ годв требувтся 10 аробъ на‘день.‘и | 

5) Выставлять потребное количество аробъ ‘для’ возки‘ сЪна, вина, и‘ че- 
репицы. 

На эти работы монахи имЪють ‘право ‘вызывать крестьянъ ‘въ ‘какое угодно 
время. Для того, чтобы послёдеие” не уклопялись' отъ’обязалельслрь, выбрано ‘изъ 
ихь среды н®еколько лицъ, которымъ предоставлено нанимать для монаетыр= 
скихь работъ’за счеть неисправныхъ кого-либо’ на’ @торон%. Хотя ’‘условя ‘поль- 
зовашя лсомъ для ‘крестьянъ этого селеня, состоящаго изъ’ 87 дымовъу‘и“весье 
ма тяжелы, но, такъ какъ имъ изъ казеннаго’ лфса ‘отпускается ‘мало си ‘лесть 
отстоить далеко отъ селешя, то, волею-неволею, ‘приходится съ’ ними мириться, 

Годовыя Условя по’ пользованию лвеными матермалами заключаются съ ‘вла- 
дъльцами, обыкновенно,’ не цлымиь обществомъ, 'а’каждымь хозяином отдзльно. 
Таюя условя заключены ‘житёлями” 9-ти селений. Плата’ за ‘лев’ производится со= 
образно состоянйо каждаго. Чтобы показать размёры илаты, приведу‘ 'н®сколько 
примзровъ, Изъ 2] дыма сел. Ахшани заключили усломя 10 дымовъ, изъ числа 
которых 2 ‘дыма платят® в Тодь’ 010 руб., 3 дыма—по’8 руб. 18 дым.— 6 
руб., 2 дыма—5`руб.. 1 дымь--8 руб. и 1'дымъ-—2 руб, Въ Веджини ‘изъ 36 
дымовъ пользуются 31 д., ‘уплачивая: 1 дымь-10 руб., ‘2’ ‘дыма-по’ 6 ‘руб. 
? дыма—4 руб., `6дым. —3'руб;, "6 до рубли руб. ‘За’ плату“ эту 


| — 98 — 


крестьяне могутъ вывозить матераль въ потребномь для домашнихь  надобно- 
стей размёрё. Въ н®которыхъ услошяхъ оговорено, какое именно количество ма- 
терала могутъ крестьяне вывозить еще на продажу. 

‚ Остальные крестьяне вывозять лесной малерйалъ, уплачивая за каждую 
арбу деньгами, или разнато рода работами, какъ личными, такъ работою скота. 
Денежная плата, среднимъ числомъ, составляетъ: а 


На правомъ берегу Алазани: 


за арбу сырыхъ дровь ая пе ам Ла иже 240-50. коп. 
РО 1ВАЛеЖнНыЫТ аитот0а0 ванароэнеио что 0 ЗО 


НЪкоторымъ  владфльцамь крестьяне уплачивають по 1 руб.—1 руб..50 
кои, за’ право вывезти, дрова‚въ один разть, безъ опредфленя количества, аробъ. 


за арбу таркала разныхъ породъ. . . 80 к.-—1Тр. 20 к, 
ие выра: хворост ии. 2... 50-580, 
О О даа, с ВО рь 20 


Иногда условливаются Ръ’ уплал® за все потребное ‘для постройки’ воличе- 
Стфо матемаловъ и платять’ за малемаль на одну хату 8—10.руб. 


На лфвомъ’ берегу Алазани: 


Врба омрыхь Протти риРноив нае 90—80. вой. 
›, таркалу воЪзхъ. породъ.: кром® дуба, о... 50» 
› » ПУДОВаХ а не ие Иа пион дров ана руб: 

Ву ОДНО, ›бВОННОЫ ургпх Паипоеонеонивоте аталяеииия бО к, р. 


УП. Уеточники благосостояя крестьянъ. 


Землед $ лге, 


Хотя земледвле и винодзле занималотъ вт ряду источниковъ благосостояшя 
крестьянъ_ почти одинаковое м%®сто, но первое все же имфетъ большее значеше. 
Земледжмемь занимаются. вс жители, за весьма малымъ исключенемъ, при тому, 
оно даетъ боле, вЪрное, обезпечене, чёмъ винод№ме, сопряженное съ значитель- 
нымъ  рискомъ. 

'Земледьме составляетъ основу хозяйства кахетинскаго крестьянина. Такт 
какъ оно даетъ болфе или мене, постоянный доходъ и непосредственио служить 
удовлетвореню самыхъ насущных» потребностей, то рфдюй крестьянинъ, даже 
имзюний ифеколько десятинъ сада, не ведеть полевато хозяйства, хотя бы въ не- 


Ям 


большихь размфрахъ. Въ Кахетм земледвше не имфетъ такого значения, какъ 
въ Сигнахскомъ у%здф, и продукты его не только не поступають въ продажу, 
но и для мфстныхъ потребностей ихъ не всегда достаетъ: здфеь скорже поку- 
паютъ хлфбъ, чЪмъ продаютъ его. Между т$мъ, въ ней имфется одно большое 
преимущество, которое могло бы послужить весьма важнымъ основашемъ для 
процв®тавя земледёля, это— большое постоянство урожаевъ. 

‚ Всея Алазанская долина представляеть собою не такую голую равнину, ка- 
ковою она является около Кизики; напротивъ, она вся изпешрена рощицами, 
лЪсками и болфе обширными лфсными пространствами. На всемъ ея протяжени 
р8дко гдф можно вотр®тить значительныя оголенныя площади. Небольшихь раз- 
мфровъ пахатные и пастбищные участки то и дВло см$няются участками, нахо- 
дящимися подъ лфсомъ. Долина Алазани, особенно заалазанская часть ея, ско- 
ре представляется обширнымь л®сомЪъ, въ которомъ крестьянскя земли явля- 
ются прогалинами и лесными полянами. Благодаря этому, почва здесь обезпечена 
вполнЪ влагою, а сосдетво съ лФеомъ охраняеть ее въ достаточной м®р отъ 
гибельныхъ вмян! лЪтняго зноя. Постоянно поддерживаемая влажность почвы 
обусловливаетъ боле правильные доходы съ земли и, хотя урожайность хлбовъ 
не можетъ быть названа выеокою, за то полные неурожам — явлеше здсь весьма, 
рдкое. Не смотря, однако же, на такое выгодное положеню Кахетш, урожаи 
ЗДЪсь, если не хуже, то, во всякомъ случа, не лучше, чёмъ въ Сигнахскоь 
У$здз. Изъ числа причинъ, вмяющихь на неуспёшность ведевёя здесь хозяй- 
ства, укажу здесь на дв главныя. 

1) Истощене почвы. Истощене почвы зависитъ какъ отъ общаго недостатка, 
земли, такъ и отъ неравном рнаго распредзлен!я ея между отд®льными хозяева- 
ми. Малоземелье заставляетъ крестьянъ распахивать одни и тфже участки мно- 
ме годы подърядъ и напрягать производительныя силы почвы до ‘возможно бдль- 
шей степени. Если бы это напряжене шло рука объ руку съ улучшенями, въ 
видВ ли боле тщательной обработки земли, или внесешя животныхъ и мине- 
ральныхъ удобренй, то истощеше почвы не могло бы имфть туть м%ста. Но 
ДЪло въ томъ, что ничего этого зд№сь не д®лается, между тфмъ, съ увеличен!- 
емъ населешя, земля, и безъ того уже истощенная, ежегодно поступает подъ 
посфвъ все въ большихъ и бдльшихъ разм®рахъ, что, конечно, при невозможно- 
сти увеличешя общаго ея пространства и весьма тягостныхъ услошяхъ аренды 
владвльческихъ земель, производится въ ущербъ паровой площади. Истощене 
почвы въ и®которыхь м%етностяхъ дошло до такой степени, что она, безъ отды- 
ха не выносить болфе одного посЪва. Сплошь и рядомъ можно ветрётить участ- 
ки, распахиваемые многме годы подърядъ. Первые урожаи съ такихъ участковъ 
болфе или менфе сносны, далфе они постепенно уменьшаются и доходят до того, 
что едва вознаграждають затраченный трудъ. Остановиться же крестьянину н®тъ 
возможности, такъ какъ въ обороть пущена вся земля, а наемъ у помфщика 
земли повлечеть большия невыгоды, а подчасъ окажется невозможнымь, по от- 
сутетвю по близости земель частнаго влад®нИя. Поэтому то, крестьянияъ пашетъ 


: — 9% — 


свой участокъ, пока его не истощить вконецъ. ЗатЪмъ, такой участокъ пуска- 
ется на н®еколько лЪтъ подъ паръ, а владвлець его въ этотъ перюдъ или про- 
бавляется поденными заработками, или поступаетъ куда либо въ работники, или 
же несеть больше расходы и снимаеть землю на сторонф. Малоземелье въ Ка- 
хетши отражается на истощени почвы еще и потому, что между отдвльными хо- 
зяевами земля распредвлена весьма неравном рно. Въ тЪзхъ селешяхъ, въ кото- 
рыхъ не заведены еще передёлы. а также въ тфхъ, въ которыхъ земля пере- 
ДБлялась въ послёдш разъ давно, большая часть ея сосредоточена въ рукахъ 
немногих лицъ. Однимъ дымамъ въ этихъ селешяхьъ удалось захватить до 50 
и болфе десятинъ, такъ что они имфютъ возможность даже сдавать ее въ арен- 
ду, а друме сидять на какихъ либо одной или двухъ десятинахъ. Земли посл%- 
дней категори крестьянъ весьма рёдко пользуются отдыхомъ и потому истощены 
въ сильной мёръ. 

2) Экономическая зависимость большинства бёдныхъ крестьянъ, отъ мень- 
шинства богатых является также весьма важною причиною неусившности веде- 
ня здфсь полеваго хозяйства. Отсутстые въ Кахети пастбишуь не дает крестья- 
намъ возможности держать достаточное количество рабочато скота: Условя, дав- 
иИя прочное основавше развитию здЪсь кулачества, содфйствовали сосредоточеню 
всего скотоводства и даже, что еще прискорбнфе, всей массы рабочаго скота, въ 
рукахъ меньшинства. Такъ какъ въ Кахеши крупнаго рогатаго скота, вообще, ма- 
ло, а значительное большинство населен!я вовсе не имветъ его, то самостоятельно 
вести полевое хозяйство могутъ весьма немноге, вслЗдетв!е того, что для про- 
изводства вспашки требуется не менже шести паръ воловъ. Т% хозяева, которые 
имвють 2—8 пары рабочаго скота, стоять въ значительно лучшихъ условяхъ 
и всегда найдутъ возможность войти съ кёмъ либо въ соглалиене для пополне- 
Шя недостатка въ скот; недостающее же для работы плуга число рабочихъ мо- 
жетъ быть скомплектовано наймомъ. 

Положене же лицъ, не имфющихтъ вовсе скота, весьма тяжелое. Земли свои 
вопахать они могуть, заплативь за это или деньгами, или личною работою. 
Уплатить за, вспашку деньгами безскотинные хозяева, въ большинств% случаевъ, 
не могутъ, и потому приходится отбывать имъ въ счеть платы работою. Возна- 
тражденше работою, какъ увидимъ ниже, имфеть свои нормы, установленныя обы- 
чаемъ. Не смотря, однако, на крайне невыгодныя условя для лица, прибъгаю- 
щатго къ пользованию чужимъ скотомь, ему ровно ничего не остается, какъ без- 
прекословно соглашаться на нихъ. Ему приходится опасаться не столько этихъ 
услов!й, сколько того, найдеть ли онъ кого либо, нуждающагося въ его работ®. 
Въ лучшемъ случа, если и удастся пристроитьея къ какому нибудь това- 
риществу, ему, какъ представителю труда, въ предложени котораго нЪтъ недо- 
татка, и какъ лицу, находящемуся въ безвыходномъ положеши, хотя и вспа- 
шутъ опредВленное обычаемь пространство, но, можно быть уввреннымь, его 
поле будетъ гораздо небрежнъе взрыхлено, чёмъ другихъ, болфе ьлятельныхь 
членовъ товарищества. Обыкновенно, пашни безскотинныхтъ хозяввъ обрабаты- 


— 96 — : 


ваются много хуже, чБмЪ остальныхь членовъ, почему онз и даютъ весьм 
скудные урожаи. ЕН 

Имъется еще одно услове, вмяющее также дурно на неусл®шность ведешя 
земледвя. Услове это заключается въ чрезполосности, которая, впрочемъ, .су- 
ществуеть въ нёкоторыхъ селеняхъ. „Вляне чрезполосности нисколько не на- 
ходитея здВеь въ зависимости отъ общиннаго влад ия землею, и въ ТВхъ селе- 
ныхъ, вь которыхъ введены, передзлы, она не имфетъ никакого вияня на не- 
успвшность, въ виду практикуемаго дълешя мрской земли на небольшое. число 
клиновъ, Я упоминаю здёсь о чрезполосности крестьянских надёльныхть земоль 
съ помфщичьими и находящимися подъ казеннымъ лВсомъ, . 

При чрезполосности участковъ отдвльныхъ хозяевъ, оборотъ оруд!й производится 
черезъ сосВдшя полосы въ весьма р$дкихъ случаяхъ. Большею же частью, тамъ. 
гдВ имЪются еплошныя пространства общественной земли, перед®лы, а гд® ихъ не 
было, захваль въ наслёдственное пользоваше, производятся таким образомъ, что 
между группами подымныхъ участковъ оставляются профзяйя дороги, почему боль- 
шинетво хозяевъ можеть обернуть плугь на эти, дороги, не задЪвая чужихъ по- 
лосъ. Случается не то при. чрезполосности крестьянскихь земель съ владвльче- 
скими и находящимися подъ лёеомъ. Проёзжихъ дорогъ тутъ почти не, имфется 
и участки непосредственно примыкаютъ одинъ къ другому, почему ириходится для 
оборота орудй и пробзда или оставлять невозджланными иировя межи на сво- 
ихъ полосахъ, или, задфвая сосЪдвя, платиться постоянными штрахами и по- 
борами. Тамъ, гдф крестьяне оставляютъ межи, приходится, въ виду разбросан- 
ности земель и неправильности слёдовавия участковъ, отдЪлять на. межи эти до- 
вольно много земли. . | | 

Почва. Въ отношенш почвы, Кахетно можно раздВлить на дв части — пра- 
вый берегь Алазани и лфвый. Правый, почти на всем своемъ протяжении, пред- 
ставлястея однороднымъ—съ глинистою почвою и такою же подпочвою, хотя 
примвси песку здЪсь гораздо больше, чёмъ вЪ части его, находящейся въ Сиг- 
нахскомъ уфздф. Мфетами встрёчаются тутъ и черноземные слои. Хотя почва и 
достаточно влажная, но особеннаго обимя воды туть нЪтъ, ЛЪвый берегъ значи- 
тельно влажн е и весь изрёзанъ горными рфчками и ручейками. Почва его. от- 
личается большим разнообраземъ, при чемъ не встрёчается силошныху про- 
странствъ съ глиниетымъ верхнимъ слоемъ. Местами глинистая, она переходить 
въ суглинисгую и весьма часто въ глинисто-черноземную и суглинието-черно- 
земную. Накъ на правомъ берегу, такъ и на лВвомъ, встрёчаются, вел дстве 
паносовъ горныхъ потоковъ, довольно больция пространства, лишенныя всякой 
растительности и покрытыя массою голышей. 

Роды разводимыхе растешй. Изъ озимыхъ растешй. здЪсь разводятся ише- 
пица и ячмень, а изъ яровыхъ —просо. и кукуруза. Вт, однихъ селешяхъ  подъ 
озимыми хл$бами занимается такихъ же размвровъ площади, какъ и, подъ яро- 
выми, а въ другихъ- вдвое большя. Такая разница видна, и, изъ. того, что. въ 
первыхъ селешяхтъ подъ яровые посфвы производится распашка въ теченм 33 


90 — 


дней и столько же дней подъ озимые, а во вторыхъ—подъ яровые—91 день, а 
° подъ озимые =42. Хотя весною, благодаря большей продолжиагельности дня, 
вепахать можно болфе, чёмъ осенью, но, такъ какъ вспахивается въ средый 
день дури, т. е. боле или менфе от редёленное пространство (около полудеся- 
тины), то мы не сдфлаемъ большой ошябки, если допустимъ. что подъ озимые 
пос$вы въ первомъ случаз занимается ‘такое же пространство, какъ и подъ 
яровые, а во вгоромъ —вдвое больше. | 

Вся засЖваемая площадь, по родамъ воздвлываемыхъ хл%бовъ, распред%- 
ляется, приблизительно, такъ: въ первыхъ селешяхъ состоитъ подъ пшеницею 
°’/, общаго пространства пос®вовъ, подъ ячменемъ—'/,. подъ  просомъ-—“/, и 
подъ кукурузою—*/,; во вторыхъ-—'/, подъ ишеницею, °/‚ подъ ‘ячменемъ, 
’//з подъ просомъ и */‚ подъ кукурузою. Разведенемъ хлопка и травосЖянщемъ 
жители не занимаются. Табакъ воздлывается только въ одномъ селени, и то 
всего н®сколькими хозяевами. 

Система и способы ведешя хозяйства. По отношеню къ систем  хозяйет- 
ва, Кахетя представляеть большое разнообразе. Здесь р%дко можно ветрЪ№тить, 
чтобы опа была одинаковою для цфлаго ‘ряда даже близлежалщихъ селен! й: въ 
одномъ и томъ же селени жители придерживаются одинъ перюдъ времени одной 
систем и одного сфвооборота, а другой— инаго. Во всякомъ случаз, въ боль- 
шей части Кахел!и хозяйство ведетея по трехпольной систем®. Зеленый паръ 
поднимается сперва для посфва яровыхъ хлфбовъ, а по уборк® ихъ, высфвают- 
ся осенью того же года озими, а когда снимутъ озими, поле оставляется до кон- 
Ца третьяго года подъ зеленымъ паромъ. Такимъ образомъ, въ апрзлВ  пер- 
ваго года паръ поднимается и засввается просомъ или кукурузою; въ октябрЪ 
этоть же участокъ поступаетъ подъ пшеницу или ячмень, а по окончании жалвы, 
съ половины или конца 1юня до апр%ля третьяго года, земл дается отдыхъ. 

Посл трехгодичнаго с®вооборота чалце всего встр®чается четырехгодичный. 
Въ этомъ случа, посл озими земля не поступаетъ подъ паръ, а засФвается 
снова озимью и за твмъ ей уже дается отдыхъ. Встрфчаются и ташя  селеня, 
въ которыхъ озимь высЖвается въ течели трехъ лфтъ подъ рядъ, а въ н%ко- 
торыхъ и больше, Продолжительность сЪвооборота зависитъ, главнымъ образомъ, 
от"ь степени обезпеченности землею. Тамъ, гдф ея много, для жителей не пред- 
ставляеть особенной трудности пускать подъ паръ третью ея часть; тамъ же, 
гдВ чувствуется въ ней недостатокъ, разм®ръ ‘паровой площади приходится 00- 
кралцаль до возможнаго шшиииаи”а и засЪваль одно и. тоже поле многе годы 
подъ рядъ. 

Въ способахъ веденя хозяйства не замфчается съ самыхъ отдаленныхъ 
временъ никакого прогресса. Ни удобренй, ни поперечныхъ паханй, ни иныхъ 
улучшен, какъ то обводненя страдающихъ отъ засухъ м$етъ, или осушеня 
болоть и трясинъ—-ничего этого не примфнялъ здёший крестьянинъ. Какъ взры- 
Хляли дЪды землю, бросали въ нее зерно, а за т8мъ вс упованя возлагали на, 


Промысель Бояий, такъ продолжать и внуки, Винить здвшняго крестьянина 
13 


за рутинность пруемовъ и кажущееся на первый взглядъ отсутстые  предпиим- 
чивости‘и желан!я заводить у себя улучшеня — р шительно нельзя. Кахетин- 
ск! крестьянинъ только слышалъ, что гдф-то и какимъ-то образомъ удобряютъ 
поля, почему-то иногда поле распахиваютъ поперекъ, обработываютъ какими-то 
особыми орущями ит. д., но видЪть этого, убдиться въ практической пригод- 
ности и выгодв всзхъ этихъ прЕемовъ, -онъ никогда не имфлъ возможности. Въ 
Кахети нётъ спешальныхъ школъ, хозяйство, даже на помфщичьихъ земляхъ, 
ведется, за весьма малыми исключешями, если не хуже, то и не лучше, чЪмъ 
на крестьянскихъ, и земледжльцу, готовому охотно растаться съ праемами д%- 
довъ и примфнять новые, боле рацюнальные, ршительно негд* поучиться и 
прюбр%ети практическ!я знания, 

Пашуть во всей Кахети почти исключительно грузинскимъ плугомъ. 
Устройство его описывалось не разъ, а потому я не буду входить въ излишия 
подробности, но замфчу только, что плугъ этотъ, благодаря весьма тяжелому 
лемеху и деревянному, часто крайне небрежно сколоченному, отвалу, требуетъ 
громадной движущей силы, значительная часть которой тратится безполезно на, 
преодолеше ‘сопротивленй, вызываемыхъ несовершеннымъ его устройствомъ, Такт 
какъ для работы плугомъ требуется не менфе 6 паръ воловъ, а такое ихъ ко- 
тличество встрёчается только у немногихъ хозяев, то рёдюй хозяинъ имфетъ 
свой плугъ; Ветр®тить же такого хозяина, у котораго не было бы скота, но 
быль плугь, почти нельзя. Если бы онъ и завелъ себ плугъ, то ему съ нимъ 
некуда д®ваться безъ скота, потому что ни въ одно плужное товарищество не 
примуть безскотиннаго хозяина, являющагося со своимъ плугомъь. Такъ какъ 
владфлецъ плуга, какъ увидимъ ниже, получаетъ отъ результатовь общей ра- 
боты львиную долю, то члены товариществъ, имвюцие ббльцший голосъ, т, е. 
представители большаго количества скота, какъ бы монополизировали за собою 
исключительное право, поставлять въ товарищества, и плуги. 

Опреджлене процента хозяевъ, имфющихъ плуги, представляетъ н®который 
интересъ, а потому я приведу здФеь собранныя по сему предмету данныя по н%- 
сколькимъ селешямъ. Такъ какъ почти не встрёчаются тавя хозяйства, въ ко- 
‚ торыхъ имЪ$лоеь бы бол\е одного плуга, то число хозяевъ, имфющихъ плуги со- 
отвфтствуетъ числу плуговъ, которымъ располагаеть селеше. 


Въ Велисцихе имфютъ плуги 35 хозяевъ или 6°/, общаго ихъ числа. 


> Вардисубани.. . . . 90 » » он » » 
О в ь В ры ь > 
и › > ве » › 
› Земоходашени. . ‚ . 5 » > б» › > › 
р раки дн 4 › вр: б ли» » » 
Па » Ре Фасо » › 
т ПЕ Л > эс Овала » › 
› Караджалы, . . ‹; . 30 › Жо: Ава › > 


— 900%. 


® 


Въ Гулгулия гафють плуги.. 28 хозяевъ или 14°/, общаго ихъ числа. 
ри и; Ш > »: 12 влом» > > 

м» бивибхевни осо... № » у 14 > » » 
И и еьих. 80 » туб анаоно › » 

» Ивемоходашени. . . . 1 > > Эх » › 
о аа > а » » 
ВН елена. 96 > > И , › › 
Уре бани, хо уоьое 90.» а » › 

ВВ оли, те. 80 › р » » 

Ит. д. 


Такимъ образомъ, можно было положить, что плуги имфются, среднимъ чи- 
сломъ, у 10-12°/, общаго числа хозяевъ, 

Такое обстоятельство, а также и то, что ‘У большинства населешя нить 
вовсе рабочаго скота, ставитъ названное большинство въ полную зависимость 
отъ болфе обезпеченнаго меньшинства. 

Работа плугомъ требуетъ участуя 6-ти паръ быковъ или буйволовъ, одного 
пахаря, направляющаго плугъ, и трехъ погонщиковъ, изъ коихъ одинъ подро- 
стокъ, а двое другихъ взрослые, въ виду того, что на обязанности ихъ лежитъ 
и пастьба скота ночью. Такъ какъ р$дкое хозяйство располагаеть такимъ ко- 
тичествомъ скота и ‘рабочей силы, то для производства вепалики отдльные ды- 
мы соединяются въ особыя плужныя товарищества. Каждый хозяинъ участвуетъ 
ВЪ товариществ скотомъ, плугомъ или поставкою рабочихъ. Продолжительность 
совмЪстной работы товарищества и степень участя въ результатахъ труда для 
отдфльныхь членовъ его установлены разъ на всегда обычаемъ. Вознагражден!о 
калкдаго участника опредвлено числомъ дней общей работы въ его пользу. Такъ 
какъ оно заключается въ обязательствв пахать въ теченм извфетнаго числа, 
дней, а въ день можно вепахать, приблизительно, около '/, десятины или, такъ 
называемую, дневную пахать, то отношене товарищества къ отдФльнымъ  чле- 
намъ его опредЪляется обязательствомъ вспахать для каждато опредФленное чи- 
сло полудесятинъ, или дневныхъ пахатей. Въ Вахет!и ветр®чаются два различ- 
ныхъ срока общей работы — въ 88 дня и 21 день. Въ первомь случаё, такихъ 
перюдовъ, или_ало, въ году два—одинъ для посфва яровыхъ хлёбовъ, а другой 
для озимыхъ, а во второмъ --три;: одинъ для яровыхъ и два для озимыхъ. 

Тридцать три дня общей работы между участниками ‘распредвляются та» 
кимъ образомъ: 


За каждаго спряженнаго быка или буйвола, товарище- 
ство работаеть въ пользу его владльца одинъ день, 
т, е. пашетъ ему одну дневную пахать, а за 12—12 днева. пах. 


5 > > 


въ пользу пахаря. . . . аа сочи 
2-мъ ночным погонщикамъ, по 4 дня. . ‚о, у Въ ъ 


дневному погонщику. . . . . . . . . . ра дневн, пах. 


владельцу ламеха Си ма а » 
В 

› Вы а с а » 

» деревянныхъ частей плуга... . Ш > 


Итого. . . 88 дневн. пах. 


Тамъ, гдв ало соетоить изъ 21 дня, распредфлеше работы выражаетея сл?- 
дующими данными: 


за быка или буйвола владжльцу его пашут '/, дня, 
а и 


У И И оО т ре в › 
9-мъ ночнымъ погонщикамь у... бэ › 
ДИ, ОО Енот т а › 
Но ыеНеОИ, ЯП: Ото. ЗОБАОВЕИ, ато ео » 
НО о па АНА то » 
и’ Деревянных Ча ое ОН У» » 
Итого. . . 21 дневн. пах. 


Такъ какъ товарищества иногда пашутъ за плату для неучаствующихь въ 
нихЪ, взимая за дневную вспалику по 3 руб., то общая работа товарищества въ 
первомъ случаж будетъ оцзниваться въ 99 р., а во второмъ-—68 руб. 

Чтобы яснфе представить себЪ, какъ вознаграждаются отдфльные соучаетни- 
ки, выразимъ приведенное выше вознаграждене въ деньгахъ. Принимая стои- 
мость дневной пахати въ 5 руб., мы получимъ: Е 


въ первомъ случаЪ: — во второмъ: 


за рабочй день вола уплачивается. . . р. Эк. — р. тк, 
› » » пахаря > рН а в 
» » »  дневнаго погонщика. . . — › 18 » — › 14» 
» » › о ночнаго погонщика. . . — › 86» — › 42 » 
владфльцу плуга за весь перюдъ пахашя. 18 » -— » 12» — »› 


Причины непомЪрно высокаго вознаграждешя за плугъ, который стоитъ 
всего 15 руб. и можетъ прослужить не мене двухъ лЪтъ, т. е. иаходиться въ 
работЪ въ течени 4 или 6 ало, а также болфе высокаго возпагражденя пахарю, 
сравнительно съ ночными погонщиками, станутъ понятны, если принять въ ра- 
` счетъ, что, въ большинствв случаевъ, пахарь состоитъ владфльцемъ плуга и 
представителемъ большаго количества скота, Владвльцы плуговъ. пользуюцщщеся, 
по степени своего обезпеченя. большимъ значенемъ и взеомъ въ обществахъ, 
конечно. имЪли значительное влляще на установлене такихъ именно нормъ, ко- 


— 101 — 


торыя предетавляютъ имъ разъ на всегда возможность постоянной эксплоаталщи 


чужаго труда. 

Пос№въ и задфлка сёмянъ на полосахъ отдёльныхьъ членовъ производятся 
также цЪзлыми товариществами. 

Вспашка грузинскимь плугомъ отличается большимь несовершенствомъ, 
такъ какъ отворачиваемые имъ пласты почти вовсе не размельчалюотея и при 
значительной‘ толщин пахатнаго слоя, въ 4—6 вершковъ, поле представляется 
крайне неровнымъ и похожимъ издали на усзянное множествомъ каменныхъ 
тлыбъ пространство. Посл вспалики немедленно производится поефвъ и бороно- 
ваше. Употребляемая здесь борона принадлежитъ къ общему типу. примЪняемому 
повсемвстно въ Грузш- волокуши. Она состоитъ изъ поставленной ребромъ`до- 
ски, къ которой привязываются, по перпендикулярному направлешю къ длин, 
громадныя связки вфтвей и прутьевъ. Борона эта не размельчаеть глыбъ, а обра- 
щаетъ только въ пыль поверхностный слой почвы. 

Засфянное просомъ поле не вызываетъ никакихъ работъ до самаго сбора 
урожая. Кукурузныя же посфвы требуютъ въ нон мфсяц% дальнзйштей обработ- 
ки—мотыженя, которое производится на столько тщательно, что подъ слфдующий 
поеЪвъ озимаго хлфба нЪтъ необходимости въ н®которыхъ м%етахъ вновь рас- 
пахивать поле плугомъ, ночему оно раепахивается сохою (ачачи). 

Подъ озимь вспалика производится въ концЪ августа и длится 83 или 42 
дня. Въ послЪднее время въ тзхъ м%стностяхъ, › гдВ принятъ четырехгодичный 
сЪвооборотъ и гдф поелф озимаго посЪва слФдуетъ снова озимый, можно ветр\- 
тить, такъ называемыя, анеули, распашку подъ озимь не въ концЪ августа, ”а 
непосредственно за уборкою озимаго пос№ва, т. е. съ конца поня. Такъ какъ 
`посЪвь озимыхъ хлбовъ производится съ 15-го октября, то анеули составляеть 
нфкоторое подобе чернаго пара. По заявлено крестьянъ, распалика, анеули даст 
весьма хорошие результаты. 

На десятин®, среднимъ числомь, высЖвается: 


Пе ор а 9 1908 
о ее а 
о рр соч оо Фу 
Е си а ое 499 


Уборка хлфбовЪъ производится исключительно серпами: озимыхъь—еъ 24-го 
поня, дня св. Тоанна Крестителя, проса—съ 15-го августа и кукурузы-—съ 1-го 
сентября. Вс полевыя работы въ Кахетш. производятся; въ виду относительно 
небольшихъ размВровъ обрабатываемыхъ площадей, мветными силами. Только 
ко времени жатвы, особенно въ неблатопраятные для Сигнахскаго У%зда годы, 
сюда приходятъ небольшия парти кизикйцевъ. 

Въ болфе крупныхъ хозяйствахь всегда имЪются для ведешя работъ наем- 


— 108 —— 


ные работники. ` Годовой работнийъ’ ‘получаеть здёсь 60 руб., обувь, по мёрЪ 
надобности, и харчи. (Относительно положешя работниковт, слФдуетъ отмЪтить 
патрархальныя и вполнё  товарищескя отношен!я къ нимъ хозяевъ. Хозяинъ 
ничёмъ не отличаеть своего работника. отъ членовъ своей семьи, также кор- 
митъ его, какъ кормится семья, а въ разныхъ хозяйственныхъ соображеняхъ 
мнфне его принимается въ раечетъ также, какъ и мнфшя остальныхъ. Мсяч- 
ные работники р%дко когда нанимаются зд®сь. Поденный работникъ зимою полу- 
чаеть 25—80 к., на хозяйскихъ харчахъ, а лфтомъ—40-80 коп., также на хар- 
чахъ нанимателя. Харчи лЪтняго работника обязательно состоять изъ хлфба, не 
мене 3 Ф., изъ мяса, около Фунта, и двухъ бутылокъ вина, что въ общемъ 
составитъ на человзка по 40 коп, Въ такомъ размВрв получаютъ харчи только 
жнецы; исполняющимь же остальныя работы не дается вина, а иногда и мяса. 
‚Среднй урожай съ десятины составляетъ: 


пени «Го. 00, Фантоонауовияя ВОудоиь 
ИТ СЕНА Товиена- ВМ Эн > 
ПО Ао ти ттоое иоов, 98 > 
Вукурувыюс и от ВИНЬ019, ОН ороодемосу Зо > 


Слдовательно, плиеница дает самъ-б„, ячмень--8, просо—65 и кукуру- 
за—60. 

Ожатый хлфбъ обмалачивается волфдъ за окончанемъ уборки его съ полей, 
Молотять въ Кахеми при помощи кевровъ, т, е. особыхъ молотильныхъ досокъ, 
нижняя поверхность которыхъ усажена острыми кремневыми камушками. Для 
обмолота, заставляютъ лошадь, или пару воловъ, волочить эти доски по вефмъ 
направлешямъ гумна, по заранфе разостланнымь колосьямь хлёба. Такт какъ 


‚‘кеври само по себф является тяжелымт орумемъ, да на нихъ еще садится по- 


тонщикъ, то ими не только! выбивается зерно изъ колоса, но и солома мелко 
перетирается въ такъ называемый саманъ, Помощью кеври молотятся ‘только 
пшеница и ячмень. Просо обмолачивають тоже помощью кеври, хотя солому его 
не перетираютьъ въ саманъ, что достигается мене продолжительною ихъ рабо- 
тою. Кукурузу молотять выколачивашемтъ зеренъ ‘изъ початковъ палкою. 

Обмолоченный хлёбъ провЗивается и складывается въ особые амбары, ко- 
торые имфются почти во везхъ дворахъ; сохранене зерна въ ямахъ практикует- 
ся въ Кахети весьма р8дко. Кукуруза хранится въ особыхъ деревянныхъ пом%- 
щеняхь (кукурузникахъ), устраиваемыхъ на высокихъ столбахъ, значительно 
выше поверхности земли. 

Въ видахъ боле подробнаго ознакомленя съ положенемъ земледвля, при- 
водемъ здесь расчеть чистаго дохода сть десятины разнаго рода хлЪбовь. 


Пшеница. 
Доходъ: 


60 пудовъ зерна, свиая коду (8 пуд.) по Эр. 90 кон. 44 р. 


— 108 — 


2 арбы саману, но 2 р. 50 шп... о. бо. 
Итого. .; 49 р. —ъ 

Расходъ: 

вспахать, посфять и задфлать—6 Н харчей рабо- 

чимъ—на 2 руб., всего. . . с, ов брюк, 

сжать (8 рабочихъ, по 50 коп., и рей каждому 

ор, ТО 

привезти 4 арбы сноповъ. .. ль 

смолотить (4 пары воловъ, по 50 к, 4 ба 

по 40 к., и харчей каждому на 20 и. 1. ету 40 


(или же за молотьбу отдается саманъ — р) ‚арбы, 
стоимостью 5 руб.). 
Они» 9 пудовь ноя, 6 Лох Лам (иное) чадако базе 80. 2 


Итого. `. 28р. 20к. 


Слфдовательно, чистый доходъ будет равняться 20 р. 80 коп. 


Ячмень. 

Доходъ: 

12 пуда зерна, по 40 коп... 1. о. 98 р 8Оь. 

2 арбы саману, по 2 руб. 50 коп:. .. . . бэ» 
Итого. . 38р. 80к. 

Расходъ: 

вспахать, посфять и задФлать 

а идля пшеницы 9]р. 60к. 

привезти. м... 

о р О РО 

о О 78200 
Итого. . 25р. 20к. 


Слфдовательно, чистаго дохода получится 8 руб. 60 коп. 


Просо. 
Доходъ: 
18 пуд. зерна, считая коду по рублю.. . . . 96бр-— к. 
Т'/, арбы соломы, по 2 руб. 50 коп. . . ’‚ . З»ъ 15 » 


Итого... 90 15 к. 


-#104— 


Расход: 
вспахать 
сжать какъ и для пшеницы. 1... 19 р. ЗОк. 
привезти 
смолотить (2 пары воловъ и 2 рабочихъ). . . 2 › 10 › 


обмана В о пои не ео 


Итого. .  19р. 10к. 


Сл®довательно, чистаго дохода получится 10 руб. 5 коп. 


Кукуруза. 


Доходъ: 
12 пуда зерна, считая коду по рублю. „о... с 24 р. 
4 арбы соломы (пучечи), по 1 руб. 20 коп. ›. 4 › 80 › 


Итого. . 98р 80 к. 


то. 


Расходъ: 


т Вр. — к. 
мотыжен!е (10 раб., по 40 кои., и харчей каж- 


дому О 6» — › 

сборъ почалковъ (8 женщинъ, по 20 коп., и каж- 

до хорщейс на: 15 коп). о 2 › 80 › 

срфзане стеблей (2 раб., по 40 коп., и харчей 

Наоми на ЗОО р. | » 80 » 

молотьба (2 раб., по 40 коп., и харчей каж- 

дому оо бе но аина риа «Азот 1 » 80 › 

привозъ почалковъ и 4-хъ аробъ стеблей. . . В» —-ь 
аби» 


свмянь: 487 фунты 4 ло одиНОвСИ врир 


Итого. . | \2Тр.. ВО Е. 


Слфдовательно, чистый доходъ составить 7 руб. 


Изложенныя данныя о доходности выведены при томъ предположени, что 
всз работы производятся наемными рабочими и наемнымъ скотомъ, 


Продажныя цюны земледълоческихь орудй и продуктовз земледьлйя: 


грузинсый плугъ оцнивается . . . . . . Пр. к, 


части етот лемежь, о оо 6 С ЧО 
о ВЯ: — > 
деревянныя части. . .. 5. © т 
ИН О ИЕ Че 1» —ъ 

ма 


ВОНИ 3, отн р в. 


Г ВАНО. ду оон 
а Е о 1›20 › 
ФО бат Аи уве 
ВВ ВО Ето, оу 
ОНА ОЕ ОЕ Диор, позолрьйнаы Бои 
пудъ пшеницы, считая коду (Зп.) въ 2 р. 20 к. 10—15 » 
‚ пудь ячмона (вода р: Зоной с сиски до» 
пудъ проса (кода—1 руб.) 0... 80-85 › 
пудъ кукурузы (кода—Т руб.) .... 80-85 › 
о о о о 2р. 50 › 
> просиной соломы. 1... 22050 › 
»  вувурузной" боаомы, И к, пер 1› 20 › 


Продажная стоимость десятины разнаго рода угодий. Въ отношени цёнъ 
на, земли, Кахет!я не уредставляетъ большаго разнообразя. Мы уже знаемъ, что 
лЪвый берегь Алазани, по качествамъ почвы и степени влажности, является бо- 
лфе удобнымь для веденя полеваго хозяйства, чЪмъ правый, поэтому можно 
было бы предполагать а рог, что земли на лёвомъ берегу стоятъ дороже, чфмъ 
на правомъ. Въ дЪйствительности же оказывается, что, хотя въ стоимости зе- 
мель лфваго и праваго береговъ и существуетъ разница, но не особенно большая. 
Большимъ колебан!ямъ подвергаются цфны на, усадебныя земли. Такъ какъ селевшя, 
большею частью, устроены такимъ образомъ, что въ центр каждаго распола- 
таются усадьбы, а края занимаются садами, то въ т®хъ изъ нихъ, которыя за. 
селены густо и которымъ для расширешя встрёчаются преграды, въ видж ли 
полосы садовъ, горъ или овраговъ, цёны на усадебныя м%ота стоятъ весьма, 
высоко, Какъ на примфръ, укажу на сбл. Велисцихе, въ которомъ десятина 
усадебной земли въ иныхъ м%стахъ стоитъ около 1000 руб. ЦФны на усадеб- 
пыя земли стоятъ нфоколько выше, чёмъ на садовыя, такъ кавъ первыя раепо- 
ложены, обыкновенно, въ центрв селешй и, вообще, въ лучшихъ  м%етахъ, 
Среднимъ числомъ. десятина усадебной земли стоить 80-100 руб., садовой — 
10-100 и пахалной—25-35 руб. При покупкВ земель большими участками, въ 
которые входятъ, какъ удобныя, такъ и неудобныя земли, стоимость десятины 
значительно ниже этихъ пфнъ. Такъ, въ сел. Енисели (на лфвомъ берегу Ала- 
зани) 63 дыма крестьянъ купили у кн. Абашидзе 150 дес. за 2346 руб., т. е. 
по 15 руб. 60 коп. за десятину; въ томъ же селенит 48 дымовъ купили у кн, 
Л. Джорджадзе 200 дес. за 4500 руб., т. е, по 991, руб. за десятину. 


Виноградарство и винодЪлее. 


Садоводство для Кахеми являстся’ весьма вакною отраслью хозяйства. Изъ 
видовъ садоводства здфеь встрЪчается только виноградарство; плодоводетво же 
совс®мъ не развито, 

14 


— 106 — 


Виноградарство во многихъ селеншяхъ представляется въ ряду источниковъ 
блатосостоявя крестьянъ такою же важною отраслью хозяйства, какъ и земле- 
дЪме. Въ однихъ селешяхъ главный доходъ крестьянъ извлекается съ садовъ, 
въ другихъ садоводство конкурируетъ съ земледвмемъ и только въ  н%еколь- 
кихъ, благодаря почвеннымъ условямъ, виноградарство является подепорьемъ въ 
хозяйств®. Сами крестьяне затрудняются опредвлить, какая изъ этихъ двухъ 
отраслей хозяйства иметь для нихъ ббльшее значение. 

Все болфе и болже увеличивалонцеся размры садоваго хозяйства, постепен- 
ное обращене пахатныхъ полей подъ садовыя насаждешя и улучшеше спосо- 
бовъ обработки имЪють какъ свои хоропия ‚стороны, такъ и худыя. Хорония 
стороны его завлючаются въ томъ, что при благотиятныхь условяхъ трудъ са- 
довода оплачивается довольно высоко. Однакоже, широкое развите этой отрасли 
хозяйства, при существовани неблагопр!ятныхь условй, является нежелательнымъ 
въ томъ вид, въ какомъ оно находится теперь. 

Въ прежнее время крестьяне занимались, по преимуществу, земледвлемъ; 
садоводство же, хотя и занимало довольно видное м®ето, но такого значеня, ка- 
кое занимаеть нын%, оно никогда не имфло. Съ умножешемь населен, чувет- 
вовавпийся и прежде недостатокъ въ землЪ, конечно, долженъ былъ еще боле 
возрасти. Малоземелье, равно жакъ и неправильное распредвлене земли между 
членами обществъ, поставили многихъ крестьянъ въ необходимость исключить 
земледвл1е изъ числа главныхъ своихъ заняй. Кром того, земледвле ставить 
большинство крестьянъ въ полную зависимость отъ меньшинства, а отсутетве 
пастбищь и невозможность, поэтому; содержать болыпое количество рабочаго 
скота еще болфе затрудняють ведене хозяйства, а для безскотинныхь хозяев 
ДВлаютъ эту зависимость особенно тягостною. Такъ какъ виноградаретво являет- 
ся болбе интенсивною отраслью хозяйства, ведене которой даеть возможность 
крестьянину получить доходъ съ небольшато участка въ значительно высшемъ 
размфрв, чёмъ съ такой же площади подъ хлёбными растешями, а также и 
въ виду того, что ведеве садоводства требуеть незначительнаго оучастя капи- 
тала, —мноме крестьяне обратили все свое внимаше на сады, засадили лозою 
пахати и поставили свое благосостояне въ зависимости отъ дохода, получаемаго 
съ садовъ. Такая то тесная зависимость и является нежелалельною. ели бы 
Доходъ съ садовъ представлялся постояннымъ и боле или менфе опредёленнымъ, 
то можно было бы пожелать обралценя подъ виноградники всзхъ пахатей. Но 
ДЪло въ томъ, что виноградарство вносить въ крестьянскую среду полную и 
вполнф основательную неувзренность въ прочности обезпеченя крестьянъ. Градъ, 
Этоть ужасный бичъ м®стныхь садовъ, посъщающ Кахетно почти ежегодно, 
вызываеть неисчислимыя потери. Тамъ, гдф крестьянинъ возлаталъ вс свои на- 
дожды на доходъ съ сада, гдё онъ, быть можеть, приложиль вс№ свои ‘усимя, 
ему приходится получить, вмфето обильнаго урожая, нер®дко лишь кучу поби- 
тыхъ градомъ ягодъ. 

Въ тфхъ селешяхъ, въ которыхъ наиболфе развито виноградарство, можно 


— 107 — 


наблюдать постоянныя перемвщешя хозяевъ изъ одного разряда по состоятель- 
‚сти въ другой. Сплошь и рядомъ, кто сегодня быль обезпеченъ н®которымъ до- 
статкомъ, завтра не ‘имфетъь и куска черствато хлба. Градобите, повторившее- 
ся ифсколько лФтъ подъ рядъ, разоряеть весьма многихъ, а’ изъ числа ихъ 
усифваетъ опять подчяться только самая незначительная часть. Каждое  значи- 
тельное градобиче, при общей зависимости крестьянъ отъ  блатодётелей, ‘зани- 
мающихся опутыванемъ ихъ помощью займовъ, вызываеть цфлую ‘серю взы- 
скашй по просроченнымъ платежамь и ставить на очередь къ продаж съ тор- 
товъ цфлые ряды садовъ и разныя хозяйственныя принадлежности. Если дазве 
взять такого хозяина, весьма р$дко по здЪшнимъ м%етамъ, у котораго не пред- 
видится необходимости расплачиваться съ долгами, то и его поставятъ  случив- 
иияся подъ рядъ’опустошевя садовъ градомь въ весьма затруднительное поло- 
жеше и вынудятъ прибзтнуть къ займамъ. 

Сколько невыгодныхъ сторонъ имфетъ такая постановка хозяйства, при ко- 
торой виноградарству отводится весьма почётное место, лучше всего можно на- 
блюдать въ тьхь селешяхъ, въ которыхъ оно болфе нсего’ развито. Въ селешяхъ 
Ёварели, Ениеели, Сабуи ‘и въ другихъ близлежащихь къ нимъ стороны эти 
НФ®сколько смягчаются, благодаря существованю здфсь двухъ, единственныхъ въ 
Кахети, ссудо-сберегательныхь ‘товариществъ. Но, напримёръ; въ сел, Ахашени 
и Велисцихе предпочтене,  отдаваемое виноградарству предъ прочими’ отраслями 
хозяйства, выставляетъ эти стороны въ весьма рельефной Формз. Изъ сниска 
крестьянскихъ садовЪ, занимаемыхъ посторонними лицами, мы уже видфли, 
сколько ихъ было продано съ торговъ.. Наибольшее число проданныхъ са- 
довъ приходится именно на долю сс. Ахашени и Велисцихе. ЭдФеь принуждены 
ежегодно расплачиваться и самые богатые хозяева то по одному векселю, то по 
другому, а о среднихь и бдныхъ нечего и говорить; етоитъ только непродол- 
жительное время пожить въ этихъ селенмяхь, чтобы стать очевидцемтъ безконеч- 
ныхъ взысканий, производства торговъ и. продажи послдняго крестьянскато иму- 
щества; зд®еь боле всего можно насчитать б®дныхъ хозяевъ, которые н®когда 
стояли даже выше среднихъ. Первый взглядъ на эти селешя можеть привести 
наблюдателя къ весьма ошибочному заключению. Ему, конечно, бросятся’ въ гла- 
за сперва двухъэтажные дома съ балкончиками и вычурною р%зьбою и т. д., но 
стоить только немного отойти оть главныхъ улицъ и заглянуть въ переулки, 
чтобы встрЪтить такую ужасную нищету и такую тяжелую зависимость населе- 
шя оть 2-8 лицъ, ссужающихь въ долгЪ деньгами) которыхъ въ других селе- 
няхьъ вотр№тить нельзя. 

Даже и въ тЪхъ солешяхъ, которыя избавлены отъ’ услугь заимодавцевъ и 
пользуются дешевымъ и правильнымъ кредитомъ ссудо-сберегательныхь товари- 
ществъ, опустошеня, наносимыя градомъ, принуждають крестьянъ входить все 
болзе и боле въ долги. Охранять себя отъ этихъ б®дотв!й, конечно, можно было 
бы при содЪйстви существующаго въ Росёи общества страховая посфвовъ отъ 
градобит4й, но пока таковаго застраховашя не примфняется, намъ приходится 


— 108 — 


констатировать тотъ несомнзнный хактъ, что тамъ, гдф виноградарство особенно 
развито, экономическое блатосостояне жителей зиждется на весьма шалкихъ осно- 
вашяхъ, и тф условя, при которыхъ живетъ масса, являются весьма, печальными. 

Въ виду всего этого, было бы весьма желательно, чтобы виноградарству кресть- 
яне не отводили въ ряду источниковъ дохода такого -значительнато м%ста и занима- 
лись ВЪ болфе широкихъ разм$рахъ земледфлемъ и скотоводетвомъ. Такое желане 
осуществимо только при увеличении площади  общественныхъ ‘надфловъ. боле 
равномврномъ распредвлени земли между отд®льными хозяевами и широкой орга- 
низащи правильнато и дешеваго кредита. Если крестьянинъ получить возмож- 
ность усиЪшно звниматься разносторонними отраслями хозяйства, неудачи въ 
одиой изъ нихъ не могутъ быть для него такъ ощутительны. 

Винодвме въ Вахетш иметь несомнзнно большую будущность. Уже и те- 
перь кахетинское вино успённо конкурируетъь въ Москвз, Петербург и въ дру- 
гихъ большихъ городахъ со столовыми заграничными. а съ улучшенемъ техни- 
ки винодвля и съ проведешемъ предполагаемой кахетинской желфзной дороги 
оно получить еще большее ‚распространене. Техника винодзля и уходъ за вино- 
градной лозой въ Кахети, хотя и лучше поставлены, чёмъ въ Сигнахекомъ 
уд, но. во всякомъ случаз, остается желать, въ этомъ отношени, еще мно- 
гаго. Нельзя не сказать, что здёшнИй крестьянинъ изготовляетъ вино какъ Богъ 
положить ему на душу. Научиться болфе лучшимъ премамъ ему р$шительно 
негд%, такъ какъ въ Кахетш, въ этомъ центр закавказскаго винодЪмя, нЪтъ 
не только ни одной спещальной школы, но даже нфтъ, за весьма малыми исклю- 
ченями, и людей, обладающихь нужными знашями. Осуществится ли предполо- 
жене объ открытш здЪсь школы винодёля, это пока неизвфстно, но что въ ней 
ощущается несомнфнная потребность, это не подлежитъ никакому сомнёнйо. По- 
мимо отсутствия спешальныхь знанй, на плохое качество вина, получаемаго 
крестьянами, иметь еще, вляше раннй сборъ винограда. На причины, вызы- 
ваюция преждевременную уборку садовъ, мнв приходилось уже указывать въ из- 
слфдованш Сигнахскаго у%зда *). Упомянемь объ этихъ причинахъ и здЪсь, 

1) Постоянныя градобитля. Опасешя лишиться вс%хъ результатовъ труда 
заставляютъ многихъ крестьянъ торопиться со сборомъ винограда, поэтому онъ 
не усп®ваетъ вполнё дозрёть и вино изъ него получается н®сколько кислое, Уже 
съ концомъ лфта каждый день приходится опасаться, чтобы градъ не разразил- 
ся надъ виноградникомъ. Трудно ‘себЪ представить, какое тяжелое впечатл ню 
производить каждая нависшая надъ селенемъ черная туча. Повсюду слышны 
оханья, раздается трезвонъ колоколовъ. вс въ страх% крестятся и не отводятъ 
глазъ отъ грознаго. врата. Во многихъ селешяхъ принято для предотвращения 
градобитй посвящаль Богу, кромв воскресныхъ дней, и вс понедвльники, на- 
°чиная съ Пасхи до сентября (день Алла-вердинскато праздника). 

2) Неопред®ленность сроковъ выполненя натуральныхъ повинностей, Хотя 


*) См, стр. 301 т. ГУ, Матерлаловъ. 


— 109 — 


въ Кахетш повинностями крестьяне и не такъ обременены, какъ въ Сигнахскомъ 
УБзДВ, но, во веякомъ случаз, неизвфетноеть, когда позовутъ на работы, за- 
ставляеть хозяевъ опасаться, что въ свое время некому будетъь убрать сада; от- 
части по этой причин сборъ начинается ранфе, чЪмъ слфдуеть. На работы 
здфсь наряжаютъ крестьянъ, хотя и не на продолжительные сроки, однако же 
случалось, что имъ приходилось посвящать работамъ по нёсколько недфль, при- 
ходилось также исправлять дороги въ предфлахь сосфдняго уфзда, напримръ, 
при ремонтв Чалаубанскаго шоссе, отстоящаго отъ г. Телава вереть на 45, а 
отъ нфкоторыхъ селей и на 60. Не зная, куда и на какое время отправять на, 
дорожныя работы, крестьяне торопятся собрать хотя и недозрёлый виноградъ. 

8) Въ Кахетм займы производятся хотя и не всегда на счегь вина буду- 
щаго сбора винограда, но общая задолженность. крестьянь и перспектива про- 
дажи имущества на’ возмвщеше неуплаченнаго въ срокъ долга заставляютъ 
однихъ торопиться со сборомь, чтобы произвести уплату въ свое время, а дру- 
гихъ, которые должны расплачиваться виномъ—прилагать вс№  усиля, чтобы 
получить возможно большее количество его. 

Ранв!й сборъ винограда въ Кахети обусловливается еще отсутстнемъ паст- 
бищъ. Вс общества, Кахетш, всл$детые малоземелья и необходимости обра- 
щать пастбища подъ пахати, находятся въ весьма затруднительномъь  положени 
относительно выпаса скота, Обстоятельство это побуждаеть многихъ крестьянъ 
торопиться ‘уборкою винограда, чтобы имть возможность пораньше пустить въ 
сады проголодавиийся за лёто скотъ. Кром того, мноше хозяева, чтобы прина- 
сти на зиму необходимыя кормовыя средства въ возможно большихъ размфрахъ, 
не скашиваютъ въ виноградникахь травы и оставляютъ ее до поздней осени, 
Что, конечно, вредно отзывается на качеств винограда. 

Не смотря, однакоже, на веф эти условйя, сборъ винограда въ Кахелм на- 
чинается позже, чёмъ въ Сигнахскомъ у%здз. Если не принимать во вниманю, 
что нфкоторые' хозяева, начинаютъ сборъ съ конца и даже въ начал августа, 
то можно сказать, что онъ производится между 1-мъ и 15 сентября. Правда, здЪсь 
боле зажиточные крестьяне убираютъ сады и позже, въ начал и конц\ октября, 
но масса производитъ сборъ, обыкновенно, въ указанное выше время. Въ большин- 
ств обществъ, время началия сбора предоставлено усмотр8нйо каждаго. Въ н%ко- 
рыхъ же сборъ производится всфми владфльцами виноградниковъ одновременно, 
причемъ мрекимъ приговоромъ опредзлены штрафы за производство сбора ране 
установленнаго срока. Установлеше такого срока объясняется тёмъ, что хозяинъ, 
по сбор№ плодовъ, пускаетъ въ садъ свой скотъ, который можеть безъ особыхъ 
затруднен переходить въ неубранные сады и уничтожить въ нихъ весь виноградъ. 

Упомянемъ здёсь, кая работы производятся въ виноградникахь посл 
Уборки плодовъ. Работы эти распредфлены на осень, до наступленшя  холодовъ, 
на весну, до начала пахаты, а отчасти и на лЪто. 

Съ 15-го сентября, послв Алла-вердинскаго праздника, производится гасхвла— 
обрёзка в\твей. Процедура обрзки заключается въ томъ, что вез вфтви, кро- 


— 10— 


м№ одной молодой и болфе сильной, срёзываются. По очистк® виноградника отъ 
ср$занныхъ вЪтвей, начинается укладыване лозъ-—дацвена. Укладыване `лозъ 
или отводка производится въ видахъ увеличеня разм$ровъ виноградника и вос- 
полнешя лозъ. Т% лозы, которыя должны быть’ отведены, ‘обрзываются та 
кимъ образомъ, чтобы осталась вЪтвь, идущая отъ нижнихъ частей главнаго 
стебля. При производств отводка, вФтка эта оставляется въ прежнемъ положе- 
ни, а стебель укладывается въ канаву, глубиною до 1 аршина, ‘и засыпается 
землею. Обыкновенно, при заложен виноградника засаживаются рядами, от- 
стоящими одинъ отъ другаго на 3-4 сажени, черенки, а’ увеличенше винотрадни- 
ка производится исключительно отводками лозъ. Такъ какъ сады въ Кахети 
засаживаются довольно густо, 8-9 тысячь лозъ на десятин, то укладка  отве- 
денныхъ вЪтвей требуетъ довольно продолжительной работы. Перекопка (дабар- 
ва) сада производится не каждый годъ, & прим®рно; въ 6 лётъ разъ. Сады пе- 
рекапываются не глубоко, на 3-4 вершка, грузинскою  желёзною  лопатою. 
Велфдъ за перекопкою сада, производится поправка свалившихся подпоръ (тар= 
калъ) и замфна гнилыхъ новыми; работа’ эта называется  шасарва. Весною, 
въ ма мЪсяц%, лозы привязываются къ таркаламъ (щахелва). Спустя н%кото- 
рое время, верхЙ конецъ лозы сгибаютъ въ кольцо и привязываютъ его къ 
нижней части (дакавеба). Въ слвдующие два, года, посл ‘перекопки виноградника, 
его взрыхляютъ мотыженемъ помощью ручной мотыги-тохжи (гатохна). Въ кон- 
цз мая производится гапурчна—-обламыване лишнихъ в®токъ, на которых н®ть 
гроздей. До сбора урожая, въ виноградник косятъ весною и въ конц лЪта 
траву, 

Собранный виноградъ складывается въ корзины и на арбахъ привозитея къ 
дому, гдЪ немедленно начинается’ давка, его. Давильня представляетъ ‘огромныхъ 
размфровъ выдолбленное бревно; положенный въ ‘нее виноградъ давится ` ногами. 
Изъ такого корыта стекаеть по желобу черезъ’ особое отверсле ‘сусло’ въ квеври, 
т, е. въ большой глиняный кувшинъ, закапываемый въ’ землю, Вино въ Кахс- 
ти сохраняется исключительно въ квеврахъ. Квевры закапываются въ землю 
не на открытомъ воздух, какъ это иметь м%ето, въ большинств8 случаевъ, 
въ Сигнахскомъ у%здЪ, а въ особыхъ помфщешяхъ, называемыхъ марани. Такъ 
какъ марани, большею частью, каменныя, то въ квеври сохраняется вино до- 
вольно хорошо, хотя для этого требуется весьма тщательная очистка квевровъ пе- 
редъ наполнешемъ, Очистка эта производится довольно оккуратно. причемъ, 
квеври въ 30-40 ведеръ моется рабочимь въ течеши 12-15 часовъ. Передъ по- 
ступлемемь въ давильню виноградъ сортируется только по цв®ту, причемъ б%- 
лый сортъ винограда давится отдФльно отъ чернато. 

Виноградь въ Кахети въ продажу не поступаеть и каждый хозяинъ про- 
изводитъ его давку. Лучиие сорта краснатго вина’ получаются исключительно изъ 
чернато сорта винограда, а худиие’ изъ благо, къ которому прибавляются вы- 
жимки чернаго сорта. Въ наполненное` квеври сусломъ‘кладутъ часть выжимокъ, 
такъ называемую, 444), а остальную часть—тхле, продаютъ или же употре- 


— 111— 


бляютъ для корма скота. Въ прежнее время изъ выжимокъ крестьяне выкури- 
вали безъ уплаты акциза водку и потому тхле всегда находило с6б% сбыть. Съ 
установлешемъ же акциза на выжимки прекратился спросъ, почему нер®дко можно 
встр®тить въ посл днее время вблизи марани цзлыя горы выбралиенныхъ выжимокъ. 

Сохраняютъ вино отъ одного года до трехъ лЪтъ немноге только хозяева: 
большинство же сбываетъь его вскорв посл брожешя, въ вид молодаго маджа- 
ри. Непроданное въ течени зимы вино, когда оно достаточно устоится, перели- 
ваетея, весною осторожно въ новый кувшинъ, иначе оно приобрётаеттъ горечь и 
киснеть. Кахетинское вино, изготовляемое крестьянами, водянисто и отчасти ки- 
сло, хотя, какъ столовое вино, оно весьма ирятно на вкусъ. Большинство по- 
требителей въ Тифлис, не говоря уже о Петербург и Москвз, не имвють р%- 
шительно никакого понят1я о его природныхъ качествахъ. Продаваемое въ тиФх- 
лисскихъ складахъ и погребахъ вино, за исключенемь н%которыхъ известных 
Фирмъ, имфетъ весьма отдаленное сходетво съ натуральнымъ кахетинскимъ  ви- 
номъ: сплошь и рядомъ оно Фальсихицируется подкралпиванями и разными при- 
мфсями, Можно съ достаточною вФроятностью утверждать, что, если бы оно дохо- 
дило къ потребителямъ въ томъ вид, въ какомъ его можно достать въ самой Ка- 
хетш, оно имфло бы гораздо болфе обширный сбыть. Не разъ уже раздавались 
вполн® справедливыя нарекан1я на развыхъ аферистовъ, занимающихся прода- 
жею въ столицахъ вина подъ громкимъ назвашемъ ‹«кахетинскихь помфщиковъ». 
Такого рода спекулящею, конечно, роняется высокое достоинство кахетиискихъ 
винъ, хотя бороться съ нею, при существующей организа сбыта. довольно 
трудно. Обываются вина, главнымъ образомъ, тихлисскимъ мелкимъ торговцамь, 
наводняющимъ Кахетио., обыкновенно, съ первыхъ чисель августа. Покупается 
вино вслфдъ за окончашемъ брожешя, такъ какъ къ этому времени и самъ 
крестьянинъ торопится продажею его, въ виду необходимости взноса податей, 
расплалъь съ долгами, и проч. Покушциками винъ ежегодно являются почти од- 
ни и тБже лица, которыя хорошо знаютъ другъ друга и, будучи связанными 
общими интересами—меньше дать и больше получить, употребляють вс№ стара- 
щя надуть м®стнаго крестьянина. Каждый скупщикъ вина имфетъь въ Кахети 
свой опредвленный районъ, куда прозе скупцики, если и затлядываютъ, то не 
пля того, чтобы предложешемъ боле высокихъ цфнъ явиться конкурентомь пер- 
ваго, а, напротивъ, чтобы довести цёны до пушилат”а и обезпечить ему  боль- 
ие барыши. Прувхавний въ Кахетшю скупщикъ отправляется сперва по дерев- 
нямъ пробавать вино и прицёниваться. Если условя крестьянъ онъ находитъ 
для себя выгодными, то вино тотчась же покупается и по прошествии изв\ет- 
наго времени направляется въ Тифлисъ, гдз разбавляется водою и разными под- 
мзсями и поступаеть въ продажу подъ назвашемь натуральнаго кахетинскаго 
вина или ‹извзстныхь кахетинскихъ помфщиковъ?, или «изъ собственныхъ 
садовъ». Если крестьянинъ запросилъ недостаточно выгодную для скупщика 
цВну, то на помощь кь первому скупщику являются его сотоварищи, которые 
разными, предусмотрёиными и непредусмотрёнными въ уложеши о наказашяхъ, 


= Вы 


дЪйствями, сбиваютъ цну, и ничего неподозрёваюций крестьянинъ сочтет пер- 
ваго торговца чуть ли не блатод$телемъ, если онъ дастъ ему хотя °/, той сум- 
мы, которую прежде предлаталъ. Такъ какъ покупщиками вина являются одни 
и тъже лица, близко знакомыя съ матеральными ‘условшями каждаго хозяина, 
то операщи ихъ, направленныя къ надувательству крестьянъ, въ большинств 
случаевъ, достигаютъ полнато усизха. При этомъ пускаются въ ходъ разнаго 
рода продёлки при вым рф купленнаго вина. Опытный наливальщикъ съум*- 
етъ всегда прихватить на каждое сапалне (30 чамъ) до двухъ чапъ излишка. 

Вино сбывается также въ счегь платежа долговъ сигнахскимъ и телав- 
скимъ гражданамъ. Во многихъ обязательствахь крестьянъ внести указанное 
число чать вина оговорено, что оно должно вым%ряться не казенною м%®рою, 
снабженною печатью, а тою, которая будетъ доставлена кредиторомъ, 

Тажимъ образомъ, весь сбытъ вина сосредоченъ въ рукахъ небольшаго числа, 
лиць, для котерыхъ будущность кавказскато винодзлмя и улучшене качества 
вина являются вопросами посл дней важности. 

Мн приходится еще разъ возвратиться къ вопросу первенствуютщаго значе- 
шя— переходу крестьянскихъ садовъ въ руки частныхъ лицъ. Не безъ причины 
крестьяне называютъ продажу съ торговъ виноградныхъ садовъ не продажею, а 
отнят1емъ, Мы уже видфли, какими способами производилась по виду виолн% 
законная продажа садовъ. Не подлежить сомн®н!о, что, если не будеть положенуь 
предфль алчности сигнахскихь и телавскихъ торговцевъ какою-либо р шитель- 
ною мВрою, то въ близкомъ будущемъ крестьянское хозяйство придетъ въ пол- 
ное разстройство. Везусловное воспрещен продажи крестьянских садовъ за 
долги является крайне необходимою м®рою. Всякато рода недомолвки или изъятя 
въ этомъ дл явятся только новыми средствами кЪ дальн йшей эксплоатащи насе- 
лешя въ томъ же направлени. Вопросъ о порядк® взыскания частньеевь долговъ 
©'ъ крестьянъ не разъ обращалъ на себя внимане правительства; неё разъ при- 
ходилось дфлать то или иное изъяте отъ продажи разныхъ предметовь, отчуж- 
деше которыхъ можеть подвергнуть крестьянъ разорению; не разъ предписыва- 
лось, чтобы имущества, на которыхъ зиждется крестьянское хозяйство, продо- 
вать только въ крайнихъ случаяхъ, обращая’ взысканя на доходы,—но ве№ эти 
м®ры для Нахети, какъ и для Сигнахскаго у%зда, являлись прекрасными на бумаг%, 
но весьма р$дко примняемыми на практик. Правила о порядкв взыскания чает- 
ныхъ долговъ съ крестьянъ указаны въ положени 19-го Февраля 1861 года; о 
нихЪ же говорится въ циркулярномъь предписани НамФстника Кавказскаго отъ 
б-го октября 1872 года и во многихъ послёдовавшихъ поздние предписашяхъ; объ 
этомъ же напоминается въ предложени ‘окружнаго суда мировымъ судьямъ отъ 
13 декабря 1875 г. и оть 9-го Февраля 1885 г., но, не смотря на это, разореше 
крестьянъ продажею имущества, составляющаго, если не главное, то, во вея- 
комъ случа, и не второстепенное основан крестьянскаго благосостояня, идетъ 
евоимъ порядкомъ, Продажа съ торговъ крестьянскихь садовъ ставить въ край- 
нее положене не Только владвльцевъ ихъ, но весьма вредно отзывается на веемъ 


— 118 — 


обществ. Несомн%нно. что’ общество. литаясь ‘части’ ‘своего ‘надфла, въ ‘тоже 
время должно принять на себя долю платежей, причитавшихся съ того лица, пла- 
тежная способность котораго понизилась отъ ‘продажи’ сада. 

„Такъ какъ для крестьянф Кахети вино, выручкою ‘отъ ‘продажи’ котораго 
они существуютъ въ течеши ‘изв®етнато времени’ года, составляеть такой же 
предметь первой необходимости, ’какимв’ является хл6бъ въ другихъ мЪ%етно- 
стяхЪъ, гдё главнымъ занятемъ является земледфе, то справедливоств требуетъ, 
чтобы изъяте оть продажи ‘за долги‘ съЪетныхъ припасовь, ‘необходимых на 
известное время, было распространено для .Кахети и. на вино. Вот многихъ се- 
мьяхь только’ на. счетъ выручки отъ ‘продажи’ вина, и пробр®таются“ жизненные 
припасы, 

Нельзя не замЪтить, что правильная постановка” винодвяовъ. Жахети  на- 
ходитея въ весьма тфеной' зависимости ‘отъ ‘условий кредита; Въ’ настоящее время 
крестьянину ршительно! нть никакой возможности, какъ давать дозрЪвать ви- 
‚ нограду, такъ и хранить вино долгое ‘время. “Онъ’‘долженъ’ торопиться ‘продажею 
вина, чтобы скорфе. погасить долги, на которыхъ наростаюту постоянно про- 
центы въ размфрж отъ_60 до 100. Отсутствю кредита отзывается неблатопрятно, 
главнымъ образомъ, на качеств» вина, такъ какъ ‘крестьянинъ вынужден забо- 
титься не столько о. качеств его, сколько о количеств%.. Нуждаясь въ деньтахъ, 
онъ долженъ продавать вино въ такое время, ‘котда’иЪфны ‘на него еще’ не уста- 
новились! и когда онъ волею-неволею вынужденъ соглалиаться на всф условя по- 


купщиковъ. 
Одёлаемъ теперь расчетъ чистато дохода съ десятины подъ виноградникомъ. 


Расходъ: 


Гасхвла (обрзка) требуетъ 14 ‘рабочихъ на день, ечи- 
тая каждому по 25 к. и харчей на 25 к. .’. ‹ Тр. к. 
Очистка виноградника отъ^ срёзанныхъ  вЪтвей тре- 
буетъ 4 работника на день, съ платою по 25 к. и 
харчей каждому на 25 ко. ии 
Дацвена .(отводка) потребуеть 10 работниковъ, по 80 
коп. и харчей каждому на 25 коп. 1.1, И. 5 60» 
Дабарва (перекопка) производится въ 6 лЪтъ разъ. Она 
потребуеть 80 раб., по 25 к. и на 25 коп. харчей, 
что составить 15 р. въ шесть лтъ, а въ годъ. . 2» 50» 


Шакелва (подвязка лозъ)—14 работниковъ. . . .'. Ту» 
Дакавеба (сгибане концовъ лозъ) — 6 работниковъ, по 
О о ое ть о О-о 


Гатохна (мотыжеше)—три раза въ течены б-ть л№тъ; 
каждый разъ требуется 16 раб., по 40 к. въ день 
и на харчи по 25 коп., что составить въ годъ. . 5» 20» 


— 114 — 


Гапурчна (очистка лозъ отъ вЪтвей, на которыхь нить 
плодовъ)—б6 раб., по 30 к. и харчей каждому на 25 к. Зр. З0к. 
Косьба травы 2 раза въ лЪто производится въ т% годы, 
когда садъ не перекапывается и не мотыжется, т. е. 6 
разъ въ течени 6 лётъ; каждый разъ требуется по 6 
раб., съ платою по 40 к. и на харчи по 25 к., что со- 


Ставить ВЪ ГОД еее ое ачьянивне Юя 
Оборъ винограда и давка (8 работниковъ, по 40 коп. и 

зарчей на ЭБ ко. они ов пез ола подо Оба 
Привозъ винограда изъ сада къ марани. .. . . ... 1> 60 » 
Мойка квеври (для очистки 2 квевровъ требуется 2 работ- 

ника, по .60 к. и харчей на 95 к.). . .. .. . 1» 0» 
На таркальникъ (для замёны негодныхъ подпоръ къ лозамъ 

на десятину полагается 4 арбы таркалу, по 2 р.).. . В» —» 
На мхрали и све (трава для привязыван!я лозъ) 25 пучковъ, 

по: Багомтоонне нихнолел бр вщрох здотеленеом ндани Я эоОб» 
Починка плетня (требуется 4 арбы колючки). . . . . бу —» 
Для возобновлешя негодныхъ кольевъ въ плетняхъ полагает- 

со. ФО мувеН „Ласоевтох вомокойь мия Фоацещая с ме 
Для починки плетня требуется 4 работника, по 55 к. . . 2» 90» 


Ира 60 


Доходъ: 
8 сапалне (по 600 бут.) вина, по 70 руб. . . . . . 910р. — в. 
Оть продажи выежимонь ое 
Въ 6 лёть съ сада получится 6 аробъ сзна по 4 руб., 
5 35 О к ее 


Итого. . . 220р. —» 


Слдовательно, чистый доходъ съ десятины виноградника будетъ равенъ 
151 руб. 90 коп. К 

Постороныя лица, прюбрёвиия въ селешяхь сады, большею частью, сдаютъ 
ихъ въ содержане крестьянамъ, получая половину валоваго дохода, съ отнесе- 
немъ всёхъ расходовъ на счетъь съемщиковъ, за исключенемъ расходовъ на по- 
купку таркала, колючки, кольевъ и травы для подвязываюя лозъ, кои произво- 
дятся владёльцемъ сада. 

Изъ приведеннаго расчета мы видимъ, что трудъ крестьянина вознагражда- 
ется довольно хорошо, 

При исчислени расходовъ мною не принято во внимаше, что сады съ 1-го 
августа по 15-е сентября приходится день и ночь караулить оть кражи вино- 
града. 


— 115 — 


Изъ приложенной къ настоящему изслёдованно в домости № 1 видно, что 
общая площадь садовой земли составляеть 4,506,., десят. Въ это пространство 
входятъ: 

1) 6 дес. огородной земли сацхенисскихъ поселянъ. 

2) 49„,, десят. садовой земли, состоящей въ пользовавм лацъ духовнаго 
звания. 

3) 221, дес.--прочихъ лицъ некрестьянскато сословия. 

4) 4», дес.— находянцяся въ пользовани временно-обязанныхъ крестьянъ. 

5) 10,,, дес.—государетвенныхь крестьянъ, иивющихь надфльныя земли въ 
другихъ обществахъ, и 

6) 4,149,„, дес. садовъ остальныхъ государственныхъ крестьянъ. 


Слждовательно, государственные крестьяне имфютъ на казенной земл® подъ 
виноградниками 4,219, десят. Если сюда прибавить еще 436,,, дес. собственной 
садовой земли, то общая площадь крестьянскихъь виноградниковъ составить 
4,656.:› дес. 

Посмотримъ теперь, какъ распредвлены эти 4,656, дес. между отдёльными 
хозяевами. Сады въ Кахети имфются у 6,251 хозяина, т. е. у 89.,°/, общаго 
ихъ числа. Если не принимать въ расчеть татаръ сел. Караджалы-Капанахчи и 
русскихъ въ сел. Сацхениеи, то число хозяевъ, имфющихь сады, къ общему 
ихъ числу составить 94,„,‘/. Уже по одному числу этихъ хозяевъ можно судить, 
на сколько благосостояше жителей зависить отъ боле лучшей постановки вино- 
двя. Вопросъ представится еще болфе важнымъ, если мы примемъ во внима- 
ше, что изъ остальной части хозяевъ большинство получаетъ главные заработки 
отъ работь въ садахъ. При улучшеши положешя винодвля, безъ сомнён!я, под- 
нимутся цёны на м%стное вино и явится возможность для живущихь работами 
въ садахъ лицъ получать боле высокое вознаграждение. 

Раздвляя общее число десятинъ садовой площади на число дымовъ въ Ка- 
хетш, мы получимъ для средняго сада площадь въ О„.; дес. Слёдовательно, если 
положить, что вс® работы въ саду производятся каждымъ хозлиномъ при по- 
средств членовъ семьи и своего скота, то доходъ съ сада на каждый изъ 6,977 
дымовъ Кахетш будетъ равнятся въ годъ около 140 р. Изъ этой суммы только 
меньшая часть поступаеть непосредственно въ пользу крестьянина, бдльшая же 
часть идетъь на уплату процентовъ, штраФовъ и разныхъ сборовъ. 

Разсматривая садовые участки отдфльныхъ хозневъ, мы не встр чаемъ боль- 
шихъ уклонешй отъ этой средней величины. На основанм опроса крестьянъ, а 
для н®которыхъ—глазомёрно, мною опредфлены размёры садовъ 6,251 хозяина. 
Конечно, полученныя при этомъ данныя не могутъ претендовать на особенную 
точность, но, во всякомъ случа, они даютъ приблизительное представлене о 
распредвлени `всей садовой площади между отдёльными хозяевами, 

Изъ этихъ данныхъ видно, что въ Кахети хозяевъ, имвющихъ: 


не болфе ‘/, дес. сада. . . 1,159 или 25,,°/, общато ихъ числа 


— 116 — 


отъ '!/, до '/; дес; сада. . 2.088 или 29,,°/, общаго ихъ числа 


В О 
р т а 
> о » э » . . $ 5 128 1% 187 » » » » 
» З » 5 > . . . . 43 » 0.5 » » › > 
СНЕ ао О » ъ 


Итого. . 6.251 или 89.,°/, общаго ихъ чиела 


Изъ этихъ данныхъ видно. что главная масса’ садовъ занимаетъ площади въ 
предзлахъ оть '/,; дес. (сады меньшей величины не встр чалотся) ’до’1-ой дее., 
при чемъ намбольшее число садовь занимаетв площади отуь '/. до “/, дее.; сады, 
занимаюнце площади боле 2 десят., составляютъ самый незначительный, про- 
центь. Такъ какъ при небольшой площади виноградныхъ садовъ каждый. хозяину 
можеть обрабатываль свой виноградникъ при помощи членовъ семьи, при чемъ це 
требуется большаго примвнешя силы рабочато скота, то виноградарство и вино- 
дъме имфетъ тёмъ большее значене, что они даютъ возможность громадному 
числу лицъ вести эти отрасли хозяйства, самостоятельно, пе прибъгая къ помощи 
боле состоятельных хозяевь ‘и не закабаливая себя ‚на неблатодарный. трудъ, 
кавъ это мы видФли при обзор дЪятельноети плужныхъ товариществ. 


Скотоводство. 


Скотоводство, какъ самостоятельная отрасль хозяйства, не иметь значеня 
въ Кахетш и служить только подспорьемь земледвлио. Скотъ держать здЪсь 
крестьяне какъ рабочую силу, необходимую для полевыхъ работъ и для пере- 
возки тяжестей; что же касается молочнаго скота, коровъ и овецъ, а также сви- 
ней, то общее ихъ. количество на столько незначительно, что доходы, со скотовод- 
ства занимають, въ ряду источниковъ блатосостолшя, второстепенное место. Хо- 
тя зджсь мы и встр®чаемъ у отд®льныхъ хозяевъ иногда значительныя стада 
овець и свиней, но чиело болфе или менфе крупныхъ скотоводовъ весьма нич- 
тожно. Несмотря, однакоже, на ограниченные размвры, скотоводства, въ сте- 
пени развит его замфчается н%которая разница въ предъалазанской части Ва- 
хети и въ заалазанской. На лфвомъ берегу содержалие скота для крестьянъ 
представляеть мене затруднен, благодаря меньшей густот® населешя и боль- 
шему пространству надъльныхъ земель, могущихь служить для пастьбы скота, а 
также и тому, что, вообще, пастьба скота въ этой части облегчается еще и 
обилмемъ владфльческихь и казенныхь пастбищь. — 

При настоящихъ условихъ скотоводство въ Вахети не могло и возникнуть 
въ обширныхь разм®рахъ; спещальныхь пастбищь нЪфтъ у большинства об- 
ществь и скоть приходится пасти на паровыхъ поляхъ. Такъ какъ и само зем- 
ледвме, по недостаточности вадфловъ, ведется въ ограниченных размврахъ, то 


— 117 — 


припасать сухой кормъ въ большомъ количеств. не представляется возможнымъ. 
На сколько здсь мало продуктивнаго ‘скота, особенно коровъ и овецъ, уже мож- 
но судить по тому, что. вь двухъ-трехъ кизиюйскихь деревняхь Сигнахекаго 
У$зда насчитывается скота, болфе. чВмъ во всей Кахетш. Такъ какъ площадь 
земель подъ паромъ здЪсь не вездв составляет третью часть ‘пахатной земли, а 
мостами, гдВ существуетъ четырехъ и пяти годичные с%вообороты, она зани- 
масть четвертую, пятую и еще. меньшия части, поэтому даже наличное незначи- 
тельное количество, скота, иногда рёшительно негдз пасти. Зат№мъ; ^ люстепенное 
обращеше подъ посфвы остающихея въ. небольших размВрахъ_ пастбищь вы- 
нуждаеть крестьянъ, все.болфе. и болфе сокращать ‘численность своихъ стадъ. 
Отарожилы до сихь поръ еще помнять т времена, когда при каждомъ селеши 
имфлея выгонъ и когда большинство хозяевъ не нуждалось въ покупк® необхо- 
цимыхъ для домашняго обихода продуктовъ скотоводства, такъ. какъ почти у 
всфхъ имфлея скотъ, хотя и въ небольшомъ числ. 


Какъ самостоятельная отрасль хозяйства, скотоводство въ Кахетш не. им%- 
етъ значешя; какъ, подспорье же вемледвлиюо. оно. по ограниченности своихъ раз- 
мвровъ и неравномёрному распредфленно скота, между отдфльными хозяевами, 
не вполн® удовлетворяет, т6мъ требованямъ, которыя могутъ быть предъявляе- 
мы къ вспомогательной отрасли. хозяйства. Изъ 6,977 хозяевъ рабочий скотъ 
имфютъ всего 8,217, т.е. 46°/, ‘общаго ‘ихъ числа. Остальные же 8,760 хо- 
зяевъ могуть вести полевое хозяйство только при помощи. найма: скота. Рабоча- 
го скота у государственныхъ крестьянъ числится всего 16,186 головъ, или, сред- 
нимъ числомъ по 8, г. на дымъ; сосредоточеше же его въ рукахъ  меньшин- 
ства еще болфе ставить крестьянъ въ крайне стфенительныя условя. Чтобы 
вспахать поле, безскотинному хозяину приходится поступить, хотя и на, невыгод- 
ныхь условяхъ, въ плужное товарищество, По привозу же урожая съ поля, вы- 
возу лёеныхъ  матераловЪъ, доставк продуктовъ на рынокъ, ит. п,, онъ всец%ло 
находится въ зависимости отъ владёльца скота. ‹ СОколько’бы не запросили съ 
него за наемъ скота, камя бы не поставлены были ему условя, ему остается 
соглашаться на все. Случается и такъ, что въ горячее время р%№шительно не 
У кого нанятъ скота, хотя бы и за высокую плату, иначе говоря — безскотинные 
хозяева могутъ производить свои хозяйственныя работы при помощи скота толь- 
ко тогда, котда обезпеченные скотомъ хозяева въ немъ не нуждаются. Неимфне 
большинством хозяенъ’ рабочаго скота ‘крайне вредно отражается вообще на, хо- 
ДЗ крестьянскихь хозяйетвъ. 


Рабочий скотъ распредвляется между хозяевами крайне неравном рно. По 
собраннымъ ними даянымъ, это распредзлеше выражается слфдующими дан- 
ными: 


не боле пары имфють 976 хоз. или 185 ’/} общ. ихь числа, а въ сложи. 1,628 к. 
оС ‘паДыюде Озх 0968 8 ооо Ф9римениох зпркей да, тнониодочн 8 64Т 
хе хоз > 5 еюин Зося: потетане иорли а зраив. 8.85боь 


— 118 — 


отъ 8 паръ до 4 имвютъ 310 хоз. или 4,,’/, общ. ихъ чясла, а въ сложн. 9,396 г. 
Фе: або нео оне дозо | оу бтеаооних пам добх особ 
боле › О о 


Итого. 8,217 › › Я 


Слфровательно, масса скота, почти '/› общахго числа, находится въ рукахъ 
хозяевъ двухъ послёднихъ категорй, т. е. менфе, чёмъ у 400 хозяевъ, изъ 
коихъ только 245 хозяевъ имвютъ возможность самостоятельно вести полевое хо- 
зяйство, такъ какъ они обладаютъ полнымъ комплектомъ скота, необходимаго 
для работы плугомъ. 


Рабочй скоть состоить изъ быковъ и буйволовъ. ПослФднихъ числится 
больше, чёмъ первыхъ. Скотъ этотъ, равно какъ и коровы, почти круглый годъ 
пасется по близости селешй. Молочное хозяйство ведется здесь въ очень неболь- 
шихъ размёрахъ. Какъ молоко, такъ и продукты его, р#дко когда поступаютъ 
въ продажу и, большею частью, потребляются владвльцами коровъ. Большихъ и 
среднихъ стадъ въ Кахетш весьма мало. Тамъ, гдё имфются коровы, число ихъ, 
обыкновенно, рёдко когда доходить ро пяти толовъ. Общее число `коровъ тоже 
не велико—6,138 головы, что составить на дымъ по 0., головъ. Изъ общаго 
числа дымовъ, только у 1,451] дыма, или 20.„„°/, имвютея коровы. Въ этомъ 
числ дымовъ им®ють: 


не болфе 3 коровъ. .. 194 хоз. или 11„°/, въ сложности... 1,379 гол, 
ОВ. о. ЛО 10 бое. бо он 
В а оз ое о 


Я о ий я Е О ЕАН И 


Итого, 1461 406 ини Яба о По 2 в, 


Данныя эти указываетъ также, что большая масса коровъ, почти '/, , соере- 
доточена въ рукахъ хозяевъ двухъ послднихь категорй, коихъ числится мене 
ста дымовъ. 


Везхъ овецъ въ Кахети числится 84,595 головъ, или на дымъ приходится 
по 4» головы. Число это для всей массы населен!я довольно ничтожно. Но даже 
и съ такимъ незначительнымь количествомъ овець, кахетинцы едва могутъ 
справиться, такъ какъ выпасъ ихъ является крайне затруднительнымъ. Паровыя 
поля весьма мало могутъ служить для пастьбы овецъ, почему приходится дер- 
жать ихъ почти круглый годъ на арендуемыхь пастбищахъ. Въ л№тнее время 
овцы перегоняются на Дагестанск!я горы. 


Овцеводствомъ въ Кахетши занимаются только 515 хозяевъ, или 7,,°/, обща- 
го ихъ числа, причемъ числится хозяев, имвющихъ: 


— 19 — 


до 15 головъ..... 186 дым. ии 9,.°/, въ сложности. ... 1,805 гол. 
оО о, Ио ВУ, 4,255 » 
О У о, Фа, у ООВ 
ВО нс а 
О ор. пора 6.40) » 


Ио то ды оп, Цна, 34,595 гол. 


Распредвлене овець между хозяевами является здесь еще болфе неравно- 
м®рнымъ, чёмъ въ Сигнахскомъ уёздв *). 

Лошадей въ Кахети имфютъ 1.616 хозяевъ, или 93.,°/,, въ количеств 
всего 1,142 головъ, или на дымъ 0,„,. Лошадь въ мёстномъ хозяйств почти не 
играетъ никакой роли. При ея помощи производится отчасти молотьба, исклю- 
чительно же она употребляется для перездовъ и для перевозки небольшихъ тя- 
жестей. 

° Въ приложенной къ изслдованю в%домости № 1 вовсе не ‘показаны ослы, 
въ виду того, что число ихъ, по отдёльнымъ селенямъ, крайне незначительно. 
Только въ 2-3 селешяхъ Сигнахскиго у%зда они вотрёчаются въ нёсколько боль- 
шемъ числф. 

Вевхъ свиней насчитывается 18,737 головъ, что составляет на дымъ р 
головъ. Они разводятся у 796 хозяевъ, или у 11.:°/, общато ихъ числа, при- 
чемъ хозяевъ, имёющихъ: 


не боле 10 головъ. .. 458 хоз. или 5,,°/, въ сложности. .. 1,808 гол. 
а р >. ею 8,110 » 
о ооо, коне 6.754 > 
а о О ъ,- вемонииаь 4.745. > 
У ООО ке а чазосьнюо 290.908. > 


а а 18,137 гол. 


> 


Свиневодотво, какъ и овцеводство, на л®вомъ берегу развито больше, чёмъ 
на, правомъ. 

Въ способахьъ изготовлешя молочныхъ продуктовъ, въ условяхъ сбыта, шер- 
сти, найма пастуховъ, въ доходности и въ цвнахъ на скотъ и продукты ското- 
водства не существуетъь особой разницы между Кахетей и Сигнахскимъ У$здомъ, 
а потому мы не будемъ входить въ раземотрз не всего этого и замтимъ только, 
что чистый доходъ съ головы скота въ Кахети получается въ меньшемъ раз- 
мёр$, чёмъ въ Сигнахскомъ у%зд$, такъ какъ на выпасъ скота, приходится д%- 
лаль бол№е затрать. 


*) (м, стр: 297 т. ТУ Матераловъ. 


— 120 — 


Разныя занят Гя. 


Кустарныхь промысловъь въ Кахети нб существуеть. Въ одном только се- 
лени—Караджалы-Капанахчи, жители, по преимуществу женщины, занимаются 
выдвлкою въ небольшомъ количеств `чуваловъ — грубыхъ  шерстяныхь м®ш- 
ковъ. ` 

Занят!е ремеслами крестьянамъ не приносить’ ‘особаго‘ дохода, такъ каж въ 
г. Телавз имЪфется весьма много ремесленниковъ.” Крествяне-ремееленники ‘зани= 
маются своею. спещальностью только ‘въ ‘дни, свободные ‘отъ о полевыхь и садо- 
выхъ работъ. По собраннымъ” мною свздЖнямъ для’ 46. селешй съ ` населенемтъ 
въ 27.105 душтъ’ обоего пола,’ насчитывается 792 души,’ знающих ремесла, 


Въ чиел№ ихЪ ‘находится; 


Кузнецов: ть [3 итовкола - одавноя кос ая оны 
ПЛОТНИКОВ к-итено но «тина ао ФИ отхы опоми 06 
балимачниковть хут-и: ико данйи  очилахонаи О лжатиоко9 
ПОЛОН нь о ны и т 
Тулущиковь пах. лнокое 187.8 вотебеааитови, #99 
кодесниковь \°. (у. пьн этисагок О8У_ у. катвлов 49 
костопра вов с. о вое д ео о 
ПВО ВИО ее ао не 900 
Шапочийнонььр ди сб МИН, ВО Об, о 5404 
красильциковь + м: ШИ, .." 4 
О а а. 
вВирпичниновь ее се бы ие. ЛО ел, 949 
СойярбЕЬ. ге и. С, оли 
каменыщиковь. . м Р-н. сок 967 .. с ол 34 
порн Ь, ооо ое 


ПИДЬЮИНОН чел доке лиь плязженонао я ‘ао .088 


Въ селешяхъ этихъ имзется.36 лавокъ и 32 духана. На общее число’ ре- 
месленниковЪ вмяетъ, главнымъ образомъ. цифра колесниковъ.. Заработки -м%ет- 
нато колесника весьма скудны. такт какъ каждому изъ нихъ приходится. въ тодъ 
сдФлаль много-много 3-4 арбы. Селешй., въ которыхъь было бы ‘развито одно ка- 
кое-либо ремесло, въ Кахетм. нЪ®тъ, 

Извозный и отхояше промыслы зд%сь тоже, нео имвютъ зам тнаго развития, 

Шелководствомь и пчеловодствомь занимаются, преимущественно, жители 
лЪваго берега Алазани. 06% эти отрасли въ послднее время находятся въ пол- 
номъ упадкз. О томъ, насколько прежде было широко развито шелководство, 
можно заключать по масс разбросанныхъ повсюду отд8льными экземплярами и 
небольшими илантащями тутовыхъ насаждений, не’ приносящихь . нын® никакой 


— 121 -—- 


пользы, Пчеловодство развито, главнымъ образомъ, въ селешяхъ, лежащихъ вбли- 
`°зи леса. Типомъ улья является лежачая двухстворчатая колода. 

Туземныя мьры. Кромв мЪръ, указанныхъ нами въ изслфдовани Сигнах- 
скаго Узда, *), въ Кахетм приняты еще: м®ра, поверхностей—напузари, равная 
1,440 кв. саж. (9 саж. ширины и 160 длины), и мёра сыпучих твлъ— похали, 
равная ‘/› литры или 6 Фунтамъ (кода=10 литръ=20 пахали=З пудамъ). 


УГТ. Податное обложение. 


Общая сумма податей и повинностей, которыми обложены жители Кахетш, 
составляеть 112,019 р. 61 к. Сообразно оной, приходится всзхь родовъ налога: 


ПН оно аб овтоваянако софбаднмю 
х душу мушекаго- пола: , г: свеьиа Об 
о » 


› 2 пробоевогнома Зиновьев 
» десятину садовой и пахатной земли... 4» 
» » всёхъ родовъ земли. уса о Эщ о 


Сумма эта слагается изъ четырехъ родовъ налоговъ: подымной и поземельной 
податей, земскихъ сборовъ и общественной повинности. По отношению къ общей 
сумм, подымная подать составляетъь 21,,.°/., поземельная —0.„,’/,, земекюе сбо- 
ры-—84.:0/› и общественная повинность—44,,,°/. 

Раземотримъ вс эти налоги въ подробностяхъ. 

Подымная и поземельная подати, земеще сборы и сбоуз на содержане школе 
взимаются по окладнымъ листамъ казенной палаты въ установленныхъ разм- 
рахъ, не измвняемыхъ въ течени многихъ лЪтъ. Подымная подать взимается въ 
размврв 23,834 р. 92 к.; поземельная—60 р. и земске сборы—38,305 р. 85 к. 

Поземельная подать взимается въ сумм 60 руб. только съ татаръ сел. Ка- 
раджалы-Капанахчи за отданные, еще при грузинскихъ царяхъ, въ ихъ пользо- 
ване 100 дес. казенной (бывшей церковной) земли. КромЪ показанной суммы ка- 
зенныхъ податей, нЪкоторые крестьяне сел. Икальто, принадлежание къ разряду 
временно-обязанныхъ, обложены въ пользу казны, по уставной грамот%, за поль- 
зоване казенными землями взносомъ четвертой доли урожая со вс№хъ продук- 
товъ; неопредленность этого взноса и затруднительность его учета побудили 
меня не включать его въ число податей и ограничиться однимъ лишь указан!- 
емъ на его существоване. Замфчу тутъь же, кстати, что взимане съ этихъ 
крестьянъ произведенями сопряжено съ большими неудобствами, такъ какъ атен- 
ту, зав5дующему тосударственными имуществами, приходится производить ра- 


*) (м. стр. 310 т. ТУ Матермаловт. 


16 


— 122 — 


счетъ, принимать продукты, сохранять ихъ; продавать и т. д. Зат®мъ, для хране- 
шя собранныхъ продуктовъ необходимо имфть разныя приспособлешя кувшины 
для вина, амбары и проч., чего, конечно, у агента, по роду его занят, не 
имфется. Удобнфе всего было бы переложить этотъь взносъ на деньги, 

Подымную подать уплачивають не всё селешя въ одномъ и томъ же раз- 
мзрз. По нормамъ обложешя, селешя могутъ быть разд®лены на шесть грушиь: 
1) самымъ низшимъ окладомъ, по | р. съ дыма, обложено селене Караджалы- 
Капанахчи, находящееся, вслёдстве малоземелья и другихъ причинъ, въ самыхъ 
худшихъ экономическихь условяхъ; 2) по 2 р. съ дыма уплачиваетъ одно селеше— 
Алла-Верди; 3) по 3 руб. вносять сс. Бакурцихе, Колаги и Веджини; 4) по 3 
руб. 50 коп.—18 селенй, большинство которыхъ расположено по правому берегу 
Алазани; 5) по 4 р.—24 селешя, расположенныя, по преимуществу, на л%вомъ 
берегу Алазани, и 6) по 5 р. съ дыма взимается съ 11 селенй, лежащих въ 
той части Кахетш, которая граничить съ Сигнахскимъ уфздомъ. 

Слфдовательно, большинство селенй обложено подымною податью въ разм р 
отъ З р. 50 к. до 5 р. съ дыма. 

Земскими сборами обложены вс селешя, кром® КВараджалы-Капанахчи, въ 
размвр% 6 р. 50 к. съ дыма, а въ томъ числ общимъ’ по краю сборомъ — въ 
разм рф 4 р. 5 к. и губернекимъ—2 р. 45 к. Жители же селеня Караджалы- 
Капанахчи вносять по 5 руб. съ дыма, а въ томъ числ 3 р. 10 коп. общаго по 
краю сбора и 1 р. 90 к. губернскаго. 

Такъ какъ казенными податями обложены только камеральные дымы, а со 
времени составлешя послёдняго камеральнаго описаля, т. е. съ 1878 года, во 
всовхъ селешяхъ произошли значительныя измёненя, при чемъ въ однихъ селе- 
шяхъ имфется наличныхь дымовъ больше, въ другихъ меньше, то въ настоящее 
время размёры подымной подати и земскихъ сборовЪ съ наличнаго дыма не со- 
отвфтствуютъ установленнымь нормамъ. Среднимъ числомъ, для всей Кахети 
приходится: 


подымной подати  земскихъ сборовъ 


НА ДЫМ. резки коониотия мои ева 5р. 49 к. 
› душу мужекаго. пола. ..... . 1› Л ь 1 › 98 › 
хо обоего, Подать ВР р ны 68 в | рзефо 
> десятину садовой и пахатной земли — › 91 » 1 › 47 » 
» » всзхъ родовъ земли, ., - › 10 › И 


Такъ какъ по окладнымъ листамъ казенной палаты не дфлается по состоя- 


тельнности дымовъ различ, & вс они обложены податями въ одинаковых раз- 
мфрахъ, между т6мъ какъ платежная способность дымовъ весьма различна, то 


общества распредфляютъ слёдуемыя съ нихъ подати, сообразно съ т%ми 
основашями, которыя считаютъь наибол%е справедливыми. Подымную и по- 
земельную подати, земсше сборы и сборъ на содержанше школъ, взимаемые по 


— 128 — 


окладнымъ листамъ, общества соединяютъ въ одну общую сумму, безъ подраз- 
ДВленй, и эту сумму, подъ общимъ именемъь ‹поштисъ пули», ‘раскладываютъ 
между дымами. Раскладка податей въ селешяхъ между отдёльными хозяевами 
производится самыми разнообразными способами, причемъ случается даже, что 
въ одномъ и томъ же селени не каждый годъ придерживаются одного и того же 
способа. Во всякомъ случа, повсюду главными основан!ями раскладки служатъ 
общая зажиточность каждаго хозяина и количество земли, находящейся въ его 
пользовани, по надфленю ли мра или по захвату. Только въ селени Сацхениси 
‚никакой раскладки не производится и каждый изъ имфющихся здесь трехъ по- 
датныхь дымовъ платитъ самъ за себя. Въ селеши Чалаани, состоящемъ тоже 
изъ трехъ камеральныхъ дымовъ, изъ коихъ въ наличности имфется только 
одинъ, пользующийся всею м!рекою землею,’уплачиваются подати этимъ дымомъ 
и за двухъ остальныхъ. 

Разнообразные способы производства раскладки можно свести къ пяти глав- 
нымъ способамъ, которые мы и разсмотримъ зд%сь. 

1) Раскладка поравну между всеми хозяевами, кром безземельныхъ, освобож- 
денныхъ вполнЪ отъ платежа податей, производится въ селешяхъ Ахшани, Рчеу- 
лети и Цинондали. Несмотря на существующую въ нихъ разницу. какъ въ сте- 
пени зажиточности, такъ и въ количеств находящейся въ пользовани земли, 
богатый хозяинъ и бфдный платять налоги въ одинаковомъ размвр. Такого ро- 
да раскладка является крайне несправедливою, но она примёняется благодаря 
вшянНо кулаковъ, а отчасти и потому, что рзкато ралищя въ состоятельности 
дымовъ здЪсь не замЪчается. 

2) Раскадка по числу работниковъ производится въ сел. Колаги. Въ немъ 
взимается съ дыма отъ каждаго работника, т. с. лица мужскаго пола, имвю- 
щаго свыше 15 лфтъ и не особенно стараго, по 4 руб. При этомъ для особенно 
богатыхъ и значительно бфдныхъ дымовъ указанная норма взиманя строго не 
соблюдается. Высший окладъ въ 20 руб. платить одинъ дымъ, а остальные — вт 
предфлахъ между 4-мя и 12-ью руб. 

8) По количеству земли облагаются крестьяне въ семи слфдующихъ селе- 
ШЯХЪ. 

Апури— каждый хозяинъ съ десятины (два дтури) пахатной земли, находя- 
щейся въ его распоряжени, уплачиваетъ по 1 р. 20 к. Окладъ богатаго дыма 
равняется 15-48 р., средняго —7-15 р. и б8днаго—9-7 р. 

Буииипи— сть десятины усадебной, садовой и пахатной земли взимается по 
1 руб. 80 коп. Богатые дымы платятъ 13-28 руб., средше —7-13 р. и бъдные— 
3-7 руб. 

Ванта—съ десятины пахатной земли взимается по 1 р. 80 к. Богатые ды- 
мы платятъ 15-25 р., средне— 8-15 р. и бдные—2 р. 45 к.—8 р. 

Валаури—съ каждаго работника, взимается по 1 р. 50 к.; съ десятины па- 
хатной земли въ ближайшихъ частяхъ-—по 4 р., а въ дальн йшихъ—оть 80 к, 


— 124 — 


до Тр. 20 коп.; съ десятины садовой—4 р. Высиий окладъ налога составляет 
40 р., а низпий—2 р. 20 к. 


Пвемоходашени—съ дыма взимается по 5 руб. и съ десятины садовой или 
пахатной земли—по 2 р. Выспий окладъ равняется 31 р., а низш-—5 р. 


Утатубани—съ полнаго пая, полученнаго при перед%л%, взимается по 7 р., 
съ десятины сада—6 р. и съ каждаго работника—по 9 р., хотя для очень бога- 
тыхъ и очень б$дныхьъ допускаются отступлешя. Выспий окладъ налога равня- 
ется 52 р., а низший—2 руб. 

Шаииани—съ десятины садовой или пахатной земли взимается по 3 р. Выс- 
ий окладъ обложевшя равняется 38 р., а низпий—60 коп. 

При незначительномъ количеств скота, имфющагося въ Кахетши, зажито- 
чность хозяевъ опредзляется, главнымъ образомъ, числомъ работниковъ въ дым% 
и количествомъ садовой и пахалной земли. Поэтому, нельзя не признать наибо- 
ле справедливою раскладкою производящуюся въ селешяхъ Калаури и Урату- 
бани. Въ остальныхъ селешяхъ, хотя и принято за основане количество земли, 
т. е. главный Факторъ, обусловливаюций благосостояне крестьянина, но упуще- 
но изъ виду то обстоятельство, что въ хозяйствахь, располатающихъ  одина- 
ковымъ числомъ десятинъ земли, преимущество будетъ всегда на той сторонЪ, 
гдВ имфется болфе работниковъ. 


4) Раскладка. по пардамз, или категорямъ, производится въ 19 селешяхъ. 
Раскладка по пардамъ состоитъ въ томъ, что вс хозяева въ селени раздзлены 
на извЪстное число группъ, причемъ каждой групп назначенъ, соотв%тетвенно 
платежной способности, особый размёръ оклада. Распредвлеше въ группы про- 
изводится черезъ особыхъ выборныхъ на большое число лФтъ. Переходъ хозяевъ 
изъ одной группы въ другую производится только при значительно измёнивших- 
ся обстоятельствахъ. 

Хотя и можно было бы ограничитьея простымъ указашемъ на сущность 
раскладки по пардамъ, но я полагаю, что данныя по каждому селеню въ от- 
дёльности представляютъ такой глубок й интересъ, что не слфдуетъ опасаться 
переполнешя настоящаго обзора циФровыми данными, тмъ боле, что эти дан- 
ныя дадутъ совершенно ясное предетавлене о той высокой справедливости, ко- 
торая положена въ основавше распредёленя налоговъ по пардамъ и о томъ впол- 


н% туманномъ отношени, которое проявляютъ крестьяне къ своимъ бФднымъ 
однообщественникамъ, 


Сел. Алла-Верди—всв ховяева, раздфлены на три группы: 
|-ая групча вносить по 9 руб. съ дыма (въ ней 7 дымовъ) 


2-я » » ›» 8» » вы а: 
1 


-Я » » » » » ( » 6 » ) 


— 125 — 
Артозаани— 10 групть: 


1-я группа вносить по 22 р. — к. съ дыма. 6-я группа вносить по 7 

2-я › » А » 1-я » р 6 

3-я » » 02 —> > 8-я » > 5 » —эу » 
Ч 
4 


р. — к. съ дыма. 
 — » > 


4-я » » 10 » 50 » » 9-я » » 


5-я › » 8» > » 10-я » >нике 


Е » 


» —э » 


Кром дымовъ должностныхь лицъ, два дыма въ этомъ селени, по б®дно- 
сти, освобождены отъ уплаты податей. 


Азадели—11 группъ: 


1-я группа, вноситъ по 13р. — к. съ дыма. 7-я группа вноситъ по8 р. — к. съ дыма. 


2-я » ъ 12» 50» >» 8-я » » 1 › 65» » 
8-я » » 18 › — »› » 9-я » » Ч »› 95 › » 
4-я > » 10 М ) » 10-я » › `6 ЯР » 
Э-я »` » 9 › 50» » 11-я » » 5 ео » 
6-я › » фо ъ 


Ахатели—3 группы: 


1-я группа вносить по 15 р. — к. еъ дыма, 3-я группа вноситъ по 10 р.— к.съ дыма. 


2-я > » 12 » 95 » » 


Въ этомъ селенш допускались н®которыя отступленя; въ немъ два дыма, 
по б%№дности, освобождены отъ уплаты податей. 


Азжаиени--7Т грушгъ: 


1-я группа вносить по20р. — к. съ дыма. 5-я группа вносить по 10 р. 20 к. съ дыма. 


2-я » › бэ» » 6-я » » Ом 
8-я › » 141» -= » р 1-я ъ › хо 


4-я ть 12 › 30 › ъ 


Кромв дымовъ должностныхь лицъ, отъ уплаты‘ подалей освобождены, по 
бЪдности, еще 10 дымовъ. 


Вардисубани—6 групиъ: 


1-я группа вносить по 20 р. — к. еъ дыма. 4-я группа, вносит по 10 р. — к. съ дыма. 
2-я › » 11-18 »— › » 5-я » » ыы 
3-я › » 15 ›— » » 6-я > » ниже 8 » — » 


Че 


Кром® дымовъ должностныхь лицъ, отъ уплаты податей освобождены, по 
бЪдности, 5 дымовъ. 


Гавази-Новыя—5 группъ: 


1-я группа вносить по 24 р. съ дыма, 4-я групна вносить по 8р. съ дыма. 
9-я ъ » 14 » » 5-я » › 3%: 
5-я › ъ 10 › > 


Число освобожденныхъ дымовъ неизвестно, 
Гуеми—1 группъ: 


1-я груп. вносить по 14 р. 20 к. съ дыма. 5-я груп. вноситъ по 10 р. 50 к. съ дыма. 


2-я » » 14 э -э » ‘6-я > » 8 — >» » 
3-я » » 12 № ь ъ Ч-я » » По 
4-я ‘» > 12:9 — › » 


Одинъ дымъ, по бфдности, освобожденъ отъ взноса податей. 


Пулули—6 группъ: 


1-я группа вносить по 30 р. съ дыма, 4-я группа вносить по 15 р. съ дыма. 
2-я » » Оль в 5-я » » 10-1 »› › 
8-я > › 20» › 6-я» » ниже 10» › 


Въ этомъ селени ‘допускались н®которыя отступлешя. Вромз дымовъ долж- 
ностныхь лицъ, въ немъ освобождены олъ взноса податей, по 'б%дности, 3 дыма, 


® 


Земолодашени—1 группъ: 


1-я группа вносить по 24 р. съ дыма. 5-я группа вносить по 11-12 р. еъ дыма. 


2-я › » ]5 › › 6-я › » 10 р. 50 к. » 
8-я > › 14 › » 1-я » » ниже 102 — › » 
4-я > » ]8 › › 


Аизистеви—1 трупиъ: 


1-я груп, вносить по 16 р. 80 к. съ дыма. 5-я груп. вносить по 12 р, 80 к. съ дыма, 
2-я о › 1,80» › 6 о 11 › 80 › › 
О т 

4-я » › бен 


Кром% дымовъ должностныхъ лицъ, освобождены еще три дыма. Въ это 


= — 


распредвлеве входитъ только подымная подать й земеке сборы. Для раскладки 
сбора на содержаше школъ дымы раздёлены на 5 группъ: первая платитъ съ 


дыма по 4 р. 90 к., 2-я—3 р. 90 к., 3-я—2 р., 4-я—Ё р. 40 к. и 5-я-—1 р. 
Встаури—5 групиъ: 


1-я группа вносить по 1Зр. 50 к. съ дыма. 4-я группа вноситъ по 10 р. съ дыма, 
9-я » > Ро. » 5-я» › 5» » 
8-я , } ря Боуи 


Хозяева, проживающие на сторон, слёдовательно не отбываютще  натураль- 
ныхъ повинностей, обложены въ этомъ селенш по 15 р. съ дыма. 


Вогото—6 групи: 


]-я груп. вноситъ по 1] р. 10 к. съ дыма. 4-я груп. вноситъ по бр. 50к. съ дыма. 
2-я » ‚ 9 » 10» › 5-я » > бы 
3-я › » 8 » 60 »› » 6-я » о 


Кром дымовъ должностныхъ лицъ, освобождены еще 8 дыма. 

Маграни—5 групштъ: 
1-я группа вноситъ по 17 р. съ дыма. 4-я группа вносить по Юр. 50 к. съ дыма. 
9-я › у ]Ь › › 5-я › › Е 
3-я › › У › 

Мере— 4 группы: 


1-я группа вносйтъ по. 12-25 р. съ дыма. 8-я группа вносить по 10 р. съ дыма. 
2-я › › > 4-я › > ниже 10 »› › 


Одинъ дымъ, по б®дности, освобожденъ отъ податей. 


Ожюр—б6 групиъ: 


1-я группа вносить по 20 р. съ дыма. 4-я группа’ вносить по 11 р. еъ дыма. 
2-я › , 18 › } 5-ая › › ох 3 
8-я › › ты, у 6-ая ; › о $ 


Шиавели—5 групиь: 


1-я груп. вноситъ по 25-40 р. оъ дыма. 4-я груп. вносить по 10.50 к.--12 р. съ дыма. 
2-я > › 16-20 › ы 5-я у > 5-10 р. 50 к, > 
3-я » ; 18=15 › , 


а 
Кром дымовъ должностныхъ лицъ, освобождены еще 8 дыма. 


Чикаани—5 груштъ: 


1-я группа вносить по 14 р. съ дыма. 4-я группа вносить по 4 р. съ дыма. 
2-я › › И» › ‘5-я  › › 1-8 › › 
3-я › › 9 › » 


К ъ послФдней групп отнесены безземельные, вдовы и сироты. 


Шалаури—5. труппьъ: 


1-я группа вносить по 15-60 р. съ дыма. 4-я группа вносить но Эр. 50 к. съ дыма. 


2-я › › 183-15 › › 5-я › › ниже 9 › 50 › › 
3-я > › 12 р. 50 к.—1Ор. › 


Многочисленность группъ указываеть на стремлеше крестьянъ установить 
тавя нормы, которыя  соотвЪтетвовали бы различнаго ‘рода степенямъ  благосо- 
стоямя. Нормы положены не только для трехъ главных степеней зажиточноети — 
богатства, средняго достатка и бЪдности, ‘но ‘и для другихъ, подчасъ даже не- 
значительных оттёнковъ ихъ. Въ н%®которыхъ селеншяхъ, какъ въ Гулгули, 
Шалаури и др., масс хозяевъ предоставлено платить по раскладкВ мене, чёмъ 
взимается по окладнымъ листамъ казенной палаты съ каждаго дыма. Удивляясь 
бЪдности крестьянъ, порождающей большое число малосильныхъ хозяйствъ, нель- 
зя не выразить удивлен1я громадной снисходительности обществъ къ своимъ бЪд- 
нымъ членамъ. Общества имфли бы возможность отобрашемъ отъ бЪ®дняковъ 
земель получать съ каждаго дыма столько, сколько опредфлено по положению, но 
ничего подобнаго не существуеть на практик, и разница между налогомъ б%д- 
ныхъ дымовъ по мтрской раскладкв и по окладному листу восполняется высо- 
кими размфрами взносовъ боле состоятельныхъ хозяевъ. Я уже упоминалъ, что 
нормы устанавливаются въ селешяхъь на продолжительный срокъ и только при 
значительно измёнившихся обстоятельствахъ общества переводятъ хозяевъ черезъ 
своихъ выборныхъ изъ одной группы въ другую. Такъ какъ при такомъ пере- 
водё можеть оказаться въ податной сумм недочеть или излишекъ, поэтому, 
чтобы получить требуемую ко взносу сумму, ежегодно приходится къ окладу 
всВхъ хозяевь или набавлять по н%сколько копфекъ, или же сбавлять. По этой 
причин®, окладъ каждаго хозяина м%няется ежегодно: то онъ н®еколько выше 
суммы, положенной для дыма его категори, то ниже. При этомъ, большихъ от- 
ступлен!й отъ установленныхъ нормъ не бываетъ, но еели отступлешя эти вы- 
зываютси обстоятельствами, то общество производить новую группировку хозя- 
евъ, измвняя размёры платежей для каждой группы, 

5) Раскладка, вообще, по степени состоявшя производится въ 26 селешяхъ.. 
При этомъ способ раскладки принимается во внимане, ‘какъ количество земли 


— 129 — 


й скота, число работниковь въ дым и разм8ры долговъ, такъ и общая зажито- 
чность каждаго. Такимъ образомъ, сплошь и рядомъ можно встрётить хозяевь, 
раеполагающихъ одинаковымъ количествомъ земли и скота, но обложенныхъ зна- 
чительно разнящимися окладами. Въ н%®которыхъ селешяхъ этой группы окладъ 
богатаго хозяина достигаетъ 70’`р., а въ другихь не превышаеть и 15 руб. 

Чтобы, хотя приблизительно, судить о томъ, какой зажиточности, по’ воз- 
зр8ншю крестьянъ, соотв тетвуеть извЪстный окладъ, я приведу здФеь несколько 
примровъ. 


Сел. БВелисциле. 

Хозяинь № 191 (самый богатый). Въ дым 6 душъ мужскато пола, изъ 
коихъ 2 работника и 5 душъ ж. п., изъ коихъ 3 работницы. Семья иметь 8'/, 
дес. подъ садомъ, 16 дес. пахатной земли (4 дес. арендуются у помфщиковъ), 4 
вола, 30 буйволовъ, 30 коровъ, 4 лошади, 3 осла и 200 свиней, Окладъ казен- 
ныхъ податей этого дыма составляетъ 73 р. и мрекихъ сборовъ—12 р. 

Хозляинъ № 188. Въ дым%.4 души м. п. (2 работника) и 6 душь ж. п, (2 
работницы). Семья имфетъ подъ садомъ 2 дес. собственной земли и 2'/, дес. ка- 
зенной, 3 дес. пахатной земли (6 дес. арендуются на сторон), 4 вола, 10 буй- 
воловъ, лошадь и 120 овецъ. Окладъ казенныхъ податей этого дыма, составляеть 
30 р. и мрекихь сборовъ-7 р. 

`Хозяннъ № 89. Въ дым 2 души м, п. (2 раб.) и 4 ж. п. (2 раб.). Семья 
иметь °/, дес. подъ садомъ. 2'/, дес. пахатной земли; скота нёть. Окладъ ка- 
зенныхъ. податай—15 р. и мрекихъ сборовъ—8 р. . 

Хозяинъ № 461. Въ дым% 2 души м. п. (2 раб.) и 2 ж. п. (1 раб.). Семья 
иметь '/, дес. подъ садомъ и 2 дес. пахатной земли; скота н®ть. Дымъ вно- 


ситъ казенныхъ податей 6 р. и мрскихъ сборовъ—1 р. 


Овл. Инисели. 


Хозяинъ № 57 (самый богатый). Въ дым® 8 душъ м, п. (8 раб.) и Тж. п. 
(4 раб.). Семья иметь 1'/, десят. подъ садомъ, 3'/, дес. казенной земли и 3'/, 
собственной, 3 вола, 9 буйволовъ, 5 коровъ, 2 лошади, 5 овець и 24 свиньи. 
Дымъ вносить казенныхь податей 20 р. 

Хозяинъ № 59. Въ дымЪ 8 души м. п. (1 раб.) и 8 души ж. п. (1 раб.). 
Семья имет '/, дес. подъь садомъ, 8 дес. казенной земли и 2 дес. собственной, 
2 вола, 4 буйвола, корову, лошадь, 20 овецъ и 50 свиней; Окладъ равняется 
12 руб. - 

Хозяинь № 163. Дымъ этотъ состоитъ изъ одной души м. п. способной къ 
работ№ и одной способной къ работ души женскаго пола, Онъ имфетъ '/+ дес. 
подъ садомъ, '/, дес. казенной пахатной земли и '/, дес. собственной; скота н®тъ’ 
Окладъ—5 руб. 

Сел. Хархели. 


Хозяин № 2 (самый богалый). Въ дым отомъ числится 8 душе м. п. (6 ра 
17 


— 130 — 


ботниковъ) и 3 д. ж, п. (2 работницы); у него находится; 1'/, дес. подъ садомъ, 
1 дес. пахалной земли (4 дес. арендуются на сторонз); 4 вола, 8 буйволовъ, 4 
коровы и 40 свиней. Окладъ—15 руб. 

Хозяинь № 27. Въ дым состоитъ 8 души м. п. (2 раб.) и 2 д. ж. п. (2 
раб.); въ пользовани. его находится: 1 дес. подъ садомъ, 4 дес. пахатной земли; 
60 овецъ. Окладъ—9 руб. 

Хозяинъ № 28. Въ дым числится 8 души м. п, (2 раб.) и Ад, ж, п. (1 
раб.); у него находится: 1 дес. подъ садомъ. 2'/, дес. пахатной земли; 2 буйвола. 
Окладъ—4 р. 50 коп. 

Нужно замфтить, что въ этихъ солешяхъ имжется довольно большое число 
хозяевъ (5-10°/,), которые' по б®дности освобождены отъ платежа везхъ подалей. 

При всфхъ вышеуказанныхь способахъ, раскладка производится въ весьма 
р®дкихъ случахъ самими обществами, въ полномъ ихъ состав%. Обыкновенно, 
для этого ежегодно избирается несколько наиболве почетныхъ лицъ, въ числ 
отъ 6, т. е, ‘кратномъ тремъ, такъ какъ ‘они являются представителями трехъ 
групп хозяевъ-—богалыхъ, среднихъ и б%дныхъ. Вс три группы избираютъ 
оть себя’ по одинаковому числу представителей. При этомъ выборы производятся 
на сельскомъ сход; если же принято д®леше селешя на убани (околодки), то 
каждое убани выбираетъ своихъ представителей отд®льно. 

Во всЪхъ селеняхъ, за весьма немногими исключенями, раскладка податей 
производится по числу камеральныхъ дымовъ. Дымы, раздфливииеся посл со- 
ставлешя послёдняго камеральнаго описан, не принимаются въ расчетъ. По чи- 
слу всёхъ наличных дымовъ, подати раскладываются въ т%хь только обще- 
ствахъ, въ которыхъ были произведены передзлы земли и если только отд®лив- 
шимся дымамъ отводилась такая же доля земли, какъ и остальнымь. Вакъ въ. 
томъ, такъ и въ другомъ случаВ. безземельные или вполн№ освобождаются отъ 
платежа податей, или же обложены въ разм®р% 1-8 р. Хозяева, располатающие 
хотя бы незначительнымь пространствомъ общинной земли, отъ платежа, податей 
не освобождаются. Исключене дфлается только для должностныхъ лицъ (и то не 
везд®)—старшинъ, старость, старшихьъ караульныхъ, судей, десятниковъ и ка- 
раульныхь церквей, магазиновъ, полей, садовъ, лёса и канавъ, а также и для 
семей лицъ, сосланныхъ въ Сибирь и находящихся въ милищши, если только въ 
семьяхъ этихъ нёть взрослыхъ работниковъ. (Семьи, состоящая исключительно 
изъ лицъ женскаго пола, или въ которыхъ члены мужекаго пола малол%тне, 
отъ платежа повинностей не освобождаются, если только въ ихъ пользовани на- 
ходится мирская земля. При всзхъ вышеуказанныхъ способахъ раскладки, въ 
случа несчастй, постигшихъ кого либо изъ хозяевъ, какъ-то: пожара, падежа, 
скота, убыли работниковъ, и т. д., дёлаются значительныя льготы, а при край- 
не неблагопр!ятныхъ услойяхъ пострадавийе хозяева освобождаются вполн® на 
известное число лётъ оть взноса платежей. 

Я уже упоминаль, что общества не принимаютъ никакихъ м®ръ отнови- 
тельно неисправныхъ плательщиковъ. Во’ всей Кахети имЪлисмсто всего н%- 


— 131 — 


сколько случаевъ отобрашя земель обществомъ ‘У недоимщиковъ. М6ры понуж- 
деня принимаются исключительно старшинами, которые при этомъ’ страшно 
`безчинствуютъ и своимъ усерщемъ переступаютъ `установленныя закономъ гра- 
ницы. Случаи продажи посл®дняго пуда хлЪба, носильнаго платья, постели и 
бълья здесь встрёчаются весьма часто. Если отъ продажи имущества не выру- 
чится недоимочная сумма, она или остается въ недоимк® до слфдующаго года, 
или пополняется изъ суммъ, положенныхь на общественные расходы, & Въ слж- 
дующемъ году, разверстывается, вмёств съ причитающимися за новый годъ по- 
датями, между всЪми хозяевами. Въ нзкоторыхъ обществахъ недоимки попол- 
няются сборщиками податей, которымъ, кром$ жалован!я, дается еще излишекъ— 
сацвави, изъ котораго они и обязаны уплачивать недовзысканныя недоимки. 

Общественную подать Кахемя несеть въ размв р 49,818 руб. 84 коп., что 
составляетъ: , 


а Тр. 14 к, 
ОУ МУ СВАЕО Пола: 9 4 

О, ра 
„> десятину садовой и пахатной земли... .., ТТ» 9] » 
> › везхь родовъ земли. ........ 1» 47» 


Сумма эта слагается изъ слвдующихъ сборовъ: 

1) 0бора па содержане школъ, ввимасмаго въ размёрь 8,555 р. 69 коп. 

На содержаше школъ отпускаются средства только 25-ю обществами. Изъ 
числа ихъ нЪкоторыя расходуютъ довольно‘ крупныя суммы,» ‘а друме веего мо 
н®еколько десятков рублей. Самыя большя суммы на школы расходуются: ве- 
лисцихекимь обществомь—600 руб., кварельскимъ—455 р., шильдинскимъ-—859 
р., караджалинекимъ —838 р. и кизисхевскимъ —316 р. 28 коп. РаздФляя общую 
сумму на число дымовъ, мы получимъ, что каждый дымъ расходуетъ на народ- 
ное образоваше въ годъ по 51 коп., что составляет на душу обоего ‘пола по 
девяти коп. ) 

Полагаю умфотнымь привести здЗсь нзкоторыя данныя по народному образо- 
вано, любезно” вообщенныя г. Попечителемь Кавказскаго учебнаго округа. Вефхъ 
коль въ Кахетм, за исключешемь г. Телава, числится 16, изъ нихъ въ Телав- 
скомъ У№зд%— 12 и’ въ части Сигнахскаго, входящей въ составъ Кахети 4. Изъ 
числа 12 школь въ Телавскомъ УБздЪ одна содержится на’ суммы, отиускаемыя 
Министерством Народнаго Просвфщешя, а остальныя, равно. какъ. и школьг Сиг- 
нахскаго уззда-—на средства сельскихъ ‘обществъ.. На содержаше Сацхенисскаго 
начальнато училища съ пансономъ отпускается правительствомъ— 14,154 р. Въ 
Чемь учатся исключительно мальчики, въ числ 135 душъ. ана 

Сельсвя общества содержатъ на собственныя средства слБдуюция 15 пткольъь, 


Телавскаго Узда: 


19. Енцисельская, на которую расходуется 325 р. (учащихся—16 мальчиковч, 
и 12 джвочекъ). 


— 132 — 


2) Сабуйская, „еее, `210 р. (20 мальч. и 23 дв.) 
8) Изарельская, кр в, 14000. > (2 ое] 
4) Шильдинская...... 88» (80 » ‚20 ») 
5). Напареульская . .... - 811 » (20 »› ›э ТТ») 
6) Пшавельская. ..... 144 › (20 » ,—э) 
1), Кондольская. ...... 850 › (92 › ›19 ») 
8) Кизисхевская...... 350 › (28 ›» ЗС 
9) Руиспирская. ..... 300 › (31 »’›23 ›) 
10) Караджалинская... . 203 ›» (преподовашя н®тъ уже мноме годы) 
11) Уратубанская..... 350 › (23 мальч. и 19 дв.) 


Сигнажскаго уъзда: 


12) Гурджаанская...... 300 ›— к. (42 мальч. и 6 дв.) 
13). Карданахская.. .... 866 >92» (45 » ›15» ) 
14) Веджинская ‘...’... 354 ›—>› (41 » ито = 
15) Ведисцихеная.". “, -.‘.’ 600 3-5 (16 5» ). 


Въ Велисцихе существовала одна армянская школа, закрытая въ 1884. г. 
по распоряжению начальства. 

Сл®довательно, на народное образоване крестьяне Кахетш, -какъ государ- 
ственные, тажъ и временно-обязанные, собственники и проч., расходуютъ 5,171 
руб:, 92 коп., а въ томъ числ 3,555 руб. 69. коп., отпускаемые государствен- 
ными крестьянами, 

Вевхь учащихся въ поименованныхь 16-ти школахъ числится 17), изъ 
нихъ мальчиковь-—586, а дФвочекъ— 184. На одного учащагося расходуется, въ 
среднимъ вывод%, 25 руб. 87 коп.; если же не принимать въ расчетъ расхода 
правительства, значительная часть котораго  идеть на содержане пансона, и 
исключить учениковъ Сацхенисской школы, то расходъ на одного учалщатося об- 
ходится крестьянамъ въ 9. руб. 9 коп. 

Такъ какъ у насъ не имфется точныхъ данныхъ о населени всей Кахетш, 
въ составъ которой входятъ крестьяне разныхъ наименованй, то для выясненя 
отношенйя числа учащихся къ общему числу жителей сдЪлаемъ приблизительный 
расчеть. Но камеральному описаню 1878 г., въ Телавскомъ у%здв числилось 
52.412 дупгь обоего пола, изъ коихъ 7.022 состояло въ г. Телавз и 45,390 
дупь въ селеняхъ. Если за нормальный приростъ населеня принять 1,,°/, вы- 
веденный для Тифлисской губерни по метрическимъ записямъ *), то проживаю- 
щихь въ седахъ Телавскато У%зда, къ 1 сентября 1885 г., должно числиться 
52,410. Прибавивъ сюда выведенное, такимъ же образомъ, число жителей въ 8 
сел. Сигнахскаго у$зда—18,805 д., получимъ общую цифру наличнаго сельска- 


*) См. Кавказеый календарь за 1885 г. 


го населешя Кахети въ 11,275 душъ обоего пола. Раздляя это число на 70, 
мы получимъ, что одинъ учапийся приходится на 92 души, или, по отношеню 
ко всему населенно, учапцеся составляютъ 1„.’/.. Заслуживаеть внимашя то 
обстоятельство, что учащихся дЪвочекъ приходится весьма мало. Такой Фхактъ 
нужно объяснять неохотою родителей направлять дЪвочекъ въ школы, въ коихъ 
преподоване производится учителями. Что незначительное число обучающихся 
дЪвочекъ обусловливается нежеланемъ обучать ихъ въ мужскихъ школахъ, это 
ясно подтверждается тёмьъ, что грамотность между женщинами, какъ увидимъ 
ниже, довольно распространена. 

Учительскй персоналъ въ 12 вышепоименованныхь школахъ Телавскаго 
у%зда, а также и въ Телавскомъ городскомъ казенномъ училищ, состоить изъ 
18 лицъ. Изъ нихъ трое окончили курсъ Учительскато Института, трое—Учи- 
тельской Семинар, четверо-—Духовной (Семинар, двое получили зваше го- 
родскихъ учителей и шестеро —звавше городскихъ приходскихъ начальныхъ учи- 
телей. Изъ 14 же учителей, находящихся въ Сигнахскомъ городскомъ училищ 
и вь 10 сельскихъ школахъ, трое окончили курсъ Учительскато Института, 
четверо—Учительской Семинари и шестеро получили зваше городскихъ приход- 
скихь начальныхъ учителей. 

Приводимыя ниже данныя о числВ грамотныхъ собраны нами по 46 селе- 
нямъ, съ составомъ въ 27,105 душъ обоего пола, а въ томъ числ 14,605 м. п. 
и 12,500 ж. п. Что же касается 12 остальныхъ: селенй, большинство которыхъ 
расположено на л%вомъ берегу Алазани, то, по н8которымъ даннымъ, возможно 
предполагать, что въ нихъ грамотность стоить н®сколько выше, чёмъ въ дру- 
гихъ частяхь Вахети, 

Въ указанныхъ 46 селешяхъ числится грамотныхъ обоего пола 8,086 дупгь 
или 11,°/ общаго числа государственныхь крестьянъ, или одинъ грамотный 
приходится на 8, душъ. Колебашя въ одну и въ другую стороны отъ этой 
средней нормы встр®чаются довольно замфтныя по селешямъ. Такъ, въ с. Ве- 
лисцихе на 2,661 душу приходится грамотныхъ 581 д. или 19,°/., вь Карад- 
жалы на 1,571 душу—10 д. или 0. °/.. 

Несмотря на то, что учащихся мужскаго пола значительно больше, чфмъ 
учалцихся женскаго, грамотность между женщинами распространена болже, чёмъ 
между мужчинами. Грамотныхъ женщинъ насчитывается 1,692 д., или 18,,“/. 
общаго числа душъ, мужчинъ— 1,394 или 9.,°/., хотя въ данномъ случав зам- 
чаются значительныя уклонен!я по селешямъ. Такъ, въ татарскомъ сел. Карад- 
жалы изъ 7185 душъ женскаго пола нзтъ ни одной грамотной; въ сел. Велисцихе 
грамотныхъ мужчинъ 356 д. или 25°/,, а женщинъ —165 или 13,.’/;; въ Вар- 
дисубани —мужч. 45 д. или 5„)/., а женщинъ 141 д. или 21°). 

Одинъ грамотный мужчина приходится на 10, душъ муж. пола; одна гра- 
мотная женщина—на 7, душъ женскаго пола. 

2) Жаловане старшинамъ обходится обществамь въ 83,286 р. 80 коп, 

Денежнаго вознагражденя старшины не получалотъ ни въ одномъ селенш., кром* 


— 184 — 


Караджалы-Капанахчи, въ коемъь старшина назначенъ административнымъ по- 
рядкомъ изъ числа мФетныхъ князей, причемъ общество уплачиваетъ ему въ, 
годъ по 760 руб. Для татаръ, имвющихъ весьма малое количество земли и обре- 
мененныхъ массою накладныхъ сборовъ, расходъ этотъ является крайне ст®сни- 
тельнымъ. Назначене старшины административнымъ порядкомъ вызвано необхо- 
димостью имфть стромй надзоръ за отдфльными членами общества, проявив- 
шими себя склонностью къ разбоямъ и грабежамъ. Не смотря на, продолжитель- 
ный опытъ такого надзора, стремлене нёкоторыхъ м$стныхъ татаръ жить на 
счеть чужаго труда нисколько не уменьшилось до самаго посл®дняго времени. 
Въ большинств остальныхъ селен й старшины’ освобождены оть взноса пода- 
тей и повинностей и, кром® того. отъ каждаго дыма въ ихъ пользу выставля- 
ется по одному рабочему, въ однихъ селешяхъ-—на одинъ день, а въ другихъ— 
на два и на, три. 

Расходъ отдфльныхь селенй на содержаве старшинъ опредфлялея нами 
суммою производимыхъ имъ взносовъ по раскладк® до поступления на службу, 
вмЪстВ со стоимостью причиталощагося ему числа рабочихъ дней, оцнивая каж- 
дый въ 40 коп. Изъ прилагаемой въ конц® настоящаго изелФдованя вФдомости 
видно, что служба старшины оплачивается, вообще, весьма скудно: въ одномъ 
только селеши размёръ вознагражден!я его превышаетъ 200 руб., а въ боль- 
шинств*—ниже 50 руб. Обстоятельство это весьма дурно отражается на ход% 
вс№хъ общественныхъ дфлъ, такъ какъ старшины, будучи постоянно отрывае- 
мы по обязанностямъ службы отъ собственныхъ работъ и неся, поэтому, зна- 
чительныя матеральныя потери, пользуются ршительно всякимъ случаемъ, 
чтобы получить вознаграждеше за свой трудъ, при томъ не десятками рублей, а 
сотнями. 

Злоупотребленя здЪшнихъ старшинъ, какъ и вообще, лицъ, находящих- 
ся на общественной служб, ни для кого не составляють особой тайны и 
извфетны здфеь каждому. Присвоене штрафныхъ денегь, ршеня въ пользу 
лицъ, давшихъ большую взятку, поборы за паспорты и разныя свидфтельства и 
т, п. являются еще меньшимъ изъ царящихъ здЪсь золъ. Возмутительне же 
всего то, что многе изъ старшинъ состоять на жаловани У аферистовь и ро- 
стовщиковъ, снабжающихъ крестьянъ деньгами и опутывающихъ ихъ своими 
сЪтями, Услуги старшинъ для этихъ лицъ буквально неоцзнимы. Старшина 
всегда, во-время увЗдомитъ ихъ, кто изъ крестьянъ нуждается, кто изъ нихъ по- 
лучилъ какой урожай, у кого каке платежи и доходы; онъ же продастъ, по взы- 
скавямъ этихъ лицъ, послёднюю рубаху крестьянина и пустить его по мфу. 
Словомъ, почти всё опералци по взысканйо долговъ производятся при помощи 
старшинъ. Ни одна сдЪлка, ни одно р\№шене суда, ни одна раскладка сборовъ 
не производится безъ ихъ бдльшато или меньшаго вмяня. М%стные старшины 
играютъ почти такую же роль, какую въ Росеам играютъ волостные писаря. 

3) Жаловае старостамъ обходится обществамъ въ 287 р. 80 коп. 

Въ тЪхъ селешяхъ, въ которыхъ имютъ м®стопребываше старшины, ста- 


— 185 — 


росты особаго жаловавя не получають и пользуются нЪкоторою долею того, 
Что причитается старшинамъ. Въ остальныхь же селевяхт изъ получаемаго 
вознаграждешя старшина или удёляеть н®которую часть старост, или же ц%- 
ликомъ передаетъ-ему. 

4) На жалованю тлавамъ карауловъ вносится 530 руб. 96 коп. 


_ Почти вов селеня ДЪлятся естественными или искусственными границами на 
отдльные кварталы или караулы (убани, табуны, ‘агали). Въ однихъ селениях 
такое дфлене установлено въ видахъ удобства передвловъь земли, а въ другихъ-— 
для болфе правильнаго распредёленя натуральныхь повинностей. Глава караула, 
избирается въ околодкВ на 8 года для распредвлен!я податей и повинностей; ему 
же предоставляется право наблюденя и контроля за воёми дЪйствнями  должно- 
стныхь лиць и за всёми поступающими суммами. Главы карауловъ получаютъ 
въ вознагражден или по одной литр% (22 коп.) пшеницы съ каждаго дыма, или 
же съ боле состоятельныхь—по 2 литры, а съ бЪфдняковь—но одной, а въ 
одномъ селеши въ ихъ пользу выставляется въ годъ съ дыма на день по ра= 
бочему. | 


5) Наемъ десятниковъ обходится обществамъ въ 2,177 руб. 


Десятники имфются’ почти во всфхъ солешяхь. Они получаютъ или по 
40-50 руб. въ годъ, или съ каждаго дыма по литрф зерноваго хлёба. Такъ как 
десятникамъь приходится посвящать общественной служб только часть своего 
времени, то всЪ они, наравнз съ прочими крестьянами, занимаются веденемтъ 
собственнаго хозяйства. : 


6) Наемъ писарей вызываетъ расходъ въ 2,655 р. 99 коп. 

Писаря въ Кахоти нанимаются не только изъ числа мЪетныхь крестьянъ, 
но и изъ постороннихъь лицъ. Услов!я найма ихъ весьма разнообразны: они по- 
ТУучаютъ или отъ 60 до 120 руб. въ годъ, или же по 1, Зи 3 литры зерноваго 
хлЁба съ дыма. Вознаграждене писарю въ большинствв селеШй распреджляется 
между всёми дымами поравну. На ходъ общественныхь дёль писаря имфютъ 
незначительное вмяне. 

1) Содержане ночныхь карауловъ обходится въ 167 руб. 94 коп. 

Ночные караулы имфются почти во веёхъ селешяхъ, хотя въ большинств% 
обязанности сихъ карауловъ выполняютъ сами крестьяне по очереди. Расходъ 
въ 167 руб. 94 кон. приведенъ только по тёмъ  седешямъ, въ которыхъ для 
Этой Цфли нанимаются особыя лица. Караульные нанимаются съ мая по ноябрь 
ВЪ числв нёеколькихь человёкъ и получають или по 4 руб. въ мфеяцъ. или по 

`я литры пшеницы съ дыма. 

8) Наемъ караульныхь при церквахъ обходится въ 1,256 руб. 73 кон, 
Условя найма сихъ караульныхь тая же, какъ и найма десятскихъ. 

9) Наемъ звонарей обходится въ 784 руб. 89 коп. 

Услов:я найма ихъ таюя же, какъ и найма досятскихъ, 

10) Вознаграждение церковных старость обходится въ 712 руб. 80 коп, 


— 196 — 


Перковнымъ старостамъ выдается вознагражден только въ нёсколькихъ селе- 
тяхъ, въ размврз по 1 или 2 литры пшеницы съ дыма. 

11) Жаловане священникамъ вызываеть расходъ въ 921,884 р. 25 к. 

Расходъ по этой стать составляетъ почти половину всфхъ общественных» 
расходовъ. По положению 1818 года, общему какъ для Телавскаго Узда,  такъ 
и для Сигнахскаго, жители обязаны ‘платить’ священникамъ съ дыма по код% 
пшеницы, по полкоды ‘ячменя, по тунгв вина и по одному барану съ каждыхь. 
пяти дымовъ; кромф того, каждый дымъ вносить, смотря по состояню, по 
60-40 и 20 коп. Принимая во внимане, что’кода пшеницы, среднимъ. числомъ, 
стоить 2 руб. 20 коп., ячменя—1 руб. 20 коп., тунг& вина низшаго качества— 
50 коп., а баранъ-—три рубля, мы получимъ, что состоятельные дымы должны 
уплачивать священникамъ по 4 руб. 30 коп., а бёдные—по 4 руб. 10 кон. Су- 
дя по тому, что съ каждыхь 5 дымовф было назначено по барану, нужно пред- 
полагать, что въ прежнее время скотоводство. въ Вахети было развито гораздо 
больше, чёмъ теперь, помимо того, что’ и земледвме  вознаграждало крестьян 
лучше, а потому исчисленная плата священнику, можеть быть, въ то время и 
не являлась такою  обременительною для крестьянъ.. Хотя. крестьянамъ. всего 
Сигнахскаго у%зда и части Телавскаго удалось посл продолжительныхъ пререка- 
н понизить н%®еколько указанныя нормы, но и эти низпия нормы, при значи- 
тельной масев  безскотинныхъ хозяевъ и вел дете истощешя почвы и мало- 
земелья, весьма тяжело отзываются на крестьянскомъ хозяйств. Тягость этой 
повинности особенно чувствительна еще потому, что бФдняку и богатому хо- 


зяину приходится производить почти одинаковые взносы. Сплошь и рядомъ мож- 


но встр®тить такихъ хозязвъ, ‘которые уплачиваютъ всего по 2-8 руб. казен- 
ныхъ податей, или вовсе освобождены отъ уплаты ихъ, но священнику все-таки 
обязаны внести продуктами на 4 и болёе рублей. Сборы ‘въ пользу  священни- 
ковъ взимаются съ гораздо большею строгостью. ч№мъ казенныя подати, и отъ 
нихъ никто не освобожденъ. Взыскание недоимокъ по этимъ сборамъ влекутъ за 
собою весьма часть печальныя посл дствя. Расходь населешя по этой статьф 
весьма немногимь меньше оклада подымной подати. Если принять во внимане, 


что населене обязано на свой счетъ строить дома для священниковъ, а также и 


то. что решительно ве№ требы оплачиваются еще особо, то станетъ понятнымъ, 
что обязанность платить священникамъ жалованте является для крестьянъ такимъ 
же крупнымъ налогомъ, какъ и подымная’ подать или земскй сборъ. 

Въ настоящее время крестьяне уплачиваютъ священникамъ въ одних селе- 
ныхъ мене положеннато, а въ ‘другихъь ‘даже болфе. Селешя, входяция въ 
составъ Сигнахскаго уфзда, вносятъ съ дыма по кодё пшеницы и по 60-40-20 
коп., смотря по состоянию; большинство селен на лввомъ берегу Алазани вно- 
сить по код пшеницы и по’ '/, коды ячмяня; селешя же на правомъ берегу— по 
кодв пшеницы, по '/, коды ячменя и по одной чап® (4 тунги) вина, или же, 
вместо вина, по Тр. 20 к.—1Т р. и 80 кз емотря по состоян!о; встр®чаются и 
тавя селешя, которыя вносятъ все то, что требуется положешемъ. 


— 187 — 


Веф т\ данныя ‘о вознаграждени за разныя требоисправаеня и о расходахъ 
по главнымъ требамъ, которыя были мною приведены въ изслвдовани Сигнах- 
скаго Узда, относятся, за весьма несущественными измёнешями, и къ Кахе- 
ти *). 

12) Наемъ полевыхь караульныхь обходится въ 5,558 руб. 84 кон. 

Въ громадном ‘большинствЪ’ селей полевые караульные получаютъ_ возна- 
граждеше хлбомъ: съ десятины подъ пшеницею или ячменемъ—по 2 литры, 
подъ просомъ же и кукурузою-—по. 4 литры. Обний расходъ по отдфльнымъ се- 
лешямь исчисленъ на, основан. приблизительнато опредзлешя площадей, нахо- 
дящихея подъ тзмъ или другимъ родомъ. хлЪба, а также опросомъ самихъ ка- 
раульныхь о размврахъ причитающагося имъ, среднимъ числомъ, вознаграж- 
дения. ) 

13). Наемъ караульныхъ канавъ составляетъ 1,027 руб. 52 кои. 

Роль караульныхъ или смотрителей канавъ мною уже указана выше, въ об- 
зор%. поливныхъ средствъ. Условя найма ихъ тамя же, какъ и найма десят- 
скихь. Въ нфкоторыхъ селешяхъ они вознаграждаются долею урожая садовъ. 
Такъ какъ вознаграждене съ садовъ опредфлить довольно трудно. то оно и не 
включено въ число общественныхъ расходовъ. 

14) Наемъ садовыхъ караульныхъ составляетъ 199 руб. 80 кон. 

Садовые караульные получаютъ въ одномъ селен съ каждаго дыма по °/, 
чапи вина (15 бут.), а въ остальныхь—по 80 к. съ каждаго сада. Обязанность 
ихъ заключается въ охранени въ течении лФта садовъ отЪъ’ входа въ нихъ скота. 

15) Наемъ караульныхъ хлФбныхъ магазинов’ составляеть 342 р. 65 коп. 

Сего рода караульные имфются во всвхъ селениях, хотя во многихъ изъ нихъ 
въ лиц ихъ совмёщаются и друмя обязанности-десятскаго, школьнаго сторо- 
жа, караульнаго канавъ, и т, д. За обязанность караулить ‘магазинъ выдается 
въ вознаграждене или по ‘/, литры ишеницы съ дыма, или же столько, сколь- 
ко и десятскимъ. 

16) Наемъ. тикольныхъ сторожей обходится ‘обществамь въ 477 руб. 26 к. 

Годовое вознаграждеше сихъ  сторожей” колеблется между 30 и 70 руб/ 

17) Наемъ общественныхъ пастуховъ составлясть ‘407 руб. 60 коп. 

При отсутствия пастбищь и необходимости пасти‘скот®‘на паровых поляхъ, 
перегоняя его изъ одного небольшато ‘участка ‘на ‘другой, слфдовательно при не- 
возможности пасти его большими: стадами, крестьяне лишены возможности поручать 
свой скоть обществениымь пастухамъ и т%мъ  сокращаль расходы на пастьбу 
скота. Общественные пастухи имЪются только въ двухъ  селешяхъ-—Сацхениси 
(съ жаловашемь по’ 80 руб; въ годъ) и Гавази-Верхны. Въ этомъ  послёднемъ 
они пасутъ только лошадей, получая съ каждой по кодё пшеницы и по 60 к. 

18) Наемъ лёеныхъкараульныхъ вызываеть сборъ въ 1,670 руб. 70. коп. 

Лсныхъ караульныхъ обязаны нанимать вс т общества, которыя доволь- 


*) (м. стр. 322 т; [И Матераловъ. 
18 


— 188 — 


ствуются въ казенныхь лёсахъ матералами. Каждое общество нанимаетъ ихъ 
сообразно размврамъ полученя матер!аловъ въ числ отъ одного до 9. Во мно- 
тихъ селешяхь лфеные караульные не получаютъ вознагражденя, въ н%кото- 
рыхъ-же они только освобождены отъ уплаты податей и повинностей, въ иныхъ 
получаютъ еще въ годъ рублей по 15. Только, въ селени Гавази-Верхйя по 
этой стать’ расходуется относительно большая сумма: 9-ти караульнымъ при- 
ходится уплачивать по 540 р. 

19) Наемъ сборщиковъ податей ‘обходится въ 1,127 руб. 65 кон. 

Сборщики вознаграждаются довольно скудно; имъ дается въ годъ 10-20 и до 
40 руб. Тамъ же, гдё отпускается большее вознаграждеше, ‘они обязаны изу 
излишка, спешально для этого предназначаемаго, пополнять вс% недоимки. 

20) Разные расходы составляютъ 1,706 руб. 92 к. 

Изъ этой суммы расходуется на премъ и угощене чиновниковъ 290 руб. 
Традицонный обычай кормить на общественный счетъ всё хъ при зжающихъ 
чиновниковъ удержался только въ 4 селешяхъ, хотяивъ нихъ онъ мало по ма- 
лу начинаетъ выводиться. 

Остальные 1,416 руб. 92 коп. расходуются на наемъ помфщен для сель- 
скихъ управлешй и магазвиновъ, канцелярскя принадлежности, наемъ разносчи- 
ковъ казенныхьъ пакетовъ, паромщикамъ, и т. д. 

Ко всему изложенному о размВрахь общественныхъ расходовъ необходимо 
добавить, что въ тёхъ селешяхь, кои состоять изъ крестьянъ разныхъ наиме- 
новавй, должностныя сельскя лица получаютъ вознагражден!е какъ съ государ- 
ственныхь крестьянъ, такъ и съ прочихъ, а олФдовательно расходы на содер- 
жане ихъ значительно больше, чёмъ это указано въ приложенной къ настоя- 
щему изслВдованию в%домости. 

Ве общественные расходы, о распредвлеши которыхъ между отдёльными 
хозяевами не сдёлано особыхъ указан, раскладываются, въ большинствв селе- 
НЙ, по состоянйо, а въ нёкоторыхъ по пардамъ  (калегор!ямъ). Относительно 
`размёровъ подымнаго обложеня общественными расходами, слёдуетъ зам тить, 
что такой большой и рЁзкой разницы, какая имфетъ мфсто въ размфрахъ подым- 
нато обложешя казенными подалями, не встр%чается. Раскладка общественныхь 
податей производится отдфльно отъ раскладки казенныхьъ и часто даже разно- 
временно. Она производится выборными, причемъ условя освобожденя отъ пла- 
_тежа н®которыхъ хозяевъ тЪже, что и для казенныхъ податей. 

Кром переименованныхъ въ вЪдомости № 6 казенныхь податей и общест- 
венныхь расходовъ, крестьяне изслФдованныхъ селенуй отправляютъ еще нату- 
ральныя повинности, 

Общая сумма натуральных повинностей, выраженная въ деньгахъ, соста- 
вляеть 27,139 руб., причемьъ, въ среднемъ вывод, причитается: 


а 


— 139 — 


на душу мужекаго пола. . . ... о. Тр. 88 к. 


эст лобовом Ла, лк сера пели Ох, * 
на десятину садовой и пахатной земли . |» 4» 
> > веВхь родовъ земли . ‚ . — > 80 › 


Натуральныя повинности’ состоять въ ремонт почтовыхъ и проселочныхъ 
порогъ и овраговъ, въ выставк® подводъ для. проходящихъ войскъ и лошадей для 
профзжающихъ чиновниковъ и въ поставк для школъ . опредфленнаго количе- 
ства дровъ. Изъ нихъ по размфрамъ главное место занимаютъ дорожныя ра- 
боты. 

Хотя жители въ Кахетм мене обременены натуральными повинностями, 
ЧВмъ жители Сигнахскаго  у%зда, но и здёеь эти повинности весьма вредно от- 
ражалотся на ведене крестьянскаго хозяйства. Неопредвленность сроковъ ихъ 
выполнешя, незнане крестьянъ, когда и на какое время ихъ вызовутъ, а также 
грамадная продолжительность работъ въ неблатопрятные годы и необходимость 
работать иногда за 50 и болфе версть отъ дому, причемъ подвергаться всякимъ 
случайностямъ,—все это, помимо вреднаго вмян!я на здоровье крестьянъ, весьма 
часто заставляетъ ихьъ отрываться на продолжительное время отъ своихъ работъ 
и тёмъ причинять себ значительный матер!альный ущербъ. 

Хотя на работы населене призывается въ свободные отъ полевыхъ работъ 
дни, но ‘у крестьянъ имются еще не менфе важныя садовыя работы, которыя 
производятся въ то самое время, когда чаще всего бываютъ наряды на обще- 
’ственныя работы, т. е. раннею весною, позднею осенью и лётомъ. Насколько 
подобные наряды вляютъ на несвоевременный сборъ винограда объ этомь мною 
уже упоминалось выше, Тягость натуральныхъ повинностей отражается не толь- 
ко на вннодвли; но и на другихъ. крестьянскихъь промыслахъ, наприм®ръ, из- 
возномъ и отхожемъ. Во времени наряда на работы крестьянинъ опасается 
оставить свой домъ и уйти куда-либо на сторону. Не всегда онъ въ состояни и 
нанять вместо себя работника, такъ какъ, при нарядз большаго числа людей и 
аробъ, такой наемъ возможенъ только при значительныхь затратахъ. 

Ремонть почтовыхь и проселочныхь дорогъ средствами однихъ  крестьянъ 
является крайнею несправедливостью. Въ Кахети имЪется весьма много част- 
ныхъ владёльцевъ, какъ м%Фетныхъ дворянъ, такъ и постороннихъ лицъ, 
которые не меньше крестьян нуждаются въ хорошихъ дорогахъ, между тВмъ, 
въ устройств ихъ они никакого участйя не принимаютъ. Мало того, были зд%еь 
даже таке случаи, что владёльцы эти не позволяли сбирать въ принадлежащих 
имъ оврагахъ для дорогь камни и требовали за это особую плату. Въ юго-во- 
сточной части Кахеши телаво-сигнахское шоссе пересзкается громаднымъ кизи- 
схевскимъ оврагомъ. Оврагъ этотъ горными потоками ежегодно размывался, по- 
чему приходилось его чинить въ годь по нёсколько разъ. Въ этой м%стности 
находится очень много помбщичьихь имфий, которые, главнымъ образомъ, и тер- 
пфли ущербъ оть постоянной размывки оврага, лишаясь возможности перевозить 


— 140 — 


громоздые предметы. Такъ какъ въ дЪлЪ этомъ были заинтеросованы также и 
крестьяне, то было рёшено общими усимями произвести капитальное исправле- 
не оврага, съ устройствомъь громадныхъ дамбъ и контрФорсовъ, Положено было, 
чтобы вся работа выполнялась крестьянами, ‘но чтобы частные владфльцы  вне- 
сли опред®ленную сумму въ пользу сихъ крестьянъ. Работа эта производилась 
въ течени цжлаго месяца при ‘участи крестьянъ Телавскаго и Сигнахскаго у%з- 
довь, причемъ каждый день являлось по 800 челов къ и выставлялось около 
6,000 аробъ. Вся эта’ работа, по самому умфренному ресчету, обошлаеь въ сум- 
м№ не менфе 800.000 рублей. Такъ какъ крестьянами была принесена такая жер- 
тва и труды принесли громадныя выгоды частнымь владзльцамъ, то можно бы- 
ло ожидать, что в послдн!е вознатрадятъь  соотвфтственно крестьянъ. Въ дДЪй- 
ствительности же было собрано съ нихъ всего около. 150 руб., которые. распре- 
двлены между обществами, причемъ на каждое изъ нихъ досталось по’ 2-5 ‘руб- 
лей. Хотя законъ предусматриваетъ участе въ ремонтв дорогъ  частвыхъ  вла- 
дёльцевъ, обязывая ихъ поставлять для мостовъ и татей необходимый  лЪеной 
матералъ, но, во первыхъ, законъ этотъ здесь, повидимому, не извзстенъ, а во 
вторыхъ, большинство мостовъ строится изъ камняу почему помфщикаль си. не 
представляется надобности доставлять матералъ. 

Регулироваше дорожныхъ работь, боле правильная постановка ихъ и при- 
влечене къ выполнено всвхъ заинтересованныхъ лиць имфютъ весьма важное 
значене. Насколько эти работы тягостны для крестьянъ, судить‘можно по’ тому, 
что повсемветно указываютъ на «счастливое» селеше Шакрани, которое ‘оево- 
бождено отъ натуральныхъ повинностей, будучи обязано содержать въ исправно- 
сти мостъ черезъ р. Алазань и имфть на немъ караульныхъ, что обходится 0б- 
ществу (98 дыма) въ годъ по 100 руб. 

Дорожныя работы состоятъ въ очистк® сточныхъ канавъ, въ заготовлеши и 
въ насыпани грамя и въ постройкв и ремонт мостовъ. Первыя работы произ- 
водятся самими крестьянами, а дв посл®дня сдаются ими съ подряда. Ве% до- 
роги въ Кахетши поджлены на участки и сданы въ зав®дыване тьхъ обществъ, 
къ зомлямъ которыхъ онз примыкаютъ, или ‘вообще расположены вблизи ихъ. 
На ремонтъ дорогь населене наряжается, большею частью, два раза въ годъ— 
весною и осенью, каждый разь на 2-8 и болфе дней. Хотя въ приказахъ о на- 
рядв и обозначается число подлежащихъ участвовать рабочихъ и аробъ, однако, 
выходять, обыкновенно, или вс* поголовно, ` или большими смфняющимися пар- 
ями. 

Жителямъ приходится ремонтировать, кромВ своих% участковъ, еще и дру- 
пя дороги, исправлене которыхъ требуетъ большой массы рабочихъ. Въ чиелу 
сихь дорогь относятся, главнымъ образомъ, тв, которыя проложены по овратамъ, 
причиняющимъ населеню Кахети весьма много безпокойствъ. Они берутъ на- 
чало съ высоть Гамборскихъ горь и при малёйшемъ дождж приходял”ь въ са- 
моё невообразимое состояше. Сколько разъ пробовали укрВплять ихъ, но до сихъ 
поръ не могли съ ними ничего подфлать. 


— М1 — 


ФЖителямъ Телавскаго узда приходилось ‹ принимать ‘участе въ. ремонт 
Чалаубанскаго ущелья, Ситнахскато у%здаз и’ направляться ‚туда. изъ нкоторыхь 
деревень верстъ за 60. 

Выставка подводъ’ для перевозки воинской клади, по’ н%еколько. съ н®кото- 
рыхъ селешй, производится въ тодъ’ два, раза-при отправлени войскъ’въ лагерь 
и при возвралщени оттуда. Хотя крестьянамъ и уплачиваются иногда положен- 

ль по закону прогонныя’ суммы, но разм ръ‘ихъ ‘никоимъ:образомь ‘не соот- 
вЪтствуеть затраченному времени; такъ какъ’’ на разныя проволочки и ожидан!я 
на стоянкахъ крестьянамъ приходится часто‘ терять весьма много: времени. 

Для пробзжающихь чиновников выставляются лошади ‘въ. незначительномъ 
числ; наибольшее’ число лошадей выставляется для чиновъ: межеваго присутствия. 

Поставка дровъ въ школы производится тёми селешями; въ’ которыхъ нахо- 
дятся школы, & также и окрестными. Всего’ въ ‚Кахет!и поставляется дровъ на, 
186 руб. 

Укажу здёсь еще на’ одну натуральную повинность, выполняемую жителями 
сел. Алла-Верди. Въ храмовому празднику Алла-вердинскато: собора. жители обя- 
заны выставлять рабочихъ для очистки двора собора и площади около него. Такъ 
какъ соборъ въ эти дни получаеть громадные доходы, то наемъ рабочихъ для 
этой цзли не могъ бы составить особаго расчета и устраниль бы существуюцщия 
нареканйя крестьянъ. | 

Распредвлеше между крестьянами натуральныхъ повинностей производится 
двоякимъ образомъ. Тамъ, гд требуется нарядъ рабочихъ, вс безскотинныя хо- 
зяева одновременно высылають ‘съ дыма по одному, при чемъ хозяева, иивюще 
скотъ, освобождены отъ наряда; въ свою очередь, имвюце скотъ хозяева, обяза- 
ны выставлять по очереди требуемое число аробъ. Нарядь рабочихъ произво- 
дитея пармями, при Чемъ одна партя, проработавъ несколько дней. смфняется 
другою. Въ нёкоторыхъ селенйяхьъ хозяева, выставляющие арбы, не освобожда- 
ются отъ выставки рабочихъ, 

Число наряжаемыхъ оть каждаго дыма рабочихъ не зависить отъ числа 
имфющихся въ дым ‘работниковъ; Отъ выполненя натуральныхь повинностей 
освобождаются только должностныя лица и т% изъ дымовъ, въ которыхъ нЪтъ 
ни взрослыхъ работниковъ, ни рабочаго скота. Для регулирован!я повинностей, 
между дымами, а также для опредъленя очередей и’для найма’ за отсутетвую- 
щихъ хозяевъ на ихъ счетъ рабочихь или скота, мномя селеня раздвлены на 
кварталы или табуны, или на двадцатки и на болёе мелья единицы, при чемъ 
каждая группа дымовъ выбираеть себ по одному представителю, глав табуна или 
двадцатки (табунисъ-тави или оцисъ-тави). Эти представители и обязаны слЪдить 
за выполнешемъ повинностей отдёльными дымами. 

Для выяснен!я способа произведеннаго мною учета повинностей по отд%ль- 
нымъ селешямъ, я приведу здЪсь нёсколько примёровъ, при чемъ замчу, что 
данныя составлялись мною не по каждому селению отдёльно, а были взяты т® 
16 селен, въ которыхъ, по возможности, точно опредвлены. мною разм8ры по- 


— 142 — 


винностей. Опредфливъ размёры по одному селеншю, я считалъ ихъ неизм®ины- 
ми для н®сколькихь сосёднихъ, при чемъ, конечно, принималась въ расчеть 
разница въ числ дымовъ. 

По селен Артозаани размфръ натуральных повинностей показанъ въ в%- 
домости №1 въ сумм 358 р., которая составилась такимъ образомъ: 


1) для привоза’ и насышки гравйя, а также очистки ка- 

навъ, наряжается, среднимъ числомъ, въ годъ два, ра- 

за’ по 60 рабочихь (40 к. въ день) и 20 аробъ (2 р.), 

веего на, триздняй зто зьнитыаа ааблнивоты вхаини ие Эт рь 
2) для очистки овраговъ наряжается въ годъ 60 рабо- 

чихь-на 8 днялсь. нае потытазанинь ито в новь о 
8) починка мостовъ сдается съ подряда за... . 30» 
4) для перевозки воинской клади выставляется два раза, 


въ годъ по 5 аробъ на, 2 дия каждый разъ.. .., 40» 
5) въ школу поставляется 2’куб. саж. дровь. .... 94 > 
ИР да орерорей, това Верь 

Уатубании: 


1) на дорожныя работы наряжается въ годъ два раза, 
каждый разъ на 3 дня, по 80 рабочихъ и выставля- 


БИОЯ ПО Вобис п паи 0 
2) для очистки овраговь наряжается 20 рабочихь и 3 

ЗОВ На В, ол пе 
3) починка мостовъ. сдается Ва. „еее нее. 1 
4) для перевозки воинской клэди наряжается 2 раза по 

1 аробъ, каждый разъ на 3 дня. . оу... 84 » 


5) вь школу поставляется 3 куб. саж. дровъ. .... 30» 
Ию гори ве. Ир, 


Недоимки на крестьянахъ Вахетш числятся только по казеннымъ сборамъ 
въ суммь 4,323 р. 62 коп. Заслуживаеть вниманя то обстоятельство, что бол%е 
всего ихъ числится по тьмъ селешямъ, въ которыхъ виноградарству и винод»*- 
лю отдается предпочтене передъ другими отраслями хозяйства. 


‚въ десятинахь Скотоводство. || Подат 
в = Рогатый скотъ. -Государственныя : 

р =. : Крупный. И Е В Е 
Е Гы Н В Око уерая 
ем Вы ЕЕ 
ЕЯ = К с Е `В а < я а На 53 я |ФЕ 
а 

| т | 
— | 200, 1392. |824 126 1767, 82 — | — [6181408„„„| — 12288,„9570.„| — 
н 
| : 
2 се => <н < са Я. - „Ё 2 
а Е - 
М го ве 5 ЕО ии - = з 5 $ - с5` 
г 350,„’ 1396„..| 468.829 11467 73. — | — 886 108„.| — 11150,„, 1064. — 
р И 26.„| 20 20 З 6—1 — 68, — |'186,.| 50. — 
= а 33, 78 92 560 29 —|— |120 99. — 214.51 .218з|,. — 
- | 280,» 2148», 818 120), 888! 78] — | — 8392535,„| — 829%9829„, 679, 
- бо 50» 171 112] 498] 25 — | — 21| 268„„ — | 486. 348, „| — 
а 44| 34 9 — @-— —|Ь 140, — | 297. 199.5 — 
ко 71» 45 41 39 9 -|— 1110 51 — | 110 108! — 
я 830, 1270,„„.| 495] 263! 16631 67| — | — {432 464,„| — | 754. 1061. Е: 
Гы а 
вая 
<> > =) 
©. ед г 
З $ = 


— 150 — 


Въдомости №№ 2 и 3. = 
В ДОомМОсСТЬ 


о количеств8 земли въ селешяхъ, обмежеванныхь и снятыхъ на 
планъ хозяйственной съемки. 


Е Пахатной. ы | 
: | фа за аа 8 
Е Названя убздовъ-и селений. |- 5 Е Е В. Е С 5 
= > э Е. | Ея 7 
ты д е я т и Н м 
Телавскаго уъзда. 
Обмежеванныя селеня, 
1 Алла-Верди........ бо ГЕ 290. о|- Я Оыь. — ЗЕ бо 
2. Ахшаниь солы., № 90е 40| 135 — 42 о : 6, 
3 Гавази-Верхыя (Ахалео- 
по) ое А . ® | Тб! 189). 44и»| 823». 294. 149. 
4 Гавази-Нижня (Гавази-Но- ры 
а О С? 605 89,‘ —7 1185, „2980: 23155 
5| Земо-Ходашени.. .... 10,» 58, — 19529 929 
О-— Зеаавй ола а м { 105: 62„. — 08“ Эт. 59 
| Валауви. „Ога ине 130 208 ео 990. 230, 1458.„ь 
В: Вот ша О Я О 258.’ 65: 862... 
И Аучатави но 16... 38, — 910. Эл. ТОВ, 
О и Е 9. 85. — 190... бб: 9894. 
аа месье 4, | 51„.| — 2153. |. 69. |= ЗО, 
18 Рчеужми =...” —| 26, — 145... 24 196 
18 Сацхениси . с. .,... | З0| бщ|— ад. све 
Ви Турибцахе. с, Бен 10. лог. 88: — 606. 110. 814. 
В Коржели. | аз. р 18,»| 45 — ОБ ыы 
№ Чазааы.. ©... - о — — | -— Тб! 35 Во 1 8.оо, 
И ани г о. ЗФ ь а 20|. 88... — Э7б! ИВО 
те ри. 25| 118 — Зо ТА ВВ 


== 


Е 52. Пахатной. т 
= т от та 53 35 
Е. л =“ з = 8 Е Е © 
[< = а (=) С] == 
я ь В Е 38 я а.“ т 
2 Назвавя уфздовь из селен |0 & Е Е Е = й 
г нЗять Зо дви! ы зя > 
2 > |) = |= Н= [=] 
> ь 

д е бы я т и н ы 
19 Шанцави,. (2-.. =. | В» 189. рис еб ЗВ 16, 


_—_ Итого... .. | 341. 1389, 44„.| 8298, 2641 „, 12645... 
Оеленя снятыя на планъ 


хозяйственной зъемки. 


Сигнахскаго упзда- 


ЕЕ. с... 10оо! 120.5 — 1505  ЗЗ0.! 120 ть 


——5 985 - 


— 1652 -— 


Въдомость № 4. 


ВЪДОМОСТЬ 


о количеств» земли въ веленяхъ, не обмежеванныхь и не снятыхъ 
на планъ хозяйственной съемки. 


Р Г: 
ы - 

> 3 © 

я Назвавя уз ) 1й Е Е Е ь Е Е 

а у%здовъ и селенйй. Е 8 Е Е Е о 

ы < юг 
2 > |5. = Ня [28 и. 
= р д е С я т и н ы 
Телавскаго у394. 

Аи ть О В И г 
2" -АртозванИ, Ба аи 40. 48" 124. ВО 
3 Ахадели (Баланеури)...... 10 Зи № БО. Зы 
О НН я Ав оные 
ВЕ Аи В Е а рой 
о О а С а 
ее 15. В ЗО Оба 290, 
8 Вардисубани. ......... о - ИЗ ВОВ сень ТО 
о ИЕ о ЗЕ 
осетр ИЕ 40.».| 126„.,! 1000,«| 100„„.| 1966,„, 
ТО Ве, ды оне аб 40.» 197.450 г ВОО 
О Г ла о О Е РИА МЫ ТТ 9. 
Ва, ое. 200,» 506, 1308,»| 300,»›| 2809.» 
14 Квемо-Ходашени. ....... 21 ке: Аб: 226 бор Зо 
с о ЗОРИ ТИ Зоо оО В 
О ОИ оне а Я И ИН 84 .ь 
17 Караджалы - Капанахчи....| — — 300.»| 200» 500 
В она, ное ..| 45 139. 400... 60 644. 
19 Бурдтелаури, ен. Я 39, 
Е о ИР Е 


№№ по порядку. 


< 


Бо 5 = 
3 ©“ 


гу 
= 


ОЙ БС 
9.) 


Га 


<> < 


т х. ее 


55 


зомьх 


Мере 


Насомхари 


Пшавели 


Урматубани 
Цинондали 


Итого по Телавскому у%зду ... 


Ахашени .. 
Бакурцихе 
Веджини 
Велисцихе 
Гурджаани 
Карданахи 
Колаги 


А всего 
УВздовъ. .. 


ата а а ров бя 
п те м я 
Г Г о Аа ЗВ т: 
ет ес 


бека ЗО Е фе Ч 16% 


О Е о АСВ Г: Ве ЕТ 
еще. ©. 26а Ее 
Же я, эм в, 5 ь 
ТА о А ЧСС Е Е 1 


тои. № Е АВС ДЕ ВЫ 


Сигнажекио уюзда: 


бы 16 6: те ее 
ао ор чо 
р - аы 

А В КЕ 


Е Е о К В К 


селешямъ  обоихъ 


Фо я 
| Е -: 
Е Е а = ЕЕ # 
Зо Ва аа ие 
И 
д с и и ы, =: 
ВО 130. .ъ 
О 20156 
20. 128 в 
164. 929 
93: 458, 
42. 638+, 
2506 429 о 
105... 15. 
8, оо 19.0 
52 в 21 
58: 1392. 
2385, 16017, 
136. 1396... 
6, 26,» 
10. 38, 
408, 2143.1. 
91 50. 
18. 44. 
В а 
610. 366 
2996... 19783... 


20 


м. 


Въдомость 


— 154 — 
ВДОМОСТЬ 
душу. 


о разм$рЪ надфловъ казенной земли, причитающейся на дымъ и 


Е 95 ч901 а Ее И А в И 
хи ое ое ое 
5 = -04 чх$эЯ 
= 5 поно и | к Е он воет 
яя зоо осо оса снвнооо 
> > | ИОНехе 
ве. : 
а: Е Я в а В с ее. 
в ио80тео | | ФФ зе? 3 
иги чот | Я ПО ЕВ К и Е Аа 
5 "Иное чот В 
=, 8 |-04 9х399 
ве *и0901еэ и = = Г = я о = Ра = = = Е | 5 ея = 
во" мон нноссн-сяфоэ 
5.2 ионтехе 
2? `цозошео) ооо осо 
> 
‘иги ПО 
ет с 5 ю юячччяотооюомеое® 
в |-04 чх3оч |о — 
ЕЕ Ка а Ра Д чб м Сис С ох си 
порево и соот а чжннянноьояа 
ионлехе |= = 
= ке В а Е 
"иояо 8) > = сек ое 


#. 
= 
5 ЕВЕ 
Е Е 
= $ Е.К 
© з 2 мы 
© > я. © 
= 55 — а о 
: - Е За 
== Ё 
а = . 5 - 3 = 
= 5 Е мы" ы 
ы = 5 на : Е 
>: ры ма [а Е 
ыы м в вон о 
.Е 3 ое я ю м < | 
= Е В вн ныэ3э ры вн ны © = 
< а ео ее 
= "ооо = а м ьвеон=# 8 р 
|->) в < 5 © > < 
Е ЕН Е: а 
— 2 © ыы 
а 
Е ааа аарайернраоня 
| р 5 ве =- 
Анукйот оп 92 | т ово ана 


—165— 


.  ‘игло8 чот | ее 
$ а эф еносе 
$ 104 чхчэЯ |. 
>. © |"И0З01е и |9 Е О т 
ня! > роезносе 
> о | ЦОНехе 
а ЗВ 
= т ы гы ре 
[ав ио301е/) еее = 
в |Игковчнох | Я ея > ЕЕ. 28 
. р =— = 
ЕН. 
=. Я |“иозотео и | “| а ЕЕ 
—- — 
В. > ионтехен та 
ыз 5 
в - ее ея 
а `иоз0\е() оо юо 
>|. 
"ИКИЭ$ 4901 - о 5 ат 2 г Ета 
. © = > 
д -04 чхзоа |5 г: 
Е ‘иозоШео и 2 се = => к в © 
= | ионтехей = а 
= о о: "5 ом г © 
`иояо!е) ссозатес+ 
— ЗН бе ТЕ ИЕ 
= | а * 
8) | Е 
г | = а . . 
С | З $ 
я ' = . - - Е 
в = 2 
ы Е с Е о в Ре 
= 
Е = Е `Е 
= Е я ы р [9 - 
ы. Еее в: Е Е 
м | в“ Ф > ан м Е © Е з ег 
г По р а 5" - ЗЕЕ нс на 
$ а. 
гы о о т ое Ея еее е. оо 
а = 
Ы > с ре: ее м © = = ге 
= | и ОЕ Е 
вызванное оба сьны+3- 
: | 5 > чм = Г С > сю ом 
нуно оп 5 Е п В ие = ие, 


— 496 — 


'ИГИЭе 9.а01 Е ЕЙ = нь р ие > т 
© а ©<нон-ое>е Газе) Д оозсосесн- > = 
3 = -04 чхуоа 
- 
=. "ИЗО ия ее в Е > С 
Ея ° о оо<о-нее > Ко Не ча Не 5 $ > = 
= > Ионтехей 
88 . .: Ее = ЕВ ЕВРО = - 
= "иозоге/) аа: > еее“? > р 

— 

‚ |‘ирмое чяоу |= ЕВ ы Е = Е 
2. 2-04 чхзоя © о -- — чесно сса — тер 
яз 

о ео ЕЯ Е Е 
| — — — —4 Е 
В. > ионтехей — — 
= 3 я 

НИ. Е - С Е > 2 
Е и0я01е) ооо = еее > > = 

© 

`ИГи9$ 9.901! Ее Я а 7 = = Е > = 
& 54 чхзря |. 5 — = - чзохеон-ноо = = 
я 
= |‘иоя0е5 и ее еее = д РЯ Е Е 2 Е 
= | понзехеп | дю-фоочм 5 о момчмен-оью 5 — 
= сы В Е КЕ В р = 

`и0я0е5) ее © © © К > > > > © = 

Е - : - ”* Баев и 
а 8 |2 
= * ® ° . в > . ® ® ® ® . ны < ы 
= о в © о 
Я р. = : = 5 ее 
< * . Р > ® ® . - * . . е 
© ое (=) 
> =>) Е == Е 
я . = = В . ° . 2 * 
а И: >> ас [ 
|=. ° ° . . . . о < > . . . . ыы Е 
© с = < =] = 
=  з з = = 
© ое лы ы вы = еже: = = 
и Й ых > ы 2 = [=>] 
>> = З Е) Е 
а о = = з о Е 2 = 
.2 ра В - ЕВ в < ния вн | = в а 
= вез ва = = ЕЕ БбЯЁЯЗЗ ыы = = = = 
$ ое ню > она | = | &= 
Е ВЕБЕ З ЕВЕ О > 
ы: Е -тС 2 ЕЯ С-В 
= 5 на нора > 
5 = р с = А А > 
`Ачтн4он оп зе за фее мончюесо 


й 
| 
| 


Въдомость Л 6. 


ВЗДОМОСТЬ 


о податяхъз и ПОВвИННоОсСтТяЯх >. 


= 158 — 
ИЕ. и, Ве За ОШО ПРЕ | 
>> Государственная| Земская, Е . - т а | 
Е ; . я а |= . Е . Я ь Е ы |: 
= Наввавя У%здовъ Е Е = Е $ >в = и. 8 нЕ | Е 
я вые. м 1 Я | БЕ ав Е 
а и селен. Я = Но 28 $ нео Е @& ева ыы“ 
в ЕЕ Е а 
я На оЕ 78| в |бн оо ры г 
я ы р Р у б л в и. в : 
Телавскаго упзда. 
1 Алла-Верди. .. 48. — | 97,»| 58. 204. — | 83, — | — | 12| 36 — 
2| Акури. .....| 724 — | 183» 4481900. — 109, — | — 1106, 60 — 
8 Артозаани.. ...| 248, — | 287. 113... 710. 71. — | 44 — | — | 50] — 
4 Ахадели (Бабане- т! 
О: А >, 150,‹| —” 174 „ь 105.,,| 480. | 37| 20, — | — В — | — 
5 Ахатели..... 110,„ —| 89. 53... .258| — | 195 —|— 5, То — 
6 Ахшани. ХК 66, 1-2 © 76,,| 46; 190. == Зо — 12.5 — 
7 Ацкури , 52. — | бы Эн, 186... — | — 6. — З.:| бо = 
8 Бушати.. .... 269. — 311». 188, 169». — | 4%, --| — | 57 40 = 
ес... 276. — | 819ь| 198.„ь| 790.0! — | 55» —| — | 41| 48 о ь 
10! Вардисубани.. . .| 820,„ — | 880.,, 502.,,2152,„| — 1106, — | — | — | 58. — 
11| Гавази-Верхн.(Ахал- 
сопели)... . . 1050, — 1219.».| 787 „8006, — 1157„| — | 86,| 86... 120 — 
12| Гавази-Нижня (Га- 
вази-Новыя) .`.|' 815. — | 943..,| 510.,,2380,„| — 1108, — | 59... 59.„„ 100,» — 
18 Греми. ...... 152, — | 158. 93. 899...| 81| 16, —| = |1 12 — 
14 Гулгули.....| 604 — 604, 869.,, 1577», — | 15» --| — | 88. 15 — 
15] Енисели..... 820. т 880, „, 502,„, 2152... 157о Ш, рае: 54 14 во ра 
16] Земоходашени. ‚ .| 375, — | 808„, 188, 862. — 35.» — | — | 19. 40» — 
11| Зегаани.. .... 122, — | 141), 85| 350,».| — | 18. — | — | 95 25 — 
18| Икальто..... во |760, 96, ФОТ | о о 
19| Калаури...... 1265,» — |1024„, 619.,,2909.„,| — 1145 — | — 146.120 96» 
20' Вварели.. .... 1820, — 11842,.,1114.„, 4777 „0455,11 — 11 126.229 „| — 
21| Квемоходашени . .| 340, — | 275,» 166„,.| 782.» — |4. — | -— | 24| БО — 
22 Кизисхеви....| 356,’ — | 860, 218,„| 984». 816ь 515 = | — | 46| 50. — 
23 Кистаури. М 120, т ЯР во 58, о 216. рый Яо пы ия бля] 14. И" 


| 


| 

| — 

ге 
| 


| 


= 


= 


Ра 


И 


одержан. ноч- 
ь 


ныхъ карауловъ 
нымъ церкви. _ 
старост. 


Звонарю. 
‚„ Перковному- 


Священнику. 


Полевымъ ка- 
раульнымъ. 


Караульнымъ 
канавъ. . 
Садовымъ ка- 
раульнымъ. 
Караульнымъ 
хлЪбн. магазина. 
< Школьному 
сторожу. 
| 
Общественнымъ ® 
пастухамъ. . 
Л®снымъ ка- 
н| раульнымъ. 


= 


Оборщику по- 
датей. 


Разные расходы. 


Всего. 


Итого. 


| 


< 


> 


Я 
996. 
417 но 


1 
72... 
58 
в 

408. 

348... 

1281, 


1100.,, 


бт 
168,» 
526 
694 
429. 
86,» 
Но. 
1302,„, 
1604, 
262. 
АМ, 
115, 


87.05 
р 
100... 

66... 

85° 

ОА бо 

20° 

99. 
159.5 
150,» 


220 
150, 


25 о : 


172. 
202... 
100. 
30 
45... 
ЗВ 
300, 
6. 
6 


30,» 


4 
15. 
20. о 
30. оо 


60, 


40, 

4 во 
20, 
49 но 
11 


960 


м 
120. 
120, 


6, 
26... 


308. 
1846, 
790 


415, 
205. 
118 
124 
802 

1003.,, 

1825, 


3077 


1594... 
а 
1037, 
1598... 
673. 
289. 
186 
952 
3748, 
566. 
1120, 
187, 


903 


202 


976 


380 


950 


944 


507, 
3141 
1500... 


945 ть 
458. 
308), 
261 
1572. 
1193, 
3978. 


6084. 


3924, 


716; 
2615... 
3751. 
1585. 

589... 

343. 


5433, 
8595... 
1348... 
2054. 


468.1 


| 
| 


Общей недоимки въ ка- 
зенныхъ податяхъ. 


— 160 — 


И тив. 
Е Е" 3 т 6 _ я. БЕ | | В : Е В 
Е Названя уЪздовъ В Е о 5 - 3 Е Е Е я Е - - 8 
8 и селен. = : ЕЕ Е я Е 2 - Ь Е г =. 
8 ян Зем, ЗЕ | оая |8 СЕ, 
а Р у б д и уе Ш 
Караджалы и Ка-| 332, 60,1029.» 630,„,2052,„838„» 160,.|130| — МЕ О-В 
панахчи. ... | 
Когото. ..... 94 .— | 109,»в| бб» 270% — | 46 = |— 18... бы > 
Кондоли. .... 995..| — | 149,„„| 408.„, 2127,„200,»107»| — | — |105.» 120. — 
Курдгелаури. ..| 95. — 16, 46.,,| 18..| — | Въ. || Вю Вы — 
Кучатани. . ..| 208» — |210». 12| 546» — | 23. — |— 25 „| Они =— | 
Маграни, ... .| 16 — | 18 107„о| 462„„| 44.» 20| — | — | Эа 16% — © 
ПИврен вах, 90% — Вор ЗОО Е т № 
Накалакеви . ..| 64) — т и а - == № 
Насомхари.^. . .| 68 — 68.5. 4! 178. ВЗз| 16 — “Т- | Эззи Ш] ПВ 
оне 168.5 —- | 194 »| 117ло, 480! — | 23.5 — | — | 23| 48 ло = } 
Пашаани.....| 100% — | 101.„„| 61| 262, 81 | 18| — ‘| — | 26| 29| — ] 
Плшавели, .‹. .| 716 —_ | 794. 488, 1879,„› 144 „|220, —, | — | 69 100. — В 
Рчеулети ’. -. .'.| (45, — БР ЗЫ, 190 — | Зы 9 + | 
Ри, а 357.. — | 413 949, 1020,» 95»| 62| — | -— | 21] 48, — 
Санавардо (Хачм!- 
нии. 129... — | 141, Вбь,ь| 60 — 2 о = 19| № А 
Сацхениси, .... Я = Вы, не ЗАн- — Е- РО  е 0 
Тогиани. .... 192. |= |194. 119, 604 50,| — | 8. = | 10| 28] = © 
Турисцихе. .,.| 168„| — | 194» 11| 480.» 54» 18| = | — 25.| 50.5] — 08 
Урилубани ... 1055„| — | 830,» 502», 2357,» 300» ИЛ» — | — 54| б4 нь в 
Хорхели:.... 178. 105—1- 206... 124, БЛ0 о р 19.08 24. Збав! — | 
Цинондали. ..3| 12% — ре а 
Чалаани.....| 14 — 18| 5! 40: — Г Вы 006 бы: За — р. | 
Чикаани. .... 304 | — | 307] 186.»| 198» — | Зы == „Пан 19. 20 — 
Шалаури.. /..’;| 495. — |844, 208уь| 979 — |4 о = |= | 89| 4 — 
Шакрани. ...| 4244] — | 499» 259,» 1118,«/109 Аб — | ==| 60... 90 — 


карауловъ 1 


7, 


ъ 


1 вых 


Е И ое т р 
] НИ а = Г 6 н] в 
ее па о |8 
а Е Е НЕ 
Е > НЕ О-В НЕ 6 = а = Бе 
ть На а О : а. м. 
би — 1, У — РС. 19001986. 398. Вы 
18. — 196 бб — Пи — | 16. 80 40.5 454. 194. 
в 10, 90, 80, — 2, 50 — 189, 4Воо’ 43/2881 „„450В,ь, 52 
о бы бо Ра РМО 898: — 
—| 5, 162. О о Г 5 а Е 
О Е | Зо Здание — 
о Вы || 00, Юр 90.142 
ее АА 99 16 — |) 2 = (бы 186. 803. 123 
| | 98 18 18| — | | 10 — |2 4 ‘287 416] = 
26 а СО. 190. 1960. 
а ее 
В = 1 648..200. — | 9 |115: 20 40,» 1615, 3494 „| ББ 
м оо, ое: Вы | 5 бб 
р о г 20.ю 45| 190,„„|1810,.ь | 4655.о 
В Вбы 85 — | = |= | т = 
м рю 
20 Мы = |= а — | |6 4 1 401.105 108 
Е ОВО ОВ те 
Ан — 100,30! Ан = бал 88| — |. | 40 — 2146„„,4504.„„| 168, 
о, ее, 13.» 488.| 998„| — 
а 4 бы |, 
0, — а тю, = 
| № 282,. 100» — |— ||. |= 465. — | | 481..1279..| — 
ОР. З9 мн: — 26, = | — 113. 40 — ТОО: ВТ о 
И а 750,„, 1863. | 492. 


| 


еже ее = 


р и И Г ОовшШво тв в 
Государственная Земская, , Е } : м 
г > ов р: в = 
ны т а а. - 
Назваяя У%здовъ Е Е 8=| о - Е Е = Е 
Е а а 
и селен. Е ан Ее й =. В 
Е Е Ее 
нота орянчн 
= Р у О Л и. 
Шаннани .^. |140, — | 923. 558.2622.„| — 1110. — | — | 87...00. — 
ПТГильди. .. о. . |1408„,| — 1495. 862.,,3696„„ 852.» 160.„ —| — 19. 80| — 
ааа о5` га 5-8 8 
Итого по селен-| 33 ме р 58 и > Е ии : 
ямъ Телавскаго | *® 2 © =. ‚о 5 25 | & ВЕ: 
р = < са — о, О 
ат © с + а Ва 
(иенажскаго уъзда: 
Ахашени ... .| 108] — | 116„.| 483.„„1858,„.| 8 15| — | -— | 40», 10 — 
Бакурцихе.. . .| 68» — 1 85| Б№нь| 199 ба р | 
Веджини.. ...| 99 — | 183.5 Оль 818. О м 
|. А ` т ` ‚4 [9-9 
Велисцихе. .. . 12585» — 12058, 1242„,5880.,1600.„.| 35.» — | — 900.190. = 
Гурджаани. . . .| 268.» — | 271.» 164, 108 4б м -- | | — 
Карданахи. ... .| 140. — | 141, 85| 36 О | = 
Нолан; 1. | БИ — | 69 А НЫ Та р 
Чумлаки.. ...| 464,, — | 469.» 284, 1218,» 65,» 20,» — | — | 96 64 — 
: 2 р 
Итого по селен-| 3 Ё 8 к. ь | 
Сигнахска- | 95 = 25 а Ё а г к. 
го уБода аа ВЕ ас 
о И 2. ^ < я с т 
р ы = ие р Е 8 . - : к 
т ый селен1- [: о ы З а = р и . 
ям Йона, .. >. а. и т р 2 р 2 
р я = < | баея Е 
в. ий ан с° © [= © сч п | -— 
88,305 „.ь 


ныхъ карауловъ 


рис 


168 — 


ы= 


ре лы аа 
*Чхваетои чхчинэ$ 


= 
| 59 т | 59 1 * а > 
вн ча ичииотен ооо | | | 1698 РОННИ = о а. 9 “оса 
ЕВЕ Е — 
лови СН в Ме ява © < | пет" ето:= 
э = бус ее сССУП “6 То’ 
с = = са 95 — с 
= Е а 
. т 5 бь зоо она аи ь > 
1 очэоа | 5 © [66° 2 ТЕ 19 е - 
о ре 
| жа иж = ся — 
й Г т а Е РИ Е 
чтохова очи 68 сны Т<:| “чот 
| м5 55 -яео® 
ЕЕ 42. | ПЕ сп 
“изаеи! |= ® т ЕЕ: ЕЕ 
|| 2 < ев = се 056=с=| 9, ть 
ы | 66$ ея о 684] с 
оп Ачиш400) о = Е = ты 
"аачнаеАВа = т = В я 
| | рул Т | Т — р | ] < 00 (ел 026 , < 5 
—вя чиачноз" | 1 Т те : | | | . 66 0л9Т 
А | — ЕЕ: еле ЧАН 
. | 096 { > 
_`члквх Але Г 2ОР Е | ЛОТ 
Зитчння199110()| | 
ыы Е = 
. = 95% | > : 006 * 
Ано910 Г = ло СЕ ЕТ О "ВР 
АпонагочШ | — = 
`внизетем ‘нофих| | т 2 2 тай Е 
чачнаеА ет | | 266 = | = | | | 8? СТ8 
, . ( 08% з 08% з 
ччин ой [га 66т вв 66т 
64 9.199018) | 
“чензм | 2 $3 Е 3% ‘ 
знак А ее — [ | ТЗ В. = Е СОТ 
Е © ие 
‘члачнавАеа |2 8 Е: -- 
ея чиаачэго к = "РЗ нов | = : '“зе8‘е 
И 55 = ва] а = 65 — © 1 т 
— СЧ } — са = = 
|- 2 [-=2 [2 ® |-2 [-3 => -2 1 
а а Е - 
т сл 35° * 265 => 69. 5. 65 эх => 9$ 6 326 * 
Анинношия) д з |" 780°08 азы е Г во | “0081 "81 
<> - = о = к) 
И —. — — ы 
*утооето 2 м . , а 
Аконзочэ | | <> СТА | ] ] | = ] Е "Ил 
к = 
= 
° , 616 - 2 
офенове в ТА = 
‘иячдэи чан Не р 
_ -чкАзаеч — > 660`т_ 


} — 164— 


Въдомость № 7. 


ВЪДОМОСТЬ 


о размёр% податей, причитающихея на дымъ, душу и десятину земли. 


| 


ВИС т Е ] 
7 - ВЕ |8 | Бы ЕВ 
г | Я ро РР ня но 
^. |=" ан шо |= [= 78-9 
Я ом яв, м о На во 

| | |= а |-> В оф ое 
= и и 
3 | Назвамя у%здовъ и селений. ва | ЕЕ | Ра а РИ 
2 ` 38 а-я Я нЕ зая 
3 = НЕ | ЕЯ |м—ня Нео 
а Е 


Телавскаго Узда: 


Алла-Верди. 5... .| 1. И: Ги. 1 
м И Ч ПЕ р р 
Аррозаами вы от ПА 6.55 а Зы 5 
Ахадели (Бабанеури). . . | 19... бе В 4. ве а 


М а М ее ГР рт От РР | 


т 165 4 вв В 14... Е 


| 

Я 

8 

4 

5 

© одианя Со а, се, ой Ч 5 а О в: 
и 

8- Буша. цао ИЕ 19 Эт т О 
ОР 
0 


ант |4 р р 
о ОЕ ИУ ПЕ бы а 35 о 
` К 
1 Вардисубани ...... 14° ЩИ В т в 
11] | Гавази-Верхния (Ахалсопе- 
ыы и ) Е 
Е К Во 4 ва В О 4. в 
12 | Гавази-Нижны (Гавази-Но- | 
выя), ет а ем 145 $ 4 тс В ро ТЯ 
$ м | [ь я о 
Е ет Г Зи Тен В 
ы 9 с 
И о Эт о О и ие 
8 Каисоли.. ось. В. Эа РТА бь 45 
16 | Земоходалиени,..... ГРИ | 6.5 Зы ой тт 
Е Вани пы ре Те | бы И я 


— 165 — 


= 
> в $ 
а Е Е 
= = ЕЕ НЕ нЕ | &е 
а БЫ в - > © Вы = Е 
Е Е а - 28| Ев 
© з о : [4] я © у. я | $ к . 2 Е Ты Ы { 
8 | Назван:я уфздовъ и селена. | и вес вые | ЧЕ | ЕВЕ 
о Ев вт Е ЕЕ зая 
2 т а м 
а - р Г От И НИ 
- ыы =—- нь 
: $ 
о а С р а 4 
Н к |-* $ я 
о а в" ба ие ке пре 
$ 2 |= о $ 
О Вере. | М в вт 4, Вы 
21 | Квемоходалиени. .... в а и 4 а 


[3 
22 | Визисхеви.. ......| 19 6 
23 |- Кистаури. .......| 19 В Е Эа В 
24 | Караджалы и Капанахчи, | 12„, 4 
нео. р 4. 
О В в, |8 в, 
27 Вурдгелаури.. | 14, 4 лв в Г.Э 
28 Вучалани:...:...1| 165, 9 За О 0, 
р. 
4 


а 6 с Са Эль 
30 А к ок 12 4, 2 й Зв 
Е ват, ......| 18. т 6, Я ав 1 
82 и... №, о Зв Ча 4 о 
и. > 16,,, Ве Зы В 2 
ое С 14, т т. 1 
Г В, с... 9, в. а т Зи 


1 
а, ор. | 99 8 1 
ам, 4 р ты 3, 
‚38 Санавардо (Хачмани) .. | 1 8 
4 
) 


39 |’ Сацхениси,. .;.... С 


р 
9,5 Яуза ве 


ит... 19 а 


| 
Е: 


> | | 
Е - зЯ Зо >Я н гы 
Е я Ро = ныЯ но 
я на ро = |=. -а = 
= | | |->) в. а во 
= |= мг. | =] ко ® © ее 
я = я® но 58® ® 
е |Н : а & = ва & | ФЕ ин 
Е азвалшя УуЪздовъ и селеши. я а |= РН | в | 5 в 
> ай | «9. 88 ве а 
2 к | МЕ ШЕЯ МЯЕ МаА® 
> Р умеет б л и. 


| 
] 
| 


т А 24“. ра й 
42 | Уратубани.. ...... Та В НЯ 
9 | Хоркели. ТТ 5, 8 
44 | Цинондали. ..... . ] Эа и 1 В 
С О ой В ба За, ВН 
} 
й 


30 |< Чиа а. 5, 5 
Нар: Зи > 6. 4. 
И 20.ь ТО 
др Пай ии 16.1 э 
Е рае о 3 4 


Средн!й выводъ по селен!- 
ямъ Телавскаго у%зда . | 16): И а 4,3 За 


Сигнахскаго Узда: 


| Ахащшеви, риа б.н бы Я РАЯ 2% 

@ и * 

В Ванурцихе , Ут, ти ЭВ 8. 4 т а 9 

В Веджени к ее. ва Ищи 4 256 19 154, 

* |: С 5 |< 

Велиецихе . ‘и; и 15въ 6. Зав в 4 ол 

5 | Гурджаани. 2. ск.) 16 41 2; 264% ре 

0-3 Варданали , ук коня. 14 2 Зв ас: тт 


а рт 3, ГИ 8 р 


мы. о ий 


Г Е ОКЕ т т Е 
Е | ы Е: Я. |= но ыЯ 
= © Н Гы шо 
= |= |= ра о = = вы 
|= = я >. . 25 = а > 
я Е НЯ$ | 35 В 5 
2 Назвашя узздовъ и селен!й. Е ь Е ыы Э|я ы «| Каз | вон 
2 я : 
..8 з зе | ва | «ва 
2 Ша | Ее | ея | аа |3 
> р б л и. 
8 
ось. 4+ ри ни Е 
Средн!й выводъ по селен!- 
Ч Г 
ямъ Сигнахскаго уфзда. | 15. ь рт 4 В 
СреднЁй выводъ по селен!- | 
3 * 
ви рабона....,..| 16 бт и 4. во т 


ОАономичесн быть государственныхь нреетьянь Тифлиеснаго Года, Гифлисеной губерни, 


Изслвдоване С. В. Мачебели. 


Тифлисекй уфздъ находится въ центральной части Тифлисской губерышм и 
лежить между 41° 53° 23” и 41° 19’ 3“ съверной широты и 63° 10’ 51“ и 61° 
47° 45“ восточной долготы, Онъ траничить оъ обвера Горйскимъ, Душетскимъ, 
Тюнетскимь и Телавскимт, Убздами, съ востока— Сигнахекимъ, а съ запада и 
юга—Борчалинскимь и Казахскимь. 

Поверхность ТиФлисскато УЪзда чрезвычайно волниста: во вс№хъ направле- 
шяхь его перес®каетъ множество торныхъ хребтовъ, имфющихъ главное напра- 
влене съ запада на востокъь. На протяжени своемъ эти хребты образуютъ мас- 
су лощинъ, овраговъ, н%еколько долинъ и плоскогорй. Съ сЪвера Тихлиссвй 
УБздь отдфляется отъ смежныхь уздовъ довольно высокими хребтами, идущими 
‚9 запада на востокъ, каковы: Качъ-кай (6,300 Фут.), Сацкепло (6,200 Фут.), 
Янло (6.450 Фут.) и н®еколькими небольшими цВпями горъ, носящими общее 
назване Циви. Высшею точкою Циви является гора того же имени, возвышаю- 
щаяся на 8,515 Фут. надъ уровнемъ моря. Въ западной части Узда тянется 
хребетъ Бедени-яйло, съ вершиною Бедени, достигающею высоты 5,977 Фут. 

Низменныя части Узда расположены по теченно рёкъ Куры и Торы. По 
длин первой рёки низменность начинается на правомъ берегу, ниже. селеня 
Саганлуга-армянскаго, а на лёвомъ—за седенемъ Караджалы; затмъ, понижа- 
иСь все болфе и болфе, она продолжается на востокъ къ Елисаветпольской гу- 
бернш. По течению р®ки Торы долина начинается отъ земель селеня Ниноцмин- 
да, вплоть до Сигнахскаго увзда. Самые низке пункты низменностей лежать на 
высотв не ниже 1,000 х. надъ уровнемъ моря. Низменность рёки Куры по л%- 
вую сторону известна подъ именемъ Караязской степи. 

ЗЪ плоскогорй у®зда упомянемъ о слёдующихъ: Самгорское поле (2,200 


®.) и равнина, на коей расположены селеня Кодыи Мухать (2000 Ф.). По изсл%- 
: 22 


— 110— 


дованю МЛегкобытова, горы ТиФлисскаго. уззда состоять изъ песчано-дикихъ 
камней, слоевъ шиФфернаго плитняка и известковыхъ массъ, местами покрытыхъ 
черноземомъ. Ве эти породы, съ примсью горнаго кварца, соединены съ глини- 
стымъ сланцемъ и составляютъ основане почвы е- 


‚ Горные хребты близъ Тифлиса и въ окрестностяхъ его совершенно голы и 
только м8стами попадется на нихъ мелыя кустарныя насаждешя; прочёя же 
горы Узда покрыты дровянымъ лЪсомъ. Мъетами встрёчаются въ лёсахъ и 
строевыя деревья, хотя въ небольшомъ количеств®. Лучице лЪ№са находятся Въ. 
сФверной части уззда и принадлежалъь почти исключительно помфщикамъ; боле 
цнные казенные л%са расположены въ западной части у%зда и входятъ въ со- 
ставт Бжлоключинскато лесничества. Лсныя насажденя занимаютъ почти ‘/ло 
часть Тифхлисскаго у%зда и состоять, преимущественно, изъ лиственныхь по- 
родъ; хвойныя же попадаются между ними сравнительно р®дко. Между листвен- 
ными породами преобладаютъ: дубъ, грабъ, кленъ, букъ, груша и ясень, 


По Тихлисскому узду протекаютъ дв№ большия рёки: Кура и Тора; третья 
же рзка—Аратва, только устьемъ своимъ принадлежитъ Тихлисекому узду. Въ 
Куру съ правой стороны впадалотъ; р. Алгеть, мёстами составляющая границу 
Борчалинскаго Узда, р. Храмъ, раздВляющая на своемъ протяжени у%зды Бор- 
чалинскй и ТиФфлисскй, небольшая рёчка Вера, соединяющаяся съ Курой у са- 
маго Тифлиса, и р®чка Дигомъ. Съ лФвой стороны въ Куру впадаеть р®чка Ло- 
чины, лётомъ совершенно высыхающая, а въ Алгеть впадаютъ рр. Богрехеви 
и Асурети. Р®ка Тора принимаеть въ себя притоки только съ дфвой стороны— 
Гамборку, Лашанисъ-хеви, Мгвриви и Пшу. ром перечисленныхь выше при- 
токовъ, рр. Кура и Тора принимаютъ много небольшихъ горныхъ рёчекъ, вы- 
сыхающихъ лётомъ совершенно. Въ годы засухи даже н®которые изъ назван- 
ныхъ выше притоковъ совершенно. пересыхаютъ. 


Несмотря‘ на такое число рёкъ, Тифлисскй уФздъ страдаетъ отъ безводья, 
и только весьма ограниченная ‘площадь его пользуется орошенемъ. Вев р%ки 
текуть по такимъ глубокимъ впадинамъ и на столько окаймлены крутыми бере- 
тами; что выводъ изъ нихъ воды для поливки полой требуетъь затратъ, не по- 
сильныхъ для населешя, Велёдетвюе этого, въ немъ имется много земель, волн 
пригодныхъ для обработки и культуры, которыя пропадають даромъ и служатъ 
лишь зимними пастбищами. По настоящее время существуютъь слЗды двухъ 
большихъ канавъ, которыя д®йствовали еще при грузинекихъ царяхъ и, какЪ 
видно, орошали большия площади. Одна изъ нихъ брала начало изъ р®ки Араг- 
вы, около с. Мцхетъ, и соединялась съ Курой въ Вараязз, а другая была про- 
ведена изъ р. Торы, при царз Иракл!в. Теперь въ узздВ имфется н®еколько не- 
большихъ канавъ, проведенныхь изъ рр. Куры и Торы, но о нихъ я скажу по- 


*) Изслидованю Леткобытова, стр. 146, 


— 11 — 


| 


дробнфе въ отдёлВ о поливныхъ средствахъ. Почти половина населеня въ уУ5здв 
употребляетъ для питья родниковую воду, такъ какъ селешя расположены вдали 
отъ рёкъ. Имфется много селей, сильно страдающихъ лфтомъ отъ безводья, 
такъ какъ ближайиия горныя рзчки высыхаютъ, а родниковой воды не доста- 
точно не только для водопоя, но и для питья. Въ особенности сильно страдаютъ 
отъ безводья селешя;: Большое Лило, Малое Лило, Ольгинское поселеше, Нор. 
Ахалсопели, Малхазовка и Хатисъ-Телеты. | 


Климатъ въ большей части ‘у%зда очень сухой, что обусловливается недо- 
статкомъ лЪеовъ и воды, а главнымъ образомъ, частыми восточными втрами. 
Холодные вётры, дующие съ Кавказскихь снёговыхъ горъ, производятъ внезал- 
ныя перемёны погоды, что очень вредно отзывается какъ на здоровьи челов%ка, 
такъ и на культурЪ. ) 


Средняя годовая температура Тифлиса въ 1884 году равнялась +11,.° по Ц. 
Въ 1884 году температура доходила лётомъ въ тёни до + 35. а на солнц 
+45.,’. Въ холодную зиму 18*°°/„, г. наибольшее понижене температуры до- 
ходило до — 28,,°. Средняя же температура въ м%етахъ, отстоящихъ другъ отъ 
Друга на небольшомъ разстоянйи, значительно разнится, что объясняется разни- 


цею въ положеши надъ уровнемъ моря и вмяшемъ восточныхъ ‘или сёверныхъ 
вЪтровъ. 


'Многя мфста Тифлисскаго у%зда, какъ, напримзръ, долина р. Куры, ниже 
Тифлиса, Лочины, Уджарма и долина р. Горы отличаются очень вреднымь кли- 
матомъ. Въ Вараязв лфтомъ жара достигаетъ на солнцё до 51° по Ц. Въ отно- 
шенши климатическихь условй, лучше другихъ изъ вышеназванныхь м%етъ по- 
ставлено сел. Уджарма, но и тамъ изъ 119 дымовъ, числившихся въ 1873 году, 
осталось въ настоящее время веего 95 д., а изъ 545 душъ обоего. пола нахо- 
дится всего 475 д., т. е. въ продолжеши 12 лёть количество населевя умень- 
шилось на 24 дыма, или на 20,,.‘/,, и на 10 душъ обоего пола, или на 12.,‘/.. 
Еели принять къ сему во внимане, что путемъ семейныхь раздловъ прибави- 
лось 7 дымовъ, то уменьшеше набелешя въ с. Уджармахь за 12 лть выразится 
31 дымомъ или 96°/.. 


Во веёхь выше перечисленныхь пунктахъ главная причина вымираня на 
солешя заключается въ слишкомъ рёзкой разниц между температурой дня и 
Ночи, что вызываетъ частыя простуды, и, кром№ того, застамвающаяся вода, спо- 
собствуеть развито лихорадокъ и другихъ болёзней, Св жую воду приходится 
иногда привозить за н®зсколько верстъь. 

Руководствоваться при распредвленш Тихлисскаго Узда на районы въ опре- 
ДВленныхь границахь по положению поверхностей и климатическимь условямъ 
не представляется возможности. Часто селешя, отстояпия другь’отъ друга на 
разстоянш н®еколькихъ верстъ, имвютъ не одинаковый климать и не одинако- 
вую культуру, а селешя, отстояция на нсколько десятков верель другь оть 
пруга, ничзмъ не разнятся между собою. Главным образомъ, на климат, а 


— 112 — 


слфдовалельно и на культуру м%стносги, иметь вмяше высота ея надъ уровнемъ 
моря. но иногда мФстности, расположенныя на одной и той же высот®, имфють 
и разный климатъ, и различную культуру; что объясняется большей или мень- 
шей защищенностью отъ дВистыя в®тровъ. 

Выше вофхъ изъ числа изслфдованныхь селенй расположено Елисаветин- 
ское поселеше (4528 ‹х.); а ниже другихъ--сел. Земо-Авчала (1437 х.). 


мал 


1. Населенте, 


Тифлиссвй у%здъ населенъ грузинами, пшавами, осетинами, армянами, гре- 
ками, русскими, нёмцами, поляками и евреями, 

Коренные жители уфзда—грузины, составляютъ °/, всего населешя. Отли- 
чительными чертами въ характерв грузинскаго крестьянина являются  доброду- 
ше, гостеприимство, любовь къ земледёлио и неподатливость ко *всякаго рода 
нововведетямъ. Крестьянинъ съ трудомъ растается съ мЪфстомъ, гдв жили его 
предки, неохотно измфняетъ обстановку жизни и свои заняшя, не желая въ 
чемъ.бы то ни было отличаться отъ д®довъ и прадвдовъ своихь. Назвать его 
лЪнивымъ нельзя, хотя его трудолюбе проявляется только по отношеню въ зем- 
ледвлую и скотоводству, а свободное оть занят этими отраслями хозяйства вре- 
мя онъ проводить въ бездёйстви. Р®дко можно встртить крестьянина изъ ТиФ- 
лисскаго у%зда, который пошелъ бы на заработки, даже по окончани полевыхъ 
работъ, не только въ отдаленные города, но и въ Тихлисъ. Привязанностью 
къ дому онъ р$зко отличается отъ имеритина, котораго не останавливаетъ ни- 
какое разстояше, если только онъ предвидить возможность получить работу. До 
открышя тифлисско-бакинской желфзной дороги, грузины-крестьяне занимались 
еще извозомъ, но съ открыемъ ея они почти оставили и этоть промыселъ. 
Грузинсюя женщины въ полевыхъ работахъ не принимаютъ никакого ‘участия; 
он помогаютъ мужчинамъ только При молотьбв и въ уходф за садами, гд% 
исполняютъ самыя легк!я работы; остальное время крестьянки заняты домалшинимъ 
хозяйствомъ, а въ свободные отъ хозяйства часы он проводятъ время праздно, 
такъ какъ не знакомы ни съ какими кустарными производствами, кром вя- 
зая чулокъ. Въ н%которыхъ деревняхь женщины даже не носятъ воды для 
домалинято потребленя, и уставшему отъ работъ крестьянину приходится еще 
_ ходить за водой. Такое положене женщинъ необходимо принять во внимане, 
такъ какъ съ ними связано лишене грузинскимъ населешемъ около половины 
рабочихь рукъ. 

Почти всё армяне Тихлисскаго у%ада, за исключенемъ жителей сел. Дагетъ- 
Хачинъ и Самшвильдо, переселились въ Груз при грузинскихъ царяхъ съ 
конца ХШ вфка, когда Арменйю заняли турки и стали т%енить коренныхъ ея 


= 3 — 


жителей, Армяне разсфялись между грузинами, почему и забыли свой родной 
языйъ и теперь”товорять только на грузинскомъ. Точно также и въ образ жиз- 
ни, и въ привычкахьъ они утратили отличительныя особенности своего племени 
и ничфмъ не отличаются отъ грузинъ. Держатся они сильно только за свою 
в®ру и, не смотря на полное слян свое съ грузинами, не женятся на, грувин- 
кахъ, не желая имфть дЪфтей православными; дочерей же охотно выдають за, 
грузинъ. 

Осетины поселены царемь Иракмемъ П въ деревн® Большое Лило. Они 
утратили свой языкъ и, свои племенныя особенности и ничёмъ не отличаются 
отъ грузинъ. 

Шиавы картвельскаго племени переселились изъ долины р. Эрцо, Тюнет- 
скаго у%зда, и заняли нагорные лфеные участки въ с$верной части Тихлисскаго 
Узда, 

Всф населенные русскими селешя, за исключешемъ с. Малхазовки, образова- 
лись путемъ водворения отставныхъ солдаль, которые, по окончаши срока службы, 
рёшили остаться на Кавказ. Въ Малхазовкв живутъ молокане, переселивицеся 
изъ разныхъ поселенй Закавказья въ 1852 году. Въ числ отставныхь слу- 
жилыхъ людей, поселившихся на Кавказ», встрёчаются нёмцы, поляки и евреи. 

Греки живуть въ сел. Цинцкаро, куда переселились изъ Турщи въ 1899 
тоду. 

Въ Тифлисскомъ уфзд® грамотныхь между крестьянами очень мало, если 
не считать русскихъ поселянъ; въ послёдше 10 лтъ открыто много школ’ и 
грамотность быстро распространяется. Въ настоящее время очень мало обществъ 
въ уфздф, которыя не имФли бы школъ или’ не составили бы приговора объ 
основами таковыхъ. Общества, не имвюния школъ, но желаюня ихь завести 
У себя, жалуются на то, что ихъ обязываютъ строить школьное здане по ут- 
вержденному плану и смётВ, исчисленной для одноклассной школы въ 9400’руб. 
(с. Большое Лило). Кром дороговизны, неудобство такой постройки заключается 
еще въ томъ, что канцелярйя сельскаго управлешя и школа помфщаются въ од- 
номъ здани, ь 

Свфдвня о народонаселени собирались мною путемъ опроса ‘домохозяевъ, 
причемь каждый изъ нихъ вызывался по камеральному описанию’ 1873. года. 
Если домохозяина не было на лицо, то приходила его жена или ближайний 
родотвенникъ. Собранныя такимъ путемъ свёдёня являются достаточно взрными, 
хотя нужно сказать, что въ н®которыхъ селешяхъ, тдЪ крестьяне почему то 
полагали, что собираемыя мною свфдзшя нужны лишь для обложешя ихъ пода- 
тями, мноме уже раздёливицеся дымы записывались вмстё. Въ н%которыхъ 
же деревняхъь предполагали, что земля будетъ отводится подымно и потому ко- 
личество дымовъ преувеличивали, но такихъ деревень по Тифлисскому у%зду 
встр®чалось немного; въ большинствв же изъ нихъ количество дымовъ и дупть 
мужекаго и женскаго пола показывалось врно. 

По свфдн!ямть казенной палаты, казенныхъь селешй въ уЪзд® числится 57, 


— 114 — 


изъ которыхьъ 5 нёмецкихь колон изсавдованы особо *). По этимъ свЪджнямъ, 
сел. Привольное, Борчадинскаго уда, записано по ошибкв въ состав ТиФ- 
лисскаго у%зда, а сел. Швиндалзе, Нор скаго общества, пропущено, причемъ 
жители Швиндадзе значатся какъ бы живущими въ сел. Норю. Слфдовательно, 
во всемъ У%здВ изслЪдовано мною 52 селешя, изъ которыхъ: 


русскихь. .... оно 12 
Грузинакихь и о: 5. У ое и и А» 9 
армянскихь..... ое свыЕномани новы № замиб 
О р О 4. 
осетинекимь. 56 уники, ид савваания 1 
вречеснихвалй:) с’ ние „ав Х ити 1 
со смёшаннымъ населешемъ и 


бе и 


Общее число дымовъ и душьъ мужскаго и женскаго пола, по камераль- 

° ному описан 1878 г., а также наличное число дымовъ и душъ обоего пола по 
произведенному изслёдованйо, съ означенемъ прироста населеня за 12 льтъ, 
можно видЪть изъ нижеслвдующей таблицы: 


а о ее 


Числилось. Числится. Прирощенее. | Процентный приростъ. 
Наименова- 
н1я народно-| й | Душъ.. ы Душъ. | в |Душъ. в Душъ. 
стей. 8 |— Е : Е ы 
т мм мым мн М. \. 
Грузинъ. ‚342911101! 8950421012002 9908! 788] 901! 958] 28:°/| Зи» °/ь| 1Южо/ 
Пшавовъ..| 31 ‘181! 104 46] 151 138 15] 20 99 48,,>| 15,1>| 21» 
Осетинъ. .| 109 345 247 121 375 805 12 39 58 П,„› 8. 23 
Армянь. .| 573 2388 1854 7177] 2867 2245] 204 529 441 35..> 22.» 28,» 
Грековъ. .| 181! 631 565 185 136] 698] 54 105] 188; 41,» 161. 23. 
Русскихъ..| 880! 2106! 1979! 861! 2478] 2248: 81| 367| 264] З,>| 17| а? 
` |Н®мцевь..| 2 2 1. 5 оао. 0 О в 
Поляковъ. |’ 53| 89 177 80 9% 69—17 6—9 32,» би» - 10 
Евреевъ. .| 6.20 124 18 12—2—2 0-33» Юн» 0, 
В сего. 5157 1676813789/6242181221156701108519591188 | 21, °/»| 115/13 /о 


< о : 
Си. стр. 99 т. ТУ Матерйаловь для изучешя экономическаго быта государетвенныхь крестьянъ Закавказекаго края. 


—1— 


Хотя я исчисляль приростъ дымовъ и душъь обоего пола у. н8мцевь и у 
евреевъ, живущихъ въ состав отставныхъ солдаль, но это исчислене особаго 
значеня не должно им%ть, такъ какъ число тёхъ и другихъ въ уфздВ не превы- 
`шаеть н%сколькихь дымовъ. Относительно другихъ народностей, мы заключаемъ, 
что приростъ дымовъ идетъ гораздо быстр%е, чёмъ приростъ душъ обоего пола. 
Это обстоятельство объясняется распадешемъ большихъ патрархальныхъ ды- 
мовъ на боле мелке. Нельзя не сказать, что ходивиие слухи объ уравнеши 
надвловъ подымно ускорили распадене дымовъ. Ненормальный приростъ дымовъ 
У русекихъ и поляковъ объясняется выселешемъ ихъ въ друшя мета Закав- 
казья и т%мъ обетоятельствомъ, что многе изъ старыхъ отставныхЪъ  солдатъ, 
прослужившихъ 25 лзтъ, приписавшись къ обществу, умерли, не оставив по- 
томства. Изъ одного только Сергмевскаго поселеня выселилось въ продолжен 
12 лъть 39 дымовъ въ Карсскую область, и въ гор. Тифлисъ. Прирость душь 
обоего пола зависитъ, главнымъ образомъ, отъ климатическихъ условй, а также 
отъ степени благосостояя селешя. Изъ вышеприведенныхъ таблицъ мы ви- 
димъ, что въ лучиия условя для жизни поставлены армяне, потомъ пшавы, 
греки, русск!е, осетины и, наконецъ, грузины. Хотя, по разм8рамъ прироста, 
руссве занимаютъ предпослвднее м®сто, но въ дЁйствительности, по степени 
экономическаго благосостоящя ихъ, а также по климатическимъ условямъ 
мфетностей, на которыхъ они поселились, имъ принадлежить второе м®ето, что 
объясняется, какъ указано выше, тёмъ, что много дымовъ русскихъ крестьянъ 
выселилось и умерпце отставные солдаты не оставили посл себя потометва. 
Климатическ!я услошя м®стностей большинства, грузинскихь селен не особен- 
но блатошиятны, такъ ‚какъ самыя большшя селевя расположены, преимуществен- 
но, близъ Торской долины, отличающейся нездоровымь климатомъ; таковы селе- 
ня: Сагареджо, Ниноцминда, Георгицминда, Хашмы, Уджарма и др. Въ селен 
Сагареджо за 12 лётъ на 689 дымовъ прибавилось 87 д., а на 8540 душъ при- 
бавилось всего 58 души. Въ Хашмы на 220 дымовъ прибавилось 52 дыма, а 
на 991 душу обоего пола—только 116 душъ. Въ сел. Уджарма, какъ  видфли 
раньше, число дымовъ уменьшилось на 20.,,°/, а число душь обоего пола 
уменьшилось на 12,,’/.. Свздвшя, полученныя нами изъ казенной палаты, не 
вполнв соотв@тетствуютъ камеральному описанию 1873 г. и заключаютъ въ 
себ% и тв измфнешя, которыя произошли до 1885 г. Если сравнить эти свд%- 
ня со свёдёшями, собранными въ 1873 г., то увидимъ, что изъ Тихлисскаго 
Узда выселилось въ продолжеши 12 лётъ 34 дыма и приписалось 16 новыхъ, 
т. е. убыло 18 дымовъ, не считая русскихъ. Уменьшене въ цзломъ у№здЪ на 

8 дымовъ въ течеши 12 лётъ  доказываетъ сильную привязанность крестьянъ 
КЪ землЪ, хотя въ послднее время крестьяне часто отдаютъ дЪтей въ г. ТифФлисъ 
для обучешя ремесламъ. 

Въ настоящее время на каждый дымъ вь уздв приходится, среднимъ чис- 
ломъ, 8 души мужескаго и 2,, душъ женскаго, а всего на дымъ приходится 5, 


— в — 


душъь обоего пола. Распредвлеше же дымовъ по числу душтъ обоего пола для 
каждой народности можно видфть изъ слфдующей таблицы. 


— В 
Мужск. | Женек. | Обоего 
Названте народностей. 
пола. пола. | пола, 
Грузинъ 2 в б, 
Пиавовь ОН УЗИ пузо, тн, зориетуля 3,2 и в 
Оротане, . . . Зло р й Эа 
Армянъ. . . . З,о 25 6 
Грековъ О ОЕ Зил а 
И те О 2 аа 5 
ви ОНО АЧЧея ав Озон 90 2 А 6, о 
Поляковъ . . . . . . . . , . . аа о ет 
Евреевъ ет 3} 6 ие | 


. у % = 
Распредёлене дымовъ и дуигь обоего пола по вфроибновёдашямъ выражает- 
ся данными слфдующей таблицы: 


| Дагу ли ОИ чо 
Названя  взроиспов$дан!й. Дымовъ. 
Муж. п. Жен. п. Всего. 
УЗОТ ТЫ” ТЕНИ ПИРАТ" 

Православныхь. (0... 5318 15,488 | 18,084 | 28,517 
ее 105 254 255 507 
Армяно-григорань у.е. 17 2,867 | 2,295. 5,162 
РН 2 5 1 12 
Католиковь ..,.,. рее она 36 95 69 164 
ПВроены. Пр о Ш на 4 18 12 | 80 
Итого, ‚. | 6,242 | ‘18/199 | 16.670 | 34,392 


[= > 


о 


Способныхъ къ работв душъ мужскаго пола въ Тифлисскомъ у%здв наечи- 
тывается 11,116 и женскаго 8,657 д., а всего 19,173 души. По народностямъ, 
количество способныхъ мужчинь и женщинъ распредвляется такимъ образомъ *): 


Опособныхъ душь. 


Муж. п. \ен. п. 6. пола. 


ее. СЫ 6219 | 14.410 
А ее нон аъ 89 3 162 
м нь 21% 149 366 
а а ее д. 646 507 1158 
ие. 591 560 1151 


асе 1852 1149 2581 
Е ВАС 


| ого сое ПО 


Процентныя же отношешя способныхъ къ работф мужчинъ къ общему ихъ. 
числу, а также отношения способныхьъ къ работ женщинъ къ общему ихь чи- 
слу для каждой нацюнальности отдфльно приведено въ слФдующей таблиц\: 


Муж. пола. | Жен. пола. 
р ео ара И ВМО МХ 68.,°/. Л. 
и Е ре. БВ» › 54» › 
оо ое авт 49„ > 48., » 
О а а 575 > 485 > 
о Ви В а: 80., > 80., › | 
еее, еее БА * в | 


*) Вь этой и послвдующей таблиц въ числв армянъ значатся только жители с. Дагетъ-Хачинъ и Сам- 
ШШВИЛЬДО, въ которыхь въ настоящее время числится: 
еее ее о ее ео аа 308 
ДУШ МУЖСКаГО ПОЛА. ое еее еее 1299 
ВИТО ПО ое а ее пеар ас 1053 


Остальные же армяне, живуще въ одинаковыхь усломяхь съ грузинами и потерявийе вс№ особенности 
23 


—118— 


П. Земельное довольствие. 


Площадь общественной надъльной земли. Въ Тихлисскомъ у%зд%, какъ видно 
изъ вбдомости № 1, числится казенной земли, находящейся въ пользованш го- 
сударственныхь крестьян, 88,872,» десятинъ. По угодьямъ эта земля распре- 
двляется слёдующимъ образомъ: 


усадебной „еее еее. 928 десятинъ 


Е > 
о а И Е 890. ао » 
пахатной поливной. ........ 4,58 м » 
пахатной неполивной. ......, 84,194 » 
ОНО ТО Е р ок ое » 


пастбищной и неудобной... .... 30,650» > 


Земли эти состоять въ пользованши 50 селешй, такъ какъ показанные ка- 
зенною палатою живущими на казенной з6млф крестьяне сел. Авчалы им$ютъ 
только собственную землю, замежеванную за ними судебнымъ порядкомъ, а 
крестьяне сел. Коды живутъ на земл кн. Орбемани. Йромв выше указанныхъ 
казенныхь земель, нёкоторые крестьяне пользуются еще землями, пр!обрётенными 
ими въ собственность отъ помщиковъ. Такото рода, земель, какъ видно изъ в®- 
домости № 1, значится въ у%здв 2,509„, десят., которыя по угодьямъ распре- 
двляются слёдующимъ образомъ: 


С 4,зв десятинъ 
И И А ЩИ ее » 
НИ » 
Пахалной, ПОлИВНОЙ „море я ен, БО › 
пахалной неполивной. с... „ 1,066 ы 
ПООНОЙ В ии киник и И » 
пастбищной и неудобной. ...... 54 о > 


Слдовательно, въ пользовани 51 селешя числится всего 86,382, дес. ка- 
зенной и собственной земли. Одно только сел, Воды не имфетъ ни казенныхъ, 
ни собсетвенныхъ земель. 


Какъ видно изъ в®домостей №№ 2, Зи 4, количество земли въ б-ти селе- 


своего племени показаны выфет® съ ‘послёдними. Точно также’ нфицы, поляки и евреи, живущие среди право- 


славныхъ русскихъ, показаны вмзетв съ посл дними, такъ кавъь составляютъ между ними незначительный про- 
центь ` (45 /о): 


— 119 — 


шяхъ мною опреджлено по межевымъ планамъ, утвержденнымъ судебнымъ по- 
рядкомъ, въ 13 селешяхъ-—по планамъ хозяйственной съемки и въ 34 селеняхъ 
—путемъ опроса крестьянъ и другими способами, о которыхъ будетъ сказано 
ниже. 

- Хотя межеваше въ Тихлисскомъ уфздВ началось со введешемъ межевыхъ 
учрежденй на Кавказ$, т. е. 1862 года, но оно еще далеко въ УуЪздВ пе закон- 
чено. До сихъ поръ составлены и утверждены планы только по 5 казеннымъ се- 
ленямъ. По многимъ изъ остальныхъ селен хотя и обмежеваны земли, но, 
велёдетв!е возникшихъ при межеваюшм споровъ, которые до настоящаго времени 
еще не разръшены, опредвлеше размфра, площадей представляется невозможнымъ. 
Поэтому, мн приходилось руководствоваться св дЪшями, имбющимися въ двлахь 
тиФлисскаго управлешя государственными имуществами и вс т дачи, по кото- 
рымъ. н®ть утвержденныхь плановъ, причислить къ числу необмежеванныхь 
дачъ. Кром® вышеуказанныхь плановъ, по 5-ти дачамъь имфется еще десять 
утвержденныхъ плановъ на отдвльные казенные участки, въ числ$ коихъ зна- 
чатся: 2 участка казенныхъ оброчныхъ сталей (с$нокосная дача бывшей лоба- 
раторли въ 116,„, десят. и сЪнокосная дача бывшей Фейерверкерской школы въ 
158,,, дес., а всего 24, дес.); 3 участка, входяцие въ составъ надфла казен- 
ныхь крестьянъ селенй: Малхазовки, Сатареджо и Самшвильдо, всего въ коли- 
честв% 438,, десят.; 2 лёеныхъ участка--Жати и пустошь «Монастыри». всего 
1,643,, дес., находяниеся въ завёдывани лфенаго вфдомства; одинъ участокъ 
въ 6, дес., находящийся въ пользованши у военнаго в%домства (пороховые погре- 
ба); одинъ участокъ-—«Мухровань» въ 149 десят. (изъ этого участка, по показа- 
нию крестьянъ селешя Мухравани, находится въ пользоваши ихъ 13 десят., а 
остальными 136 дее. пользуется военное в®домство), и участокъ Квиткирисъ-лило 
въ 1,042, дес. (часть участка Высочлйше пожалована князю И. В. Багра- 
тюнъ-Мухранскому, а часть отдана въ пользоване крестьянамъ Ольгинскаго по- 
селения). 

По приложенной в®домости, мною показаны только 18 селен, на которыя 
имются планы хозяйственной съемки. Въ дЪйствительности такихъ селен го- 
раздо больше, но я не руководствовался многими планами хозяйственной съемки, 
тажъ кажъ въ состав® дачъ производились послв составлемя плановъ большия 
измфневшя. Н%которые планы составлены еще въ 1828 г. (планъь селентя Боль- 
шое-Лило № 55). Понятно, что не только даннымъ этого плана, но и многимъ 
другимъ, составленнымъ въ 1860 и 1870 годахъ, трудно взрить, такъ какъ они 
не согласуются съ дЪйствительнымь пользовашемъ землями въ настоящее время. 
Помимо плановъ на отдфльныя дачи, имфются также планы хозяйственной съем- 
ки на отд®льные казенные участки, которые входять въ составъ надфльныхЪ 


земель равныхъ селенй. Этими планами я пользовался при’ исчислени количе- 


ства земель въ таблицв № 4. Въ нзкоторыхъ планахъ хозяйственной съемки не 
были обозначены земли по угодьямъ, почему я принужденъ былъ опредвлять 
ихъ по опросу крестьянъ. Количество собственныхъ земель въ селешяхь, сня- 


— 180 — 


тыхъ на планы хозяйственной съемки (в®домость № 3), также опредфлено на 
основанш опроса крестьянъ. Изъ 84 остальныхь селей, показапныхъ въ в%до- 
мости № 4, только въ 12 селешяхь общее количество земель опред®лено’ мною 
по опросу крестьянъ. Селеня эти слфдующия: Швиндадзе, Земо-Авчалы, Мамко- 
ди, Мшрали-хеви, Насомхари, Мухравань, Хашмы, Сартачалы, Табахмели, Ца- 
ласкури, Кумиси и Тхинлара. Въ прочихъ же селешяхъ количество земель исчи- 
слено на основани рзшенй судебныхъ учреждешй, частвой справки отъ меже- 
вавтпато земли землемфра, изъ дЪлъ управлевя государственными имуществами 
и другихъ учрежден. На основани судебныхъ рёшенйй, количество земель опрё- 
дфлено въ слвдующихъ селешяхъ: Антоки, Сагареджо, Георгицминда, Ниноцмин- 
да, Большое Лило, Норю, Сацхениси, Патардзеули, Бертубани, Манави и Коды *). 

Относительно разм®ровъ нераздёльной дачи между селешями Марткоби и 
Ахалсопели, я получиль частную справку отъь межующато землем$ра. Изъ дВлъ . 
управлен!я государственными имуществами мною извлечены свЪздёня о количе- 
ствЪ земель слёдующихъ селенй: Малое-Лило, Земо-Глдани, Малхазовки, Хатисъ- 
Телети, Саганлуга-армянскаго, БЪлаго-Ключа и Николаевки. 

Изъь имввшихся въ моемъ распоряжени дЪлъ’ возможно было узнать только 
общее количество земель въ селешяхъ; количество же земель по угодьямъ я при- 
нужденъ былъ опредфлять на основания опроса крестьянъ. Такъ какъ въ н%ко- 
торыхъ дёлахъ имфлись свфдфшя о количествв земли въ дачахъ, принадлежа- 
щихь совместно нфсколькимъ селешямъ, то мн® пришлось исчислять разм8ры 
земель по каждому отдФльно селеншю, на основами показашй крестьянъ. При 
этомь я бралъ въ расчеть и количество дымовъ въ селенш, такъ какъ жители 
калждаго селенйя нераздёльной дачи старались уменьшить количество земли, на- 
ходящееся въ ихъ пользоваши и увеличить количество земель, состоящихъ въ 
пользовани другихъ селен. Вевхъ совмёстнаго пользовашя дачь три, изъ ко- 
ихъ одна состоить въ пользованм сс. Антоки, Георгицминда, Сагареджо и Ни- 
ноцминда, вторая—сс. Бертубани и Патардзеули и третья—се. Марткоби и Ахал- 
сопели. Въ н®которыхъ изъ 12 селен, въ которыхъ общее количество земли я 


*) (с. Сагареджо, Ниноцминда, Георгицминда и Антоки пользуются землями совмбетнаго владфня казны 
съ дворянами; по р®зменю суда; казнз присуждено 24,4350 дее., а 595,, дее. дворянамъ, но развертка зе- 
мель еще не произведена. СОв\дЖня о количеств земель ес, Большое-Лило и Норю взяты мною тоже изъ уз шешй 
судебной палаты, Крестьяне сел. Нор!о (33 дыма) получили еще дополнительно 990 дек. изъ свободной казен- 
ной земли и 100 дес. отъ упраздненной Лочинекой школы, По р\шенио палаты, половина изъ °7/‚, всей Сац- 
хенисской дачи принадлежить казн%, что составляеть около 936,, дес. Изъ этого количества до 500 дес. на- 
ходитея въ завфдываюи лёенаго вфдомства. По рёшению палаты, изъ дачи селенй Патардзеули и РБергубани, 
ииъющихь перазд®льную дачу, выдфлено въ пользу дворянъ 96 дёс.;  поселенно же Малхазовки ‘изъ этой же 
дачи выдфлено 24,, дес., по распоряжешю управаеня государственными имуществами. По ето же распоряжению, 
изЪ этой дачи переданы 1,629 дес. жителямь сел. Капанакчи и Гюмазли, Борчалинскаго уфзда, а до 2,000 
дес. лЪонато пространства находятся въ завёдываши лфенаго вЗдомства. Въ сел. Манави, по рено окруж- 
наго суда, выдфлено изъ общей дачи '/, дворянамь Лучидзевымь, а изъ */, около 1,000 дес. подъ л®еомъ 
находятся въ завфдываши л®енаго вфдомства. Овфдфня же относительно земель сел. Коды взяты изъ рыне- 
ня суда. 


опредёляль по опросамь крестьянь, принимались во внимане еще нЪ®которыя 
другя обстоятельства. По св®дзшямъ, полученнымъ отъ межующахго. землемфра, 
числится: въ сел. Хашми 6,670, дес., а въ Сартачалахъ 4.078,, дес. Такъ какъ 
крестьяне селеня Халими не пользуются спорными землями, то за вычетомъ до 
2,500 дес. казеннато л%са оказалось; что въ пользовани сел. Халими соетоитъ 
4,110 дес. Въ дач же крестьянъ сел. Сартачалы имфется спорный ‘участокъ въ 
1,302 дес. съ крестьянами сел. Демурчасало. Свфдфшя о томъ, что этотъ уча- 
стокъ принадлежитьъ къ числу спорныхъ, я нашелъ въ отчетв межующахго земле- 
мбра, при чемъ убфдился въ этомъ и изъ опроса крестьянъ. Для’ опредвлешя 
безепорныхъ земель жителей сел. Сартачалы , я вычелъ 1,32 десят. спорнаго 
пространства изъ общатго количества земель, находящихся въ дач этого селешя. 

Изъ возхь вышеуказанныхъ трехъ способовъ собираня сев дВый о’ количеств 
земли безусловнаго дов®]мя заслуживають только свЪдфшя по т№мъ сезлешямъ, 
на которыя имфются межевые планы. Остальные же два способа даютъ только 
приблизительное поняте, почему при будущемъ устройств быта тосударствен- 
ныхь крестьянъ они будуть требовать болфе точныхъ провёрокъ, Въ особенности 
трудно было опредлить точно размёры земель по разнымъ угодьямъ, такъ какъ 
крестьяне скрывали свфдВыя о количеств пахатныхъ и покосныхъ земель, по- 
казывая ихъ въ числ пастбищныхъ и неудобныхъ. Въ н®которыхъ селешяхъ 
мн удавалось провФрять количество казенныхь земель по количеству дВйствую- 
щихъ плуговъ. Такъ какъ каждый плугь работаеть осенью и весною извфстное 
число дней, что мною будетъ указано ниже, то по количеству плуговъ можно 
было довольно точно опреджлить размёръ обрабатываемыхтъ ежегодно земель. Въ 
большинств% деревень практикуется двухпольная система, почему. если размёръ 
обрабатываемыхъ ежегодно земель увеличить вдвое, то мы получимъ довольно точ- 
ное опредфлене общато количества пахатныхъ земель даннаго селешя. Такимъ 
способомъ мн удалось во многихъ селешяхъ вынудить у крестьянъ сознажие въ 
томъ, что часть пахатныхъ земель ими дЪйствительно была не показана. Точно 
также крестьяне уменышали размёры садовыхъ земель. При опрос я принималъ 
въ большинств® случаевъ за десятину количество земли, вспахиваемой однимъ 
плугомъ въ продолжени 2-хъ дней, но въ изкоторыхъ деревняхъ такое опре- 
ДВлеше совершенно не подходило, такъ какъ въ одинъ день вепахиваютъ обык- 
новенно, около °/, дос. Также сильно разнится по. величин весенняя и осенняя 
дневная вспалика, что зависить отъ величины дня. Такъ какъ опредвлеще коли- 
чества, земли по продолжительности производства вспалики является единственною 
м8рою, употребляемою крестьянами, то, волей-неволей, приходится мириться со 
всеми недоразумв ями, къ которымъ она ведетъ. Часто случалось, что крестьянинъ 
и желалъ бы точно опредёлить разм®ръ своего сада, но не можеть, такъ какъ 
не знаетъ никакой опредвленной земельной мфры. Стремлене крестьянъ умень- 
шать въ своихъ показашяхь количество пахатной и сЪнокосной земли не поз- 
воляло мн при опредёлеши подымнаго пахатнаго и сЗнокоснаго надфла, пользо- 
ваться свЪдВнями о размёрахъ, установляемыхъ существующими въ русскихъ 


— 182 — 


селеняхъ передёлами. такъ кажъ поселяне всегда могутъ отнести тотъ или другой 
входяпий въ перед®лъ конъ къ настбищной земл$ или совершено скрыть его. Въ селе- 
няхъ же съ туземнымъ населенемъ, въ коихъ переджляютъ земли по платежнымъ 
силамъ, еще труднфе опредёлить точно площади подымнаго надфла. Такимъ об- 
разомъ, во всвхъ селешихъ не обмежеванныхь и не снятыхъ на планъ хозяй- 
ственной съемки, я ограничивался простымъ опросомь каждаго домохозяина. Для 
боле точнато же опредвленйя размра принятой крестьянами мФры я произво- 
дилъ въ каждомъ селеши по несколько измврений весеннихъ и осеннихъ днев- 
ныхь вспашекъ. Собранныя такимъ путемъ свёдЪшя лично пров8рялись затВмЪ 
данными, имзющимися въ различныхъ учреждешяхъ. Въ тёхъ же селешяхъ, о 
размврахъ земельнаго довольств!я которыхъ не имЪлось никакихъ документаль- 
ныхъ данныхъ, я провёряль собранныя мною свёдвшя съ инвентарнымь опи- 
санемъ агента тосударственныхь имуществъь и совмфетно съ нимъ двлалъ т или 
другя поправки, 

Во всемъ у%здв у казенныхъ крестьянъ имфется казенной и собственной 
земли, какъ видфли выше, 86,382,,; дес., а въ томъ чиелЪ; 


и Па ор 932, десятины 
м ао оне » 
Е Аа ее се » 
поливной пахатной еее «о 4681. » 
неполивной пахалной. ..... о... 35,86] › 
нокооой нии споиатитак оное б ъ 
пастбищной и неудобной. ...... 80,104, › 


Эти земли распредёляются между селешями такимъ образомъ: 


1) Въ пяти дачахъ, обмежеванныхъ судебнымъ порядкомъ, числится казен- 
ной земли: 


р м О О аи Л о 
СА, ния еле фи ъ 
Е » 
пахатной неполивной , о... о. 898 » 
ПОНООНОЙ ео ото агитенено покрлинет В м 
пастбищной и неудобной 3... 24» 


Итого. ... 1141 и, десятины 


Г 
2) Въ 13 дачахъ, сенятыхъ на планъ хозяйственной съемки: 


—189— 


Казен- 


Названте. утодти. ной. ной. 


ме Вана. 


в ъ десятинахъю. 


о 0 207.1: — 207, 


Садовой. . . . . . . . . О . . 39 оз а 39, а 
Л%еной. . а . . г . . ® ® ° ° => 850 о 850, о 
Шахотной поливвой о. ео, 85 — 85 во 


Пахатной неполивной. ‹ .... о... 1 61066 | 4 ТЕ, 
а ела. [908 — 3668... 


_ Пастбищной и неудобн09ой . . . . . . | 3105 — 3102... 


Итого. ‹ . ‹. 13807.10, 15198, 


3) Въ 34 дачахъ, не обмежеванныхь и не снятыхъ на планъ хозяйственной 
съемки: 


Казен- |Собствен- 


ь ; :) Всего. 
Назван:е угодтгй. ной. ной. 


въ десятинахъ. 


И О 698, .з 4.8 | 102, 
о... 1 бл, | 
а о о, 880,1 290 | 1190, 
Пахатной поливной . . . ; * * + + 1 4496 50.» | 4546,„, 


Пахатной неполивной.. . . . . .-.. 19730, | 595, 98396, . 
р ъь-ле - > | 6304 бро, |`6483., 
Пастбищной и неудобн0ой . . . а о, 54», 21360,„, 


а В о ВИ 


| 


а 


Отношен!я земель по угодьямъ къ общей площади составляютъ: 


УодобновИОВ орк дос 
о а 
О 
о 
пахатной. ибболивной около» к 
ООС а и о А о А 
пастбищной и неудобной. . ... . ‹ . Эбуа > 


Эти процентныя отношев!я по разрядамь селешй выражаются слёдующими 


данными: 
Въ селешяхъ, обмежеванныхь судебнымъ порядкомъ: 


И а о 
т Пр М О 
О и Е ке а 
цахатной неполивной . 9 т. © Эщь * 
боеденой ЗО, х понос мо 
пастбищной и неудобной. . . . . . 1 › 
Въ селешяхъ; снятыхъ на планъ хозяйственной съемки: 
НО А си РЯ ры 
о 
А о 
ОАО ОДНО со те о 
Захвтной ноподивной, ое ее о, 
В В п ен И, 
пастбищной и неудобной, . . . . с о . 20 р: 


Въ селешяхъ, не снятыхъ на планы хозяйственной съемки; 


о ом 
Во о 
т ре 
ПАЗОНОЙ, ПО НО 
пахатной неполивной. о, : 49 » 
м В Е о И 
пастбищной и неудобной. . . . . ‹ . Эд » 


Если предположить, что по ТиФфлисскому узду состояпмя въ пользоваши 
крестьянъ земли будуть распредзлены равном®рно, то всвхъ родовъ земли при- 
дется: на дымъ—13,„, десятинъ, на душу мужскаго пола,*-4„, десятины и на 
душу обоего ‚пола—2,,, десятины, 


— 185 — 


По своимъ качестваль и доходности, я дЪлю земельныя угодья на три кате- 
тори: къ первой отношу садовыя, ко второй пахалныя и сВнокосныя и къ 
третьей остальныя угодья. Опреджляя среднее количество земли, приходящееся 
на дымъ, душу мужскаго и обоего пола для всего Тифхлисскаго у%зда, найдемъ: 


——3—М 
Пахат- Осталь 
. Садовой. ной и по- 
а Вы. 
косной. 
ее на. От СИН 5 
› душу мужскаго пола... 9% и в 
пм, ба. а и 0 а в 


Разсматривая же в®домости № 5, мы видимъ, что земли распредёлены меж- 

Ду селеними далеко неравном рно. Чтобы нагляднфе представить распредёлене 

подымныхъ и подушныхь надзловъ пахатной и покоеной земли, а также дру- 

гихъ родовъ земли, въ разныхъ селемяхъ, мы сгруппировали данныя въ сл%- 
дующихъ таблицахъ. 


Размёръ подымнаго надзла: 


р) 
: = 
мою ь чаю Моим. 
7 ы <> 90 сч |<Н [<> (90 [<> 
нЕ" ее 
С А ао о ео бой АБ а 
Но 
в 
Пахатной и сно-|= 
косной. , „81454 АИ И--—Ь- 
| 
Ф 
Г 
Всей земли. , 18 1-1 2:2] 5 2243144444— 133211 
|= 
ыы) 


24 


а и Е ВЕ 


— 186 — 


ы 
|= 6 
ры 
м 
Р © 
НЕА 
ВЯ 
аяй 
[аа [49 


м 


Пахатной и с%- 
нокосной земли. 


== 
[> 
= 
> 
[9.3] 
> 
РР 
© 
© 
[52 
> 
| 
© 
| 
| 
| 
-а 
| 
| 
| 
= 
| 


Всей земли,, , 


Число селений. 


Распредёляя число селешй по группамъ, найдемъ, что пользующихся землею: 


Пахат. и сВнок.  Веей земли. 


До. 5 десят. на дымъ. ... „о. ШИ селенй 1] селенй 
ги А » а 
› 16 › ети» рати 1 » 12 
к 0:3 о 2 › 4 › 
у 26 И Е 8 › а. 
› 30 › и › 9 
Бове Вт а а ы Тыс 


Одно селене— Коды, какъ указано выше, не иметь вовсе ни собственной, 
ни казенной земли. 


Въ отношене же подушнаго надФла, селешя распредвляются на слФдуюция 
группы: 


Пахат. и сЪнок. — Всей земли, 


т 4. селешя —- селешй 
о › Е 6 »› рой 
‚1 » м. в. 
инь и Ч ь 
2:9 > и о а. 
м 2‘), ы . . . ° . . . Я » 5 » 
›» 9 » а 4 › о» 
» 4 » о т 3% а. 
25 › р . о: т > ть 
те » и. И — » 8 » 


— 187 — 


Пахат. и сЪнок. — Веей земли. 


О Вы о. > > белоша 1 селеше 
болфе 8 › и ок 1 > ет 


Изъ этихъ цихровыхь данныхъ видно, что селей, пользующихся малымъ 
наджломъ пахатной земли (до 10 дес. на дымъ), числится 89 сел., среднимъ (до 
20 дес.)—9 сел. и высшимъ надфломъ (болфе 20 дес.)—3 сел. Въ отношеши же 
подушнаго надфла, оказывается, что пользующихся самымъ малымъ надфломъ па- 
хатной земли (до 2 дес.)—87 сел., среднимъ надфломъ (отъ 2 до 4 дес.)—12 сел. 
и высшимъ (болфе 4 дес.) —2 сел. 

Въ заключене нужно сказать, что безземельные крестьяне находятся толь- 
ко въ 4-хъ селешяхь съ туземнымъ населенемъ и въ 4-хъ русскихъ, Без- 
земельные крестьяне въ 8-хъ туземныхъ селешяхъ состоять изъ лицъ, пе- 
реселившихся изъ другихъ селей и не получившихъ надЪла. Усадебную зем- 
лю, на которой живутъ, они купили У помфщиковъ или у казенныхь же 
крестьянъ; пахатныя же земли арендуютъ у помфщиковъ. Эти крестьяне из- 
вветны подъ именемъ ‹эули» (9509). Въ прежнее время встр®чалось много 
сего рода безземельныхь и въ другихъ селешяхъ Тифлисскаго у%зда, но при 
передёлахь имъ отвели надльныя земли наравн® съ прочими дымами казенныхъ 
 крестьянъ. Въ настоящее время всфхъ эули числится 15 дымовъ въ соста- 
вз 46 душъ мужскаго пола и 32 души женскаго. По судебному рёшеншю, ка- 
зенныя земли селешя Коды признаны въ собственность за княземъ Орбелани, 
почему живуние въ немъ казенные крестьяне въ числЪ 19 дымовъ (59 душъ 
м, п. и 41 д. ж. п.) оказались безземельными. Подробныя свёдзня объ этихъ 
земляхъ изложены мною будутъвЪ обзорв казенныхъ спорныхъ земель. Въ рус- 
скихь селешяхъ безземельные крестьяне состоять изъ безерочно-отпускныхъ 
нижних чиновъ, приписавшихея къ симъ селешямъ по окончании срока службы. 
Общество поселянъ имъ не отвело земли при перед®лахъ. Поименованные безероч- 
но-отпускные чины имфютъ усадебныя земли и пользуются общимъ выгономъ. 
Въ нкоторыхъ же поселешяхъ они добились того, что общества стали отво- 
дить имъ земли въ надфлъ. Нужно замЪтить при этомъ, что поселяне жалуются 
на казенную палату за приписку къ обществамъ безсрочно-отпускныхьъ солдать 
безъ ихъ согласмя. Недовольство это легко объясняется необходимостью отводить 
безерочно-отпускнымъ пахатныя земли въ надфльъ, не смотря на малоземелье, 
Безсрочно-отпускныхь солдатъ, не получившихъ еще надзловЪъ оть обществъ, чи- 
слится 32 дыма въ состав 72 д. м. п. и 69 д. х, п. 

Средства орошеня. Вольшинство пахатныхъ земель ВЪ Тифлисскомъ у%3- 
ДВ, находящихся въ пользоваши казенныхъ крестьянъ, орошается канавами, 
проведенными изъ рФки оры. Изъ 4,631, дес. водою р3»ки Торы орошаются 
4,150 дес. или 89, /; 441». дес. орошатся горными р®чками, которыя лтомъ 
почти совершенно пересыхають, и 40 дес. орошаются водою рёки Алгетки. Изъ 
р%ки Торы съ лЪвой стороны проведены 6 канавъ, а именно: дзФ канавы жителей 


— 488 — 


сел. Хашми, мельничная канава Беланова, канава ниноцминдцевь и дв кана- 
вы сагареджинцевъь и георгицминдцевъ. Съ правой стороны проведено также 6 
канавъ: одна —колонистовъ и казенныхъ крестьянъ сел. Сартачалы, другая —халш- 
минцевъ, третья —ниноцминдцевъ, четвертая и пятая— сагареджинцевъ и шестая 
— георгицминдцевъ. Нужно сказать, что канавы сагареджинцевъ, ниноцминдцевь и 
георгицминдцевъ не находятся въ исключительномъ пользовани указанныхъ 
жителей, хотя и носятъ назвашя по селеншямъ, но водою каждой изъ нихъ поль- 
зуются для поливки земель всё три селешя, такъ какъ земли ихъ чрезпо- 
лосны и не  раздёльны. Если бы правительство обратило внимаше на эти 
канавы и назначило бы техника для увеличеня ихъ, то смфло можно было бы 
сказать, что районъ орошаемыхъ земель увеличился бы втрое, безъ особыхь 
затратъ со стороны казны, единственно на средства самихъ же обществъ. 


Изъ Куры проведена одна канава въ 10 верстахь выше Тифлиса, которая ` 


поливаетъ сады колонистовь Александерсдорфъ, земли колонистовъ города Тих- 
лиса и казенный гульбищный садъ Муштаидъ; другая канава, самал большая, 
«Маринская», начинается ниже Тифлиса въ 26 верстахъ и поливаетъ караязектя 
земли боле, чёмъ на протяжени 15 верстъ. Эти земли когда то составляли соб- 
ственность общества распространеня христанства на Кавказ; въ настоящее 
время часть ихъ составляетъ собственность частныхъ лицъ, & другая, большая, 
передана, обществомъ въ казну. Теперь же всф земли, принадлежавийя обществу 
распространештя христанства, перешли въ казенное вЪдометво. 

Громадное большинство садовь Тифлисскаго у%зда поливается родниковою 
водою и водою горныхъ р$чекъ, и только часть садовъ, расположенныхъ по р*- 


кф [оры, поливается водою этой р%ки. 
Въ Тихлисскомъ у%№здВ не существуеть опредвленныхъ, установленных 


правил пользовавя оросительною водою. Въ тзхъ селешяхъ, гдВ воды много, 
крестьяне пользуются ею произвольно; въ селешяхь же, гдз чувствуется недо- 
статокъ въ ней, общество назначаетъ «меруе» (35659) —распредвлителя воды, на, 
обязанности котораго лежитъ наблюдеше за правильнымъ пользовашемъ ею. Обы- 
кновенно, меруе отводитъ воду сперва тому, у кого садъ или пахатная земля 
лежитъ выше, и наблюдаеть, чтобы вода не расходовалаеь безполезно. Какъ 
только крестьянинъ полилъ свою землю, меруе переводить воду кЪ слфдующему 
крестьянину и т. д. Во многихьъ селешяхъ меруе предоставляется право изм®нять 
очередь, если онъ видить, что земля какого-либо крестьянина пропадаеть от 
засухи. Повсюду въ Тифлисскомъ у%здВ крестьяне жаловались на то, что рас- 
предвлители воды злоупотребляютъь своими правами и передаютъ воду тёмъ 
крестьянамъ, которые имъ предложать больше денегь. Въ н%которыхъ селен!- 
яхъ предполагается ввести порядокъ пользованя водою пропорцюнально коли- 
честву земли, но такъ какъ тая предположеная “возникли въ очень большихъ 
селешяхъ, то привести ихъ въ исполнене пока еще не удалось. Впрочемъ, по- 
добный порядокъ установлень уже въ нзкоторыхъ небольшихъ селеншяхъ, какъ, 
наприм®ръ, въ сел. Большое-Лило. гдф общество назначаеть ежегодно для каж- 
даго дыма сколько времени пользоваться водою въ очередь. 


. 


— 189 — 


Чрезполосность надьловг. Изъ 52 казенныхь селен! й только 12 *) имвютъ 
‘земли въ одномъ обруб%; земли же остальныхЪ селешй чрезполосны или съ участками 
казенных лёеныхъ дачъ, находящихся въ вздВнши лснаго ввдометва, или съ па- 
халными участками помфщиковъ. Въ нФкоторыхъ селешяхъ чрезполосица дости- 
таетъ крайнихъ предзловъ, такъ что одинъ участокъ находится отъ другаго на 
растояни отъ 10 до 15 в.; между ними же находятся земли или казенныхъ крестьянъ 
другихъ селешй, или помфщиковъ. Такъ, земли с. Уджарма состоятъ изъ трехъ 
участковъ., причемъ одинъ участокъ отстоитъ отъ третьяго, на которомъ раепо- 
ложено селене, на растоянии 12 в., а другой—на 15 верстъ. Между этими землями 
находятся земли князя Челокаева и казенныхъ. крестьянъ, сел. Ахалсопели. Точно 
также два участка земель поселеня Константиновки находятся’ на разстояви 10 
верстъ одинъ отъ другаго; 4 участка земель селемшя Бёлый-Ключъ отстоять 
отъ 5-го участка, на которомъ расположены усадьбы, на разстояни 8-ми, 12-ти 
и 20-ти веретъ; два участка Галицинскаго поселеня отстоятъ другь оть друга 
на разстоянш 15 версть. Появлене такой большой чрезполосицы | объясняется 
прир$зками изъ казенныхъ свободныхъ земель. При будущемъ устройств быта 
государетвенныхьъ крестьянъ необходимо устранить, на сколько будетъ возможно. 
подобную чрезполосность, такь какъ она не дозволяеть извлекать изъ земли т 
Доходы, которые могла бы она давать; почти. всВ лежание далеко отъ селенй 
Участки оставляются обществами или подъ покосъ, или подъ пастбища, или же 
сдаются въ аренду крестьянамъ ближайшихь къ участкамъ селенй. 

порныл земли въ Тифлисскомъ УздВ длятся на два разряда: къ первому 
относятся земли, о которыхъ ведутся споры между казенными крестьянами и раз- 
рёшенше коихъ зависить отъ ‘административной власти; ко второму относятся 
земли, о которыхъ споры ведутся между казенными крестьянами и частными 
владвльцами и разр шене коихъ зависить отъ судебныхь учрежденй. Спор- 
ныхь земель, перваго разряда, по показаншю крестьянъ, числится 2,128 десятины. 
Изъ нижепом® щенной таблицы видно, какое количество земли спорной 1-го раз- 
ряда и у кого эти земли находятся въ пользовани, 


о В 
ве Е 
ав | Е " 
ре Спо рящая стороны. Е Въ чьемъ пользовании. 
за 
2-Я 3 
м. РН Е с а Не 
1 | сел. Земо-Глдани и Мамкоды. 501 Общества, сел. Мамкоды. 
с , ь 
2 | » (Сатареджо и Малхазовка.| 200 > »  Малхазовки, 
$ й к 
3 › (Саргачалы и Демурчасало| 1302] Одною половиною пользуется ‘об- 
щество с. Сартачалы и другою 
сел. Демурчасало. 


КА, 
а 


*) 5 я й 
а ) Земо-Глдани, Ольгинское, Николаевка, Мухравань, Сартачалы, Малхазовка, Табахмела, Цалаекури, 
атисъ-Телети, Мухаты, Марнеули, Цинцкаро, 


* = 
о Ая 
8= р 
= М . .ы. в 
52 Е Спорящ!я стороны. Е Въ чьемъ пользованли, 
Е я 
Е: кг Е ы. 
сел. Цинцкаро и Дагетъ-Хачинъ| 500 Общества сел. Дагетъ-Хачинъ. 
5 › Нлисаветинское и Головани ЗА » »  Головани. 
6 » Манглисское поселеше и 
Большше-Тонети.. . . 8 » › _ Большие-Тонети 
я › Болыше-Тонети и Ман- 
тлисское поселеше .. . 14 » ›  Манглисекаго 
8 › Головани и Елисаветин- 
нов наро о ние о 80 > ›  Елисаветинскаго. 
И ом биол 


Спорныя земли, находяцияся въ пользовани казенных крестьянъ даннаго 
селешя, значатся въ общей таблиц за этимъ же селенемъ. 

Въ нижеслёдующей таблиц указано количество спорныхъ земель 2-го раз- 
ряда и у кого состоять он въ пользовании. 


—— я 
в Е 
2 Е Спорящуя сто роны. Я Въ чьемъ пользования. 
до 5 
= Е 
1 Общество с. Мамкоды и мо- 
настырь св. Антошя. ‚ . {5 Монастыря св. Антони. 
2 Общество с. Марткоби и так- 
. |4 
линске агалари . ‚. . .| 9307 3500 д.—у жит. сел. Марткоби, а 
остальная часть --уУ агаларовъ. 
8 Жители с. Кумиси и вн. Ор- 
О и, ^, 50' Общества сел. Кумиси. 
4 Жители с. Коды и кн, Ор- 
т а 120 кн. Орбеланви. 


— 191 -- 


Въ чьемъ пользовании. 


цесятины 


5 Жители сел. Гаубани и кн. 


Орбемани. . . . . | 49] кн. Орбемани. 
| 
6 | Жители сел. Цинцкаро и дво- 
рянинъ Каргановъ. . . . 327 Карганова. 
| 
7 | Жители сел. Больше-Тонети 
и помфщикъ Кавревь . . 30] Каврева. 
8 | Шители сел. Большое-Лило и 
помщикъ кн. Мачабели. . 15 кн. Мачабели. 
9 | Жители сел. Норо и дворя- 
нинъ Арджеванидзе . , . 25| Арджеванидзе. 
Итого. . .| 10058 


Въ общемъ числв спорныхъ земель казны съ частными лицами 8550 деся- 
тинъь состоять въ пользованйи казенныхъ крестьянъ и введены вь общую в®домость 
земельнаго довольствия, & 6508 дес.— въ пользоваши частныхъ влад®льцевъ. За в®р- 
ность размёровъ спорныхъ земель ручаться нельзя, такъ какъ крестьяне, какъ я 
уже замётиль, часто старались скрывать спорныя земли и показывали спорными ит 
изъ нихъ, на которыя споры уже разрёшены. Въ числв спорныхъ дфлъ о зем- 
лях особаго вниманя заслуживають дла по спору между жителями с. Марткоби и 
таклинскими агаларами и по спору между жителями селешя Коды и кн. Орбемани. 
Предметомь перваго спора является площадь въ 9307 десятинъ; второе же 
спорное д№ло характеризуеть полное невнимаше къ интересамъ казны завфды- 
вавшихъ не такъ еще давно государственными имуществами въ краз полицей- 
скихъ властей. 

Окончательное рёшеше перваго спора иметь существенное значеше какъ 
для марткобцевъ, такъ и для таклинскихь агаларовъ, такъ какъ до разрёшен!я 
его ни одна изъ сторонъ не можеть свободно пользоваться вс№ми выгода- 
ми, предоставляемыми такимъ большимъ участкомъ земли. 06% стороны считаютъ 
Эту землю своею исключительной собственностью, а потому стремятся не допу- 
скать къ пользованно другь друга. Такъ какъ эта земля представляетъь собою 
Довольно значительную цнность, то он нерёдко осуществляли ‚Фактическое 
пользоване силою и доходили до вооруженныхъ столкновенй, При этомъ март- 


— 192 — 


кобцы и таклинцы не разъ угоняли другъ У друга скотъ. Лёть шесть тому 
назадъ марткобцы угнали скотъ таклинцевъ, при чемъ, по установившему- 
ся обычаю, въ ‘угонё принимало участ!е все селене; таклинцы придали д%лу 
частный характеръ и предъявили искъ не противъ всего общества, а противт 
нЗсколькихь состоятельныхь дымовъ, которымъ и пришлось уплатить агаларамтъ _ 
2400 руб. По заявленно крестьянъ, такое взыскан!е почти окончательно. разори- 
ло привлеченные къ отвфтотвенности дымы. Въ свою очередь, таклинцы угнали, 
спустя н$фкоторое времени посл описаннаго случая, до 1500 барановъ марткоб- 
цевъ и, зат$мъ, по настоянйо караязскаго пристава, возвратили изъ’ этого числа 
только 150 головъ. Марткобцы предъявили искъ; который еще до сихъ поръ 
не разрьшенъ. Этотъ споръ съ таклинцами обошелся крестьянамъ не мене 
10,000 рублей. 

Въ послёдне годы столкновеня имфли мёсто столь часто и съ такимъ 
ожесточешемъ съ обфихъ враждущихъ сторонъ, что ‘у$здная администражщя при- 
нуждена была вм шаться въ д%ло. Уъздный. начальникъ распорядился‘ въ 1884 
тоду провести временную границу и запретилъь каждой изъ сторонъ переходить 
оную впредь до окончательнаго рёшешя дёла судебнымъ порядкомъ. 

Второй споръ касается бывшаго земельнаго надфла общества сел. Воды. 
Жители этого селевя въ числ 19 дымовъ, состоя временно-обязанными кресть- 
янами кн. Орбемани, были заложены‘имъ въ казну со своими землями; такъ 
какъ кн. Орбелани не исполнилъ извфетныхь условй, то представленное въ 
залогъ имфше принято было въ казну. Въ 1864 году производилось судебное 
межеваше дачи этого селешя, при которомъ’ совершенно случайно  неприсутетво- 
вали ни уполномоченный отъ казны, ни казенные крестьяне; ‘почему въ межо- 
вомъ планф, составленномъ въ 1874 г. и 1875 г.и утвержденномь надлежащимт 
порядкомъ, земли этой дачи показаны были частною собственностью. На’ основа» 
Ши этого плана, 5-го сентября 1885 тода мировой судья 'ТиФлисскаго ^ ужзда 
присудиль по жалобв повфреннаго‘отъ’ кн. Орбелани взыскать съ о казенныхь 
крестьянъ за пользоваше пахатными землями “талу `(959755), ‘по’ одной кодв съ 
дггури ('/; десятины). Такимъ образомъ, 19 дымовъ казенныхъ крестьянъ ока- 
зались безземельными, 

Особаго вниманя заслуживають’ тоже крестьяне сс. Кумиси и Гаубани, 
которые также приняты въ 50-хь годахъ отъ кн. Орбемани въ казну; между 
этими крестьянами и кн. Орбелани до сихъ поръ продолжаются земельные споры, 

Форма владъшя и способ: пользованя землею. Для выясневя способовъ поль- 
зоважя землею по Тифхлисскому узду, мною распредзлены всф 52 казенныя ее- 
лешя на три категорм: къ’ первой категор!и отнесены 19 селен *), въ коихъ 
производятся передфлы надфльныхъ земель; ко’ второй отнесены 11 селенй; въ 


*) Селеня, тдЪ земли передфлены: Лило-Болыное, Лило-Малое, Ольгинекое поселене, Мухравань, Нико- 
лаевка П-ая, Гамборы, Бертубани, Сартачалы, Малхазовка, Хатисъ-Телети, Саганлугь-армянскйй, Дагеть-Хачинъ, 
Константиновка, БЪлый-Ключь; Влисаветинское, Сермевекое, Талицинское, Тхинлара и Манглинсское. 


— 198 — 


коихЪь составлены уже приговоры о переджлахъ и къ осуществлению ихъ уже при- 
ступлено *), и. наконець, къ третьей отнесены 22 селешя, въ коихъ приговоры 
о передвлахь еще не составлены **). Нътъ сомнЪнм, что всё селевя первой и 
второй категорй принадлежать къ селешямъ съ общиннымь способомъ земле- 
владвн!я. Н\Ъкоторое сомн®не можеть возникнуть относительно общиннаго поль- 
зовашя землею только по селешямъ третьей категория. Ве селешя первой кате- 
гори, кромв 11 русскихь поселенй, стали передёлять земли съ 1874 года и 
большинство перед®лили ихъ въ 1884 году. Русеюе поселяне передвляютъ свои 
надёлы со времени водворешя ихъ въ Тифлисскомъ у%здЪ. 

Въ 8-ми селешяхь третьей категори, а именно: въ Хашми, Сатареджо, 
Георгицминда. Ниноцминда, Антоки, Манави, Цинцкаро и Самшвильдо; я былъ 
лично свидфтелемьъ той борьбы, которая происходить между богатыми и б$дными 
крестьянами изъ-за передвла. Н%®ть сомнзня, что въ скоромъ времени количе- 
ство недовольныхъ увеличится и передзлъ земли, составляющий злобу дня, бу- 
деть совершенъ и въ отихъ селешяхъ. И теперь уже богатые дымы селешй 
Сатареджо, Георгицминда, Ниноцминда и Антоки, имфющихъ одну общую да- 
чу, успокоиваютъ бфдняковъ только тёмъ, что соглашаются передфлить земли 
велвдь за разверсткою надфловъ между отдёльными селешями. До чего упор- 
но ведется борьба о земельныхъ передзлахь между богатыми и бёдными дымами 
видно изъ того, что въ селеншм Большое-Лило, на, сколько я лично помню, подни- 
мались въ продолжеши 15 лЪтъ, каждый праздничный день, ожесточенные тол- 
ки о передвлЪ земли, но богатые дымы, не смотря на свое меньшинство, вели 
борьбу такъ ловко. что смогли тормазить дфло передзла до 1884. года. Во везхъь 
селешяхь первой, второй и въ 8-ми селешяхь третьей категории общинный. спо- 
собъ землевлад®шя существоваль всегда, передёлы же начали производиться 
только въ послёднее время. Введене передзловъ объясняется различными эконо- 
мическими услов1ями. Однимъ изъ этихъ условй является то, что въ послднее 
время почти единственнымъ  источникомъ благосостоятя крестьянина служить 
земледье. За тёмь, передёлу надзловъ способствуеть увеличевше  народонаее- 
лешя, велёдетв!е чего недостатокъ земли даеть себя чувствовать все больше и 
больше. Третьимъ уеловемъ является истощение земли и годъ отъ году все умень- 
шаюццеся урожаи. Совокупность этихъ условй привела къ тому, что въ н№ко- 
торыхъ селешяхъ б%дняки успфли уже заставить общество передблить земли, 
въ другихъ селешяхь только приступають къ передфлу, въ третьихъ же б®дные 
крестьяйе еще не успзли одержать побЪды надъ ‘богатыми и перед®лъ  отло- 
женъ на неопредвленное время. 


*) Селения, тд приговоры составлены: Земо-Гадани, Мамкоды, Марткоби, Норю, Сацхениеи, Ахалеопели, 
Ухжарма, Патардаеули, Большие-Тонети, Малые-Тонети и Головани. 

**) Солешя третьей категори: Земо-Авчалы, Мпрали-Хеви, Насомхари, Швиндадзе, Хашими, Сагареджо, 
Геортациинда, Ниноциинда, Антоки, Манави, Табахмела, Шиндиси, Цаласкури, Кумиси, Мухати, Коды, Гаубани, 


Ертиси, Дигоми, Цинцкаро› Самшвильдо и Марнеули, 
25 


— 194 — 


До проведешя’ тихлисско-бакинской желфзной дороги, крестьяне посвящали 
свободное отъ полевыхъ работъ время извозу, при чемъ значительные заработки 
оть этого промысла служили громаднымъ подспорьемъ ихъ хозяйствамьъ; въ на- 
стоящее же время извозъ почти совершенно прекратился. Кром тото, въ послд- 
нее время разм8ры скотоводства м®стныхъ крестьянъ. стали сильно сокращаться 
за, недостаткомъ необходимыхъ для пастьбы скота лФтнихъ пастбищь; Винод%це 
также не даетъ уже тЪхъ доходовъ, каке давало раньше, такъ какъ, съ одной 
стороны, урожам винограда сдфлались значительно хуже, а съ другой, сильно 
увеличился подвозъ дешевыхьъ винъ по жел®зной дорог изъ Елисаветпольской 
губерни, Горйскаго уззда и Кутаисской губерши и значительно понизилъ спроеъ 
на мёстныя вина. Продукты вземледёмя ‘также значительно пали за послёднее 
время въ ц%н®. Конечно, вс эти обстоятельства въ своей совокупности игра- 
ютъ весьма важную. роль въ стремленяхь крестьянъ къ перед®ламъ, 

Чтобы нагляднфе представить какъ пользовались крестьяне общественной 
казенной землей во всвхъ вышеуказанныхь солёняхъ до перед®ла и какимъ спо- 
собомъ совершается передёльъ земли въ большинств® селенй въ настоящее вре- 
мя, я опишу н%®сколько ниже способъ производства передёла въ селени Боль- 
шое-Лило, являющемся болёе типичнымь и особенно близко мнф знакомымъ, 
Весною 1888 года, въ селени этомь къ передфлу земли еще не пристуна- 
ли, но борьба между заинтересованными въ немъь крестьянами достигла край- 
нихь предфловъ; въ 1884 году въ немъ быль уже составлен приговоръ о пе- 
редвл, но самый передфлъ еще не осуществилея, почему названное селе- 
не можно было бы причислить ко второй категори; наконець, въ 1885 году 
оно принадлежало уже къ числу селенй первой категорм. Н%которыя селеня 
первой категори, а въ числ ихъ сс. Сартачалы и Тхинлара, & также изъ вто- 
рой калегори сс. Больше-Тонети, Малые-Тонети и Головани, хотя и пользова- 
лись до передфловъ землею въ томъ ще порядк%, какъ и жители Большое-Лило, 
но способъ передфла они избрали совершенно иной. Сел, Сартачалы расположе- 
но близъ нЪмецкихь колошй Марйенфельда, Петерсдорха и Фрейденталя, а 
остальныя селеня вблизи русскаго поселешя Манглиса, отъ котораго крестьяне- 
грузины и переняли способъ передёловъ. Усадебная‘и садовая земля въ селени 
Большое-Лило считается полною собетвенностью того дыма, который затратилъ 
трудъ на возведен1е строешй и на разведене сада. Въ прежнее время въ пользо- 
вани крестьянъ этого селешя находился кустарный лЪсъ, который съ 1871 года 
перешель въ вФдфне управленя государственныхь имуществъ. До времени этого 
перехода, каждый изъ общества могъ свободно нарубить въ этомъ лфсу нужное 
количество для домашняго потребленя хворосту; рубить же лЖеъ на продажу было 
безусловно запрещено, Кстати нужно сказать, что казенные кустарные леса ото- 
браны не у всзхъ селенй; нЪкоторыя изъ нихъ по прежнему продолжаютъ 
пользоваться до настоящаго времени. и въ томъ порядк®, въ какомъ пользова- 
лись своимъ лсомъ крестьяне селешя Большое-Лило. Для выгоновъ и пастбищуъ 
названное общество пользуется землями спещально предназначенными для этого, 


— 195 — 


а также остающимися подъ зеленымъ паромъ’ и толокою. Нужно сказать, что 
вов земли, вообще, этого общества раздёлены на дв части, при чемъ одна 
часть обращается подъ пашни, а другая остается подъ зеленымъ паромъ и слу- 
житъ выгономъ; на другой годъ распахиваютъ вторую часть, а’ первая’ занима- 
ется подъ выгонъ; Такая двухпольная система существуеть во вефхъ селешяхъ 
Тиелисскато у%зда, за исключенемъ т%№хъ немногихъ, земли которыхъ_ не рас- 
предвляются на дв большия части, а пашутся чрезполосно. кто гдё захочетъ. Въ 
такихъ селешяхъ выгоны отличаются такою же чрезполосностью, какъ и пахат- 
ныя земли, при чемъ каждому предоставляется совершенно свободное пользование 
выгонами, кром8 той части, которая оставляется подъ покосъ. Для охранешя та- 
кого снокоснаго участка отъ потравы скотомъ, общество, обыкновенно. 'назна- 
чаетъ караульнаго на общественный счеть. Подъ ‘общий покосъ отводятся также 
и тв пахатные участки, которые по какимъ либо причинамъ оставляются безъ 
обработки. Вел®детве почвенныхъ и климатическихъ условйй Тифлисскаго у%зда, 
крестьяне часто остаются безъ свнокосовъ, такъ какъ земли ихъ, большею частью, 
лишены орошен!я и легко подвергаются засухамъ; бываютъ годы когда крестья- 
не, велдстве засухи, осталотся не только безъ сна, но и безъ подножнаго кор- 
ма. Изъ за способовъ ‘пользованя покосами, отведенными спещально‘для с$ноко- 
шеня, среди крестьянъ селешя Большое-Лило возникаютъ частые раздоры. Им®ю- 
ше много скота крестьяне требуютъ отъ общества, чтобы оно назначало только 
дни для косьбы и предоставляло бы каждому дыму накалиивать сфна въ свою 
пользу столько, сколько онъ захочеть или сможеть накосить своими силами. 
Крестьяне же, у которыхъ мало скота, не соглашалотся на такое требоваше и, обык- 
новенно, стараются продать покосъ кому нибудь на, сторону, а изъ вырученныхъ 
денегь уплатить каке либо общественные расходы. Борьба по этому поводу меж- 
ДУ тВми и другими ведется каждый годъ, при чемъ одерживаетъ побЪду. то одна 
сторона, то другая. Покосами же на участкахъ, оставленныхьъ безъ обработки и 
лежащихь среди пахатныхъ земель, всегда пользуются сообща, при чемъ обще- 
ство назначает день покоса, въ который каждый хозяинъ коситъ, гдз усифетъ 
и сколько захватитъ. Такой же способъ пользованя покосными’ землями суще- 
отвуетъ ‘въ большинствв селений, 

Ве пахатныя земли до введешя передфловъ распредёлялись на дв группы. 
К первой групп относились земли, находяпцяся вблизи ‘усадебныхь мФетъ, 
которыя, обыкновенно, пруурочивались отдфльными дымами и носили назване 
дачемебули (5999300), что въ буквальномъ переводф означаетъ присвоенный. 
Вуъ послднее время число такихъ присвоенныхь участковъ значительно увели- 
чилось въ тЪьхъ селешяхъ, въ коихъ не введены еще передвлы земель. Эти 
Участки переходили изъ рода въ родъ и отдёльные дымы обратили ихъ’`какъ 
бы въ родовую собственность. Такое присвоеше общинной земли отдВльными ды- 
мами являлось естественнымь послФдстнемъ  существовавшаго права’ перваго 
захвата; съ точенемъ же времени, когда населеше ‘увеличилось и общество 
начинало чувствовать нужду въ боле правильномъ распредвлене земель, бо- 


— 196 — 


гатые члены его стремились удержать земли въ своихъ рукахъ и, такимъ обра- 
зомъ, противодйствовали введенйо передвловъ. Еще и до сихъ поръ вымо- 
рочные надфлы, хотя и считаются принадлежащими обществу, но захватыва- 
ются отдёльными крестьянами въ свое исключительное пользоваше. Ко второй 
групп относятся т земли, которыя находятся въ общемь влади всего об- 
щества и которыми крестьяне пользуются по захвату. Такого рода земли назы- 
ваотея сазогадо, (55%°525<0сэ.)), т. е. общественными, или сатемо (6556)9дс%)), т. е. об- 
щинными. Ими можеть воспользоваться каждый, кто первый явится на них 
со своимъ плугомъ. 

Обыкновенно. богатые крестьяне, имзюние возможность во всякое время 
явиться со своими плугами, запахиваютъ лучшие участки изъ этихъ обществен- 
ныхъ земель; пока бЪдному придетъ очередь воспользоваться ‘товарищескимъ 
плугомъ, вс8 лучиця земли оказываются уже занятыми и ему ничего не оста- 
ется дЪлать, какъ начать пахать вдали отъ селешя и на худшемъ м®ств. Во- 
личество общественныхъ земель съ каждымъ годомъь ‘уменьшается, такъ  какъ 
богатые дымы, вспахавши нзсколько разъ сряду одинъ и тотъ же ‘учаетокъ, 
объявляютъ его неприкосновеннымъ, а, если кто осм®лится вспахать его раньше 
ихъ, то они безцеремонно засЪваютъ его сами. Конечно. на тажя джйствя бога- 
тыхъ дымовъ приносились б%дными крестьянами жалобы въ сельекй судъ, но. 
въ большинствв случаевъ, подобныя дЪйствя богатыхъ дымовъ не влекли за 
собою преслфдоважя. Борьба противъ такихъ порядковъ въ селеми  Большое- 
Лило продолжалась боле 15 лЪтъ, причемъ она иногда оканчивалаесь свалками, 
Въ послзднее время и богатые крестьяне уб%дились, что нельзя оставаться въ 
такомь положенш, такъ какъ и ихъ труды даютъ значительно меньшее возна- 
граждене, чёмъ могли бы давать при иныхъ усломяхъ. Они, во первыхъ, при- 
нуждены были пахать преждевременно и торопиться захватить участки; во вто- 
рыхъ, принуждены были преждевременно засфвать ихъ, чтобы не дать возмож- 
ности другимъ изъ вражды засФять вспаханное ими поле, и, наконецъ, часто 
принуждены были убирать даже недозрзвиий хлжбъ изъ боязни, чтобы недо- 
вольные ими односельцы не вытравили ихъ посфва скотомъ. Конечно, подобное 
положенше не давало возможности крестьянину сообразоваться ни со временемъ, 
ни съ ‘услошями погоды и растраивало всяке хозяйственные расчеты. Вреетья- 
не ясно сознали какой большой вредъ они наносятъ другь другу и въ 1884 го- 
ду рёшили единогласно передвлить земли по состояню. Прежде, чёмъ перейти 
къ описано способа передёла въ селенш Большое-Лило, нужно сказать нзеколько 
словъ о способ пользовашя землею въ 11 селешяхъ третьей категори, въ кото- 
рыхъ, съ перваго раза, возможно предполагать существован!е подворнаго землевла-- 
дня; при боле же подробнбмъ изслдовани, подобное предположение исчезаетъ 
совершенно относительно и этихъ селенй, за исключешемь селешя Земо-Авча- 
лы, въ которомъ живуть крестьяне-собственники, не им$юпуе въ евоемъ пользо- 
ваши казенныхь земель. Въ остальныхь 10 селеншяхъ числится 250 дымовъ, что 
составляеть только 4°/, общаго числа казенныхъ крестьянъ Тифлисскаго у%зда. 


— 197 — 


Крестьяне шести селей живутъ совмфстно съ временно-обязанными и только 
въ 4 селешяхъ, а именно: Мшрали-Хеви, Насомхари, Швиндадзе и Марнеули, 
числятся исключительно тосударетвенные крестьяне. Въ первыхъ трехъ назван- 
ныхъ селешяхь поселились пшавы изъ долины Эрцо, занявиие  л5еные участ- 
ки въ сфверной части Тифлисскаго уфзда. Они сободно пользовались сперва всф- 
ми лёсными полянами по’ праву первато захвата, какъ и сосфдне. грузины, 
причемъ каждый могь пахать тамь, гдё хот®ль; расчищенные же изъ подъ лса 
участки считались собственностью того дыма, который затратилъ трудъ на ихъ 
раесчистку. Покосныя земли передвлялись ежегодно подымно, причемъ вс ды- 
мы получали равные участки. Въ настоящее время лфеное вФдометво _ не позво- 
пяоть пользоваться полянами и покосными землями, почему въ пользованйи 
престьянъ остались только участки пахатныхъ земель близъ усадьбъ , раечищен- 
ные ими изъ подъ л%са. Понятно, эти участки крестьяне не могутъ передвлять, 
такъ какъ каждымъ дымомъ затрачено не мало труда на ихъ расчистку, да и 
поредфлять то въ сущности имъ нечего. У этихъ крестьянъ нфть даже пастбищ- 
ныхь земель, и они вынуждены за пастьбу домашнихъ животныхъ вносить плату 
въ лфеные доходы. ‘Въ селеши Марнеули раздЪлъ земли произошелъ такъ давно, 
что крестьяне не могутъ указать времени его совершения; вс земли тогда были 
подвлены поравну между дымами и съ тёхъ поръ крестьяне пользуются ими, 
какъ бы на правахъ ‘частной собственности; что и въ данномъ случа мы 
имфемъ д®ло съ селешемъ, въ коемъ существуютъ признаки общиннаго способа 
землевлад ня, видно изъ того, что, когда въ дым остается всего одна дзвушка, 
то при выходж ея замужь за крестьянина изъ другаго общества она лишается 
права на надфльъ, если переходить на жительство изъ своего селешя. Въ. подоб- 
ныхъ случаяхъ ей оставляется только усадьба и садъ, которыми она можеть 
располагаль по своему желанио, & пахатныя земли общество передаетъ другому 
дыму, на котораго переходить обязательство платить вс подати и налоги за 
выморочный дымъ. Въ томъ же случав, когда насл®дница, беретъ мужа къ себ\ 
въ домъ и онъ становится членомъ ея сельскаго общества, она сохраняетъ права 
владзны на воз земли. Что крестьяне, живущие въ названныхь б-ти селеняхъ 
совмвстно съ временно-обязанными, также пользуются землями общинно, дока- 
зательствомь можеть служить намъ селеше Кумиси. Въ немъ, кромЪ временно- 
обязанныхъ, живутъ казенные крестьяне трехъ категорй: 15 дымовъ  собетвен- 
никовъ, имфющихь исключительно купленныя ими земли, 11 дымовъ бывших 
временно-обязанныхь крестьянъ кн. Орбемани, принятыхъ за долги въ казну, 
и, наконецъ, бывише церковные. Крестьяне третьей калегорли, по переходВ изъ 
церковнаго вфдометва въ казенное, раздВлили въ 1871 году вс пахатныя земли 
между дымами поравну. ‹ Крестьяне второй категории ждуть окончалельнаго су- 
дебнаго рёшешя спора казны съ кн. Орбещани, чтобы также подвлить вс зем- 
ли поравну. У этихъ крестьянъ, вслфдотые  малоземелья, выморочныя земли 
передаются въ пользоване не отдфльнато дыма, а двлятся поравну между всЪ- 
ми, причемъ на вс% дымы раскладываются и налоги, ложавиие на этомъ на- 


— 198 — 


дл. Такимъ образомъ, единственной Формой земелевладвн!я въ Тифлисскомъ увз- 
ДВ является общинный  способъ и если 4°/) общаго числа, государственныхъь 
крестьянъ отступаютъ  н%околько отъ общихъ Фформъ, то причиной этому слу- 
жить исключительное ихъ положеше, а именно: ‘малоземелье, неопредленность 
размёровъ казенныхъ земель, находящихся ‘въ ихъ пользоваши, и совм стная 
жизнь съ временно-обязанными крестьянами, которые пользуются землями под- 
ворно, на основани уставныхъ грамотъ. 

Способы ‘и сроки’ передьловх общинныхь угодй. Во вовхь селешяхь пер- 
вой категори съ туземнымъ населешемъ крестьяне опредленнато срока для’ пе- 
редфловъ не установили, и имвютъ въ виду передфлять землю не перодически, а 
по особому каждый разъ рёшенио общества. Въ селеняхьъ второй категори, въ 
коихъ составлены только приговоры о’ передвлв земель, состоялось опредлене 
и объ установлени срока перодическихь переджловъ. Въ большинствв пригово- 
ровъ обозначенъ 12-ти лётш срокъ для переджловъ, но встрёчаются и тавшя се- 
лешя, въ коихъ опредёлено передёлять земли каждый разъ посл составлен!я 
камеральнаго описавя, которое производится, приблизительно. чрезъ каждые 12 
льтъ, Въ русскихъ же селешяхъ крестьяне передёляють покосныя земли еже- 
годно, а пахатныя черезъ 8, 5 и 10 лёть. Иногда, впрочемъ, встрёчаются от- 
ступлешя оть такого порядка, напр. въ Ольгинскомъь поселенш, гдз покосныя 
земли передзляются ежегодно, но пахалныя передёлены въ первый разъ въ 1871 
году, при основании самаго поселения, а во второй въ 1888: году, когда къ нимъ 
приселились 20 новыхъ дымовъ. При послфднемъ передлж вс надёльныя земли 
были передёлены между дымами поравну. й 

Для болфе близкаго знакомства со способами передёловъь въ туземных се- 
селешяхъ, изложимъ здёсь порядки передвла надёльной земли въ сел. Большое- 
Лило, какъ наиболве типичномъ. а также представимъ въ переводв приговоръ 
общества сел: Марткоби, такъ какъ земли въ селени ВБольшое-Лило передвлялись 
безъ предварительнаго составленя приговора. 

Выше я указалъ, что единицею м®ры’ платежной силы крестьянина служить 
литра» и ‹чарекъ». Литра равняется 4 чарекамъ, а слёдовательно, платежная сила 
крестьянина-литры въ 4 раза больше платежной силы чарековаго.—Нужно, одна- 
ко, сказать, что въ послёднее время мФры эти утрачиваютъ свое значене и упо- 
требляются только при отбыванм натуральныхъ повинностей; при раскладк№ же 
другихъ платежей крестьяне руководствуются состоятельностью дыма, а не отно- 
шешемъ литра къ чарекамъ; такъ, напримвръ, въ сел. Большов-Лило 1 1/, литро- 
вый крестьянинъ платить иногда, 120 руб. казенныхъ податей, а чарековый— не: 
20 руб., какъ бы слфдовало по расчету, а 7—8-—9 или 10 руб. При передвлв 
же литра была принята крестьянами за единицу распредвленя земли и получи- 
ла, опредЪленное значене, такъ что каждому дыму ‘отводился наджлуъ пронопор- 
цюнально количеству имёвшихся у него литровъ и чарековъ *). 


* Е . 
) Литры употребляется туземцами и какъ мбра сыпучихь тблъ, причемъь въ различныхь селеняхъ 


— 199 — 


Прежде, чёмъ приступить къ передёлу земли, общество сел. Большое-Лило 
уравняло между своими членами количество литровъ и чарековъ, причемъ каждому 
дыму позволено было записываться” въ любую категоршо. Ве 94 наличныхъ 
дыма составили 128'/, чарековъ, въ томъ числ 118'/, чарековъ приходилось на 
86 дымовъ, отбывающихъ повинности, и 10 чарековъ на 8 дымовъ, освобожден- 
ныхъ оть отбывашя, какъ должностныя лица. ЁромВ того, не вошли въ счетъ 
94 дымовъ числяциеся въ обществв 27 дымовъ, постоянно находяццеся на за- 
работкахъ или въ Тифлисв, или въ другихъ селешяхъ и не отбываюпие ни- 
какихъ повинностей, кром взноса казенныхъ податей, При передёлв сходъ 
р%шилъ сначала не давать земли этимъ дымамъ, но затёмъ оставилъ свобод- 
ною часть земли для надфла въ томъ случа, если кто либо изъ нихъ вернется 
въ общество и снова примется за хозяйство. Сообразно общему числу чаре- 
ковъ, сходъ сдФлалъ 64 билета, полагая на каждый по 2 чарека, и, кром® того, 
одинъ билетъ въ '/, чарека, и приступилъ къ метанно жеребъевъ. Такимъ обра- 
зомъ, литровый дымъ получилъь 2 билета, а двухчарековый билеть. Не со- 
ставлявший же собою 2-хъ чарековъ дымъ соединялся съ другимъ подобнымъ ему, 
чтобы совместно составить 2 чарека и получить билетъ. Каждымъ 2 чарекамъ, 
или, иначе говоря, каждому билету соотвтетвовалъ участокъ земли одной и той 
же величины и одного и того же качества. Самые богатые дымы получили не 
болфе 6 чарековъ или 1'/, литра, а самые б%дные—не менфе '/, чарека. Если 
два чарека составлялись изъ 2-хъ дымовъ, при чемъ одинъ дымъ быль въ 1'/, 
чарека, а другой въ ‘'/, чарека, то одному изъ нихъ доставались ‘/, всего 
участка, а другому '/\. Измвреше производилось веревкою. Пахатная земля по 
качеству была разд®лена на хорошую, среднюю и дурную. Неудобная земля 
при двлежв въ расчеть не принималась и осталась вмфотв съ пастбищами въ 
общемьъ пользоваши всхъ крестьянъ. Подлежавшая передёлу надфльная земля 
была распреджлена не въ одинъ разъ: въ апр№л% въ 1885 г. распредвлены были 
только 2 кона, ложапие на сФверъ отъ деревни; передёлъ же остальной части 
былъ прюстановленъ, такъ какъ восточная часть находилась подъ посфвами, а 
западная распахивалаеь во время м передёла. Въ первомъ изъ ука- 
занныхь коновъ пришлось на каждый былеть по '/, дес. (100 с. длины и 12 
с. ширины), а во второмъ--*/, дес. (100 с. длины и 18 с. ширины). Площадь 
перваго кона равняется 32 дес., а втораго 48 дес. Вдоль каждаго кона была, 
оставлена широкая межа. Каждый участокъ, соотв тствовавиий одному билету, 
былъ отд®ленъ отъ другаго полосой, перпендикулярной къ продольной общей до- 
рог, Поперечныя межи установлены были, главнымъ образомъ, съ тою цЪлью, 
чтобы, оборачивая плугъ, не портить сосфдня палини, По имзющимея у меня 
овЪдёнямъ, въ настоящее время уже перед®лена свверная и восточная части 


эта мбра имбетъ различную величину; въ большинств® случаевь, она равняется 12 фунтамъ, а также упо- 
требляется какъ мвра в\а—=9 фунтамъ, чарекъ-='/” мвры; когда же чарекъ употребляется, какъ м\®ра ЖиДКо- 
стей, то онъ==й/, тунги, тунга==б бутылкам. 


— 800 — 


надфльной земли и остается непередфленною только западная часть, занятая 
посжвами. Южную часть надфла крестьяне не предполагаютъ дфлить, тажъ какъ 
она оставлена подъ общее постоянное пастбище. На каждый чарекъ въ восточ- 
ной и сЪверной части досталось по 9 дневныхь палпень, или около 4'/, десятинъ; 
слФдовательно, въ передвлъ поступила площадь въ 578 десятинъ. 


Такой способъ передёла земли, хотя и даетъ возможность крестьянам поль- 
зоваться вефми выгодами общиннато владфн1я землей, но, вмфетВ съ тёмъ, вле- 
четъ за собою и серьезныя неудобства, зависяция, главнымъ образомъ, отъ ха- 
ражтера м%стности. Такъ какъ удобная земля не находится въ одномъ обрубъ, 
а чередуется съ неудобной, то крестьянамъ пришлось всю удобную землю раз- 
двлить на н®еколько небольшихь коновъ и каждый изъ нихъ передВлять, какъ 
того требовала справедливость, между всзми дымами, по установленному способу. 
Такимъ образомъ, каждый конъ быль раздёлень на 64 равныя части, при- 
чемъ нЪкоторыя изъ частей, доставиияся совм%етно н®еколькимъ дымамъ, под- 
лежали, въ свою очередь, передфлу на дв и даже на три части. Посл®д- 
стыемъ такого порядка явилась большая чрезполосица и дробноеть подымныхъ 
паевъ. Такъ, напримёръ, въ одномъ кон% на каждый билеть пришлось по '/, 
дес.; слфдовательно, получарековый крестьянинъ получилъ въ этомъ конф всего 
', десятины, на вспалику которой требуется не болфе '/, дня. Такая дробность 
паевъ влечеть за собою громадную трату времени. Крестьяне, сознавая неудоб- 
ство такой чрезполостности и желая избфжать дурныхъ послдстый ея, предпо- 
лагаютъ обм®ниваться между собою землями различныхь коновъ. Было бы 
весьма важно опредёлить общее количество десятинъ, приходящихся на чарекъ, 
но въ настоящее время нётъ никакой возможности достигнуть этого, такъ какъ 
передвлъ не вполнз еще законченъ. 


Усадебная и садовая земли въ сел. Большое-Лило, хотя въ передёлъ и не 
вошли, но, чтобы уравнять существовавшую раньше неравном рность, н®которымъ 
дымамъ. произведены были къ усадьбамъ прирфзки изъ пахатной земли, кото- 
рыя не включались въ составъ передвляемыхъ земель, 


Покосныя земли оставлены непередвленными, хотя общество предполагает 
дфлить ихъ ежегодно по литрамъ и чарекамъ, 

Почти во воёхЪ селешяхъ въ у%здВ передзлы были произведены или про- 
изводятся описаннымь способомъ, и только въ нзкоторыхъ обществах ветрёча- 
ются небольния отступлешя, Такъ, наприм$ръ, въ селен Глдани, гд8 земель 
мало. предположено включить въ передфлъ и садовыя земли, не отбирая ихъ отъ 
хозяевъ, а выключая равное имъ количество изъ состава надвльныхъ земель, при- 
читающихся на долю каждаго дыма. Въ солени Нор въ ‘передёлъ включены и 
усадебныя земли. Такъ какъ большинство селей построено безъ всякаго плана 
и къ н®которымъ усадьбамь вовсе нётъ провзжей дороги, то общества стали от- 
р®зывать часть изъ усадебныхъ земель, для образовавя дороги, какъ это имзло 
место въ сел. Норю и Марткоби. 


— 201 — 


Тажимъ образомъ, хотя въ нёкоторыхъ селешяхъ и вотрёчалотся уклонен!я отъ 
того способа переджла, который примёненъ въ селеши Большое-Лило, но въ об- 
шемъ всё способы передфловъ носятъ въ себ№ одинаковый характеръ. Для дока- 
зательства я приведу здесь слФдуюций приговоръ сел, Марткоби: 


«1885 года марта 16-го дня, мы, нижеподписавицеся, крестьяне общества 
селешя Марткоби, Тифлисскаго уфзда, созвали сходъ (собране) и постановили 
сей приговоръ, по взаимному соглашению, въ томъ, чтобы наши казенныя па- 
халтныя земли, не включая въ составь ихъ собственныхъ (дакоргнили) земель, 
передёлить между собою. Передьлъ земли долженъ быть произведенъ по литрамъ 
и чарокамьъ; всф пахатныя земли должны быть разбиты на участки хорошаго 
качества почвы, средняго и дурнаго. Каждый дымъ долженъ получить, соотв№т- 
ственно своему чареку, въ каждомъ кускв пахатную землю, при чемъ четырех- 
чарековый крестьянинъ долженъ получить по четыре куска въ хорошемъ, сред- 
немъ и въ дурномъ участкахъ, а чарековый крестьянинъ—по’ одному куску, Вы- 
тонъ долженъ оставаться въ общемъ пользовании; кромф этого, мы должны оста- 
вить безъ передфла такое количество пахатной земли, какое найдемъ нужнымъ, 
дия дымовъ, не проживающихь въ обществ, на тотъ случай, если они возвра- 
тятся ва мфето и попросятъ свою долю. Если эту свободную часть земли нико- 
му не придется отвести въ надёлъ, то доходы съ нея должны быть употреблены 
°на общёя нужды общества. Казенныя подати и ве общественные сборы, а так- 
же земскя повинности, должны нести вс дымы по расчету литровъ и чарековъ. 
Этогь передфльъ земли производится срокомъ на 12 лётъ. По источеши сего сро- 
ка долженъ быть произведенъ вторичный передёлъ». 


Во вовхь 11 русскихъ селешяхъ и въ 2 туземныхъ, о которыхъ было гово- 
рено раньше, передфлъ земли производятъ по одному и тому же способу, кото- 
рато предполагаютъ придерживаться еще три общества, приговоры у которыхъ 
о перед$лВ уже составлены, хотя таковые еще не введены въ дъйстве. Вс% эти 
5 обществъ еъ туземнымъ населешемъ измфнили свой нащюнальный способъ пе- 
редфла подъ вмящемь сосфдей-руескихъ, хотя такое измфненю не оправдало ихъ 
надеждъ и породило много недовольныхъ, какъ это будетъ указано ниже. 

Во вс№хъ вышеуказанныхь 13-ти селешяхъ пахатныя земли перед ляютъ 
поравну между вефми дымами; передвль этотъ производится въ установленные 
сроки, не ранзе 8-хъ лфтъ. Передёлъ сФнокосныхъ земель они производятъ еже- 
тодно, надфляя всЪ дымы равными паями. Пахалныя земли, обыкновенно, дВлятся 
на известное количество коновъ, а конъ, въ свою очередь, двлится на жеребье- 
вые участки; при распредвлени каждому дыму достается по жребию одинъ изъ 
такихъ участковъ. Число жеребъевыхъ участковь съ каждымтъ перед$ломъ из- 


м%няется, такъ какъ одни дымы вымирають, друге дробятся, благодаря разд- 
26 


— 202 — 


ламъ семей, иъкоторые переселяются изъ общества, а иные приписываются къ 
нему. Чтобы воспрепятетвовать большому дробленшо земли, нфкоторыя общества 
надфляють коренные дымы съ выдфлившими изъ нихъ новыми однимъ паемъ. 
При такомъ порядк® выдливицеся дымы бываютъ нер®дко вынуждены искать 
себ% новаго м%ета для поселемя и, обыкновенно, переходятъ въ другя общества, 
съ расчетомъ получить тамъ полный надёль, вмёсто половиннаго и третнаго, 
который достается имъ на старомъ м®ет%. Въ поселени Бфлый-Влючъь общество 
отводить съ больщимъ числомъ душь дымамъ по два пая, но не болфе, Въ Нон- 
стантиновк®, поселени отставныхъ солдаль, на дымъ прибавляется по новому 
паю по достижении малолётнимъ 22 лЪтъ, при чемъ казенная палата зачиеляетъ 
его въ составъ податныхъ дымовъ. Имются таке дымы отетавныхъ солдатъ, 
въ которыхъ находятся 9 сына, достигшихъ 22 лётняго возраста и которые, сл%- 
довательно, пользуются 8 паями. Понятно, въ такихъ селешяхъ число жеребье- 
выхъ участковъ при каждомь переджлв значительно увеличивается. Подымные 
паи тзхъ дымовъ, которые не живутъ въ поселеняхъ, передвляются между вс%- 
ми членами общества поравну. 

Усадебныя и огородныя земли въ описываемыхъ обществахъ были распредвлены 
между всёми дымами поравну при основан поселевшя, и затёмъ въ передёлъ 
не включаются. а считаются собственностью дыма. Пастбищныя земли находятся 
въ общемъ пользовании всего общества. У н%которыхъ поселешй имзется куп- 
ленный лФеъ, который находится тоже въ общемъ пользованш, при чемъ для 
домашнихь потребностей каждый можетъ вывозить матералъ по м®р® нужды; 
вывозъ же лвеныхъ матер!аловъ на продажу безусловно воспрещенъ. Поселяне сбе- 
регаютъ тщательно свои л$са и для продажи покупаютъ лфсные матералы у по- 
мёщиковъ. Въ селени Сартачалы, гд земли подёлены поравну, бЪдные кресть- 
яне жалуются на то, что они вынуждены, имфя излишнюю землю, отбывать всё 
подати и повинности наравн® съ богатыми. Такой порядокъ передВла является 
для нихъ обременительнфе прежняго, при которомъ богатые хозяева, хотя и поль- 
зовались большимъ количествомъ земли, но и отбывали повинности въ большемъ 
разм р. Жалобы эти будуть понятны, если принять во внимане, что бдные 
дымы, не имя въ достаточномъ количеств рабочаго скота, ‘не могутъ обрабо- 
тать своихъ участковъ, а оставлять ихь подъ покосы они опасаются, такъ какъ 
при чрезполосности скотъ богатыхъ крестьянъ легко можетъ потравлять ихъ. 
Лаже дымы сироть ме избёжали этой участи: общество, над$ливъ ихъ землею 
наравн со взрослыми, заставляетъь нести вс подати, хотя сиротеюе дымы не- 
р®дко не въ состояви вспахать ни клочка земли. Такое положеше зведеть къ 
окончательному разорению б%дняковъ, такъ какъ они, при каждомъ взыскаши 
податей и повинностей, вынуждены обращаться за ссудами къ богатымъ, кото- 
рые, понятно, не упускаютъ случая воспользоваться стфененнымъ положешемъ 
односельцевъ. Количество недовольныхъ такимъ способомъ перед®ла, день ото дня 
увеличивается, почему, вФроятно, указанныя общества въ близкомъ будущемъ 
станутъ перед®лять земли по состояню и, сообразно такому распредвленио, бу- 


— 208 — 


дуть и облаталь дымы податями. Нужно сказать, что ни въ одномъ русскомъ 
селеши не существуеть такой рёзкой разницы между состоятельностью отдвль- 
ныхь дымовъ, какая замвчается въ селешяхъ съ туземнымъ насблешемьъ. От- 
сутствю этой разницы объяеняется тёмъ, что вс руссшя селешя въ Тифлис- 
скомъ У$здВ основаны при одинаковых условяхъ и съ основаня своего ведутъ 
правильные передёлы надфльныхъ земель. Кром того, у русскаго  населешя за- 
м®чается большее единодуцие, при чемъь не бывало случая, чтобы сиротамъ 
отводили надфлъ и требовали съ нихъ взносовъ податей. Помимо того, общества, 
русскихьъ селений несуть расходы въ значительно меньшемъ размёрв, чёмъ ту- 
земныхъ. Принимая всё эти обстоятельства во внимане, станетъ понятнымъ, по- 
чему равномёрный способъ передёловъ земли между дымами хорошь для рус- 
скихъ селей и неприм8нимъ для туземныхъ. 

Ооставх селенй. Каждое селеше или взрнизе общество складывается, въ смы- 
сл% отбывавя государственныхъ податей и общественныхъ повинностей, изъ от- 
дВльныхъ единицъ, именуемыхь дымами. Между дымомъ и семьею существуетъ 
значительная разница: н®которые дымы вмёщаютъ въ себ% пять и болфе отдВль- 
ныхъ семей, имвющихъ обиий домъ и общее хозяйство. Такой большой дымъ 
называется «оджахисъ-швили» (сынъ семейства). Обыкновенно, главенство въ такомъ 
дым принадлежить старшему брату, или болфе выдающемуся члену семьи. Въ 
прежнее время уважене къ глав дыма соблюдалось весьма строго и глава дыма 
имфльъ большия права; въ настояшее же время его значеше въ дымЪ значительно 
уменьшилось, за исключенемъ только изкоторыхъ патрархальныхь дымовъ. Въ 
старину могли открыть амбаръ или кувшинъ вина только ВЪ присутств!и главы 
дыма; нын® же этимъ правомъ пользуются и друме члены дыма; точно также 
ЦЪлать долгь прежде могъ только глава дыма, & нынз дфлаютьъ ихъ вез члены. 
Число семействъ въ дым8 «оджахисъ-швили» достигаетъ иногда 8-ми и боле; 
число же душь—80 и бол%е. Въ подобныхъ дымахъ существуеть и до сихъ 
поръ строгое раздёлеше труда. На сельскомъ сход, при рВшени общественных 
вопросовъ, каждый дымъ иметь одного своего представителя съ правомъ голоса. 

Порядокг насльдовашя подымныхь Участковв. Мною указано уже выше, 
что выморочныя имя во вефхь селешяхъ Тифлисскато у$зда, за исключешемъ 
селей, въ коихъ находятся крестьяне-собетвенники, поступаютъ въ распоряже- 
не общества. Если вымираеть въ дым все мужское покол№не и остается въ 
семь одна дввушка—дочь, то она получаеть надфлъ своего отца въ томъ только 
случа, если выходитъ замужъ или за крестьянина своего общества, или такого, 
который припишетея къ нему; если же она выходить замужъ въ другое обще- 
ство, то въ ея распоряжен!и оставляется только усадьба, съ садомъ. Вдова поль- 
зубтся цфлымь надфломъ мужа до втораго замужества; по выходв же замужъ, 
она лишается права получить какую-либо часть изъ надФла. Только въ послд- 
нее время вдовы, по выходж замужь во второй разъ, требуютъ себф '/, долю изъ 
надвла перваго мужа, при чемъ случалось, что мировой судъ признавалъ тая 
требоваля вполнз законными. Обыкновенно, когда вдова выходить замужь во 


— 904 — 


второй разъ, то усадебная и садовая земли, составлявиия принадлежность пер- 
ваго ея мужа, достаются ближайшему его родственнику, а пахатная земля пере- 
ходить къ обществу. При братьяхьъ сестра ничего не получаетъ изъ недвижима- 
го имущества отца; ей дается только приданое, по усмотр8н!ю братьевъ, 

Семейные раздьлы. Въ большинствв селенй Тихлисскаго Узда осталось 
очень мало дымовъ оджахисъ-швили, такъ какъ въ послЗднее время распадене 
дымовъ совершается весьма быстро. Причиною семейныхъ раздзловъ, въ боль- 
шинств$ случаевъ, служатъ несоглася женщинъ и деспотизмъ главы дыма. 
При распредфлени имуществъ во время семейныхь раздёловъ. въ громадномъ 
большинствв селей Тифлисскаго у%зда, за исключешемъ русскихъ  селеншй и 
нёеколькихъ туземныхь, принимается въ основане родовое и трудовое начала; 
въ остальныхъ же селешяхъ имфеть мфето только одно родовое начало. Трудовое 
начало заключается въ томъ, что каждому члену дыма выдЪляется изъ сообща 
нажитаго имущества доля, прапорцональная залтраченному имъ труду. Принципъ 
трудоваго начала, по заявлению крестьянъ, въ прежнее время господствовалъ 
повсюду. Въ настоящее же время осталось немного такихь селей, въ которыхъ 
постороннему лицу, не имвющему еъ дымомъ кровной связи, выдфлялась бы 
такая часть изъ прюбртеннато сообща имущества, какую, по мнёнйо производя- 
щихъ раздёлъ или медаторовъ, онъ заслуживаетъ по внесенному имъ труду. Въ 
старину можно было ветртить, что усыновленный дымомъ и простой работникъ, 
не получавиий жалованья за свой трудъ, имфлъ право на извзствую долю изъ 
имущества дыма. Этоть обычай въ н%которыхь  селешяхъь сохранился 
еще и до сихъ поръ. Въ силу этого начала, каждый членъ дыма, будь 
онъ братомъ или сыномъ главы дыма, лишалея доли имущества, если только 
онъ не принималъ участя въ его прюбрфтени. Нужно сказать, что до. раздвла 
принадлежащаго цлому ‘дыму имущества, -собственностью отдфльнато члена ды- 
ма считается только его носильное платье и приданое жены; все же остальное 
движимое и недвижимое имущество составляеть  нераздльную собственность 
вовхь членовъ безъ исключешя. При такихъ понятяхъ, долгъ, сдвланный однимъ 
членомъ дыма, считается долгомъ ц®лаго дыма. 

Процессъ раздвла имущества происходить слфдующимъ образомъ: до начала 
раздВла члены дыма выбирають медаторовъ; если же они не могли придти 
къ соглашению въ выборв мещалоровъ, то ихъ назначаеть сельек!й сходъ. Ме- 
щаторы являются судьями и руководителями семейныхъ раздвловъ. По мн№нию 
населешя, медаторомъ можетъ быть только тотъ, кому хорошо  извфетны м%ет- 
ные порядки и обычаи и кто при этомъ заслужилъ репутацио человЪка толко- 
ваго и честнаго. Поэтому то, исполняюние обязанности медаторовъ встр®чаются 
не въ каждомь селени. Лучшими медлаторами считаются медлаторы изъ сел. 
Марткоби, которыхъ нер®дко приглашають для семейныхъ раздёловъ во мношя 
другля общества. Передъь началомъ раздвла всё заинтересованные члены дыма, 
далотъ, обыкновенно, подписку или обязательство медаторамъ въ томъ, что по- 
становлешя ихъ будуть приняты ими безпрекословно. 


— 205 — 


Главныя задачи медаторовъ заключаются, во первыхъ, въ томъ, чтобы раз- 
двлить все имущество дыма на родовое и на, благоприобртенное (полгь призна- 
ется также или родовымъ, или же вновь сдфланнымъ), & во вторыхъ, опред$лить 
размвръ труда каждаго лица, участвовавшаго въ прюбрзтени имущества, и рз- 
шить какую именно часть изъ общаго имущества, какъ результатовъ общаго 
труда, долженъ получить каждый членъ дыма. Для болже яснаго представленя ос- 
нованй раздёла имущества, возьмемъ сл®дующий примфръ. Представляется на- 
добность произвести раздвль въ поколёнй 3-хъ бральевъ А, В и С; положимъ, 
что посл смерти отца ихъ осталось: 3 десятины сада, 12 десятинъ пахатной 
(присвоенной) з6мли, усадьба, 12 головъ рабочаго скота, 60 коровъ, 90 барановъ 
и на дым числится долгь въ 30 руб.; одинъ изъ братьевъ—А, жилъ отдфльно 
оть братьевъ, но своей доли изъ родоваго имфвя не видфлялъ; В умеръ, оста- 
вивъ одного сына и одну дочь, а у С имфется четыре сына и дв дочери. По- 
сл смерти отца дымъ прикупиль еще земли, пробрль скотъ и проч. Положимъ, 
при раздёлз имущество дыма составляло: 5 десятинъ сада, 18 дес. пахатной 
земли, 20 гол. рабочаго скота, 100 коровъ и 900 барановъ, причемъ долгъ воз- 
роеъ до 60 руб. При двлежз мематоры обязаны, сперва, выдФлить все то, что 
принадлежитъ къ составу родоваго имфня и, зат$мъ, раздфлить его поравну меж- 
ду братьями А, ВибС. или ихъ насл®двиками. Каждый дольщикъ (Тоаосод5-ци- 
лоба) *) получить, такимъ образомъ, 1 десят. сада, 4 десят. пахатной земли, 
треть родовой ‘усадьбы, 4 головы ‘рабочаго скота, 20 коровъ, 30 барановъ и 
долгь въ 10 рублей. Кром этой доли, живиий  особняковъ братъ А съ чле- 
нами своей семьи ничего болфе изъ имущества дыма не имфетъ права полу- 
чить. Если изъ сыновей брата С  одинъ сынъ не пожелаетъ жить съ отцомъ и 
потребуеть выдфла, то изь общатго родоваго имущества онъ получить только 
одну двфнадцатую долю, такъ какъ ‘треть родовато имфнья, доставшагося отцу 
его, раздёлител по тому же способу между 4-мя его дётьми. Семья сына умер- 
шаго брата В получить цфликомъ одну треть родоваго имущества; дочь же его 
недвижимаго имя не наслфдуетъ, в$роятно, потому. что грузинки полевых и 
вообще тяжелыхъ работь не исполняютъ. При раздвлЪ благопрюбртеннато, 
имущества, какъ я уже сказалъ выше, каждый членъ дыма получаетъ соотв т- 
етвенную своему труду часть. Конечно, моаторы были бы поставлены въ очень 
затруднительное положен при опредлени правъ каждаго члена дыма на изв®- 
стную долю имущества если-бы не существовало такихъ обычаевъ, которыми 
они должны руководствовалься. По установившемуся обычаю, вслфдъ за пр1обр- 
тешемъ имущества, разрёшается вопросъ объ участи каждато въ прюбр$ тени 
его, а слфдовательно, тогда и устанавливается размёръ правъ каждаго на это 
имущество. Обыкновенно, всё способные къ работф души мужекаго пола въ 
дым признаются въ такихъ случаяхь полноправными участниками, Если сынЪ 


% 
‚ *) Цилоба (Фосссё>) означаеть совокупность потомковь одного лица, Въ выше приведенном прим®ръ 
имфетея, слфдовательно, три цилобы-—А, ВиС. 


— 206 — 


умершаго брата, В и два стариие сына брата С были при покупкв имущества 
работниками, то они должны быть признаны участниками  правъ на него, или, 
по выражено крестьянъ, считаться «братьями своихъ отцовъ». 

ЕКрестьяне товорятъ въ этомъ случа, что дЪти или внуки введены были 
къ отцамъ (или старшимъ) бральями (3539%0256 9850> Здузьбодюбо оу3696). Очень 
часто причиной выдфла младшато члена дыма служить то обстоятельство. что 
и онъ признаеть за собою при покупк8 имя право считаться «братомъ», съ 
чЪмъ старпие члены дыма не соглашаются. Если предположимъ, что покупка 
2-хъ десятинъ сада совершена была въ два раза, причемъ въ первый разъ пр! 
обр%тено было. 1'/, дес. при участм В, его взрослаго. сына и С съ двумя сыновь- 
ями-—работниками, то’ 1‘/, дес. сада д®лятся на 5 частей и каждый получаетъ 
три десятыхъ десятины сада; если же при покупк остальной '/, десятины с0- 
вершеннол®тнимъ сталь еще третй сынъ С и внукъ В, то эти полдесятины 
сада подлежать раздёлу уже на 7 равныхъ частей, причемъ каждый получаетъ 
одну четырнадцатую десятины сада. Слдовательно, В съ своимъ сыномъ и 
внукомъ получить 1+‘/5+°/ а дес. и ит. д. Такимъ же образомъ длятся 
пахатныя и усадебныя земли. 

Такъ какъ при разд8л№ земель получаются дробные участки, то они оцвнива- 
ются и взамёнъ земли одни изъ членовъ получаютъ свою долю деньгами, а дру- 
ге имуществомтъ. 

При раздёлв скота участ!е каждахо члена, почти всецвло опредвляется мещато- 
рами по совфсти. Крестьяне говорятъ, обыкновенно, что каждый членъ дыма, полу- 
чаетъ, въ данномъ случав, столько, сколько/У него амаги *). Глава дыма, кром% 
причитающейся ему доли, получаеть еще стоимость «потолка и крыши дома»; 
самый же домъ переходить къ младшему изъ раздвляющихся братьевъ въ счетъ 
его доли, на томъ основами, какъ говорятъ крестьяне, что онъ малъ и самъ не 
въ состояши выстроить себ вслЪдъ за раздвломъ новаго дома. Младшему брату 
также, какъ и глав дыма, производится, сверхъ причитающейся доли, прибавка, 
потому что онъ меньше воЪхъ, а слфдовательно, вс имъ помыкаютъ, у везхъ 
онъ состоитъь на посылкахъ. КромВ этого, каждый получаетъ прибавку по своей 
спещальности; такъ напримвръ, пахарь (2060-95 гутни-деда) **) получаетъ 
въ прибавку пару воловъ, а то и весь плугъ съ принадлежностями (552; )0260-00с»); 
пастуху овецъ даютъ не въ счетъ его доли н®сколько десятковъ овецъ (6535,55); 
пастуху коровъ—н%сколько коровъ; садовнику— надбавку вина, или его стоимость, 
и т. д. Нужно сказать, что въ такихъ случаяхъ принимается во внимаше не 
только количество, но и качество труда, при чемъ медаторы могутъ признать 
спещальное участ!е даннаго члена дыма незаслуживающимь прибавки. Расходы 
на свадьбы также принимаются ими въ расчетъ, почему, если въ дым нахо- 
дятся во время раздвла молодые парни и дёвки, то они получають извфотную 


*) Амати въ переводь означаеть трудъ и емо результат. 
**) Буквальный” переводь-—мать плуга. 


— 207 — 


сумму на свадебные расходы и на закупку приданаго изъ доли остальных чле- 
новъ. Дёти тоже получаютъ за свой трудь известную долю изъ общаго имуще- 
ства, присуждаемую имъ медаторами по достоинству ихъ труда. Пшеница, мука, 
соль, лобю (фасоль) и, вообще, припасы длятся на равныя части по числу возхъ 
душъ въ семь, почему каждый ребенокъ получаетъ одинаковую долю со взро- 
слымъ работникомъ; беременная женщина получаеть на долю своего будущаго 
ребенка одну коду ячменя; кукуруза длится поравну только между, такъ назы 
ваемыми, мклависъ-каци (99053065580), т. е. достигшими, приблизительно, 14. л®тъ; 
по понямямъ крестьянъ, мклависъ-каци можеть быть названъ тотъ, который 
можеть вязать снопы. Въ неурожайные годы. когда кукуруза и ячмень употре- 
бляются въ пищу наравнз съ пшеницею, ихъ дзлятъ уже прапорцюнально ко- 
личеству душъ обоего пола въ семьф. Постель длится или по родовому праву, 
или по числу семей въ дымЪ, точно также какъ домашняя утварь, при чемъ стар- 
шая заловка оставляетъ за собой изъ утвари, сверхъ своей части, еще корыто, 
ящикъ для сохраненя хл%ба (уоос>3565) и доску для переноса печенаго хлЪба 
(265390). Птицу хозяйки двлятъ между собою поравну. Если при раздёл$ отець 
и мать не захотят жить съ дётьми, то дётей обязываютъ содержать ихъ и 
прилично похоронить, 

Въ виду частыхъ семейныхъ раздфловъ, слфдовало бы регулировать самый 
процессъ разджла, подчинивъ ихъ вздёнио сельскаго схода, такъ какъ иногда 
случается, что раздвлы тянутся цфлые годы, разоряя вконець двлящихся чле- 
новъ. Сельск судъ въ глазахъ крестьянской массы пользуется недостаточным 
авторитетомъ при разрёшенш многихъ вопросовъ при д5лежв имущества. Въ рус- 
скихъ селешяхъ, если выдвлъ семьи имфетъ место при жизни отца, то отъ Ус- 
мотрёвя отца зависитъ надёлить выдвляющуюся семью той или иной частью изъ 
движимаго и недвижимато имущества, Въ поселешяхъ отставныхъ солдалтъ отцы 
особенно свободно располатаютъ своими надёльными землями, такъ какъ считал 
тають ихъ полученными въ награду за выслугу лЪтъ. Поэтому, въ русскихъ се- 
лешяхъ при семейныхъ раздвлахьъ не только не нуждаются въ участи медато- 
ровъ, но и общество не принимаеть въ нихъ никакого участя. Посл смерти 
отца сыновья дФлятъь между собою все имущество поравну, при чемъ вдова и 
дочери не получаютъ изъ него ровно ничего. Дочь не получаетъ даже приданаго 
деньгами, такъ какъ, выдавая ее замужъ, семья уступаетъ въ ней работницу. 
Ерестьяне разсуждаютъ, что рабочя руки выходящей замулуь составляють ся 
приданое. Только въ 6-ти селешяхъ: Табахмела, Шиндиси, Паласкури, Гаубани, 
Юртиси и Дигоми, съ населешемъ въ 126 дымовъ, дочь является посл смерти отца 
полной насл®дницей, а если н®тъ дочери, то все имущество переходить ближай- 
шему родственнику. Противъ такого порядка многе крестьяне названныхь сезе- 
нй уже протестуютъ, такъ какъ наслёдница, выходя замужъ въ другое селенте 
и пользуясь всфми землями, отбываетъ, обыкновенно, однз только государствен- 
ныя подати, а остальныя же повинности несетъ за ея дымъ все общество. По- 
мимо сего, дымъ такой насл®дницы при составлен новахо камеральнато описа- 


— 208 — 


ня исключается изъ списка, а слфдовательно, она освобождается отъ уплаты 
и казенныхъ податей и пользуется доставшеюся ей по наел®детву землею без- 
плално, 

Во всвхьъ изелФдованныхъ мною селемяхъ надъ имуществомъ малолтнихь 
паслдниковъ общество назначаетъ опекуна и, зат мъ, въ дВйствия его, во вее время 
продолжен я опеки, оно не вмфшивается, хотя и предоставляетъ опекаемымъ право 
по достижени совершеннолВт1я жаловаться сходу на своего опекуна, 


Въ Тифлисскомъ у%3д% казенные крестьяне продаютъ’ безъ всякаго стЗене- 
ня надфльныя казенныя земли, не только своимъ односельцамъ, но и посторон- 
нимъ лицамъ. Собрать свфдЪвя о количествв всефхъ проданныхъ крестьянами 
земель мн не представилось возможности, такъ какъ число проданныхь участ- 
ковъ очень велико. Мною собраны только данныя, относительно проданныхъ въ 
частныя руки земель, но эти данныя касаются меньшей половины всзхъ про- 
данныхъ земель, такъ какъ крестьяне при всемъ желави не могли припомнить 
о всзхь случаяхъ продажи, потому что продажа эта ведется съ давняго времени. 
По собраннымь мною свёдёямъ, оказывается, что въ 15 селешяхь продано 
11 „’ дес. усадебной земли, 44, садовой и 66, пахатной, а всего, слёдователь-_ 
но, 127, дес. 

Продажа пахатныхь и усадебныхъ земель совершается, обыкновенно, до- 
машнимъ порядкомъ; мноме же сады проданы за долги крестьянъ по рфшению 
мировато суда. При передёлахъ крестьяне оставляютъ за новыми владвльцами 
только усадебныя и садовыя земли, а пахатныя включаютъ въ передвлъ. 

Много казенныхьъ земель въ Тифлисскомъ УЪздВ состоять въ пользоваши 
лицъ духовнаго звавя, происходящихь изъ среды казенныхъ крестьянъ тВхЪ 
селей, въ которыхъ они пользуются землями. 

к кажъ при судебномъ межеванши лица си не заявили правъ собствен- 
ности, то эти земли и замежеваны за казной. Вазенные крестьяне смотрятъ на 
такого рода земли, какъ на принадлежность духовныхъ лицъ, и, поэтому, при 
передвлахь исключаютъ ихьъ изъ состава общественныхь земель. Встр$чаются 
таюя Фамиля, члены которыхъ въ ряду нёсколькихъ поколв в занимаютъ м®ста, 
духовнаго звавя и все время пользуются казенными землями. Сего рода казенныхъ 
земель оказалось въ 18 селешяхъ: усадебной—18.„з дес., садовой—65,, , дес. и па- 
хатной—43].,, дес., а всего 510.,, десятинъ *). Пространство это слёдуетъ при- 
знавать соотв тственнымьъ дйствительному владён!ю, такъ какъ лица духовнаго 
звавшя, въ личныхъь интересахъ, старались бы скорфе увеличивать разм®ры на- 
ходящихся въ ихъ пользовави казенныхъ земель, чёмъ уменьшать, хотя не р%- 
шались увеличить, въ виду того, что за ихъ показанями сл дили крестьяне. Вро- 


*) Земли эти нб ‘включены въ составъ крестьянскихь надфловь въ вдомостяхь за №№ 1, 2, Зи 4, 


— 809 — 


м того, вс вышеуказанныя лица духовнаго званя, какъ и мноше дворяне, 
пользуютбя общими съ крестьянами выгонами. Предоставлеше дворянамъ пользо- 
ваться крестьянскими выгонами обусловливается, прежде всего, чрезполностью 
крестьянских земель съ землями дворянъ. 

Въ чертв надфльныхъ казенныхъ земель существуютъ разнаго рода оброч- 
ный статьи, при чемъ общества извлекаютъ доходы отъ отдачи въ содержано 
пастбипуь; отъ прогона барановъ чрезъ надфльныя земли во время перекочевокъ 
въ горы и обратно; отъ отдачи въ аренду огородныхъ земель; отъ духановъ, 
сдаваемыхъ обществами въ содержане; за предоставлене устрамвать у берега 
р®ки забойки и отъ общественныхь мельницъ. Въ нижеслфдующей таблиц 
указано сколько каждое общество получаетъ доходовъ и изъ какихъ источниковъ. 


Г < ы се д р 
Е ЕЕ 
Е и : 
= | [< © = а | © 
Е ны 
| © | 
8 Наименования селений. Яз Е и аи : 
й ох 
2 88| о| а 
^ | и в го Е Е у б Л и, _ 
о. 50—11 -—|—|— -50. 
2 | Ахалеопели ие ина оные 900, | — а ти 900 | 
о О О ОС ео оО | 
[0 
ОВ обра иоли виа, Сб ИИ рес |760. рита ве 860 
се, десен. |. 9001—1100 — | — 500. 
и... 1 0 | 
8 | Лагеть-Хачинь, он... ...| = | — | < | 800 600 900 
9 | Константиновка х пи т и 100 р бр — | 160 
о... | 2001 — || -|— 1 800 
а ие бе аа. 900 а тт |. 900 
О о Узрор алое ор Оббеоагичвы р о он 900 
13 | Манглисское, ...........| 600 | — 400 — | — 1000 
Е а а соо чер 400 |1 эко 400 
еее О 300 


Е к. т 5 ; = Е а 
Е ри Е 
Е а = В Е . СВ: 
= вене < Е ю 
Я ее ем н.о 
|= < т 

е. Е 4 ИВ Ф 
@ Наименования селенй. в: Е НЫ у 

2 

2 бане пе ие ИФ 
> ВЕ. и = НИ р у 0 Л и. : 
ево азанепан а 100 .— |200. —  —.| 800 
17 | Патардаеули. еее Доб 400 
18 _Оровоноь 5 Ве 590 — | — | 520 
19 |’ Оаращо-. Е, РЕ, с р я 1200 
20 | (Сартачалы. {еее 6001 —|—|—|—| 600 
2] | Тонети-Большие, ое. а О 
О Иа ес 3001 —!—|- | —| 800. 

Всего. .... | 7950 | 601420 300 600] 9680 


‚ Крестьяне старались, обыкновенно,. скрывать дЪйствительные размВры дохо- 
довъ, получаемыхь обществами отъ какихъ либо оброчныхъь статей, почему мн® 
приходилось провфрять и дополнять свёдЪшя, собранныя въ одномъ селени, опро- 
сами сосфднихьъ крестьянъ. Во веякомъ случа, и къ собраннымъ такимъ путем 
свфивнямъ нельзя относиться съ нолнымъ дов руемъ, такъ кабъ добиться истины 
не было никакой возможности. Ве выручаемые отъ исчисленныхь статей доходы 
идутъ на нокрыте общественныхь расходовъ. 


ПТ. Отношене обществъ къ казеннымьъ лЪенымъ дачамъ. 


Казенныя л%еныя дачи Тифлисскаго У%зда входятъ въ составь 4 лфени- 
чествъ: БЪдокаючинскаго, Караязскаго, Сагурамо-Глданскаго и Марткобо-Торскато. 
Опредфлить съ точностью площадь, занимаемую казенными лфеными участками, 
не представилось возможности, такъ какъ при межеваншм лфеныя площади 
вошли въ составъ дачъ тЪхъ селешй, назвашя которыхъ и носять л®еничества 
въ настоящее время. Хотя ве№ дачи Тифлисскаго уззда уже давно размежеваны, 
но до сихь поръ разрвшены споры только по 5 дачамъ, на которыя и составлены 
межевые планы. Въ числ этихъ дачъ находятся: 


| ЕЕ 


О, ВО ИЗ, Я, 
Коберисъ-Монастырекая. . 


Е В Ва 


я 
Мухровань. о. 


. 1315.5 дев; 


ея 
А, 
а о 
оо а 
И того. . 8135. дес. 


Помимо сего, по 5 дачамь имфются 


именно; 


Дагетъ-Хачинекой. . . 
Оамшвилдекой. . . . 
Константиновекой, . . 
Манглисской. . . . 
Тонето-Голованекой. . 


планы хозяйственной съемки, а 
О оо НОЕ 
а а, 
АА, 
есь ПОНИ 
И а 
И того... 5215: дес. 


По извлеченнымь мною изъ дЪлъ тифхлисской судебной палаты свЪдЪшямъ, 
въ Лилойской дач заключается 847., десят. подъ л%сомъ, а въ Марткобской— 
`2140 дес. Относительно опредвлешя разм®ровъ остальныхь дачь, я принуждень 
быль руководствоваться данными, собранными на м$ст% путемъ ‘опроса крестьян, 
& также свЪдЪшями лЪеничихь., по которымъ площадь лвеныхъ дачъ опреджля- 


етея прим®рно. 


Въ составь Бфлоключинскато лвеничества входятъ 10-ть слвдующихь л%с- 


ныхъ дач: 


Датетъ-Хачинская. . . 
Самшвильдекая . . . 
ВБълоключинская. . . 
Тонето-Голованская . . 
Константиновекая. . . 
Манглисекая. .... . 
Проена и: '. 
Оакрйская. ло... 
Тхинларская . ...., 
Воберисъ-Монастырская. 


Въ состаюь Караязскаго л®еничества 


елелакая, о. 
Таклинекю острова. . 


. Домурчасалинеке острова. . 


. 


1071, 
1269, 


дес, 
» 


; 


Сугарамо-Глданское лфеничество состоит"ь изъ одной дачи: 
р 8500 дес. 


Въ составъ Марткобо-юрекахо лесничества входять 12 лЪеныхъ дачъ: 


О О а 
рая ее о 1820, › 
Марткобевая о ее 2140, ‘> 
Насомхаро-Сацхенисская. . ‹‚ . . * 800, › 


Е ее 
Гамборская. . . о и 


Патардзеуло-Берзбанская. . . . . 2000» › 
Корж оз м. мине а 
У 
Моне ор ее 
Мухраваневая. еее о: оао 
Сагареджинская 2... о. 9400, » 


Слфдовательно, Блоключинское ‘л®сничество занимаеть площадь около 
10,727., дее., въ Сагурамо-Глданскомъ числится около 3.500 дес., въ Караяз- 
скомъ-— около 900’ дес. и въ Марткобо-Торекомъ — около 14,581, дее. 

Ве%з же казенные л%са въ Тихлисскомъ У%34$ занимаютъ площадь около 
29.664., дес. Кром лФенаго пространства, въ завёдывалии лФеничихъ находятся 
лфеныя поляны. Въ Караязскомъ  лфеничеств% подъ полянами состоитъ около 
260 дес. и въ Марткобо-Торскомъ — 8.488 дес., а всого около 8,148 дес. 

Изъ 52 казенныхъ селешй въ уфзд совершенно не пользуются казенными 
лфеными дачами слёдующия 81 селене: Земо-Авчалы, Марткоби, Ахалеопели, 
Мухравань, Николаевка 2, Уджарма, Гамборы, Манави, Малхазовка, Сартачазы, 
Табахмела, Шиндиси, Хатисъ-Телеты, Цаласкури, Саганлугь-армянсвй, Вуми- 
си, Мухать, Коды, Марнеули, Гоубани, Ертиси, Цинцкаро, ДЛатетъ-Хачинъ, 
Манглисы, Тонети-Больше, Тонети-Малые, Головани, Оергевекое, Голицынское, 
Константиновка и Дигомъ. Общее число дымовъ ‘въ этихъ селешяхт въ настоя- 
щее время составляеть 3,048 или 48,„‘/, всего населешя. Селеня Марткоби, 
Большше-Тонети, Малые-Тонети, Головани и Манглисы, хотя и имЪли право 
на безденежный вывозъ л®еныхъ малераловъ изъ казенныхъ лФеовъ, но пред- 
почли пользоваться изъ помбщичьихь лфсовъ. Крестьянамь сел. Марткоби быль 
‘отведенъ участокъ лёса за хребтомъь Янло, доступъь къ которому затрудните- 
лень за неимвыемъ дороги, почему крестьяне и не пользуются имъ. Селен1я 
Земо-Авчалы, Датетъ-Хачинъ, Голицинское и Сермевское имфютъ собетвенные 
дса, изъ коихъ и пользуются лёеными малералами. У селешя Датетъ-Хачинъ 
имфется собственнато лёса 480 дес., у Голицынекаго — 190 дес. и у Сермевекато— 
370 дес.; количество же десятинъ у крестьян с. Земо-Авчалы не извфетно, по не- 


— 218 — 


разр шенио судомъ спора о правахъ на лбеъ съ помфщиками; по показано крееть- 
янъ, на ихъ долю должно приходиться до 100 дес. Всего у 4 обществъ числится 
собетвеннаго л%са до 1.140 десятинь. Остальныя 21 селеше, съ населевемъ въ 
3.200 дымовъ или 51,.’/,, пользуются казенными лфсами, но не въ одинаковой 
степени. Пользоване казенными лфсами заключается въ безплатной пастьб% ско- 
та и въ безденежномь отпуск® лфеныхъ матераловъ по смётамъ. Безденежный 
выпасъ скота разрёшенъ только недавно и то на пространств всего одной ква- 
дратной версты вблизи селен, что не можеть удовлетворять потребности боль- 
шихъ селенёй Тифлисскаго у%зда. Н®которыя селешя отказались пасти скотъ въ 
казенныхь лфсахъ, такъ какъ имъ приходится имфть изъ за этого столкновеня 
съ лфеничими. Большинство селей Тифлисскаго уфзда, если и пользуются ка- 
зенными лФеными дачами для выпаса скота, то за установленную съ головы 
скота плату въ лесной доходъ. Мномя селешя побтавлены, волФдетве запрещеня 
безплатно пасти скотъ въ л®сахъ, въ безвыходное положеше, такъ какъ лфеные 
Участки или находятся близко отъ усадебныхъ м%Фетъ, или чрезполосны съ па- 
хатными участками, а въ нфкоторыхъ селеняхъ усадьбы находятся среди л%са, 
служащаго имь же и выгономъ. Въ такихъ условяхъ находятся селешя: Мам- 
коды, Мирали-хеви, Насомхари, Сацхениси, Хатисъ-Телеты, Ертиси, Дагетъ- 
Хачинъ, Сазиивильдо, Елисаветинское, Тхинлара, Большие-Тонети, Малые-Тоне- 
ти, Головани, Константиновка и Бфлый-Ключъ. За настьбу скота взимается въ 
лфеной доходъ одна и таже плата во всзхъ дачахь Тифлисскаго у%зда, а именно: 
съ головы крупнаго скота-—по 20 к., съ 1-го января по 15-е апр®ля, и столько 
же съ 15-го сентября по 1 января, или въ тодъ-—по 40 к.; въ томъ же разм рф 
взимается ® за пастьбу свиней; съ овцы взимали въ 1884 г. по 4 к. и съ козы 
по 80 коп., но въ 1885 г. пастьба тЪхъ и другихъ въ лфсахъ совершенно вос- 
нрещена. Условя пастьбы скота не во всзхъ лфеныхъ дачахъ одинаковы. Въ 
дачахъ Кобрисъ-Монастырской, Нор ской, Телетской, на ТаклинскихЪ и Демур- 
часанлинскихь островахъ, въ восточной ‘части Коругской дачи, около Муганло 
и въ Марткобской дачв на хребтахь Цминда-Георгиетъ и Квакибисъ-гверди пасть- 
ба веякаго рода скота воспрещена. Въ остальныхь дачахъ разрЪшаетея пасти 
только крупный скоть и свиней, за исключешемъ мфстъ рубки и молодняковъ. 

Безденожнымь отпускомъ матераловъ пользуются не всЪ селешя въ одина- 
ковомъ размёрв, что зависит, главнымь образомъ, отъ качества лфсовъ, при- 
легающихь къ селенямъ. Близъ н®которыхь селей имфетея только кустарный 
лЪоъ, откуда общества вывозятъ по безденежнымъ билетамъ хворостъ, а друге 
лЖеные матерйалы покупають по такс№ или въ казенныхь лФеныхъ дачахъ, или 
въ лЪеахъ помбщиковъ, При безплатномъ отпуск лЪеныхъ матераловъ, взима- 
етел только въ доходъ казны 10°/, со стоимости отпускаемаго. матерлала, на убор- 
ку вершинъ и сучьевъ. 

Въ ниже приводимой таблиц указано, въ какихъ лфеныхъ дачахъ сельсктя 
общества пользовались вт, 1885 г. л№еными матералами, въ какомъ разм рЪ, 
сколько уплатили 10°/;, сбора и во что обходится обществам наемт, полбсовщиковъ, 


== 


“61886081 ““ОТОТ — |899 | — %_ 718 006*е6Т 998 З61Т98Ра * 3’ °` т" тозовИ 


2-4 от . “от у ЕВЕ РЕ 55 а А 1 
бе у. “сет. *‘* * -виникпонин 08 
Ст И ыые 0] — 891 | — | — (008 008% — от возоничи ее, ааа В 
„,9@Р 09Т |908 169 Е Е В 
“ЗСТ. 99 - |9 Е й о * "Вемонвода4эч {| * * * * инеодаФч 1 
‘веб ест РТ] Е Е НЕЕ Лт 00738 896 Т8< 368! ая 


| ** * ‘игле 9Т 
— 051 — | — 00Т 00099 |— 00Т 055 | *° ‘вомовикшех | * °'* * чашех 91 
Е ° ‘вемозинохие {| °‘* * * изинехие) 
Е не = Е 05 — | 86 86 |. инь > < * * иаехловН 1 
} °** * оениа 151 


< “оО В 
. ** ‘огир-оогек |0 


“308 ОТ “88 


94 0 "91 | 
| 


ны 

5 Об Ут : 

2098 оЭТ зэк ФОТ 
бу 187 т 


Е — | — 96 | * * ` вен 


Я | | 
“(тов ‘тоАм) ивег *'/, чо чмоАнаю ч09 сет |* ет: 


05% 05 | а > 
91 т = 6 | | =; ‘онир-ошчноч. [6 
Е Е ее Е ЕЯ ЕН 9 се. о 8 
и ее. ь % | ы "`` неона |, он 
8 00Т ое = 68 Е-= == 565 10006 = |= 63 596 ЕЕ и. и 
кА — 09 вре | 05 | Е о ные "т Е в. 
28 = 0 в == ее. везобегних |, завенихр Фо 
гы | | "(чаоп@ И) 
а 09 от Е г - "везолопа реа Вон В. 
пе 08 5 А Е 9 | ие Еь ТЕТЕ ОЕ она: < 
28 ОР Ут ая — —= 5? — — Е ВР | вемотчагиаии^ отзгиаш с) и | 
> | } 
и ОСА а #85" | "ео "ОА -] :Ч, и Ш. т мн а т 5 и -- 
т 1 = => | = 
ыы 1 | Гы Е ЕО = 
вы д а в 
© а го © 5 | © о: =! = 
Ф с ех Е а Е = = Яо о ‘чье инезеен ‘ивогоо втнезонокиеН | 
а Е Е Е Г ы 
= я я | ое ы В 
Пе. АЕ. Е Е 
вает | ОЕ а "воЧЕг олешАзое 98 | ы 
П '-внротэ0х^ чаи! ы я ий | | Г 


— 215 -—— 


Безилатный отнуекъ лфеныхъ матер1аловъ производится но количеству дымовъ 
въ селешяхъ, но принимается въ расчотъ не наличное число дымовъ, а показан- 
ное по послднему камеральному описанию. Вирочемъ, правило это примняется не 
ко везмъ селешямъ: въ н®которыхъ изъ нихъ отпускъ производится на’ мень- 
шее число дымовъ, чёмъ оно значится въ камеральномъ описан. Такъ, на- 
примёръ, въ сел. Глданахь, по камеральному описанию 1873 г. числится ‘44 
дыма, а но см$т% отпускаютъ дровъ на 20 дымовъ; вь Мамкодахъ числится 49 
дыма, о отпускаютъ лФеныхъ матермаловъ на 83 дыма; въ Палардзеули и Бер- 
тубани числится 417 дымовъ, а отпускаютъ лфсныхъ малермаловъ’ на 858 ды- 
мовъ, т. е. на 59 дымовъ меньше. 

При исчислени отпуска матер1аловь для селен принимается во внимане 
не размёръ потребности каждаго изъ нихъ въ ‘л®сномЪ матерал%, а качество 
леса, входящаго въ составъ дачи селешя, почему многимъ селешямъ выдаются 
лЪсные матералы въ такомь размёр%. который оказывается недостаточным да- 
же для '/, всвхъ хозяевъ; кромВ того, н®которымъ селешямъ, не имвющимъ 
собственныхь лёеныхъ дачъ, ничего не отпускается. Только немногимъ селён!= 
ямъ, вакъ Ольгинскому, Большому-Лило и Малому-Лило, разр®шалось пользо- 
ваться л5еными мателалами изъ дачъ другихъ селенй. По заявленю крестьянъ, 
отпускъ имъ лфеныхъ матер!аловъ ежегодно сокращается. ДЪйствительно, отпускъ 
по смётВ 1885 г., сравнительно съ отпусками по смфт% на 1882, 1833 и 1884 
годы, значительно уменьшился для всего Тихлисскаго у%зда, а именно: изъ ра- 
стущатго леса отпускается таркальника менфе на 152,700 штукъ, жердей—на 107 
шт., хворосту--на 10] саж. и изъ сухостойнаго лфса: бревенъ— на 949 штукъ, 
вершинъ и сучьевъ-—на 48 саж. и дровъ-—на 926 куб. саж. Увеличенъ разм®ръ 
отнуска только изъ растущаго лфса на 157 бревень и на 199 куб. саж. дровъ. 
Какъ видно изъ вышеприведенныхь данныхъ, отпускъ н%®которыхъ матераловъ 
въ 1885 году уменьшился почти на половину. 

При выдачв билетовъ на вырубку лфеныхъ матераловь, лёениче назнача- 
ютъ известные сроки, въ которые назначенный къ отпуску лВеной малемалъ весь 
долженъ быть вывезенъ изъ лёса. Если общество не усизетъ вывезти его къ этому 
сроку, то’выданный билетъ утрачиваеть свою силу и обществу приходится брать 
новый билетъ. Этимьъ обстоятельствомъ пользуются богатые крестьяне, вывозя, 
помимо своей части, и часть принадлежалцую бЪднякаль. Иногда лфениче на- 
значають таке коротке сроки для рубки и вывоза лёеныхь матераловъ, что 
крестьяне должны поневолЪ отказаться отъ права пользоваться ‘казеннымъ л%- 
сомъ. Какъ скнзано выше, безплатный отпускъ матермаловъ изъ казенныхь л%- 
совъ не удовлетворяеть и десятой доли дымовъ, почему большинство крестьянъ 
принуждено покупать или у помфщиковъ, о чемъ будетъ сказано въ отдл объ 
отношении населеня къ землямъ частнаго владзн!я, или же въ казенныхъ л%с- 
ныхъ дачахь. Плата, на лФеные матералы въ казенныхъ лфсахъ подвергается 
постоянно возвышению. Такъ, крестьяне селешя Мамкоды заявили, что они преж- 
де уплачивали за двухпарную арбу сухихъ дровъ по 20 коп., зат мъ по 40 к., 


98 — 


по 80 коп., по 1 руб. 28 к. и, наконещь, теперь иплатять по 1 р. 88 коп.; за 
парную арбу они платять по Гр. 10 к. и трехпарную-—по 1 р. 84 коп. Такса 
на лЪеные матемалы устанавливается по 6-ти разрядамъ, на которыя д%лятея 
лЪсныя дачи Тифлисской губернш. Л%еная дача, зачисленная въ 1-й разрядъ, 
можеть быть черезъ тодъ перечислена, во 2=й разрядъ и обратно: Сообразно. сть 
этимъ., измвняется и такеа на лёеные малерлалы. Въ Тихлисекомъ УБздЪ им- 
ются дачи только первыхъ трехъ разряловъ, а именно: 1-го разряда — 7 дачъ, 
2-го—15 и 8-го --одна дача. 

Опреджлить вполн® точно потребность въ лёсныхъ матер!алахъ для средняго 
крестьянскаго дыма довольно трудно. такъ какъ условя жизни крестьянъ ТиФ= 
лисскаго уфзда весьма, разнообразны. Разница въ’потребностяхь обусловливается, 
во первыхъ, высотою м$отности надъ уровнемъ моря, во вторыхъ, устройствомь 
домовъ и печей для отоплешя и печеня хлфба; устройство это У разныхъ народ- 
ностей" различно. Изъ нижеслвдующей таблицы видно какова дЪиствительная по- 
требность на разные лфеные матералы въ среднемъ крестьянскомъ дым въ раз- 
личныхъ селешяхъ, 


> |8 
ИЕ 
И: Е 
в а ЕЕ - 
Ф в [Ф | 
1 5 2 
Наименован!я селентй, ы | & |288 
|4 вы яз ы 
Штукь А робъ или по- 


Земо-Авчалы ‘и Земо-Глдани 0. 9 [8001005 
Мамкоды и Мшрали-Хеви. . .., , ’... .| 91100 50 6 
Насомхари, Сацхениси и Большое-Лило. . . 4 | 19| 100 50 6 
Ахалсопели, Норю, Марткоби, Уджарма и Сартачалы.| 1 | 300 100! 6 
Малое-Лило.... о. р Е БАХ вод адчавирайтя. пла тала |550 
Ольгинское, Мухравань и Николаевка... ; 31| 508 
Хаммы, Палардзеули и Бертубани.. ... . .| 9 400 100 6 
Гамборн ‘и ”Малхавовиа и”, ета пр био коза зщ обоев 
Сагаредяю, Ниноцминда, Георгицминда и Антоки. 6 


— ыы 
= 
ее) 
> 
— 
> 


| 
| 


Манави, Табахмела, Шиндиси и Хатисъ-Телеты . . 


Цаласкури, Саганлугъ-армянскй, Кумиси, Мухатъ, 
Воды ‘и Марнеули т, Г ово ово 50 


ВН ВОВЕ ие а рт 900.60 


сх 


— 811 — 


БЕ 
о. : 
в я ан Е 
|-> 9 Яо а 2 
Е ы и а = 
. о Ф мые © © 
Наименован!я селен! я. 5 | ©. |985 |8 
ме к ве = | 
Штук Аробъ или по- 


возокъ. | 


Цинцкаро, Головани, Большие-Тонеты и Малые-Тонеты| 9 | — |— | 10| — 


отеть-Хочинь и Оамшвильо т его 


Константиновка, Бфлый-Ключъ, Елисаветинское. Сер- 
гпевское, Голицынское и Манглисское. . , 19-10 | — 


а, оо. |8 


ен.” О 5065 


Оканчивая очеркъ отношенй обществъ къ казеннымъ лёснымтъ дачамъ, счи- 
таю не лишнимъ указать, какъ крестьяне смотрятъ на лесные Уучаетки, нахо- 
дянщеся въ черт ихъ дачь. Такъ какъ до перехода л%Фсовъ въ зав дыване | 
управлевя государственными имуществами крестьяне даннаго селеня свободно 
пользовались только лфсомъ, находящимся въ черт дачи этого селеня и къ да- 
чамъ другихъ селен не имфли никакого отношен!я, то и до настоящато вре- 

‚ мени они убЪждены, что не потеряли права исключительнаго пользованя этимъ 
ЛФсомъ. Доказательствомь этого служить то, что при межевани земель между 
сосЪдними казенными селешями нер$дко возникали споры о пограничной л%еной 
меж, обходивииеся крестьянамь очень дорого. Точно также крестьяне ограж- 
Цемотъ казенные л%са отъ захватовъ помфщиками и защищать предъ  судомъ 
права казны. Н®которымъ селешямъ, наприм8ръ: Хашмы, Сатареджо, Сам- 
швильдо и другимъ ведеше судебныхъ споровъ обошлось, по словамъ крестьянъ, 
ит, ибсколько тысячъ рублей. Только въ послфдше годы, управление государствен- 
ными имуществами назначаеть своихъ атентовъ для защиты интересовъ казны, 
но и при этомъ крестьяне тратятъ немало своихъ средствъ. Цереходъ казен- 
ныхь лЗеныхъ участковь въ завфдыване управлен!я государственными имуще- 
отвами крестьяне считаютъ м®рою, направленною противъ истреблешя  лЪеовъ, 
которое замвчалось въ посл®днее время въ н®которыхъ дачахъ. Такъ какъ съ 
переходомъ лёсовъ въ лЪеное вфдометво каждому селемю отпускаются лесные 
матералы только изъ лёеныхь участковъ, находящихся въ черт ихъ дачъ. то 
крестьяне по прежнему убждены въ томъ, что имъ принадлежить исключи- 
тельное право пользованшя этими лесными участками. Необходимо зам тить, что 


нЪкоторыя селен1я вовое не пользуются казенными л®сами, хотя и до сихъ поръ 
28 


— 218 — 


содержать на свои средства ползсовщиковъ для охраны леныхъ участковъ, на- 
ходящихся въ ихъ дачахъ. Это обстоятельство побуждаетъ крестьян оставаться, 
при томъ убфждешм, что разъ они охраняють лёеъ, находящийся въ ихъ дачЪ, 
то и сохраняютъ за собою исключительное право, если не въ настоящее время, 
то, по крайней мЪрё, въ будущемъ, пользоваться даннымьъ лфенымъ участком. 
Еъ селешямъ, которыя не пользуются лЪфеными участками, но несутъ расходы 
на наемъ полвеовцхиковъ, относятся слфдуюния: 


В ооо сми, 
2) Датеть-Хааин. (о: И ани нет 
ОВ р Е 
4) Большше-Тонети „ес, о” 00 
5) Малые-Тонбти: ука. ии бо» 
6) олова с... ‹ И Ч 


Итого. ‚. -. 508 руб. 


ТУ. Отношене общеетвъ къ казеннымъ зимнимъ и л№тнимъ паетби- 
щамъ (эйлагамъ и кишлагамъ). 


ЛЪтнихъ пастбищь или эйлаговь въ Тифлисскомъ У$здЪ очень мало; веЪ 
они находятся въ хозяйственномь завёдывани Марткобо-Торскаго лФеничаго. 
Опредзлить точно площадь этихъ пастбипь невозможно, такъ какъ на нихъ 
н®тъ ни плановъ хозяйственной съемки, ни межевыхъ. При судебномъ меже- 
вани они вошли въ составъ даль тфхъ селенй, которыя пользовались ими до 
перехода въ зав®дыване лёсничаго. Въ числЪ сихъ пастбищь находятся сл%- 
дуюпия: Янлосъ-Мта, въ Марткобской дачф, м®рою около 150. десят.; Палдо, въ 
Хашминской дачв— около 120 дес.; Циви, въ Сагареджинской дачЪ-—около 450 
дес.; Циви, въ Манавской дачв—около 340’дес.; Жати, въ Патардзеульской да- 
ч5—877„, дес. Въ общей сложности они занимаютъ около 1,481 дес. При опре- 
дЪлени количества десятинъ, за неимфн!емъ плановъ, я руководствовался пока- 
завями крестьянъ и лфеничаго. Поименованныя же пастбища такъ незначительны 
по своимъ разм$рамъ, что они не могутъ отввчать потребностямъ въ пастьб% не 
только всего скота, но даже одного крупнаго рогатато скота тЪхъ большихъ се- 
лешй, въ состав дачъ которыхъ находятся, На этомъ основанш, посл перехода 
ихъ въ завЪдыване лфеничаго, крестьяне ближайшихъ селей совершенно от- 
казались отъ пользовашя ими. Вс вышеуказанныя пастбищныя м%ста въ 1885 
году принесли дохода казнв 757 руб. или около 58 коп. съ десятины. Въ 1884 
году самимъ большимъ Сатареджинскимъ эйлагомъ пользовался мфетный житель 
Соломонъ Навтуа-швили; Манавскй эйлагь, относящЁйся къ составу спорныхъ 
земель, состояль въ пользовани какъ м%стныхъ дворянъ, такъ и казенныхъ 


— 219 — 


крестьянъ; остальные же эйлаги находились въ рукахъ отдёльныхь дымовЪ изъ 
разныхь селешй. 

На сколько Тифлисскй УБздъ бфденъ лФтними пастбищами, на столько онъ 
богать зимними. Зимшя пастбища или кишлаги Тихлисскаго узда распред®ля- 
ются на три категори: 

1) Караязеые кишлаги, сданные за подесятинную плату татарамъ, проживаю- 
щимъ въ Тифлисскомъ уфздв на бывшихь земляхт общества, распространешя 
православнаго христанства на Кавказ и татарамъ Борчалинскаго и Казахскато 
УБздовъ, живущимь на агаларскихь и казенныхь земляхъ. Эти кишлаги со- 
стоять изъ 157 участковъ, занимаютъ площадь въ 88,824 дес. и приносятъ до- 
хода казны 3,882,, руб. въ годъ, т. е, по 10 к, съ десятины, 

Изъ общей площади Караязскихъ кишлаговт передано въ пользоваше за, по- 
десятинную плату слздующимъ обществамъ: 


Тифлисскаго уъзда: 


О О О точ 5,247 дес. 
а о 2,319 › 
4 › › Верхнй и Нижшй Гюлькендъ.., 1,108 › 


Борчалинскаго утзда: 


а а 1,3471 дес. 
В и 670 › 
т 5,658 › 
И 2,918.ь > 
о 
1 › › Амбардановка-Кешалы.. ... О, 


Дазахскаго уда: 


52 уч. се. Шихило 1-е и 2-......: 9.110 дес. 
Она оо ров ео нхни 9,388» 


2) Къ кишлагамь 2-й категорйи относятся тоже Караязсве кишлаги, разби- 
тые на отдёльные оброчные участки и состояние въ содержании у разныхъ лицъ 
по контрактамъ на срокъ съ 1-го января 1882 г. по 1-е января 1886 г, Одама 
Эта была произведена до издашя закона 29-го Ноля 1884 г. о казенныхь паст- 
бищахъ въ Закавказьи, а потому съ окончащшемь срока содержаня сихъ кишла- 
товъ они должны будуть поступить въ пользоване крестьянскаго населеншя за 
подесятинную плалу. Указанные кишлаги сданы въ содержаше аталарамъ ТиФ- 
лисскаго и Борчалинскаго уфздовъ, гражданамъ гор. Тифлиса и жителямь сел, 
Такла, живущимьъ на агаларской землф. Ве они состоять изъ 92 участковъ, 
занимаютъ около 8.886 дес. и приносяхть въ годъ дохода казнз 3,129.,, руб. или 
около 58 коп, съ десятины. 


— 220 — 


3) Кишлаги 3-й категорм находятся У казенныхъ крестьянъ разныхъ об- 


ществъ въ вид надзла. 
Пространство пастбищъ 1-й и 2-й категорй опредзлено нами на основания 


свЪдВый, полученныхъ оть агента государственныхь имуществъ Тихлисскаго 
Узда. Опредёлить же площадь пастбищь 3-й категор!и весьма трудно, такъ какъ 
они входять въ составъ сельскихъ дачъ и свЪдёшя объ нихъ можно было по- 
лучить только отъ самихъ крестьянъ. Пастбища послёдней категори находятся 
въ пользовани казенныхъ крестьянъ, живущихь по лзвую сторону Вуры, а 
именно въ селешяхъ: Большое-Лило, Норю, Марткоби и Ахалсопели, а также се- 
лешй, расположенныхъ на долинз рзки Торы, Вс№ эти селешя, за исключенемъ 
Большато-Лило и Норю, лежатъ близъ подошвы горнаго хребта, который тянет- 
ся съ востока на западъ и въ разныхъ мфстахь носить различныя назвашя. 
Горный хребетъ этоть покрыть лЪсами, частью состоящими въ завдывавши л%с- 
ничаго, частью принадлежащими помвщикамъ. Надфльныя же земли крестьянъ 
простираются къ югу. къ долинамъ р%къ Вуры и юры. НЪкоторые изъ состоящихъ 
въ надёл% у казенныхъ крестьянъ кишлаговъ могутъ быть со временемъ обращены 
подъ культуру, тВмъ болфе, что запашки съ каждымъ годомъ увеличиваются на 
счетъ пастбищныхъ угодй. Большинство изъ кишлатовъ не распахивается въ на- 
стоящее время только потому, что лежаль на 20 и 80 вер. отъ селей. СлФдова- 
тельно, пастбища 3-й категоря являются не велфдств!и негодности ихъ къ рас- 
палшикв или избытка надфльныхъ земель, а главнымъ образомъ потому, что они 
состоять въ пользовани многолюдныхъ селенй, надфльныя земли которыхъ тя- 
нутся въ одну сторону на разстоянши н%еколькихъ десятковъ версть, что и пре- 
пятетвуетъ заниматься обработкою отдаленныхъ частей надЪла. Такъ какъ н%- 
сколько большихъ’ селенй имфютъ одну общую нераздВльную дачу, то, понят- 
но, каждое общество старается извлечь наибольция выгоды отъ общихь земель. 
Между тёмъ, въ каждомъ многолюдномъ селеши можно насчитать бол%е °/, хо- 
зяевъ, не имфющихъ ни скота, который можно было бы пасти на надвльныхъ 
земляхъ, ни средствъ обрабатывать участки, лежашие за н%сколько десятков 
верстъ, а потому эти б$дняки стараются сдать свои надфлы, отстояцие далеко 
отъ селешя, за сабалалиную плату крестьянамъ другихъ обществъ и изъ выру- 
ченной суммы уплатить или государственныя, или общественныя подати. При 
`такихъ обстоятельствахъ, каждое изъ нераздвленныхъ обществъ заинтересовано 
въ томъ, чтобы побольше привлечь чужаго скота на свои надфлы за сабалаш- 
ную плату и получить поболфе дохода; съ другой стороны, въ самой деревни яв- 
ляются дв парти; одна изъ бЪдняковъ и должностныхь лицъ, собирающихъ саба- 
лашную плату, заинтересованныхъ въ томъ же, въ чемъ и каждое общество въ от- 
дВльности, т. е. чтобы поставить побольше чужаго скота. Послдетнемъ такого 
положен1я является то, что масса земель, годныхъ къ обработк%, служатъ исклю- 
чительно для пастьбы скота. Иногда крестьяне привлекають такъ много чужаго 
скота на свои надфлы, что скотовладвльцамъ изъ ихъ селенйй приходится нани- 
мать пастбища на сторон%. 


Возможно предположить, что пастбищныхъ земель 3-й калегорли, вм№ств съ 


— 221 — 


выгонами и съ неудобными землями, имфется до 30,500. десят. При правильномъ 
распредвлени ихъ между государственными крестьянами всего Тифлисскаго Уу%зда, 
будетъ удовлетворена нужда всёхъ обществъ въ зимнихъ пастбищахъ. За поль- 
зоваше зимними пастбищами крестьяне взимаютъ, обыкновенно, слфлующую. пла- 
ту: съ головы крупнаго скота—отъ 60 коп. до 1 р. 50 к. и съ головы барана— 
отъ 5 до 12 кон. Изъ таблицы, помфщенной въ конц образа, земельнато доволь- 
стыя, о доходахъ, получаемыхъ селешями отъ зимнихъь и лётнихъ пастбищь и 
сабалалинаго сбора, взимаемаго во время перегона стадъ на кочевки и обратно, 
видно, сколько каждое сельское общество получаетъ дохода со своихъ пастбищу. 
Размфровъ этихъ доходовъ нельзя признать вполн® взрными, такъ какъ жители 
поименованныхъ селешй старались скрывать размёры дЪйствительнато дохода. въ 
то время, какъ жители сосфднихъ селен! старались увеличивать ихъ. Поэтому, чаще 
всего мнф приходилось брать средше выводы между показашями тхъ и другихъ. 

Малодымныя солешя, расположенныя по правую сторону р. Куры, пользуются 
небольшимт пространствомъь пастбищныхь земель, и н®которыя изъ нихъ вовсе 
ихъ не имзють и пасуть скотъ круглый годъ на земляхъ помфщиковъ, почему 
скотоводетвомъ занимаются въ ограниченномъ размрё. 

На сколько селешя Тифлисскаго у%зда обезпечены зимними пастбищами, на 
столько они нуждаются въ лФтнихъ, которыхъ вовсе не имфется въ состав зе- 
мельныхъ надфловъ ни у одного изъ казенныхь селей. Н®которыя общества гонять 
свой скотъ для пастьбы лётомъ на Тралетевня, Атбабинешя и друшя ближайния 
торы, но большинство обществъь въ послднее время начало натравлять свои 
стада въ Карескую область, велфдетве возвышешя платы за пастьбу скота на 
поименованныхь торахъ. По заявлению крестьянъ, до Тралетскимъь и. Агбабин- 
скихъ горъ приходилось гнать баранту отъ 5 до Тдней, а въ Карсскую область— 
отъ 7 до 10 дней. Крестьяне жалуются на отсутстве у нихъ опредфленныхъ паст- 
бищныхь мфотъ, почему они принуждены прибфгать къ арендв пастбищъ, 
ТДЪ это окажется боле выгодвымъ. Вь Карсской области въ посл®днее время 
плата за пользоваше пастбищами начала сильно возрастать, волдетв!е того, что 
ихъ приходится снимать со вторыхъ и третьихъ рукъ. Въ 1885 году плата съ 
барана дошла до 10 коп.; съ коровы и лошади до 50 коп. Несмотря на доста- 
точное обезпечене кишлагами, казенные крестьяне не въ состоян!и заниматься въ 
широкихь размбрахъ скотоводствомь, такъ какъ испытывають крайнюю нужду 
въ эйлагахъ. Нужда эта проявляется съ особою силою и потому, что общества 
поставлены въ необходимость каждый тодъ прискивать для своихъ стадъ паст- 
бища то въ одной м$етности, то въ другой, что влечетъ за собою значительные 
расходы по перегону скота на лётнюю пастьбу, а также значительные штрахы 
за потравы, которыя приходится производить нерфдко въ силу необходимости. 
При такихъ обстоятельствах, каждое общество готово было бы вносить наивысшую 
плату за пользоване эйлагами, лишь бы эти эйлаги состояли въ безпрерывномъ 
пользовани ихъ и не переходили изъ однфхъ рукъ въ друшя. При теперстинемь 
же положени, мел овцеводы принуждены продавать овецъ, такъ какъ имъ не- 


= 998 — 


выгодно нести расходы за пастбищныя м%ста на ряду съ массой другихъ мел- 
кихь расходовъ. 


коддалЩЩШЩ 


У. Отношене обществъ къ казеннымъ оброчнымъ статьямъь и сво- 
боднымъ землямъ. 


Ов®дёшя объ оброчныхъ статьяхъ и свободныхъ земляхъ, полученныя мною 
изъ управлешя государственными имуществами, провфрялись путемъ опроса 
крестьянъ на мЪетф и сличенемъ съ планами хозяйственной съемки. 

Ве оброчныя статьи въ Тифлисскомъ УЪздВ дВлятся на дв большия кате- 
гори, а именно: статьи, находяцияся въ пользован!и сельскихъ обществъ или от- 
дфльныхь лицъ съ правомъ безерочнато пользованя, и статьи, сдаваемыя въ со- 
держаше на опредфленный срокъ. Въ число оброчныхъ статей первой катего- 
рйи входятъ земли нёсколькихъ разрядовъ, а именно: 6 участковъ земли, состоя- 
щихъ подъ домами, лавками и почтовыми станщями; 42 садовыхъ участка. со- 
стояние въ содержани на кулуховомъ правз; 7 участковъ земли, отведенныхъ 
на основав устава о сельскомъ хозяйств разнымъ лицамъ; 22 участка садо- 
вой земли, состоящие въ безсрочномъ пользоваши крестьянъ и другихъ лицъ; 16 
участковъ пахатной и сВнокосной земли, состояпие въ безерочномъ пользоваши 
сельскихъ обществъ, отдфльныхъ дымовь и лицъ некрестьянскато сослойя, и 
рыбная ловля въ р№кз ХрамЪ. Ве№ эти земли первой категори занимаютъ пло- 
щадь въ 2.216, дес.; съ нихъ получено дохода въ казну въ 1884 году 1,183... 
руб. или, въ среднемъ выводз 58 коп. съ десятины; по разрядамь статьи эти 
распредвляются слЗдующимъ образомъ: 


съ десят. 
6 участковъ. ..... Бордо Ну роде 
42 › бис НенененИ ВВ, оо биир о 
9 > вовань ин-та тоФбонон Оби 


_ » Ир ЗАВ и > ее :: — и 
» рая ава ИВО: в ® 488 ” 937 ? 
рыбныя ловли. ..,.. : . бб 


Всего 98 участка. т 2216, , дес. 1183,.› р. 0. р. 


Изъ числа указанныхъ статей въ пользования сельскихъ обществъ казен- 
ныхъ крестьянъ находятся 7-мъ участковъ, а именно: 20 дес.-—у крестьянъ сел. 
Дигомъ изъ платежа по 40 руб.; 143 досят.-=у крестьянъ сел. Ниноцминда изъ 
платежа 35, руб.; 140 дес.—у крестьянъ сел. Патардзеули изъ платежа 35 р.; 
650 дес.—у общества, с. Земо-Глдани изъ платежа 210 руб.; 160 дее.—у обще- 
ства с. Мамкоды изъ платежа 250 р.; 31'/, дее.—у общества ©. Мшрали-Хеви 
изъ платежа 29 р. и 12 дес.—-у общества с. Насомхари изъ плалежа 15, руб. 
Послёдая 4 земельныя статьи должны подлежать исключению изъ числа оброч= 


— 228 — 


ныхъ земель, такъ какъ он имфютъ характеръ надфльныхь земель крестьянъ 
выше названныхъ селешй. До перехода перковныхь имён въ краз въ казну, 
земли выше названныхъ селенй принадлежали церковному вздомству, при чемъ 
крестьяне платили въ пользу церкви земельный оброкъ, помимо государственной 
подати. Съ переходомъ же имён й въ казну, крестьяне вышеназванныхъ 4=хъ 
селенй перешли въ разрядъ казенныхъ крестьянъ, живущихъ на казенной зем- 
1%, при чемъ быль увеличенъ размёръ обложеня подымною податью крестьянъ 
сел. Земо-Глдани на 3 р. съ каждаго дыма, а жителей сс. Мамкоды и Мшрали- 
Хеви на 1, р. Крестьяне были увёрены, что земельный оброкъ, который они 
платили въ пользу церкви замфненъ увеличеннымь обложешемь подымною но- 
датью. Эта увфренность тёмъ болфе могла утвердиться, что съ нихъ никто не 
требовалъ земельнаго оброка, со времени према церковныхъ имёШй въ казну. 
Между тёмъ, въ 1884 году, по предписаню управлешя государственными иму- 
ществами, приступлено было ко взысканио накопившейся недоимки за пользова- 
не указанными землями за 14 лЬтъ, что, понятно, крайне удивило крестьянъ. 
По разъяснени же обстоятельствъ ДФла, послфдовало, з& симъ, новое распоряже- 
не о прюстановлени взыскашя денегь, при чемъ возбужденъ вопросъ о сло- 
жеши всей накопившейся недоимки. Въ виду сего, вс земли указанныхъ 4-хъ 
селешй мною зачислены надёльными и помфщены въ общую вздомость № 1. 
Слвдовательно, всёхъ оброчныхъ земельныхъ статей 1-й категор1и останется 89, 
м8рою 762., дес., при чемъь получаемый съ нихъ доходъ понизится до 679... 
руб.; въ пользовани же сельскихъ обществь казенныхъ крестьянъ приходится 
считать только 3 участка, мёрою въ 308 дее., или 39..,°/, вобхъ оброчныхъ зе- 
мель 1-й калегори. Съ этихъ статей извлекается дохода въ годъ по 110... руб. 
или, въ среднемъ, съ десятины по 37 коп. Кром того, У общества сел. Сам- 
Ювильдо состоитъ въ содержащи рыбная ловля въ рёкз Храм изъ платежа, по 
25 руб. въ годъ. У отдфльныхъ дымовъ казенныхь крестьянъ находятся въ со- 
держанш 39 уч., мёрою 72., дес., или 9,.°/^› изъ платежа въ годъ по 198.,, р. 
или, въ среднемъ, съ десятины по 2„, руб. Остальные 47 учаетковъ, м8рою въ 
387,. дес., или 50,„.‘/,, оброчныхъ статей находятея ‘у лицъ разнаго сословя и 
приносять дохода казнё 845,,, или съ десятины, въ среднемъ, по 89 к. Тёми 
Участками, которые находятся въ безсрочномъ пользованм цзлыхь обществъ, 
пользуются крестьяне общинно. Каждый изъ крестьянъ даннаго общества, поль- 
зуюпийся частью оброчной статьи, долженъ платить деньги соотв®тетвенно разм®ру 
пользованя. Вефми остальными оброчными участками пользуются отдёльные ды- 
мы и постороння лица, при чемъ каждый за себя вносить оброчныя деньги. Въ 
числ указанныхъ оброчныхъ статей только 7 статей сняты на планы хозяй- 
ственной съемки. Эти статьи переданы, на основан устава о сельскомъ хозяй- 
ствЪ, слвдующимь лицам: Монину—87.,: дес., бральямъ Мулинымъ--29., д., 
Шарреру—15,„, дес., Генингу—0,, д., Мирзоеву— 244 д., Сараджеву-—7 дес. и 
ванову-—4.„, дес. 
Земли второй категори дфлятся также на нфеколько раврядовъ, а именно: 


— 224 — 


сады, состояние въ откупномъ содержанш, принадлежание казнз на прав пол- 
ной собственности; покосныя и пахатныя земли, находяцияся въ откупномъ со- 
держан!и по контрактамъ на сроки или въ хозяйственномъ завздываяи агента 
государственных имуществъ; покосныя и настбищныя земли, находяпяся въ 
лфеныхъ дачахъ, изъ которыхъ часть находится въ откупномъ содержанши по 
контрактамъ на известные сроки, а часть въ хозяйственномъ завфдывави л%е- 
ничихъ, и рыбныя ловли въ рзкз Храм, около пустоши Тамргвала. Ве№ земли 
2-й категорш. состоятъ изъ 74 участковъ, мёрою 5,484, десят.; еъ нихъ полу- 
чено дохода въ казну въ 1884 г. 5,141 „, руб. или, въ ереднимъ, около 1 р. 
съ десятины. Статьи эти по разрядамъ распредвляются слфдующимъ образомъ: 


на десятину 


5 участковь . ... Заз песни ЗОВ ори Они 
34 › И О А И О лот: 
35 > И нь 2? 


рыбная ловля. ... Е 86.0 > — 


Итого... 74 участка... .... 5484 д. 514, р. а 


Изъ первыхъ 5 участковъ оброчныхъ сталей 2 уч., въ количеств® 0,» дес., 
находятея въ пользовани постороннихЪъ лицъ по контрактамь по 1-ое января 
1886 г.; одинъ участокъ въ 1; дес. съ постройками —также у посторонняго лица 
по контракту, срокомъ по 1-е мая 1889 года; одинъ участокъ въ 0.„, д.—у казен- 
наго крестьянина по 1-е января 1886 года, и одинъ участокъ въ 0, д.—въ хо- 
зяйственномъ завёдывани атента государственныхъ имуществъ. 

Изъ числа указанныхь 34-хъ оброчныхъ статей одинъ участокъ въ 1577,,. 
дес. сданъ по контракту, ерокомъ по 1-е марта 1856 года, тифлиескимь жителямъ 
Кошкела-швили; одинъ участокъ въ 368, д.—штабу кавказскаго военнаго окру- 
та на 12 лфть, по 1-е марта 1898 года; одинъ участокь въ 128 дес., подъ наз- 
вашемъ «Беребиса»., сданъ на 12 льтъ, по 1-е января 1890 года, Демениеву: 
участокъ въ 170 дес. сданъ временно-обязаннымь крестьянамъ сел. Энатетъ на 
20 лЪтъ; одинъ участокъ въ 150 дее. сданъ временно-обязаннымтъ крестьянам 
сел. Вархунъ за 184 р. въ годъ, впредь до разр шеня спора объ этой земл$ съ 
помщиками кн. Орбелани; 14 участковъ въ 18. дес. находятся въ хозайствен- 
номъ завдывани агента государственныхъ имуществъ; изъ нихъ 18 участковъ 
сданы казеннымъ и временно-обязаннымъ крестьянамь сел. Дигоми ‘и одинъ уча- 
стокъ въ 2 дес,— крестьянамь сел. Сагареджо; 5 участковъ земель въ 816,„ дес. 
находятея въ арендномъ пользовави. по контрактамь.у вазенныхъ сельскихъ об 
ществъ на разные сроки, а ‘именно: 3 уч. Лабараторный, Уджарминскй и Ча- 
парскЙ, въ 325,, дес. находятся у общества сел. Малхазовки, срокомъ по 1886 
тодъ; одинъ участокъ въ 150 дес.—у русскихъ поселянъ сел, Гамборы, ерокомъ 
по 1-е апрёля 1887 года, а одинъ участокъ, подъ названемъ Бедени, въ 340,» 
дес.—у русскихъ поселянь Б%лаго-Ключа, срокомъ по 1-е января 1887 года. 


— 225 — 


Остальные 10 участковъ въ 241, десят. находятся въ пользовани казенныхъ 
крестьянъ различныхъ селей, срокомь по 1-е января 1886 года. 

Изъ числа указанныхь выше 35 участковъ въ хозяйственномъ завдыва- 
нш лёеничихь находились въ 1884 году: Сагурамо-Глданскаго —8 участковъ въ 
34„, дос., Марткобо-Торекаго—10 уч. въ 803.» дес. и Бёлоключинскаго—2 уч. 
въ 87, десят., а всего 20 уч. въ 875, дес.; съ нихъ выручено дохода 185., 
руб. или 89 коп. съ десятины. Изъ остальныхъ 15 Уучастковъ находились въ 
пользовави лицъ некрестьянскаго сословя 5 уч, въ 88, дес., а въ томъ чи- 
сл: одинъ участокъ въ 26 дес.—срокомъ по 1898 годъ, одинъ участокъ въ О» 
дес.—срокомъ по 1898 годъ и три участка— по’ 1-е января 1885 года; затёмъ, 3 
участка въ 183 дес. находятся въ пользоваши ‘у трехъ сельскихъ обществъ, а 
именно: у общества сел. Хатисъ-Телети —120 дес., у общества сел. Шиндиси— 
30 десят, и У общества сел. Хашми —83 дес. Контракты по содержанию ве№хъ 
трехъ участковъ заключены на срокъ’ по 1-е января 1887 года. Кром того, 6 
участковь въ 535,,, дес. находились въ пользовани казенныхь крестьянъ раз- 
личныхь селенй. Наконецъ, одинъ участокъ—Манавсюй Циви, въ 340 дес. при- 
нятъ лфеничимъ только въ 1885 г., а до того времени былъ въ спорномъ влад%- 
нш съ дворянами и дохода не приносилъ. 

Оброчная статья рыбной ловли въ рфк& Храм, около пустоши Тамргвала, 
сдана по контракту на 3 года, по 15-е октября 1888 года. 

Изъ общаго числа нереименованныхъ казенныхъ оброчныхь статей въ Ти- 
лисскомъ уфздв только на дв земельныя стальи—лобораторную и бывшей хей- 
веркерской школы, имфются судебные планы; на одну статью, сданную въ со- 
державе временно-обязаннымъ крестьянамъ сел. Енагеты, имфется планъ хозяй- 
ственной съемки 

Еъ числу свободныхъ земель возможно было бы отнести часть и земель, на- 
ходящихся въ пользован!и военнаго вЪдомства при штабъ-квартирахъ. Во веёхъ 
мФетахъ, гдё имфются штабъ-квартиры, заявлялись мн сосФдними крестьянами 
жалобы на то, что ихъ сильно стёеняеть военное в®дометво. Такъ, наприм$ръ, 
У общества сел. Мухравань числится по межевому плану въ пользовани 149 
дес., а въ дЪйствительности, по показанию крестьянъ, у нихъ находится всего 
13 дее., такъ какъ остальною частью пользуется артиллер ское в%домство, не 
позволяющее въ послднее время крестьянамъ даже пасти скотъ, Указать точное 
количество земель, занятыхъ штабъ-квартирами, весьма трудно, такъ какъ усадь- 
бы нфкоторыхъ поселешй находятся также на земляхъ штабъ-квартиръ. По пла- 
намъ хозяйственной съемки, подъ штабъ-квартирами числится казенной земли: 
въ Гамборахъ—141 десят., изъ которыхъ до 15 десят. приходится на усадебныя 
земли поселянъ; на Бфломъ-Ключ8—271,ь дес. и въ Мухровани—до 136 десят. 
Для точнаго же опредфлешя площади подъ штабъ-квартирами въ Манглисв не 
_ ИМется данныхъ, по отсутствию даже плана хозяйственной съемки. 


" 


29 


— 226 — 


УТ. Отношене обществъ къ землямъ частнаго владзя. 


Въ Тифлисскомъ уфзд земли частныхъ владзльцевъ занимаютъ обширное 
пространство; къ сожалнию, не представляется возможности опредёлить количество 
десятинъ, такъ какъ судебное межеване далеко еще не закончено. Отношешя 
обществъ казенныхь врестьянъ къ землямь частныхъ владвльцевь выражаются 
въ пользовани за плату лЪФеными, пахатными, покосными и пастбищными 
участками, 

Какъ мы видЪли выше, 48. °/, всЪхъ казенныхъ крестьянъ Тихлисскаго у%3- 

да не пользуются безплатнымь отнускомъ лФеныхъ матераловъ изъ казенныхь . 
дачь и веВ они вывозять необходимый матераль изъ аВеовъ помфщиковъ. Кром 
этого, крестьяне многихъ селешй, хотя и пользуются безденежнымъ отпускомъ 
сихъ матер1аловъ, но въ такомъ ограниченномъ размёрЪ, что не хватаетъ на 
удовлетвореше каждаго дыма, а потому крестьяне вывозятъ часть не достающаго 
‚ метерала изъ помфщичьихь лёсовъ. предпочитая ихъ казеннымь, такъ какъ,. 
во первыхъ, лфеной матералъ въ помфщичьихъ лфсахъ сравнительно дешевле и, 
во вторыхъ, при пользовани влад льческими лсами н®ть тВхъ затруднительныхь 
для крестьянина Формальностей, съ которыми сопряженъ вывозъ лЪФенаго мате- 
мала изъ казеннаго л%са, 

Изъ везхь изслвдованныхь селей только 7 арендуютъ лесные участки у 
помфщиковь цвлымь обществомъ, откуда и вывозятъ лфеные матемалы. Въ ее- 
лешямъ симъ относятся: 


Годовая плата. 


А А горы по 
О о м рю 140 › 
И о И ИИ 
Е О аи Зе орт ОЕ 
оноти=ВОДЬНИВ, о; во ра 
О ОА Ор ОА О ОИ ЕН < 1 
ея зо 


В сет оли ра 8580 рь 


Фвители сс. Ахалеопели, Конотантиновки и Малхазовки имзютъ право 
вывозить дрова только для домалштняго потребленя. ЖФятели селений Большие 
и Малые-Тонети выговорили себ еще право вывозить для продажи на каж- 
дый дымъ по 2 арбы, а жители сел. Цинцкаро имфютъ право вывозить для 
продажи какое потребуется количество лВеныхъ  малераловь. ВромЪ вывоза л%с- 
ныхъ матераловъ, жители сс. Головани, Конетантиновки, Тонетъ-Большихъ и То- 
нетъ-Малыхъ пользуются еще правомъ выпаса скота въ арендуемыхъ участкахъ. 
Жители солешй Ахалсопели и Тонетъ-Большихъ раскладываютъ причитаюнщяся 


| = 


Ъ нихъ аревдныя деньги между дымами по состоянно, жители Малхазовки—про- 
порщально количеству рабочаго скота, жители же селенй Константиновки, Цин- 
цкаро, Головани и Малыхъ-Тонетъ уплачиваютъ аренду поравну съ каждаго ды- 
ма. Помимо сего, 9 селеш!й вывозятъ лфеные матер!алы для домалиняго потребленя 
по годовымъ билетамъ; если же кто изъ нихъ пожелаеть вывозить для продажи, 
то должень уплатить особо за каждую арбу или повозку. Въ нижеслёдующей 
таблица указано какое изъ селешй сколько платить за годовой билеть и особо 
за повозку или арбу: 


Говодой билетъ. За арбу или 


повозку. 
О пениса бы. — р. 60к. 
Лило-Большое.. .,..... отъ 5 до 10р. Т» —› 
ОО он, ъ Ы» 10ъ Т» — » 
Марткеби. „еее нь юьбз. 10.» 1. —, 
ел... Ор. — › 60 › 
ее, =» —› 
еб — › 60» 
ев б до, Юр, 1» —» 
Е оо ь. бо 1. —» 


Изъ везхъ вышеуказанныхь 9 селешй только въ одномъ Манглисскомъ 
поселеши каждый дымъ имфетъ право вывозить для продажи не свыше одной 
повозки дровъ; во всъхъ 4 русскихъ поселеняхь дымы платять за пользование 
матеалами поравну, а въ туземныхь селешяхъь— по бостоянню. Состоятельность 
каждаго дыма опредфляетъ лъсовладВлецъ, по своему усмотрёнию. Сколько пла- 
тятъ остальныя селеншя, пользуюцияся лфсами помфщиковъ, за разные л№еные 
матералы видно изъ сл5дующей таблицы: 


За двухпарную 
8. арбу или повозку. 
ве Наименован1я селен! й, т 
2 =. Дровъ. аж 
1 ПЕ... совьмой Эр. 
а а -о То ® > 
3 ое. 0: > —» 
4 о ли км 45 > 9т> 
5 о Е Тс аъ 


— 828 — 


Е За двухпарную 
И арбу или повозку. 
я 8 Наименован1я селентй. и 
я, : | Дровъ. ее 
6 Марнбуми с ао бы ое т В ар. 
й И р то 2» 
8 Парады де о ри оно В 2» 
9 о С 
10 Саганлугь-армянсвй. „еее ее | О» 2» 
п С о и. —› 
12 аи Толете к  еоо, 
13 Дадим ок 2» 
14 Падиеи, о’. И НЕ. ЗП, о —» 


Какъ видно изъ этихъ данныхъ, селешя Табахмела и Шиндиси покупаютъ 
дрова, но очень высокой ци; можеть показаться непонятнымъ, почему они не 
покупаютъ въ казенномъ лсу, гдз арба дровъ стоитъ только. 1 р. 40 коп. Это 
объясняется тфмъ обстоятельствомъ, что между казенной Приютской дачей и 
названными селен!ями установлена застава для взиманя шоссейнаго сбора; по 
показанию крестьянъ, на этой заставв взимаютъ съ пустой арбы по 50 коп., 
съ нагруженной по 90 коп., а въ оба пути по 2 руб. 40 коп. Сл$довательно, 
арба дровъ изъ казенной лесной дачи обойдется крестьянину въ 1 р. 80 к... т.е. 
на 30 к. дороже, чёмъ изъ владзльческихъ лсовъ, не считая того, что въ ка- 
зенный лфсъ имъ приходится сдфлать на 1 веретъ больший путь. 

Изъ везхъ селенй Тихлисскато у%зда только 8 селешя арендуютъ пахатныя 
и покосныя замли цёлымъ обществомъ, а именно: 


1) Голицынское......., 17 дес. пахатной за 600 р. 
» ее она а 90 "+ с ПОвОснОй ВА 4700» 

2): Пвааонури, ыы 40? › › 122» 
На м м, » › 2080 » 
Итого. ... 1215 десятинъ за. . 3508 р. 


Въ Голицынскомь поселеши плалеяеь слёдуемыхъ арендныхъ денегь про- 
изводится поравну съ каждаго дыма, при чемъ арендуемыя земли также длятся 


— 999 — 


поравну. Въ. селени Цаласкури и Цинцкаро каждый дымъ уплачиваетъ пропор- 
цонально состоящему въ его пользовании количеству пахатныхъ и покосныхъ зе- 
мель, при чемъ если какой либо дымъ не пользуется землей, то онъ свободенъ 
оть платежа. 

Что же касается остальныхъ селеняхъ, то въ нихъ отдёльные дымы распа- 
хиваютъ по н®сколько десятинъ неполивной или поливной пахатной земли и 
вносятъ за это помёщику галу, т. е. взносъ произведенями. Гала не во везхъ 
селеняхъ одинакова; въ т№хъ селешяхъ, гдё крестьяне нуждаются больше въ пахат- 
ныхъь земляхъ, гала гораздо выше, и обратно. Изъ нижеслвдующей таблицы видно 
сколько именно десятинъ арендуютъ отдвльные дымы въ селеншяхъ пахатной полив- 
ной, неполивной и покосной земли и какая взимается съ нихъ гала съ десятины: 


| > _ Пахатной. _ Плата за десятину. 
Е = = я 
В Наименования селений. Е Е 8 Е а - 1 
8 ана ы на 
; Десятинъ. | Кодъ. | Рублей. 
мания соо р, ооо 1711-14121 — 1294 
и ео, 4—1 31| 1, - 80 
Е. сн ва ее она бе рмульа Пе ! 480 
баны: Г, 1, ор аЕ 30 1, — | — 60 
5 | Оатареджо, за неене и | 60—11 | 1. — | — | 1180 
О Юореащывадн р бор 1, —1 = 150 
еее: 5—1 Ре ина | — 15 
В, оса. || 90] даре | — |’ 900 
9 | Шиндиви. | 40 — || 5|-—| 400 
И Хись Телеты, и... || 9 -— |= Г 47-640 
о. 0 400 | 
12 Мухать еее | р 9 р 40 
р ЗО о 1406 
вы, ре ееыни. зна 40а еб |100 
отрава 100 
10 Даоть-Хачинь. (оне | -— | 500 — || 4 | — | 4000 


>. _ Нахатной. Нлата за десятину. 
Е = с : 
= о пы 
Е Е И ис 
2 Наименования селений. Е Е Е Е Е Е - 
2 ‚ = == В ВВ ВЫ-> 
> ", м т  Девчтине. Кодъ. | Рублей 
РР" бамтвилклонисто тизеана лацари ут роту браги 4 — | 1440 
18 | Сермевское ...........1-|-| 600 — — |2, 1500 
19 | Тхиндара и а |= а 8 — 12 
201 Дитоми=. чув а....|— | 100 — | -— 2 -—| 400 
Итого. ...| 2101058 600] — | — | — 10,781 


Взносъ ‘по арендован пахатныхъ земель здёсь выражается въ кодахъ, 
такъ какъ почти во всефхъ селешяхъ взносять съ десятины изв стное количество 
кодъ; въ нфкоторыхъ, впрочем, селешяхъ взносятъ '/, съ урожая, хотя для упро- 
щешя мною переведены эти взносы на коды, считая средый урожай. Кода не во 
воЪхь селешяхь одинакова; самая меньшая кода=?, пудамъ, т. е. будет стоийть, 
въ среднемъ, 2 руб. При составлеши приведенныхъ въ таблиц раеходовъ по 
арендЪ помфщичьихь земель, мною и приняты въ основаше указанныя данныя. 

Изъ вевхъ селешй Тифлисскаго у%зда цёлымьъ обществомъ арендуютъ лт- 
шя пастбищныя земли у помфщиковъ только 4 селешя, а именно: 


Нининеро вх. ого кино 1000р, 


а ам 
а О в 
и о 


Арендная плата за пользоване сими пастбищами производится пропорцюналь- 
но количеству скота. Накъ выше указано, жители селешй Константиновки, То- 
нетъ-Малыхъ и Головани пасутъ скоть въ т№хъ помфщичьихь л%сахъ, откуда 
вывозятъ лесные матермалы, а жители селешя Цаласкури пасутъ скотъ на арен- 
дуемыхьъ обществомъ пахатныхъ земляхъ. Сл»довательно, везхъ селен, поль- 
зующихся цфлымъ обществомь арендуемыми пастбищами, будетъ наечитываться 
восемь. Жители остальныхъ селешй при пользовани пастбищными землями пом%- 
щиковъ, платять собалалшную плату отъ каждой головы крупнаго и мелкато скота. 
Эта плата не ‘во всвхъ солешяхъ одинакова. Земли н®которыхъ селений въ такой 


— 281 — 


мёрф чрезполосны съ землями частныхъ. владвльцевъ, что крестьянину, волей 
неволей, приходится пользоваться помфщичьими землями и, сл$довательно, пла- 
тить сабалалиную плату. Земли частныхъ. владёльцевъ зачастую или располо- 
жены вблизи усадебныхъ земель казенныхъ крестьянъ, или окружають над®ль- 
ныя земли крестьянъ, или же находятся. чрезполосно, почему крестьянамъ не- 
возможно уберечь свой скотъ отъ потравъ. Въ случаз же потравы, частные 
владъльцы взыскиваютъ тавше штрафы, размёръ коихъ можеть равняться раз- 
МВру сабалашной платы за нЪсколько лЪть. Такъ, жители селешя Ахалсопели, 
хотя и имвютъ прекрасныя пастбищныя надзльныя земли, но, благодаря близо- - 
сти экзаршескихъ покосовъ, невольно принуждены арендовать эти покосы и нла- 
тить по 60 коп. съ головы крупнаго скота; жители селешя Уджарма принуж- 
дены арендовать пастбище князя Челокаева, уплачивая. съ головы крупнаго 
скота по 1. руб. въ тодъ, а жители Земо-Авчалы уплачивають мфстнымъ по- 
мфщикамъ за пользоваше ихъ пастбищами съ головы крупнаго скота по 40. к. 
и съ барана по 24 коп. Въ неудобныя условя, относительно пользовашя паст- 
бищами, поставлены еще. слёдуюния селешя: Дигоми, Кумиси, Коды и Мухать. 
Не могу не обратить вниманйя здфеь на то обстоятельство, что въ нЪкоторыхъ 
солешяхъ казенные крестьяне пользовались прежде даровымъ выпасомъ. скота, на, 
чрезполосныхь участкахъ помфщиковъ, но въ послднее время помфщики нало- 
жили запретъь на это пользованге, 

Большинство крестьянь ТиФлисскаго уфзда держить зимою свой крупный 
скотъ на земляхь помфщиковъ, уплачивая съ головы отъ 50 к. до Тр. 50. к.; 
мелк! же окотъ большинства селен!й пасется на казенныхъ земляхъ, за исклю- 
чешемь немногихьъ, которыя пасутъ на земляхъ помфщиковъ, унплачивая сть го- 
ловы отъ 8 до 20 коп. Въ сожалнио, ни’врёмя, ни обстоятельства не дали мн 
возможности исчислить сколько расходуютъ казенные крестьяне за пользоване 
арендуемыми землями частныхь владфльцевь; но смёло можно сказать, что всаЪдъ 
за устройствомъ поземельнаго быта сихъ крестьянъ, эти расходы должны умень- 
шиться значительно. ? 


ААА 


УП. Источники благовостоян1я крестьяиъ. 


Раздёлить Тифлиссый Увздъ въ климатическомъ отношени на районы въ 
опредЪленныхь границахь, какъ указано выше, не возможно. Точно также нельзя 
раздвлить его на районы и по преобладанно того или другато рода сольско-хо- 
зяйственной дятольности населеня. Во всякомъ случаЪ, главнымъ источникомъ 
благосостояня крестьянъ всего УуЗзда можно считать земледвме, и только въ 15 
солешяхъ изъ изсл®дованныхъ 52? виноджле является имвющимъ такое же значене 
ВЪ экономи крестьянской массы, какъ и земледвме *); въ 14 другихъ селенЕ- 


: ) Кь Числу сихъ селений относятся: Ахалсонели, Бертубани, Георгицминда, Земо-Глдани, Земо-Авчалы, 
Дигоми, Кумиеи, Манави, Марткоби, Марнеули, Мухати, Ниноциинда, Патардзеули, Сагареджю и Хашми. 


— 232 — 


яхъ *) оно является существеннымъ подспорьемъ въ хозяйств крестьянина, а въ 
остальныхъ 28-хь имъ совершенно не занимаются. Третьимъ важнымЪ источникомъ 
блатосостоян1я крестьянъ является скотоводство, но имъ, какъ и виноджлемъ, за- 
нимаются далеко не вс селешя и не въ равной степени; въ однихь селешяхь 
оно иметь широкое развите, въ другихъ незначительное, а въ третьихъ имъ 
совершенно не занимаются. Большее или меньшее развит!е скотоводства объясня- 
ется, впрочемъ, не нежелашемьъ жителей вести его въ широкихъ размфрахъ, а 
недостаткомь пастбищь и выгоновъ. Отсутстве же занятй винодёмемъ въ томъ 
или пругомъ селен, или слабое развите его, объясняется исключительно кли- 
матическими условями, 

Вслфдетв!е того, что селен!я съ одинаковымъ климатомъ, а также равно- 
мзрно надёленныя пастбищными землями, не скучены на опредленныхь про- 
странствахъ, а наоборотъ, слишкомъ перемёшаны между собою, то, понятно, нётъ 
никакой возможности ‘установить кавя бы то ни было границы районовъ по 
преобладающему значен!ю того или другато промысла. Кром трехъ главныхъ, 
выше указанныхъ, источниковъ благосостоявя крестьянъ въ Тихлисскомъ узд®, 
встр®чаются еще и друше, не имфюние, впрочемъ, существеннаго экономическаго 
значения для Уу%зда, такъ какъ ими занимаются отдёльныя селешя. ЁКъ такимъ 
источникамь благосостоящя крестьянъ могутъ быть отнесены: садоводство, ого- 
родничество, лёеной, извозный и кустарный промыслы. шелководетво. пчеловод- 
ство, птицеводство, отдача въ наймы на л®тнее время помфщенй подъ дачи и 
проч. Не имя возможности раздФлить Уфздь на опредфленные районы, я при- 
нужденъ каждый промыселъ описать особо и указать значене того или другаго 
изъ нихъ для каждаго селешя отдльно. . 


Землед блге. 


Земледжме, какъ сказано выше, составляетъ главный источникъ благососто- 
яня крестьянъ всего Тифлисскаго уфзда. Изъ таблицы № 1-й видно, что коли- 
чество пахатныхъ поливныхъ и неполивныхъ земель въ УздВ равняется 
40,493„„ десят. или 46,,.’/, общато количества земель въ уздЪ. При равномр- 
номъ распредзлеши ея между 6,242 дымами казенныхъ крестьянъ, на дымъ при- 
ходилось бы около 6, десятинъ. Разематривая же таблицу № 5-й, мы ви- 
димъ, что пахатная земля распредзлена неравномёрно между различными се- 
ленями. Юще большая неравном®рность замчается при распредёлени пахат- 


ныхъ земель между дымами въ самыхъ селешяхъ, Для примфра, я возьму селе- 


не Лило-Большое, гдё передфлъ земель, какъ мы видфли выше, еще не закон- 
ченъ, и селеше Марткоби, гд приговоръ о передёл составленъ и къ нему при-_ 


*) Антоки, Гоубани, Ертиси, Коды, Лило-Большое, Мамкоды, Норю, Сартачалы, Сацхениеи, Саганлухъ-ар- 
мянсв, Самшвильдо, Уджариа, Хатисъ-Телети и Цаласкури. 


— 283 — 


ступили въ ноябрь 1885 года. Въ обоихъ этихь селеняхъ пахатныя земли рас- 
предвлены между крестьянами крайне неравном рно, такъ что н®которые дымы 
не имбютъ совершенно земли, не смотря ‘на то, что земледж.е въ этихъ селен!- 
яхъ составляеть главный источникъ блатосостояня крестьянъ. Въ нижеслвдую- 
щей таблиц подробно указано количество дымовъ въ каждомъ селен, количе- 
ство земли, приходящейся на дымъ, и количество дымовъ, вовсе не пользую- 


щихся пахатными землями, 


ы 
= 
> 
з 
: |= 
Наименованя селений. а 
я 
Е 
ее) 
’ Лило-Большое, .....| о ВЫ ан ПА 
а 
зы 
о ЗЕ 208 106 198. 1621.95 1..8 1.4121 
| ся 
ан 


Взявши процентное отношене каждаго изъ указанныхъ выше разрядовъ ды- 
мовъ къ общему ихъ числу, получимъ, что не имвющихъ совершенно пахаты 
числится: 


Ве сел, Лило-Вольшов $ о ЗА 
Е т ож в 


Имзющихъ не болфе 3 десятинъ: 


В'ь ‘сел. Лило-Большое о ие м 198 0/ 
и ое о 


Имъющихъ не болфе 6 десятинъ: 


ПЕ о ЛАК Боло, пре ь ш. Оыь 
О. сс серы 


Имфющихъ боле 6 десятинъ: 


Вы сел. Лило-Вольшов и ВО 


О И ор 
30 


— ВВ ыы 


Считаю не’ лишнимь отмтить вдфеь тоть. обийй Факт, что чём въ селе- 
ни больше дымовъ, твмъ пахатныя земли распредвляются между ними неравно- 
мёрнфе и тёмъ имфется большее количество дымовъ, не занимающихся вовсе 
ха$бопашествомъ. Это явлеше легко объясняется тВмъ обетоятельствомъ, что 
ЧВмъ селеше многолюднфе, т®мъ участки пахатныхь земель дальше отстоять 
отъ ‘усадебныхь мфоть и, слдовалельно, тёмь труднфе заниматься хл®бопа- 
шествомъ для О®дныхъ хозяевь. Въ селешяхъ, гдв передвлы еще не произве- 
дены и гдф но составлены даже приговоры о передёл земель, я не причи- 
слялъ къ числу безземельныхь крестьянъ непользующихся совершенно па= 
хатными угодьями, такъ кактъ эти безземельные при желан могутъ всегда 
обрабатывать пахатныя земли; находян!яея въ общемь пользован!и всего обще- 
отва. Въ селешяхъ же, гдв передфлы введены или вводятся. каждый изъ таких 
дымовъ получаетъ пахатныя земли или пропорцюнально его платежной сил% или 
литра-чарековъ, или долю, равную долямъ другихъ дымовъ. Многимъ можеть по- 
казаться страннымъ, что въ УЗздЪ, гдВ главнзйшимъ занязмемъ является земле- 
дфме, числится такое громадное количество дымовъ, не пользующихся вовсе зем- 
лей. Этотъ странный, на первый взглядь, Фхактъ объясняется крайнею б®дностью 
населешя, происходящею отъ того, что хлфбопашество въ Тилисскомъ у%зд%, 
благодаря климатическимь усломямъ, а также отеутетвю поливныхъ средетвъ, 
плохо обезнечиваетъ хл$бопалица. 

Длиматё Тихлисскато уфзда не благопрятствуеть занято земледьщемъ, 
волЪдетве очень р®зкихъ переходовъ отъ теплой погоды къ холодной, КромЪ 
того, частые вЪтры выбиваютъ иногда совершенно зерна изъ колосьевъ, и кресть- 
ннамъ приходится свозить на гумно только одну солому. Почти по всему узду 
самые лучиие урожаи бываютъ въ дожиливые годы, а въ годы засухи урожай 
бываетъ иди очень плохой, или оказывается недородъ. Въ очень же немногихъ 
мБстахъ прекрасные урожаи бываютъ въ годы засухи, а въ дождливые, хотя 
посЪвы и поднимаются высоко, но хлфба не отличаются умолотомъ; въ таже 
же годы нерфдко случается, что не въ мфру вытянувицеся хлёба сваливатются 
вЪтромьъ и окончательно погибаютъ. Кром засухи, крестьяне: терпять больше 
Убытки отъ града. Чаще другихъ страдаютъ въ этомъ случа селешя, раепо- 
ложенныя у подошвы Малассовой цёпи горъ, начиная съ селешя Норю и кон- 
чая селешемъ Манави.. Кром двухъ вышеуказанныхь причинъ, хлфбнымъ по- 
СФвамъ въ уфздЪ нерздко причиняютъ гибель саранча и полевыя мыши. Появ- 
леше въ Закавказьи въ 1879 г. въ громадныхь массахъ саранчи повлекло за, 
собою страшный голодъ въ краб и гибельно отразилось на благосостояня наее- 
лешя ТиФлисокато уфзда. На появлеше этого бича хлёбныхь  поезвовъ кресть- 
яне смотрфли сперва какъ на гнфвъ Божй, но, затВмъ, убфдившись въ благо- 
творныхь послфдетыяхъ истробленя саранчи, они выходили охотно на работы по 
уничтожению ея, 

Почва въ разныхъ частяхъ Тихлиескаго Узда отличается различнымъ с0- 
ставомъ; встр5чается, преимущественно, глинистая или суглинистая съ примесью 


— 235 -— 
чернозема. Толщина почвеннаго слоя въ нфкоторыхъ м®етахъ равняется арштину, 
какъ, наприм$ръ, въ долинф р$ки оры. Изрёдка попадаются почвы супесчаныя 
и солончаковыя, а м®стами съ примфеью мелкихъ камней, не препятетвующихъ, 
однако, обработк%. 

Роды разводимыхе 2л1ьбовв. Изъ хлфбныхь растевй въ уфздВ свють, глав- 
нымъ образомъ, озимую пшеницу и ячмень; въ русскихъь же селешяхь сФють 
также и рожь. Изъ яровыхъ растенйй сфють пшеницу, ячмень, кукурузу и про- 
со. Яровую ншеницу и ячмень с®ютЪъ только въ н®еколькихъ нагорныхъ селен!- 
яхъ; въ большинствв же изъ нихъ с®ють только озимые хлфба. Кукурузу и 
просо свютъ только въ Торской долин и то исключительно на поливныхъ зем- 
ляхъ; въ другихъ мзстахъ уЪзда они нигдф не вотрчаются. 

Система полеводства. Почти во везхъ селешяхъ практикуется двухпольная 
система полеводства, т. е. одинъ годъ земля находится подъ посфвомъ, а на другой 
ве оставляют подъ зеленымъ паромъ. При этомъ очень часто на, одномъ и томъ же 
УчасткВ изъ году въ годъ сЪють ячмень, а на другомъ пшеницу. Для посзвовЪ 
ишеницы выбиралтъ лучиия земли. На Торской долинв, отличающейся плодоро- 
мемъ почвы, и въ нЪкоторыхь другихъ частях у%зда с®ють на одномъ и томъ же 
Участкв ежегодно, въ продолжен н%сколькихь лЪть, одно и тоже растеше. На 
тВхъ поливныхь земляхъ, которыя распахиваются и засВваются ежегодно, устано- 
вленъ нфкоторый порядокъ въ с№вооборот%; обыкновенно. посл уборки посввовъ 
кукурузы или просы, осенью землю’ слегка перепахиваютъ и засзвають озимою 
пшеницею или ячменемъ; послв уборки озимаго ячменя или пшеницы, земл» да- 
юЮтъ отдых до весны, а весною снова перепахиваютъ и засваютъ снова куку- 
Ррузой или просомъ. Ве земли, оставленныя подъ паромъ, служалуь, обыкновен= 
Но, для пастьбы скота. Въ русскихъ селемяхъ большинство земель, годныхъ для 
земледь мя, оставляется крестьянами подъ покосъ, Жители же’ селешя Константи- 
новки совершенно не занимаются хлФбопашествомъ и вс свои земли обрелща- 
ютъь подъ покосы. Обстоятельство это объясняется тёмъ, что большинотво рус- 
скихъ селешй расположено на возвышенныхъ м%стахъ, на которыхъ урожаи 
хяфбныхь растенй подвержены различнымь случайностямъ; урожаи же сфна по- 
тучаются прекрасные. при чемъ сбыть его но хорошей ци вполн обезпеченъ. 
Въ годы засухи въ туземныхъ селешяхъ, расположенныхъ на низменности, быва- 
етъ полный неурожай сна; между тВмъ, въ нагорныхъ русскихъ селеняхъ та- 
кихъ неурожаевъ никогда не бываеть. Кром этой причины, въ русекихъ седен!- 
ЯхЪ иметь вмяне на обращеше пахатныхь участковъ подъ покосы и большая 
чрезполосность, на которую я указывалъ выше; такая чрезмёрная чрезполосица 
объясняется тфмъь, что поселенцамь  отводились въ падфлъ земельные участки 
путемъ постепенныхъ прирфзокъ изъ бвободныхь казенныхъ оброчныхь земель. 

Земледъьльчестя орудя и количество рабочаго скота, впрягаемаю вз плуг. 
Для оброботки земли подъ посЪвы, въ изслФдованномъ У%здв употребляется та- 
кой же плугь, какой встрёчаотся повсемвотно въ Вакавказьи ‘У жителей рав- 
вин. Мы не станемь останавливаться зд®сь на ‘описани ето, такъ какъ оно уже 
СДЪлано въ изданныхъ изслВдовавшяхъ другихъ уфздовъ. 


— 286 — 


Приблизительный расчеть стоимости плуга выражается слвдующими 
данными; 


деревянныя части плуга стоять .....,..... 


О 
о о а ны 
дв коженыя бичевки, каждая для пяти паръ быковъ 
а а ео 
коженая бичевка для привязываншя ярма къ дышлу 
р о о а 
а О а 
десять паръ веревокъ для привязывашя деревянныхъ за- 
О т О оао СВ. 


. 4 
3 


» 


Вер ела 


Въ нагорныхъ селешяхь, гдё не требуется глубокой вспашки, пашутъ сахой, 
которая называется чутомъ. Чутъ употребляется также въ долин% р. Торы, когда. 
требуется легкая вспашка, по снями урожая кукурузы подъ посфвы озимато 
ячменя или пшеницы. Стоимость чута въ Тихлисскомъь уУ%здЪ не превышаеть 
4-хъ рублей. 

Въ грузинсьйЙ плугъ впрягають отъ 8 до 10 паръ быковъ, а въ чутъ одну или 
дв пары. Въ русскихъ селешяхъ пашуть малоросойскимъ плугомъ, въ который 
впрягають отъ 4 до 6 паръ быковъ. Только въ двухъ большихь руескихъ селе- 
шяхъ, а именно: въ Б%ломъ-Ключь и Манглисв, пашутъ грузинскимъ плугомъ 
и впрягають въ него отъ 6 до 8 паръ. Жители этихъ двухъ селей предпо- 
читаютъ грузинскЙ плугь малороссййскому, потому что почва ихъ полей сильно 
засорена булыжникомъ и русс плугъ портится на ней скорфе, чёмъ грузин- 
сюй. Не могу не указать здфеь, что во многихъ селешяхъ начали употреблять 
въ послфдше годы англо-болгареве плуги Говарда и Гене, въ которые впрягаютъ 
отъ 4 до б паръ быковъ. Во многихъ селешяхь можно вотртить по н%®сколько 
такихъ плуговъ, & въ селеши Сагареджо имфется 18. Возможно ‘предполагать, 
что англо-болгарске плуги вытфенили бы быстро туземные, если бы стоимость 
ихъ была нфоколько ниже, или если бы крестьянамъ была предоставлена . воз- 
можность производить уплату за нихъ съ разсрочкою. 

Грузинская борона, (9565860) состоит изъ доски, къ которой прикр%плены 
два, бруска. Эти бруски скрёпляются между собою переплетеннымь хворостомъ, 
концы котораго выходятъ наружу и образуютъ хвостъ; по другую сторону до- 
ски, называемой кабдо (55°), идуть вставленные въ краяхъь ея два шеста, 
называемые хелнеби (69%9695о); шесты эти связываются вм®ств и прикр®пля- 
ются къ ярму. Это оруще напоминаеть собою волокушу. Обыкновенно, ког- 
да боронять, то на борону садятся изоколько мальчиковъ, чтобы лучше урав- 
нять землю. „Въ борону впрягаютъь оть 5-ти до 8-ми паръ быковъ. Русеве 


— 88 = 


боронятъ обыкновенной бороной съ желёзными зубьями, въ которую впрягаютъ 
одну или дв пары быковъ. 

Молотьба зерновыхъ хлёбовъ производится во всфхъ туземныхъ и русскихь 
селешяхь по способу, примняемому въ Закавказьи. Молотильная доска у грузин 
называется кеври (593650). При молотьб® употребляются: вилы съ двумя зубья- 
ми—ортити (5.652000), для переворачивая соломы; вилы о 4 зубьяхъ, называ- 
емыя пицали ($0500), и деревянная лопалка-—ничаби (борэбо). Кром этихъ ору- 
дш, употребляется еще арнади (56Бъсоо), для собирая саману въ самавникъ. 
При молотьб® курурузы, выбиваютъ палками зерна изъ початокъ. 

Для перевозки грузовъ служить арба (36508о). Большая арба, употребляемая 
для перевозки сноповъ и сна, называется садзне-уреми (55969-62990); для пере- 
возки же другихъ грузовъ употребляется маленькая арба, называемая сабаро-уре- 
ми (6555565с2-16598о). У арбы тормаза н®тъ; при спуск® съ горы къ концу ея при- 
вязывають большия в®тви, на которыя кладутъ тяжесть, чтобы сдерживать ея 
движене; эти вЗтви, привязанныя къ концу арбы, называются нало (бъчгосо). 

Такъ какъ при пахани земли нужно много рабочаго скота и людей, то каж- 
дому дыму въ отдЗльности не по силамъ имВть плугъ въ полномъ его составъ, 
а потому для пруобрётешя плуга со вевми принадлежностями нфеколько дымовъ 
соединяются въ товарищество и составляютъ одну запряжку. Благодаря суще- 
ствованйо такихъ товариществъ, б®дные крестьяне имфютъ возможность пахать 
свою землю и не закабаливать себя богатымъ. Общий плугъ составляется таким 
образомъ: каждый членъ вносить или опредёленную долю труда въ товарище- 
ство, или ту или другую необходимую часть орудя; при этомъ участвующий 
трудомъ или имуществомъ членъ товарищества вознаграждается соотв тетвую- 
щимъ количествомъь дневныхъ вспашекъ. Число дневныхъ вспашекъ плуга въ 


дней. дней, дня, 


Дней вспашки. 


За каждую пару быковъ по одному дню .. 10 8 8 
не. > З 8 р. 
Двумъ ночнымъ сторожамъ , еее 4 6 4 


Дневнымъ сторожамъ, по одному дию калкдому, : 


55 58. 


Парнямъ, которые носятъ воду и харчи и па- 


сутъ по праздникамъ рабоч скотъ. ..... 2 1 = 
Хозяину лошади, на которой возятъ воду и 
харчи се Рес ув бол инф то — 1 8 
ВладЪльцу деревянныхъ частей плуга... ., 1 1 1 
» р®зца. и лемеха... би. 8 е 2 | 
» а О а вы 2 1 у 
> джамбара и + еее ннедеые в и м а 
> 10’ паре оапеури. у’. сии: ой ый у 


Каждый плугъ пашетъь одинъ день или для 
должностныхь лицъ., или для общественнаго па- 
о и Е 1 1 1 


Въ тьхъ селешяхъ, въ которыхъ впрягають въ плугь 10 паръ быковъ, 
продолжительность ало равняется 30-ти днямъ. Въ тьмъ селешямъ, въ коихъ 
ало продолжается 27 дней, относятся большшя селешя, пахатныя земли кото- 
рыхъ тянутся на н%еколько верстъ; для такихъ селей необходимо содержать 
особую лошадь для привоза на палиню харчей и воды; поэтому, т 2 дия паха- 
в, которые назначаются при ало въ 30 дней парню, приносящему харчи и во- 
ду, употребляются въ пользу парня и хозяина лошади. Ночнымъ сторожамъ 
при ало въ 27 дной предоставляется по одному дню больше, въ виду того, что 
пастбища отстоять далеко отъ пахатныхъ земель, почему имъ приходит- 
ся далеко гонять рабоч!й скотъ для выпаса. Къ селешямъ, въ коихъ ало про- 
должается 22 дня, принадлежал т№, въ которыхъь въ плугъ впрягають 8 паръ 
быковъ. Просматривая выше приведенную таблицу, мы замфчаемъ, что при 
каждой продолжительности ало трудъ челов®ка вознаграждается равном®рно; уча- 
сте же имуществомъ и рабочею силою скота вознаграждается далеко неравно- 
мфрно; такъ, владзлець пары быковъ, стоющихьъ не менфе 50 руб., получаетъ 
одинъ день паханя, какъь и владфлецъ деревянныхъ частей плуга, стоющихъ 
не боле 4 руб. Такое неравномёрное распредвлене вознагражденя крестьяне 
объясняютъ желашемъ товарищества помочь бъЪдн®йшимъ его членамъ. Боль- 
шинство плуговъ проходить въ лфто по дв очереди, но есть и таме, которые 
проходятъ только 1'/, мли одну очередь. Въ русскихъ селешяхъ пахарь, пастухъ 
быковъ, хозяинъ каждаго быка и хозяинъ плуга получаютъ каждый одинаковое 


— 239 — 


число дней пахан!я. Точно также крестьяне повсюду въ У%здж боронятъ сообща. 
Въ селени Лило-Большое, въ которомъ крестьяне почти исключительно зание 
маются земледвлмемъ, изъ 12] дыма только два дыма имбють плуги въ ноль- 
номъ состав, а всВ остальные палпуть, соединяясь въ товарищества. По расчету, 
установленному въ этихъ товариществахъ, пахарю, не имвющему ни одного во- 
ла, достанется за дв очереди 6-ти дневная вепалика, что составитъ, приблизительно, 
3 десятины. Въ сел. Марткоби совершенно не имзютъ рабочаго скота 350 ды- 
мовъ, а въ сел. Лило-Большое —58 дыма; между т®мъ, неимвющихь совершенно 
палиень въ первомъ селенйй только 208 дыма, а во второмъь 80 дымовъ. Сопо- 
ставляя число дымовъ, не имвющихъ пашень, съ числомъ дымовъ, не имвющихъ 
рабочато скота, увидимъ, что необладаюние рабочимь скотомъ въ первомъ селе- 
ни 147 дымовъ и 23 дыма во втором имфютгь пашни, благодаря организаци 
плужныхь товариществъ. Крестьяне, лишенные возможности свезти на гумно и 
смолотить свой хлфбъ, обыкновенно, выполняютъ эту работу чужимъ скотомъ, 
вознаграждая хозяина скота при молотьбЪ соломою. Многимъ бднымъ крестья- 
намъ помогаютъ въ уборкз хлЪба сосВди безвозмездно. Въ особенности часто 
оказывается такая помощь вдовамь и сиротамъ. Нер®дко также н%®еколько 
крестьянъ по очереди работаютъ другъ у друга. Въ однихъ селеняхъ уборку по- 
лой производятъ крестьяне своими силами. Къ числу такихь селен принадле- 
вать многолюдныя, расположенныя по лвую сторону р№ки Торы. Въ дру- 
тихъ же обществахъь большинство крестьянъ производить ‘уборку помощью 
наемныхь рабочихьъ (выходцевъ изъ Перси и Турции). Пшеница и ячмень со- 
зраваютьъ почти въ одно и тоже время, почему крестьяне торопятся собрать 
Урожай, такъ какъ хлфба, оставаясь несжатыми въ продолжени н*®сколькихъ 
дней, получаютъ способность ‘легко осыпаться оть д®йствя вётра. Поэтому, ча- 
сто крестьяне жнутъ несозрёвиий хлфбъ, боясь, чтобы не поднялся вЪтеръ и не 
погубиль всего урожая. Необходимость въ наймв постороннихъ рабочихъ для 
Уборки урожая объясняется тёмь, что богатые хозяева, по уборк своихъ полей, 
пускаютъ скотъ на убранное поле, не обращая вниман!я на то, снятъ ли урожай 
У ббдняковЪ или нЪтъ; 

Во вобхь русскихь селошяхъ уборку травъ производять сами поселяне; ту- 
земные же крестьяне до недавняго еще времени не умфли косить и, обыкновенно, 
или сдавали свои покосы съисполу, или же производили косьбу помощью наем- 
НЫхь рабочихъ. Въ посл днее время туземцы научились косить и уборку почти 
Во возхъ селешяхъ стали производить непосредетвенно. 

Повсюду въ Тифлисскомъ УзздВ хлЪбъ жнутъ и связывалотъ въ снопы; сно- 
ны складываютъ на пол въ пирамидальныя кучи, а по привозё на гумно — в 
скирды. Если же урожай плохой и жать не только трудно, но и убыточно, то 
тогда хлбъ скашивается. Случаются въ н®которыхъ селешяхь въ годы засухи 
тае плохе урожаи, что и косить хлбъ трудно, тогда женщины выдергиваютъ 
колосья руками. Окошенный урожай складывають въ копны, какъ с®но, и, толь- 
Ко спустя н®которое время, перевозятъ его’ на гумно. Когда же приходится вы- 


— 240 — 


дергивать колосья руками, то ихъ связываютъ въ маленьке пучки, которые скла- 
дываютъ въ пирамидальныя кучи. 

За дневную вспашку платятъ въ разныхъ селешяхъ Узда различно. Съ 
дури платять отъ 4 до 6 руб. или, въ среднемъ, по Б руб.; за бороноваше 
дневной вспашки—1 руб. Слдовательно, за десятину вепалики платять, в% сред- 
немъ, 10 руб., а за бороноваше 2 р. За, уборку урожая съ одной десятины ила- 
тятъ наемнымьъ рабочимъ, если имъ приходится жать и вязать въ снопы хлфбъ, 
отъ 5 до 8 руб.; за косьбу же урожая хл%ба—-отъ 8 до 5 руб., а женщины за 
выдергиванье колосьевь получаютъ въ день по 15 или 20 к., или съ десятины 
оть 8 до 4 руб. 

(особе обработки земли и удобреще почвы. ля производства посева, поле 
вспахивается всего одинъ разъ, при чемъ выбираются большие камни, м®таю- 
ице плугу свободно двигаться. Передъ посфвомъ поле не боронятъ. Посл по- 
сфва пашня боронится всего одинъ разъ и то на столько неудовлетворительно, 
что очень много большихь комьевь вемли остается не разбитыми. Только въ 
русекихъ селешяхьъ огородныя м®ота боронятся передъ посфвомъ вдоль и попе- 
рекъ. Особаго ‘ухода требуетъ за собой кукуруза; обыкновенно, участокъ, на 
которомъ ‚ она посфяна, очищаютъ два или три раза отЪ сорной травы и по- 
пиваютьъ оть 2 до 4-хъ разъ, емотря по погодв. Уходъ за кукурузой требуетъ 
немало ‘расходовъ, почему богатые дымы, засжвая кукурузой большя про- 
странства, раздаютъ б®днымь часть посфва по участкам съисполу, При этомъ 
трудъ распредвляется такъ: богатыо дымы обязаны вспахать поле, засфять его 
кукурузою и свезти урожай домой; бфдные же крестьяне только ухаживають за 
посфвами ея и помогаютъ молотить. При такомъ распредвлени труда весь уро- 
жай зерна и соломы дФлится пополамъ, при чемъ одна половина поступаеть 
въ пользу ухаживавшихь за посфвами. Благодаря такому способу, крестьяне, не 
имзюцие рабочаго скота, могутъ обезнечивать себя достаточнымЪъ количеством 
кукурузы. 

сли принять во внимане выше указанную систему сфвооборота, способъ 
обработки земли и то, что земли въ Тифлисскомъ у%зд% ые удобряются, то ста- 
путь понятны жалобы крестьянъ на. то, что земля съ каждым годомъ даетъ все 
меньше и меньше урожаи, Причину неудобрешя земли крестьяне объясняють 
т®мъ, что въ годы засухи хлёбъ совершенно выгораетъ. По моимъ же изелЪдо- 
вазямъ, эта причина заключается въ томъ, что ВЪ обществахъ, въ коихъ воз- 
бужденъ вопросъ о передвлв земли, каждый хозлинъ боится затрачивать трудъ 
на удобрене своего надзла. Лучшимъ доказательствомь этото можеть служить 
то, что въ тВхь селешяхъ, въ коихъ передъль уже произведен, крестьяне на- 
чали удобрять находяпиеся неподалеку отъ м8ста, усадебной осдлости участки. 
По заявлению крестьянъ, удобренная земля въ первые два года дает но осо- 
бенно хоропие урожаи, и только на третй годъ получается хоропий урожай, Та- 
кое явлен!е слёдуеть объяснять твмь, что крестьяне еще не познакомились, кант 
савдуетъ, со способами удобрешя и. часто вывозятъ на поля излишнее количество 


— 241 — 


навоза. Въ нагорныхъ малолюдныхъ селешяхъ удобреше земель идетъ уси шн%е, 
нежели въ многолюдныхъ на плоскости. Въ селешяхъ, обезпеченныхъ поливными 
пахатными землями, крестьяне вовсе не удобряють своихъ земель, вел®детве то- 
го, что въ нихъ особенное внимане обращено на винодвле и весь навозъ кресть- 
яне свозятъ въ сады и для удобрешя полей его не хватаетъ. Въ этихъ селешяхъ 
навозъ продается отъ 25 до 40 коп. за арбу. Помимо сего, поливная земля, по 
заявлению крестьянъ, не требуетъ особаго удобрешя, такъ какъ она удобряется 
поливкою: затфмъ, чередоване посфвовъ кукурузы съ посввами пшеницы спо- 
собствуетъ ‘увеличению урожаевъ и, такимъ образомъ, устраняеть въ н$которой 
степени необходимость удобреня. Понятно, такое естественное удобрене полив- 
ныхъ земель далеко недостаточно, но такъ какъ большинство поливныхъ земель 
находится вдали отъ усадебной осфдлости, то удобреше ихъ обошлось бы слиш- 
комъ дорого и поглотило бы большую часть доставляемыхъ имъ выгодъ. Въ тёхъ 
мфетахъ, гдз сады снабжены водою въ достаточномъ количеств для поливки ихъ 
въ теченши круглаго года, они удобряются весьма тщательно; тамъ же, гдф воды 
хватаетъ только на весеные м®сяцы и гдз лб5томъ вс источники пересыхаютъ, 
сады удобряются сравнительно’ очень мало. Огородныя земли удобряются повсюду. 

‚ Время поспва и количество поспва на десятинь. Повсюду въ уззд% начинаютъ 
пахаль подъ озимые посзвы съ 1 мая по 1 поля и съ 15 оля до 15 августа. 
„Подъ яровые же пашутъ съ 15 марта до конца апрля. Сфютъ озимые хлЪба съ 
первыхъ. чиселъ сентября по 1-ое ноября, а яровые—еъ конца марта по конецъ 
апр%ля. Раннее посзвы озимыхъ хл$бовъ предночитаются позднимъ, такъ какъ 
хл№бъ, хорошо укоренившись съ осени, не такъ сильно страдаетъ отъ весенних 
вЪтровъ. Опредзлить количество высвваемаго зерна на десятин довольно трудно, 
такъ какъ это количество вполиф зависитъ отъ качества почвы. Чмъ почва плодо- 
родне, тёмъ мензе на ней высфваютъ и, наоборотъ, чё мъ она хуже, т6мъ боль- 
шее количество’ зерна приходится высЪваль. На десятин высвваютъ: пиеницыы— 
отъ 7 до 12 п., ячменя—отъ 8 до 14 п., ржи-—отъ 6 до 10 и., кукурузы—отъ 
1 до 1, пуд.; проса—отъ 20 до 30 хунтовъ. 

Времл сбора и среди урожай сё десятины. Въ селешяхъ, расположенныхъ 
въ низменныхь частяхъ у%зда, ячмень созр®ваеть къ 20 поня, а ишеница въ 
первыхъ числахъ поля: въ нагорныхъ же селешяхъ ячмень созр®ваеть въ сре- 
динв поля, а пшеница въ первыхъ числахъ августа. Яровая пшеница и ячмень 
созр®ватютъ позднже озимыхъ на 7-10 дней. Просо убираютъ въ концв августа 
или въ начал» сентября, а кукурузу—не ранфе среднихъ чиседлъ сентября. Въ 
среднемъ, пшеница даетъ отъ самъ-5 до самъ-8, ячмень и рожь —— самъ-6-10, 
кукуруза—самъ-80-60, просо отъ—самъ-40 до самъ-80. 

Способы продажи продуктоев земледьля. Земледльческе продукты сбываются 
крестьянами или въ Тифлис, или на мет скупцикамъ. Продалжа, землед%ль- 
ческих продуктовъ въ Тифлис» для крестьянъ гораздо выгоднфе продажи на 
м$етв скупщикамъ, но большинство крестьянъ такъ опутано скупщиками, что 


никакъ не можеть отъ нихъ избавиться. Въ неурожайные тоды или въ случа 
81 


—249— 


экстренныхъ расходовъ, крестьяне, за отсутстыемъ мелкаго кредита, обралцаются 
за помощью къ скупщикамъ, которые ‘снабжаютъ ихъ деньгами, обыкновенно, 
въ счеть будущаго урожая; какъ дешево обходится эта помощь крестьянамъ, 
можно судить уже потому, что 50 и 15 процентовъ считаются нормальными. При 
займ въ 10 р. крестьяне вносятъ, обыкновенно, въ годъ въ счетъ процентовъ 
2 коды пшеницы, что составляетъ, въ среднемъ, около 5 р. Н»которые  роетов- 
щики выговариваютъ сеебф право мфрить ишеницу своею литрой, въ которую 
вмфщается зерна больше, чфмъ въ обыкновенную литру, отъ 2 до 5 хунтовъ. Въ 
этихъ случаяхъ, крестьянамъ приходится платить около. 75°/, въ годъ. Если при 
этомъ принять во внимане то, что ежегодно проценты прибавляются къ капиталу 
и на нихъ наростаютъ новые проценты, а также то, что, за несвоевременный 
взносъ долга, крестьянинъ платить двойную неустойку, то станеть понятнымъ, 
почему разъ задолжавиийся крестьянинъ дФлается неоплатнымъ должникомъ. 

Въ послфднее время, съ падешемъ цёны. на хлбъ, ростовщики не’ согла- 
шаются ссужать крестьянъ при услова взноса 2 кодъ на 10 руб. и требуютъ 
3 коды. По заявлению крестьянъ, съ проведешемъ желЪзной дороги отъ Тифлиса 
въ Баку и съ паденемъ цфнъ на ишеницу и ячмень, заниматься воздвлыван!- 
емъ ихъ при настоящемъ положевши земледёл1я становится положительно убы- 
точнымъ, почему имъ приходится воздёлывать эти хлфба, главнымъ образомъ, 
для удовлетвореня своихъ домашних. потребностей. Только жителямъ селенй, 
расположенных недалеко отъ Тифлиса, гдё за хорошую цфну сбывается. саманъ, 
земледвл1е доставляетъ н%который доходъ. Тажя селеня продаютъ въ годъ съ 
десятины саману отъ 5 до 10 руб, 

Мостныя единицы мьры. Я. указывалъ уже выше, что въ туземныхъ селе- 
вяхъ не существуетъ опредфленной мФры для измфреня площадей и что площади 
полей измёряютъ дневными вспашками или, такъ называемыми, дури (96650). 
Дневная вспалика не во всзхъ селешяхъ одинакова, такъ какъ она зависить отъ 
качества почвы, величины 'рабочато дня и качества, рабочаго скота. Обыкновенно, 
принято считать двухдневную би за одну десятину, но въ. нёкоторыхъ 
селешяхъ пашутъ десятину въ 1'/, дня, а въ другихъ въ 8 дня и даже боле. 
Въ русскихъ селешяхъ.м%рою площадей служитъ десятина или 2,400 кв. саж. 

М%®рою сыпучихь тЪлъ въ туземныхь селешяхъ служить #%0д4. которая 
равняется 10 липрамз*). Литра и кода также не во везхъ. селешяхъ одинаковы, 
Въ Тихлисскомъ у%здв эти мёры бываютьъ’ двухъ родовъ: кода перваго ‘рода 
выфщаеть въ себ 2., пуда пшеницы или 2 пуда ячменя; кода вторато рода вм%- 
щаеть 3 пуда пшеницы или 8. пуда ячменя. Литра первой коды в%еитъ 10 
Ф. пшеницы или 8 х. ячменя, а литра 2-ой коды вЪситъ 12 хун, пшеницы или 
10 х. ячменя. Въ греческомъ солети Цинцкаро и въ армянскихъ  селешмяхъ 
Дагетъ-Хачинъ и Самшвильдо существуютъ тёже мфры сыпучихь тёлъ, какъ 
и въ грузинскихъ. Литра у нихъ называется %4н4%0м8; 10 чанаховъ составляютъ 


*) Литра предетавляеть с0бою деревянную кадку цилиндрической формы. 


— 248 — 


одну коду, а 30 чанаховъ составляютъ тара, каковая мфра у грузинъ не упо- 
требляется. Число пудовъ въ кодф зависить отъ качества зерна; такъ, кода зерна 
пшеницы вёситъ оть 2, пудовъ до 2„,. Вёеъ коды зерна также въ извфстной 
степени зависить отъ искусства мёрильщика, Если во время насыики зерна ли- 
тру встряхивать, то она вмзстить въ себя большее количество зерна, чЪмъ въ 
томь случа, если ее держать въ спокойномъ состоянш. Таким образомъ, и м$- 
‘ра сыпучихъ твлъ не продставляеть собою какой либо точно опредзленной 
единицы по вфеу и сильно измфняется подъ вмянемъ тёхъ или другихъ условй. 
Это обстоятельство часто приводить къ большимъ недоразумёшямъ и мшаетъ 
правильности торговли зерновымъ хлЪбомъ. 

‚ Мврою жидкости служить чапа, которая въ нЪкоторыхъ селеняхъ равняется 
2-мъ тунгаме вина, а въ большинств® случаевъ 4'/, тунгамъ. Тунга равняется 
повсюду 5 бутылкамъ. Кромв этой мёры, существуетъ еще, такъ называемая, 
сапальне, которая въ первомъ случаф равняется 42 чапамь, а во второмъ 85 
чапамъ. Три сапальне во всзхъ селешяхъ составляютъ арбу вина. 

Оредщя продажныя цьны продуктова земледъь.мя. Средшя цъны продуктовъ 
земледьля зависятъ, главнымъ образомъ, отъ урожая даннаго года и отъ ка- 
чества получаемыхъ продуктовъ. Лучиие продукты земледвшя получаются въ 
наторныхъ селенихьъ, между которыми первое мфсто занимаютъ: Цинцкаро, 
_ Дотетъ-Хачинъ и Самшвильдо. Вода пшеницы въ Тифлисскомъ уфздЪ продается 
отъ 2 до 3 руб., ячменя, кукурузы и проса—отъ 1 р. до 1» руб. Возъ сна 
продается въ ТифлисЪ отъ 6 до 10 руб. 

Оканчивая главу о земледвл, считаю не лишнимь привести валовой и чи- 
стый доходъ съ десятины, получаемый крестьянами отъ посЪва пшеницы и яч- 
меня. Такъ какь вычислить съ точностью доходъ съ десятины довольно. трудно, 
то я довольствовался средними данными, которыя и приводилъ уже выше. Са- 
мый раечеть. мною производился слФдующимъ образомъ: я исчислиль сперва 
среднюю стоимость каждаго рода труда отдвльно и опредвлилъ общую стоимость 
труда, которая и выразила собою средй размръ затратъ на всф вообще по- 
левыя работы. Затвмъ, я взяль число пудовъ зерна, получаемаго въ средний 
урожайный годъ съ десятины, умвожилъ его на число средней стоимости пуда 
пшеницы и ячменя въ Тифлисскомъ уфзд® и нашелъ, такимъ образомъ, раз- 
мфръ валоваго дохода. Приведу самый расчетъ: 


Пшеницы Ячменя 


на побЪвЪ одной десятины расходуется зерна на Зр. — 4»р. 
р ще к 10 > 
борововане. ее аня О › Зав 
жалва и уборка. ее еее Ч ая 
перевозка, на гумно еее 4 › 4 › 
еее а 


Иеюничнони не 


— 944 — 


Считая средый урожай пшеницы въ самъ-7, а ячменя въ самъ-9, полу- 
чимъ съ десятины пшеничнаго поля "0 пудовъ, стоимостью въ 56 руб., а съ 
ячменнаго 108 пудовъ, стоимостью въ 48., руб. Если положить, что съ десятины 
продается саману на 7, руб., то получимъ ‘валовой доходъ съ десятины подъ 
ишеницею въ 68, руб. и подъ ячменемъ—50„ руб. Чистый доходъ получается, 
слфдовалельно, въ первомъ случа въ размёрз 26., руб., а во второмъ— 16. р. 
Такъ какъ во вовхьъ селешяхъ за вспашку, бороноваше, перевозку на гумно и 
молотьбу крестьяне ничего не платять, а исполняютъ эти работы сами, то до- 
ходъ, получаемый ими съ десятины подъ пшеницею. будетъ равняться 48., руб. 
и съ десятины подъ ячменемъ—38„ р. Въ тзхъ же селешяхъ, въ коихъ кресть- 
яне производятъ непосредственно и уборку, чистый доходъ съ десятины подъ пше- 
ницею будетъ равняться 55, пуб., а подъ ячменемь-—45., руб. 


Скотоводство. 


Скотоводствомь въ Тифлисекомъ у®зд% занимаются усп%шно жители селешй, 
расположенныхь по лФвую сторону рфки Куры, начиная съ сел. Лило-Большое 
вплоть до границы Сигнахскаго у%зда. Во вс№хъ грузинскихъ селешяхъ первое 
место, по своему значению, занимаетъ овцеводство; разведене же крупнаго, рога- 
таго скота и свиней иметь второстепенное значеше. Во вс№хъ русскихъ селе- 
няхъ занимаются исключительно разведетемъ крупнаго рогатаго скота, а овце- 
водствомъ и свиневодствомъ почти совершенно не занимаются. 

Чтобы ясн%е. показать неравном рность распредфленшя скота въ селешяхъ, 
возьму для примра селешя`Лило-Большое и Марткоби. Въ этихъ двухъ селен!- 
яхъ скотоводство играеть важную роль въ хозяйств крестьянъ; при равном®р- 
номъ распред$лени всего скота между дымами, въ нихъ приходилось бы на дымъ: 


Бы 


Гулеваго 
Наименовашя селений. Овецъ. и молоч-Лошадей. Свиней, 
наго. 
к $ 
Лило-Большое ...:...,.. 28., 3, 0. 3. 
Е 
Марткоби ее а 15, 1, 0, 0,, 


Между тёмъ, изъ нижеслдующихъ двухъ таблицъ видно, сколько дымовь 
совершенно не иметь того или другаго рода скота и какое существуеть про- 


— 245 — 


центное отношеше дымовъ, не имфющихъ скота, къ наличному числу дымовъ 
въ этихь селешяхъ. 


Гулевато 
Наименования селеншй, Овецъ. и молоч-Лошадей.| Свиней. 
наго. 


„Лило-Большое и еее. 


Е 
[=] 
(=>) 
би И бОТ |" ва 961 
ы 


Гулеваго 


Наименован!я селений. Овецъ. и молоч-Лошадей.| Свиней. _ 
2 наго. 


Фито Большов Иа аз 0. 84°/, 64°/. 68°/, 89°/, 


ОИ а и кое 18°/, 66°/, ый 98°/. | 


* 


Эти данныя указываютъ намъ на то, что заниматься скотоводствомъ при $ 
существующихь условяхъ выгодно только въ ‹крупныхь размёрахъ. Одною | 
изъ главныхьъ причинъ такого положешя служить недостатокъ опредвлениыхъ 
лЪтнихъ пастбищь, о чемь было уже указано выше, а также частые падежи | 
скота. По заявлению крестьянъ, въ послФднее время ‘у многихъ изъ нихъ ночти | 
поголовно палъ мелюй скотъ, а оставшийся они распродали. Не могу, однако, не 
указать на то обстоятельство, что количество крупнаго и мелкато скота во мно- 
тихь селешяхъ крестьяне старались скрыть, боясь обложеня налогомъ; впрочемъ, 
скрывали численность своего скота, преимущественно, крупные скотовлад®льцы. 

Овцеводство. Овцеводствомъ въ Тифлисскомъ у&зд занимаются крестьяне съ 
такою же охотою, какъ и повсюду въ Закавказьи. Круглый годъ овцы пасутся на, 
подножномъ кормз. Осенью, зимою и весною до мая большинство крестьянъ, жи- 
вущихь на казенныхъ земляхъ, пасегь овець на надёльныхъ земляхъ, а л%- 
томъ гоняеть его на лфтн!я пастбища. До посл дняго времени за пользоваше 


— 246 — 


зимними пастбищами скотовладвльцы ничего не платили своимЪ односельчанамъ, 
но такъ какъ нын%№ они составляютъ въ селешяхъ незначительное меньшинство, 
то мномя общества наложили на нихъ обязательство вносить сабалалиную плату 
за пользоважме общественными зимними пастбищами. Такъ какъ овцеводетво весь- 
ма подробно изслФдовано въ Тюнетскомъ У%3д%, гдз оно составляетъ почти един- 
ственный источникъ блатосостояня крестьянъ, то я описывать его не стану тёмъ 
боле, что, если въ Тихлисскомъ у%здз и еуществуютъ нЪкоторыя уклонения въ 
премахъ, то они очень незначительны. Въ числу сихъ уклоненай относится, между 
прочимъ, то, что грузины Тифлисскаго Узда стригутъ овець съ средины до кон- 
ца апрфля У себя же\ въ селени; они не стригуть истощенных® овецъ изъ, бо- 
язни, что тая овцы могутъ не вынести холодовъ При перегон на, горы; такихъ_ 
овецьъ стригутъ на лЪтнихъ пастбищахъ. Лтомъ стригутъ яйнять въ ередин® 
августа, а барановъ въ срединз сентября; по пригонё на горы, тушины совер- 
шенно отдёляютъ овецъ отъ ягнятъ и доятъ овецъ, а грузины, хотя и нпасутъ 
ягнятъ отдвльно, но передъ доенемъ овець припускаютъ къ нимь ягнятъ. До- 
ять овецъ грузины, обыкновенно, въ продолжен двухь м®сяцевъ, съ 1-го мая 
по 1-е поля, а иногда и 15-го юля, а затёмъ прекращалотъ доеше и совершенно. 
отдвляють отъ нихъ ягнять; приготовленше сыра производится грузинами по то- 
му же способу, какъ и тушинами, хотя н®которые изъ первыхъ передъ заква- 
шиванемъ молока въ холодные дни кипятятъ его. 

Получаемые отъ овцеводства продукты —сыръ и шерсть, крестьяне продаютъ 
тифФлисскимъ скупщикамъ, которые съ каждымъ тодомъ понижають на нихъ ц*- 
ны. Пудъ шерсти продается отъ 5 до 7.руб.; пудъ сыру--оть 4 до бр. Вром% 
этихъ продуктовъ, крестьяне сбываютъ въ Тифлисъ часть барановъ изъ припло- 
да. Особенно много молодыхъ барашковъ продаетея ими предъ праздникомъ Пасхи, 
За молодаго барашка выручается, обыкновенно, отъ 1.; р. до 3 руб. Только въ 
греческомь селени Цинцкаро и въ армянскихь Догетъ-Хачинъ, крестьяне не 
продаютъ шерсти и обраацаютъ ее полностью ‘на приготовлеше разнаго рода из- 
дВлй. ФВенщины въ этихъ селешяхъ ткутъ шали для одежды всей семьи, а так- 
же вяжутъ для продажи переметныя сумки, паласы, гладке ковры (9356550550), мыш- 
ки (0)96050) и проч. Ве эти издфля крестьяне продаютъ въ. Тифлисв и въ 
сосЪднихъ селешяхъ. 

Считаю не лишнимъ привести здёсь подробный расчеть дохода, еъ 120 овецъ 
дойныхъ и съ 80 недойныхъ, или съ 200, головъ. ` 


Прижоде. 


Въ годъ получается приплода, 60 ягнятъ, пор. лит. о 120р. — к, 
Отъ весенней стрижки съ 200` овецъ’ ‘получается 
100 вязанокъ, считая ‘въ 20 вязанкахъ пудъ, по ‘6 р.. 30.» — 1 > 
Отъ осенней стрижки получается съ 260 овецъ.18 
Е о ТИ 18 2 — › 


— 4 


За два м®сяца изготовляется 14 кружковъ сыра 

по маи 45. пухау по 5 рубль м ое 22 р. 50 к. 
$: Изъ 80 барановь въ тодь продается 40 головъ, 
В Вбаох Иное ме леся ие бкбвие тноно ео ел 180 изд» 


Итого... 80р. 50 к. 


Растодв. 


__ Ва зимня и лётня пастбища, съ овцы по 15 к.. З0р. — к. 
° Расходы при перегон на лфтшя пастбища и 0б- 
_ратно, @ъ тодовы по 5 КОП. + чье нь И, 
о Ва о О И ОВ 3 › 60 › 
Соли для приготовленя сыра пудъ ....... — › 60 » 


Расходы на устройство зимнихъ помфщешй и дру- 
це экстренные, а въ томъ числ и убытки отъ па- 
сес. ска 40 » — » 


Итого... 84 р. ЗО к. 


Такимъ образомъ, въ среднемъ, доходъ отъ 200 овецъ 
будетъ равняться 286 р. 30 к. или отъ одной—1 руб. 
43 коп, При этомъ я не считаю расхода на наемъ па- 
стуха, такъ какъ въ большинствв случаевъ пасутъ 
овецъ сами хозяева. Плата пастуху съ 200 овецъ безъ 
харчей доходить д0. ое чье наее 120р. — к. 
Олфдовательно, чистый доходъ отъ 200 овецъ бу- 
О... 10° 803 
И сене — » 83 › 


Молочный скотз. Туземцы содержать коровъ круглый годъ на’ подножномъ 
корм®, при чемъ разводять ихъ исключительно для удовлетворешя домашних 
нуждъ. Зимою коровъ они совершенно не доятЪъ, а даютъ сосать молоко телятамъ, 
чтобы они выходили кр%иче. Получаемый ими съ коровы. доходъ не привышаеть 
въ годъ 5 руб. и выручается исключительно отъ продажи телка, Обыкновенно, 
крестьяне, имзюние большое число коровъ, не нанимаютъ пастуха, & отдаютъ 
ихъ своимъ же односельцамъ для выпаса на слёдующихъ условяхъ: положимъ, 
креетьянинъ отдаетъ своихъ 20 коровъ сосФду, у которато иметея собетвен- 
ныхъ 20 коровъ; въ такомъ случа, всф расходы на содержаше 40 коровъ не- 
суть оба хозяина поравну и дВлять между собою пополамъ приплодъ отъ 
40 коровъ, ‘& по истечению трехъ лёть дВлять между собою поравну и са- 
мыхъ коровъ съ приплодомъ. Возьмемъ другой случай: крестьянинъ сдаетъ для 
выпаса 20 коровъ сосФду, у котораго имЗетея собетвенныхъ 10 коровъ; ве 
расходы, въ этомъ случа, на содержане 80 коровъ производить на свой счетъ 


й 


— 48 — 


взявший коровъ для выпаса, при чемь всж 30 коровъ съ ‘приплодовт ` д®лятся, 
какъ и въ первомъ случаз, пополамь по истечении трехъ лфтъ. Въ обоихъ 
случаяхъ, впрочемъ, берупий коровъ обязанъ давать хозяину ихь отъ каждой 
дойной коровы по 10-ти Фхунтовъ масла въ годъ. Если взявиий коровъ продастъ 
безъ вфдома хозяина одну изъ общихъ коровъ, или одного теленка, й сотоварицть 
сможеть доказать существоване хакта продажи, то взявций коровъ теряетъ пра- 
во получить свою половину. 


Крестьяне, при найм пастуха для коровъ или овецъ, стараются избЪгать 
уплаты ему деньгами, а ставять ихъ въ роль участниковъ въ общей прибыли, 
всл®дств!е чего они старательн®е исполняютъ свои обязанности. Когда договари- 
ваютъ пастуха для овецъ, то, обыкновенно, поручаютъ его попеченйо отъ 50 до 
100 головъ, смотря по достоинствам его; по истечеши 4 лётъ, весь приплодъ от 
этихъ овецъ, & также овцы длятся пополамъ между хозяиномъ и пастухомъ. 
Если У пастуха имЪются собственныя овцы, то онъ имфеть право держать въ 
стадз на дв чужя овцы одну собственную, т. е. при сотнз чужихъ овецъ онъ 
можетъ держать только 50 собственныхъ, при чемъ по истечеши 4-хъ лЪть все 
стадо двлится между ними также поравну. Вс расходы по содержанию овець 
въ обоихъ случаяхь несетъ самъ хозяинъ; случается, впрочемъ, иногда, хотя и 
р%дко., что во второмъ случа половина расходовъ производится пастухомъ, но 
и въ томъ, и въ другомъ случа изъ всего изготовленнаго количества, сыра °/, 
получаетъ хозяинъ, а '/, пастухъ; если же пастухъ принимаеть участе въ рас- 
ходахъ, то изготовленный за лфто сыръ длится пополамъ. Шерсть дфлится 
всегда пополамъ, 

Въ русскихъ селешяхъ коровъ разводятъ, главнымъ образомъ, для молока, 
такъ какъ большинство русскихъ поселеюй расположено вблизи штабъ-квартиръ 
которыя представляютъ собою лётомъ рынокъ для выгоднаго сбыта молочныхъ 
продуктовъ. Зимою же руссюе крестьяне приготовляютъ изъ молока масло, ко- 
торое продаютъ въ Тифлис. Жители Ольгинскаго поселешя, лежащаго въ 8 вер. 
оть Тифлиса, круглый годъ сбываютъ молоко въ Тифлис. ЛЪтомь молочный 
скотъ поселянъ пасется на подножномъ корм®, а зимою его ставятъ въ стойла 
и кормятъ сФномъ. Жители Ольгинскато поселеная берутъ на зиму у соеднихъ 
грузинъ оставшихся коровъ, съ платою отъ коровы по 3 рубля въ мФсяць. По 
показаню поселянъ., одна корова въ годъ даеть имъ дохода оть 80 до 60 руб. 
Въ нфкоторыхъ поселешяхъ имются хорошие общественные бугаи, которые со- 
держатся на счетъ общества. : 


Разведеще лошадей и свиней. Лошадей въ грузинскихъ деревняхъ держать 
только для верховой Фзды и молотьбы, а въ русскихъ селешяхъ ихъ залерягаютъ 
въ повозки, дроги, Фургоны и ‘употребляють для извова. Разведеюе свиней въ 
Тифлисскомъ у%здЪ развито въ небольшихъ предфлахъ, хотя встрчаются селе- 
шя, въ коихъ разведенемъ свиней было бы возможно заниматься съ выго- 
дою, но сельекя общества не позволяютъ отдФаьнымъ дымамъ разводить ихъ, 


— 249 — 


такъ какъ онф сильно портять поля. Съ головы свиньи, по показанйю крестьянъ, 
получается въ годъ дохода отъ 80 к. до 1 р. 20 к. 


Винод 6 л!е, 


Способъ разведеня виноградныхь садовъ и уходъ за лозами у грузинскихь 
крестьянъ совершенно такой же, какъ и у н®мецкихь колонистовъ въ Тифлис- 
окомъ УуЪзд% *), съ тою только разницею, что у трузинъ полный урожай съ 
вновь разведеннаго сада получается не на 5-ый годъ, а на 1-ой; сообразно съ 
Этимъ, и расходъ на разведене сада и содержание виноградника, на одной десятин 
получится н%®сколько другой, чёмъ у колонистовъ. ЁромЪ этого, на разм ръ 
расхода грузинскихъ садовъ имфетъь вмяве размръ заработной платы наемнаго 
рабочаго. Каждый наемный рабоч! получаеть на хозяйскихъ харчахъ въ день 
не свыше 40 к., а на своихъ- 60 коп. Эти ц®ны можно считать сравнительно 
очень высокими, такъ какъ садовая работа производится, обыкновенно, весною и 
осенью, когда рабоч1я руки не дороги. Помимо этого, многмя работы въ садахъ 
производятся женщинами, трудъ которыхъ на хозяйскихъ харчахъ въ день опла- 
чиваетсл 20 коп., а безъ харчей—30 коп. Въ нижеслфдующей таблицф мною 
исчислены затраты по годамъ на разведен виноградника и на содержане его въ 


‘первые 6 лЪтъ на пространств одной десятины. 


— ь 
Годъ | Годъ | Годъ | Годъ | Годъ | Годъ 
1-ый. | 2-ой. | 3-ш. | 4-ый. |5-ый. | 6-ой. 


Р у б л и. 


Копане канавъ для посадки че- 


ренковъ (200 рабочихъ)..... | 120, — — 55 р сы 
Унававинане, ее, 60. — — а тет 60., 
4 арбы черенковь. .,.... В ты — кт Е > 

`’ Раврыхлеше почвы и выпалыва- 

ше сорныхъ травъ, . ео 30. 30.» ‹— 48„ 28. — 
и о. 4, 4, 4 Им и У 


Подр&зка ловъ о и ни обр%з- 
ВЕ ОБА Элли 4 ЗУ — 6, — б 6. 8 


Юз 


*) Си, стр, 128 т. Г. Матерахловъ. 
. $ 32 


— 250 — 


ти Годъ | Годъ | Годъ | Годъ | Годъ | Годъ 
1-ый. | 2-ой. | 3-й. | 4-ый. | 5-ый. | 6-ой, 


Кольевъ, по 4 руб. за арбу.. | — ЗО ВО изба бар 6 


За перекопку полосъ между ка- 
навами, въ коихъ посажены черенки | — — О — = — 


| 
Отводка лозь и. | — 48„ — — т 


Вбиваше кольевъ къ лозамъ. .., — — 43 4 в 4 4 


Привязка отростковъ, ...,. | — Я 


Сборъ винограда... ..... | — — —- э 9 9 


Инза |9: Вбр Доб 950 


Такимъ образомъ, расходы на разведеше сада въ продолжен 6-ти л№ть со- 
ставляютъ около 914 руб. Иъ этимъ расходамъ нужно прибавить еще довольно 
значительный расходъ на обнесене вновь разведеннато виноградника плетнемъ. 
Полный сборъ со вновь разведениаго сада, какъ упомянуто выше, получается 
только на 1-ой годъ, когда сборъ съ десятины даетъ отъ 4 до 8 сапальне вина, 
что составитъ оть 140 до 280 чапъ, или отъ 210 до 420 ведеръ. 

Приготовлеще вина. Хотя уходъ за, лозами у нёмцевъ и грузинъ одинъ и тотъ же, 
но способы приготовленшя вина, довольно различны. Грузины складываютъ собранный 
виноградъ въ большя корзины, въ которыхт и приносятъ въ марани, т. е. въ по- 
мьщеня, гдф давять и хранятъ вино. Затвмъ, виноградъ складываютъ въ продол- 
товатой Формы корыта. Эти корыта выдалбливаются изъ цвльнаго дерева и но- 
сятъ назване нави (6530). Каждый нави имфетъ на средин% дна отверст, чрезъ 
которое протекаетъ сусло; чтобы выжимки не проходили вмств съ сусломъ, на 
дно нави кладутъ на жердяхъ плетенки, прикрываемыя жесткою травою. Въ н%- 
которыхъ селешяхъ вмфото нави давять виноградъ въ сацнахели (65596569о), 
который имфетъ Форму нави, но сдЪланъ изъ извести и камня, а внутри оштука- 
туренъ. Какъ только наполненъ нави или сацнахели виноградомь, въ него стано- 
вятся нфоколько человЪкъ и босыми ногами давятъ виноградъ, при чемъ сусло 
стекаетъ по приставленнымъ желобкамъ въ глиняные кувшины, зарытые въ ма- 
рани въ землю по края. Кувшины эти вмёщають въ себЪ отъ 8 до 200 вед. су- 
сла, Котда все ‘сусло стекло въ кувшины, то выжимки переворачивають и при- 


— 251 — 


нимаются давить ихъ съизнова. Переворачиваме выжимокъ производятъ до 8-хЪ 
разъ, посл чего процессъ давки прекращается. Въ однихъ селешяхь въ кув- 
шины съ сусломъ бросаютф воз выжимки, а въ другихьъ только °/, или полови- 
ну. Кувшины, содержание сусло и выжимки, не наполняются до краевъ, чтобы 
при брожени вино не вылилось черезъ край. Во время брожешя необходимо ча- 
сто перем итивать сусло съ выжимками; по окончани брожешя выжимки опу- 
скаются на дно кувшина. Т% крестьяне, которые расчитываютъ продать свое 
вино вскорв посл броженя, оставляютъ его въ тфхъ же кувшинахъ, въ коихъ 
происходило брожене; тёже, которые предполатаютъ хранить его въ продолжении 
нёсколькихЪ м®сяцевъ, переливают вино послв брожешя въ чистые кувшины, 
наполняя ихъ до краевъ. Таве кувшины закрываются плоскими камнями, назы- 
ваемыми сарквеули (5565439105), и засыпаются землею; если вино’ долго остается 
въ одномъ кувшинв съ выжимками, то оно подвергается порч%. Никто изъ 
крестьянъ Тихлисскаго У%зда не сохраняетъ вина болфе одного года, такъ какъ 
оно, по ихъ заявлению, спустя годъ, начинаетъ портиться—окисать. 

Все изготовляемое крестьянами вино сбывается на мфотв скушцикамъ. Хо- 
рошця вина покупаютъ тифхлиссве скупщики, а плохя —м$стные сельске тор- 
говцы. Самыя лучиия вина въ Тифлисскомъ у%зд® изготовляются въ Торской до- 
линз; между ними въ особенности славятся вина сс. Хашми и Манави. Сапальне 
вина продается оть 25 до 100 руб., а ведро—отъ 50 к. до 2 р. Слфдовательно, 
считая средй урожай съ десятины сада въ 6 сапалнё вина, получаемый ст де- 
сятины доходъ будетъ составлять отъ 150 до 600 руб. 

Крестьяне, имзюние большие сады, нерфдко сдаютъ ихъ въ аренду съиспо- 
лу пругимъ крестьянамъ; слФдовательно, чистый доходъ съ десятины виноград- 
нато сада при сдачв въ аренду можно положить въ?размёрз отъ 15 до 300 р. 
Если взять селеше Хашми, въ которомъ винодёме служить однимъ изъ глав- 
ныхъ источниковъ благосостояшя крестьянъ, и сел. Сартачалы, въ которомъ ви- 
нодвл1е служить только важнымъ подспорьемъ въ хозяйствВ крестьянина, то 

_Увидимъ, что неимвющихь вовсе садовъ хозяевъ числятся: — 


въ сел. Хашми ое. 11 дымовь или 6, /, 
я 3: Вортачалаюь толку р 9 > Э:в > 


Изъ таблицы № 5 видно, что на дымъ приходится садовой земли въ сел. 
Хашмы 0.„, дес., а въ Сартачалахъ О„„ дес. 


бадовойство. 


Фруктовыхтъ садовъ въ Тифлисскомъ уфздВ нигдЪ н®тъ, за исключешемъ 
Манглиескаго поселеня; за то, во везхъ виноградникахъ, крестьяне сажалоть 
между лозами разные сорта Фхруктовыхъ деревьевъ. Въ низменныхъ м%®стахъ 
Узда въ этихъ садахъ произрастаютъ хорошаго качества черешни, вишни, абри- 


— 952 — 


косы, персики, инжирь, гранаты, груши, яблоки и много другихъ сортовъ Фрук- 
товъ. Въ возвышенныхь мфотахъ узда хорошо родятся только яблоки, груши и 
вишни. Расположенныя вблизи Тифлиса, селеня продаютъ свои фрукты на тифхлис- 
скомъ рынкф®, а остальныя седешя продажею ‹Фруктовъ совершенно не занимал 
ются. Особенно славятся Фрукты глданске, авчальске и саганлугске, Одинъ изъ 
манглисскихь поселянъ иметь садъ въ 2 десятины и получаетъ съ него дохода 
въ годъ, по его показанцо, отъ 250 до 600 руб. Въ н®которыхъ селешяхъ, рас- 
положенныхъ на далекомъ растояви отъ Тифлиса, крестьяне изготовляють изъ 
Фруктовъ примитивнымь способомъ консервы, такъ какъ доставлять оттуда ихъ 
въ свфжемъ видв въ Тифлисъ не представляется возможности. Впрочемъ, изго- 
товлене консервовъ производится въ незначительныхь размфрахъ. Самая проце- 
дура приготовлен!я консервовъ производится слфдующимъ образомъ; съ Фруктовъ 
снимаютъ кожицу, рязрёзываютъ ихъ на 2—3 или 4 части, смотря по ‘величин 
плода, складываютъ разрёзанныя части на доску и выставляють па солнце. При 
тажомьъ способ, Фрукты теряютъь совершенно свой вкусъ и ароматъ, а вмЖет\% 
съ ними и ‘свою цжну. 


Огородничество. 


Во вовхъ туземныхъ солешяхъ, въ коихъ имфются поливные виноградники, 
крестьяне между лозами разводятъ огородныя растешя: лукъ, чеснокъ, огурцы, 
Фасоль, горохъ и проч. Разведенше сихъ растенй производится, преимуществен- 
но, для удовлетворея домалинихъ нуждъ. Только жители сс. Земо-Авчалы, 
Глдани и Саганлуга-армянскаго привозятъ зелень и овощи на продажу въ Тих- 
лисъ. Въ Тифлисв особенно славится глданскй астрогонъ—тархунъ (565646), 
который поспфваетъ тамъ раннею весною и продается очень дорого: маленьк!й 
пучокъ его въ март месяц продается въ Тифлисв по 20-25 коп. Такъ какъ 
заниматься воздвлыванемъ астрагана очень выгодно, то въ с. Глданахъ нёть то- 
го хозяина, который не разводилъ бы его. Н%которые глдансве крестьяне про- 
даютъ его въ годъ рублей на 100 и болже. До открымя тихлисско-бакинской 
желёзной дороги, жители селенй, расположенныхъ по теченно р®ки Торы, зани- 
мались очень успёшно разведешемъ дынь, арбузовъ, огурцовь и подсолнечни- 
ковъ, которые и сбывали въ Тифлисъ. Сь проведешемъ же этой дороги, въ Тих- 
лисъ привозится изъ Елисаветпольской губерыи такая масса этихъ ово- 
щей, что заниматься ихъ разведешемъ въ селешяхь по р. юр№ сдФлалось убы- 
точнымъ, такъ какъ перевозка ихъ оттуда на арбахъ, на разстоянши 40 или 50 
верстъ, обходится на столько дорого, что нерздко вырученная отъ продажи сум- 
ма не покрываеть даже расходовъ на перевозку. Только въ нё®которыхь тузем- 
ныхьъ селешяхъ, расположенныхь вблизи нёмецкихь колон и русекихъ селещи, 
туземцы занимаются огородничествомъ, по примёру русскихь и н®мцевъ, Во 
вовхь русскихъ селешяхьъ за усадьбами, обыкновенно, идутъ огороды, на кото- 


— 258 — 


рыхъ сФютъ, главнымъ образомъ, картофель и калтусту. Въ н8которыхъ русскихъ 
селеняхь разводятъ также бураки.. горохъ и Фасоль. Вс русске ‘крестьяне прода- 
ють свои огородныя произведешя или’на мфств, или въ Тифлис®. Только гамборцы 
сбываютъ большую часть овощей въ. г. Телавъ. Картофель и’ капуста ‘продаются 
въ ТифлисЪ отъ 80 до 50. к, за пудъ. Съ десятины картофеля’ и ‘калусты полу- 
чается, по заявлен!ю, крестьянъ, отъ 150 до 800. пудовъ, стоимостью, оть 60 до 
120 рублей. 


Лесной и извозный промыслы. 


Крестьяне въ. послднее время, за. неимвшемъ другихъ занят й, въ зимше 
мЪсяцы, стали заниматься доставкою дровъ въ Тифлисъ. Прежде поставляли дро- 


ва, только жители, селей, расположенныхь отъ Тифлиса на разетояши 10—15 


верстъ; въ настоящее же время начали возить дрова и изъ селен, отетоящихъ 
отъ него на 30—40 верстъ. Усиленный привозъ дровь на тифхлиссый рынокъ 
сильно понизил цфну на нихъ въ Тифлис*® и способствоваль вздорожанйю ихъ на 
м®ств, почему заниматься дровянымъ промысломъ, по мнёнию крестьянъ, стано- 
вится даже убыточно. Въ отдёлв о пользовани сельскихъ обществъ казенными 
лЪсными дачами мы уже видзли, насколько возвышена такса на дрова въ Глдан- ` 
ской дачв за посл®днее время. За двухпарную арбу дровъ ‘крестьяне платять 
въ Глданской дачё 1, руб., и затёмъ складываютъ ихъ на дв арбы и въ та- 
комъ видз продаютъ въ Тифлис. Такихъ разм®ровъ арба дровъ продается въ 
Тифлисв оть 2, руб. до 5 рублей. Сл®довательно, валовой доходь получаемый 
крестьяниномъ съ одной арбы дровъ, вывозимой изъ лса, будетъ равняться оть З5 
пуб. до 8.,; руб. или, въ среднемъ, 5„. руб. Но для вырубки, доставки и продажи 
этихъ дровъ въ Тифлис, необходимо’употребить не мене одной недЪли. Если поло- 
жить на кормъ крестьянина, привезшаго дрова, и на двухъ паръ быковъ въ день по 50 
коп., то въ течени недёли придется израсходовать ‘5, руб. Слфдовательно, чи- 


_стый доходъ недёльной работы одного человзка и двухъ паръ быковъ будетъ рав- 


няться, приблизительно, 2 руб. Нужно, однако, ‘сказалъ, что за 5 руб. арба. дровъ 
можеть быть продана только въ р®дкихъ случаяхъ: во время сильной грязи, 
когда подвозъ дровъ изъ далека становится невозможнымъ. Если такой доходъ 
получаеть отъ привоза дровъ крестьянинъ, живупий оть Тифлиса на разстояни 
не болфе 15 верстъ, то какой же доходъ получить крестьянинъ, живупий за 
30-40 верстъ, которому приходится еще платить пошлину за профздь по шос- 
сейнымь  дорогомъ-—Русеке поселяне,. живуице вблизи Манглиса, возятъ въ 
Тифлисъ, кром® дровъ, еще дубовыя бревна, ободья для колесъ и друме мате- 
ралы для повозокъ. Этотъ родъ занят!й доставляетъ поселенцам ` гораздо бдль- 
ине доходы, чЗмъ дастовка, дровъ.: 

Кром привоза дровъ, крестьяне селешй, расположенныхь по рзк® юр, 
занимаются перевозкой винъ изъ Кахети въ Тифлисъ, за что получаютъ съ боч- 
ки оть 8 до 10 руб. На эту перевозку употребляется около’ нед®ль; на’ ‘арбу 


— 254 — 


кладется, обыкновенно, дв бочки; за перевозку же вина уплачивается отъ 16 до 20 
руб. Если положить на прокормъ одного человёка и двухъ паръ быковъ въ 
день по 50 коп., или въ дв недфли 7 руб., да прибавить къ этому еще шос- 
сейный сборъ, достигающий, приблизительно, 4 руб., то ве дорожные расходы 
составять 11 руб., а чистый доходъ будеть равняться отъь 5 до 9 руб. 

Съ туземцами, въ этомъ отношени, въ послёднее время вступили въ силь- 
ную конкуренцию молокане, которые, за неимфшемъ другаго извоза, стали так- 
же заниматься перевозкою винъ изъ ЁКахали. Понятно, грузинская арба не мо- 
жетъ конкурировать съ молоканскимъь ‹хургономъ, который работаетъ вдвое 
скор%е. 

Вообще, руссве поселяне, живущие по правую сторону р. Куры, много 
зарабатываютъ л®томъ, перевозя изъ Тифлиса въ свои поселешя на дрогахъ 
дачниковъ и ихъ багажъ. Жители Сермевскаго и Константиновскаго поселений, 
имфюнце незначительное количество пахатныхь земель, живуть тоже искаючи- 
тельно извозомъ и молочнымъ промысломъ. 


Отдача въ наемъ _дачъ. 


Во везхъ, вышеуказанныхь русскихь селешяхъ, а также въ селени Таба- 
хмела, крестьяне получаютъ довольно значительный доходъ отъ отдачи въ наймы 
на лЪтнее время своихь помфщенй подъ дачи. Ветрёчаются нерфФдко поселяне, 
которые получають за 4 комнаты въ л№то отъ 100 до 300 р., а за двз—отъ 40 
до 100 руб. 


Кустарные промыслы. 


Кустарными промыслами въ значительной степени занимаются только въ 
двухъ селешяхъ, о которыхъ я говориль уже выше, а именно въ; гречеекомъ 
селеши Цинцкаро и въ армянскомъ селенш Датетъ-Хачинъ, 


Птицеводство. 


Птицеводствомъ крестьяне занимаются во всвхъ селешяхъ, но въ ограниченныхъ 
размврахъ; преимущественно, разводятъ они куръ для домашняго потреблешя и 
индфекъ и гусей для продажи въ Тихлисъ. Крестьяне селей, расположенныхъ 
вблизи Тифлиса, продаютъ яйца и птицу непосредственно; крестьяне же даль- 
нихь селен сбываютъ то и другое на мест скупцикамъ, пр#ззжающимъ изъ 
ТиФхлиса. Плицеводствомь занимаются спещально женщины, при чемъ весь полу- 
чаемый отъ продажи яицъ и птицы доходъ поступаеть въ ихъ распоряжене. 
Обыкновенно, птицу кормять зерномъ въ день разъ или два; молодыхъ же ин- 


— 255 — 


джекъ кормять отрубями; гусей пускаютъ по уборкф хлфба на сжатыя палини. 
Курица въ Тифлис продается отъ 40 до 10 коп.; индвйка—отъ 1 руб. до 2-хъ 
руб.; гусь-—отъ 60 к. до 1 р. 20 к.; десятокъ куриныхъ яицъ-—отъ 10 до 15 к, 


Пчеловодство, 


Пчеловодствомъ занимаются какъ въ русскихъ селешяхь, такъ и въ н%ко- 
торыхъ нагорныхъ грузинскихъ, по близости которыхъ находятся лфеа. Осо- 
бенно славится въ Тифлис медъ изъ сел. Лило-Большое. Пчеловодетвомъ, 
впрочемъ, занимаются не въ большихъ разм8рахь и всего по н®сколько хозяевъ 
въ селени. Такъ, наприм8ръ, въ селений Лило-Большое пчеловодствомъ зани- 
маются всего 6 хозяевъ изъ 121. Въ Тифлисскомъ уУ%здВ пчеловодетву сильно 
вредятъ засухи, во время которыхъ пчелы почти лишаются взятка. Въ таше го- 
ды У крестьянъ за зиму пропадаетъ отъ голода иногда больше половины ульевъ 
съ пчелами. Грузины держатъ пчелъ, въ большинств® случаевъ, въ плетеныхъ 
корзинахъ, которыя вымазываются снаружи смёсью навоза и золы; русскю же 
разводятъь ихъ въ деревянныхъ колодахъ. Пудъ меду въ Тифлис продается отъ 
6-ти до 12-ти руб. 


Шелководств о. 


Шелководство въ прежн!я времена было сильно развито въ селешяхъ по 
течению р®ки Торы. Въ послФднее же время въ каждомъ селения имъ занимаются 
только отдёльные хозяева и то въ очень ограниченныхъ разм®рахъ. Селеше Ма- 
нави составляетъ въ этомъ отношении исключеше, такъ какъ въ немъ почти каж- 
дый хозяинъ разводитъ червей, хотя и въ ограниченномъ количеств®, Упадокъ шел-. 
ководетва крестьяне объясняютъ бол®знью, которая уничтожила почти везхъ чер- 
вей. Эта болзнь, по описанию крестьянъ, проявлялась въ томъ, что червь до 
начала свиван!я кокона черн®еть и погибаетъ. Н№которыя черви, впрочем'ь, во 
’время болзни не измёняли своего желтаго цв®та, а при начал завивки коконовъ 
внезапно отрывались отъ нитки и погибали. 

Изъ одной чайной ложки сзмянъ выходить, по показанио крестьянокъ, я 
ФУунта шелку или, какъ выражаются крестьяне, количество, равное по вфсу ку- 
риному яйцу. Разводят червей на плетенкахъ изъ хвороста, Нормять же ихъ 
листьями тутовыхъ деревьевъ, разводимыхъ крестьянами въ садахъ. Размотка 
коконовъ производится помощью особаго станка. Въ селеши Манави такой ста- 
нокъ имфется у одной только крестьянки; по грузински онъ называется манджа- 
никисъ-—-чархи (956%,5бозоб Рьб56о). За пользоваше этимъ станкомъ она беретъ съ 
своихъ односельцевъ десятый матокъ. Въ прежнее время изъ шелка выдфлывали 
ткани, но теперь выдфлкою совершенно не занимаются. Шелководствомъ зани- 
маются исключительно женщины, въ распоряжене коихъ поступаеть весь доходъ 
отъ занятя имъ, 


— 256 — 


Рыбный промыселъ. 


Рыбнымъ промысломъ занимаются жители двухъ селенй—Дагетъ-Хачина и 
Самшвильдо. Для лова рыбы, они устраиваютъ въ ‘сентябрв забойки на р%к% 
Храм$, а въ январф и хевралв вынимаютъ мелкую рыбу, называемую храмули, 
которую и продаютъ въ Тифлис. Въ 1885. году общеетво сел. Датетъ-Хачинъ 
сдало въ аренду право. устроить у прилегающихь къ ихъ надфламъ береговъ. до 
`60 забоекъ тихлисскимъ купцамъ за 800 руб. 


Кром выше перечисленных источниковъ благосостояшя государственныхъ 
крестьянъ въ Тифлискомъ у%зд%, жители сел. Цинцкаро получаютъ значительный 
доходъ отъ каменоломни, находящейся въ чертв ихъ надльной земли. Въ продол- 
жени всей зимы крестьяне занимаются, обыкновенно. ломкою камня. Въ Тифлис 
обтесанная каменная плита величиною въ квадратный аршинъ стоитъ 12 руб. 
Чтобы отбить камень отъ скалы и выдфлать изъ него указачнаго разм®ра плиту, 
необходимо употребить, по показан крестьянъ, около 5 дней; считая поденную 
плату рабочему по 1 руб. въ день, выдФлка такой плиты обойдется въ 5 руб.;. 
перевозка же ея въ Тихлисъ потребуеть расходовъ въ 1 руб. 60 к., т.е. весь 
расходъ будетъ равняться 6`руб. 60 к. Такимъ образомъ, заработокъ отъ вы- 
д®лки каждой плиты составитъ около 5 руб. Вс дома въ Цинцкаро выстроены 
изъ тесаннато камня, а въ настоящее время крестьяне’ этого селешя строятъ у 
себя церковь изъ тесаннаго же камня, постройка которой обойдется имъ болфе 
20,000 руб. Зажиточноеть жителей сел. Цинцкаро особенно рзко выд®ляется въ 
числ прочихъ селенй Тихлисскаго у%зда, благодаря исключительно заняямт 
ихъ ломкою камня и обд®лкою его: 


^ 


ТХ. Податное обложене. 


Повинности государственных крестьянъ д®лятся на три категори: казенныя 
подати, общественные расходы и натуральныя повинности, Казенныя подати вклю- 
чаютъ въ себф государственные налоги и земске сборы; государственные налоги 
состоять изъ подымной и поземельной ‘податей, а земске сборы-—изъ общаго по 
краю и губернекаго еборовъ. 

Казенныя ‘подати не для вс№хъ селенй одинаковы и, по размрамтъ возааЕны 
подраздвляются на нЪеколько разрядовъ, Ве селеншя, въ отношении разм®ра об- 
ложешя подымною’ податью; распредёляются слфдующимъ образомъ: 


по Тр. съ дыма вносять. к ее + хо 4 белевя, 
оО Нео ООВ А. ини оно 


О и ИР. 


| оовИ оу ичИ И утариит, аб Феененый 


м“ 


2 ы 


4 

4 

ПА, рот ааат аа 0 перо нллрво об > 
6 

8 


м“ 


Всего. .. 52 селемя. 


„Повемельную подать въ Тифлисскомъ у%зд8 уплачиваеть одно лишь общество — 
сел. Малое Лило, въ разизр% 42 руб. Обложене этого общества обусловливалось 
отводомъ. ему въ 1885, г. дополнительнахо. над%ла. 

По размврамъ обложешя дымовъ земскими. сборами, изслдованныя селешя 
разд®ляютея слфдующимъ образомъ: 


по З р. 90 к. общаго по краю 
› 2 › 90 > губернекато 
› 95 › общаго по краю 
›.15 » губернскаго 
› 55 › общато по краю 
» 75 » губернскаго 


6 р. 20 к, уплачивають. 35 селешй 
о 
| { › 80 › ы МО 1 ы 


Итого . .. 52 ем. 


& 


ы 
о => г © 


Отставные солдаты, проживающие въ селемяхъ Тифлисскато у%зда, совер- 
шенно освобождены отъ плалежа подушной подати и земскихъ сборовъ. Д®ти от- 
ставныхъ солдать, достигиие 22 лЪть, зачисляются въ число податныхъ дымовъ. 
Временно отпускные солдаты, приписавицеся ‘къ какому либо обществу, обла- 
гаются только подушною податью по окладу тЪхъ, внутреннихь губершй Росешм, 
откуда они выписались. 

Нельзя объяснить, что именно было принято въ руководство при обложеи 
селешй, находящихся въ одинаковыхъ экономическихъ усломяхъ, различными раз- 
м®8рами податей. Селеня Сагареджо, Ниноцминда, Георгицминда и Антоки им%- 
ютъ, какъ это уже упоминалось, одну нераздвльную дачу и находятся въ '/, вер- 
ств пругь отъ друга; между тзмъ, первое и третье селеня обложены подымной 
податью въ разм®р% по 5 руб. еъ дыма, второе—по 6 р., а четвертое—по 3 р. 
50 к. Точно также и сс. Патардзеули и Бертубани имфютъ неразд®льную дачу 
и, не смотря на это, первое селеше вноситъ подымную подать по 5 р. съ дыма, 
а второе только по 4 рубля. Въ сел. Земо-Авчалы крестьяне ие имёють ни од- 
ного клочка казенной земли, между тВмъ подымную подать платятъ неизвфстно 
почему по 6 руб. съ дыма. Въ сел. Кумиси 15 дымовъ не имвютъ вовсе ка- 
зенной земли, между тёмъ уплачиваютъ подати, какъь и ихъ сосзди, живущее 
на казенной землв, съ дыма по 4 руб. 50 коп. 

Если разсмотрть внимательно размФры обложен!я казенными податями въ 
различныхь селешяхъ, какъ подымною податью, такъ и земскими сборами, то уви- 
димъ, что, при установлен!и нормъ обложешя, не принимались во внимане ни каче- 

33 


— 258 — 


ство почвы, ни размёры надфловъ, ни друмя экономическяя условя каждато дан- 
наго селеня. Въ селени Марткоби, кромф казенныхъ крестьянъ, живуть еще 
24 дыма временно-обязанныхь, о которыхъ говорилось выше, Въ очерк зе- 
мельнаго довольстыя; эти 24 дыма, хотя и значатся въ окладныхъ листахъ 
особо и платятъ они не по 18 р. 20 к., какъ обложены казенные крестьяне этого 
селен!я, а только по 8 рублей, но при распредёлеши податей въ селении они не 
выд®ляются отъ казенныхъ крестьянъ и уплачиваютъ подати по общей раскладкЪ, 
почему я включилъ ихъ, по размфру оклада, въ составъ остальныхъ казенныхь 
престьянъ селеня. Точно также 12 дымовъ въ селени Бурмани, живущихь на 
влад льческой землф и пользующихся наравн® съ крестьянами сел. Манави ка- 
зенною землею въ Манавской дач», я приписалъ, по разм®ру обложешя, къ составу 
казенныхъ крестьянъ селеня Манави. Подымною податью эти 12 дымовъ обло- 
жены по 2 р. БОк. съ дыма и земскою по 6 р, При составлеши новаго камераль- 
наго описашя, вов указанные въ сс. Марткоби и Бурщани 36 дымовъ должны 
быть записаны въ число казенныхь крестьянъ, живущихь на казенной земл®. 
Общественные расходы, по характеру своему, возможно раздёлить на дв 
категорш: первая-—общественные, въ широкомъ значени выраженя, которые обя- 
зательны для каждого члена общества, и вторая —зависящая отъ потребностей 
отдвльныхь членовъ общества; удовлетвореше послдняго рода расходовъ обяза- 
тельно только для т®хЪ членовъ. кои пользуются трудами нанимаемаго обще- 
ствомъ лица. Ёъ первой категорйи относятся слъдуюцие расходы: 
1) плата священнику, 
2) › старост при церкви, 
3) ›  караульному при церкви, 
4) › учителю, 
5) ›» сторожу въ школ%, 
6) доставка дровъ для школы, 
1) содержане старшины, 


8) » писца, и 

9) > десятника, 

10) › верховаго караульнаго для разъ®здовъ ночью и защиты отъ 
воровъ,; 

11) » сборщика податей, 


12) 10°/, сборъ за лЗсные матер!алы, 

13) на наемъ полфсовщика,, 

14) › милицюнера и 

15) на содержаше хлбнаго магазина. 

Но второй категори расходовъ относятся: 

1) наемъ караульнаго пахатныхъ земель и садовъ (3939999), 
2) › распредьлителя оросительной воды (996599), 

3) › общественнаго пастуха и 

4) ›  цырюльника. 


— 59 — 


Если какой либо членъ общества не имфетъ пахатныхъ земель или полив- 
наго сада, то, понятно, онъ ничего не платить ни караульному пахалныхъ зе- 
мель, ни распредфлителю оросительной воды, Точно также онъ, ‘не пользуясь 
услугами общественнаго пастуха и цырюльника, можеть ничего имъ не платить. 
Но отказаться оть участя въ расходахъ первой категорми никто не имфетъ права. 
Нужно, однако, добавить, что при найм® лицъ для надобностей общества условя 
съ ними заключаютъ не отдёльные дымы, а вое общество, поэтому, если кресть- 
янинъ не захочетъ пользоваться услугами нанятаго обществомъ цырюльника, то 
онъ не вправз обратиться за услугами къ цырюльнику другаго селеня, иначе 
подвергается штрафу, въ уплатф котораго является отв тетвеннымъ общество, 

Священнику во вефхъ грузинскихь селешяхъ вносятъ съ дыма по кодв ише- 

ницы и по ‘'/, коды ячменя, или уплачиваютъ ему деньгами, сообразно существую- 
щимъ въ томъ году на эти продукты цфнамъ. Во всхъ русскихъь селешяхъ, 
исключая Ольгинскаго, Елисаветинскато и Николаевки П, поселенцы не несутъ 
расходовъ на содержане священниковъ, такъ какъ приходскими ихъ священ- 
никами являются священники военнаго вфдометва при штабъ-квафтирахъ, по- 
лучаюцие жалован отъ казны. Впрочемъ, которые поселяне вносятъ  воен- 
нымъ священникамь, кромв платы за церковныя требы, по своей вол, про- 
пукты-картофель, осно и проч. Армяне, живушие совмзетно съ грузинами, пла- 
тять своимъ священникамъ также, какъ и грузины, а жители селенй Датетъ- 
Хачинъ и Самшвильдо, въ коихъ живутъ исключительно армяне, ничего’ не обя- 
заны уплачивать свлщенникамъ, хотя въ сел. Самшвильдо вносятъ ему отъ себя 
оть 8 до 10 чанаховь или оть °/, до 21, пудовъ пшеницы. Греки платятъ 
священнику съ дыма по одной кодв или по 2 п. 10 х. пшеницы, а дьякону по 
_22 фунта пшеницы. За перковныя требы уплачиваютъ не во везхъ грузинскихт, 
селешяхъ одинаково, что зависитъ, главнымъ образомъ, оть священниковъ. Въ 
послёдше годы издано было росписане размфра, взноса, за исполнене церковныхъ 
требъ, хотя, по показанйо крестьянъ, немноме изъ священниковъ слфдуютъ” ему. 
Взносы за разныя церковныя требы производятся населешемъь различныхьъ на- 
`’цюнальностей не въ одинаковомъ размёр$. При похоронахъ производятся въ гру- 
зинскихъ селешяхъ слёдующе расходы: 


За проводы покойника священнику. .. Зр. — к, 
» » > причетнику, .. — » 40» 
> > > староств и. - оз, 10.» 
> Пен ПОАЛТЫрЯ ен № тив, БО» 
на Бе ва > 
Е о 
› 1-ми дневное поминовене. ..... бъэ -—_,ь 
218040800. ПОмиНовене, о ыиин.. О» ня 


Посл® 7 диевнаго поминовеня обязательно принести священнику 7 кувшиновъ 


— 260 — 


или 5'/, туногъ вина, 7 паръ лавашей, шкуру’ ‘отъ барана и‘ляшку, что ‘0бхо- 
дится не менёс 8`р. 50 к. Кром того, въ течени‘тода имвють место 7 прино- 
шенЁй (табла), при чемь каждое изъ нихъ вызываеть расходъ отъ р. до 1Ор. 
Эти табла состоятъ ‘изъ разныхъ печенй, балыка, вина и пр., которые оста- 
ются У священника. ‘Когда хоронятъ малолвтнихъ, то годовато поминовешя и 
приношен!й не’ водится: Вообще. похороны у’ трузинъ обходятся пупинит въ 84 
р. Похороны у’русекихъ обходятся отъ 3. до. 5 руб., а каждое поминовеше во 
время об%дни не мене 10 к., смотря по средствамъ. Заказная об®дня’ въ будни 
обходится въ 5 р. Похороны у армянъ, живущихь въ сел. Дагетъ-Хачинь и 
Самшвильдо, обходятся отъ 5 до 10 р.; за каждое же поминовеше вносится по 
40 к., а у живущихъ совмфстно съ грузинами расходы на похороны’ обходятся 
столько же, сколько ‘и у грузинъ. У трековъ пахороны’ обходятся въ 10 руб., 
считая вмфст8 съ поминовешями въ продолжени 40 дней; за чтене исалтыря они 
даютъ дьякону 2 руб., за вфнець-—10 коп.; никакихъ’ приношенй ‘у ‘нихъ не 
бываетъ. Похороны ‘малол®тняго обходятся ‘у нихъ въ 60 коп. 

При совершены свадебъ, грузины производятъь слёдующие расходы: священ- 
нику за вфнчане—не менфе 10 руб.; за выдачу свидётельства--1 руб.; за тер- 
бовую марку-—60 коп.; за освящеше сахара—1 руб. и ‘/, головы ‘сахара, стои- 
мостью не ниже 9 р. за открыте дверей старост —1 р. Вром® того, нвкоторые 
священники взимаютъ еще за внесене новобрачныхъ въ метрическую книгу по 
2 руб. Оловомъ, обрядъ внчажя обходится ‘у грузинь шшиилию до 17 руб. У 
русекихъ совершеше этого обряда обходится оть 5 до 7 руб.;3 у армянъ-—отъ 5 
до 10 руб.; у грековъ--6’` руб. 

Крестины у грузинъь вызываютъ слёдующе расходы: священнику -1 руб., 
причетнику---40’коп., староств —10 коп., а всего 1 руб. 50 коп; у руссвихъ 
крестины обходятся оть 40 коп. до 1 руб.; у армянь-—оть 50 коп. до 1 руб.; 
У грековъ—1 руб. 

Какъ видно изъ выше приведенныхь данных, наибольшие расходы за испол- 
нене церковныхь требъ несуть грузины. Ёъ’ этимъ расходамь надо прибавить 
еще расходы на угощеше при похоронахъ, свадьбахъ и крестинахъ, которые у 
грузинъ значительно больше, чёмъ у вофхъ другихъ народностей. Эти расходы 
бываютъ иногда такъ обременительны, что вконецъ разоряютъ крестьянъ. 

При церквяхь имФются старосты и караульные. Въ прежнее время обязан- 
ность наблюдать за цлостью церковнаго имущества лежали на старостахъ; въ 
послёдше же годы участились случаи отраблешя церквей, почему администращя 
обязала общества нанимать отдёльныхь караульныхъ при церквяхъ. Въ нЪкото- 
рыхь селешяхъ до послФдняго времени обязанности старосты и караульнаго были 
соединены. Обыкновенно, и старостамъ, и караульнымь церквей общества, вносят 
вознаграждеше натурой, и только въ рёдкихъ селешяхъ ‘уплачиваютъ деньгами. 
ИмЪфются и тавя селеня, въ коихъ исполняюние обязанности старостъ и кара- 
ульныхъ освобождены только отъ взноса государственныхъ податей и повинно- 
стей. Вознаграждаютъ старость и караульныхъ взносомъ съ дыма отъ одной до 


— ВО == 


3 литръ или 10-30 ®. пшеницы, или же уплачиваютъ въ год отъ 20 до 50 р. 
Въ селешяхъ, гдз не имбется общественнаго помфщения для священника, общества 
нанимаютъ особые дома; такъ, въ селеши Галицынскомъ нанимаетъ общество 
домъ для священника за 25 руб. въ годъ, а въ Норю—за 100 р. 

Расходы на содержаше сельскихъ школъ состоять изъ платы’ учителю, 
сторожу и за доставку дровъ для школы. Причитающееся учителю вознагралжде- 
не взимается вмЪстЪ съ казенными податями и затВмъ вносится въ казнамей- 
ство, откуда учителя и получаютъ жалованье. 

Въ Тифлисскомъ узд существуютъ двухкласеныя ‘и одноклаесныя тиколы: 
Въ различныхь селеняхъ содержание школъ обходится не одинаково, хотя шко- 
лы принадлежать къ одному и тому же разряду. Такъ, двухклаесная школа въ 
Марткоби обходится въ 598 р., въ Сагареджо—въ 621 р. и въ Норю—въ 184 р. 
Такое же различе въ разм8рахъ расходовъ на содержане школ’ существуеть и 
для одноклассныхъ школъ. Въ русскихъ поселешяхъ учреждены нормальныя 
школы, на содержаше которыхъ поселяне ничего не плалятъ, ‘за исключенемъ 
расходовъ на наемъ сторожа и на доставку дровъ для отопленшя школы. 

Содержане общественныхь управлешй вызываеть расходы: на выдачу жа- 
ловашя старшин, писцу, десятнику и сборщику податей. Въ большинетв®  се- 
лешй Тифлисскаго у%зда старшина не получаеть опредвленнато жалован, но 
при раскладк податей въ пользу его взимаются лишия деньги и, кромВ того, 
во время лётнихь работъ ему полагается съ дыма по одному рабочему. Въ н%- 
которыхъ селешяхьъ старшины получаютъ опредзленное жалование; помимо того, 
при каждомъ взыскаши онъ взимаеть въ свою пользу 5°/, отъ взискиваемой 
суммы. ИмЪются и тавя селешя, въ коихъ старшины ничего не получаютъ. 

Въ большинств8 селен старшины исполняють и обязанности сборщиковъ 
податей, хотя н®которыя общества имзють особыхъ сборщиковъ, которымъ уила- 
чиваютъ жаловане, Сборщики эти обязаны доплатить изъ своего жаловая не- 
достаюция суммы за отсутствующие въ селени дымы. Въ большинств% случаевъ, 
они взыскиваютъ налоги въ большемъ разм8 р, чВмъ полагается по раскладкЪ, 
и объясняютъ тая взысканя т®мъ, что имъ приходится много расходовать на 
поиски крёстьянъ, не живущих на м%ст®. Я встрёчаль случаи взыскаля сбор- 
щиками налоговЪъ вдвое большемъ размёрз, чёмъ опредфлено по раскладкЪ. 

Должности пиецовъ въ прежне годы исполняли грамотные крестьяне, а так- 
же льячки или священники, но теперь вмЗнено въ обязанность каждому обществу 
им ть писца, который зналъ бы, кром® туземныхъ языковъ, и русскй, почему 
наемъ ихъ обходится обществамъ довольно дорого. 

Большинство обществъ вознаграждаеть десятниковъ натурой—ишеницей, отъ 
одной до 8 литръ съ дыма, или деньгами. Въ нкоторыхъ селешяхъ обязанио- 
сти десятника исполняють сами крестьяне по очереди, отбывая съ казждаго дыма, 
по одной недёлф. Двеятникъ въ селеши играетъ роль разсыльнаго при старшин 
и слфдить за правильнымь отбывашемъ натуральныхъ повинностей каждымъ 


дДымомъ, 


— 262 — 


Почти во всёхъ селешяхъ, расположенныхь по лёвую сторону р. Куры, за 
исключенемъ русскихъ селешй и нёкоторыхьъ селешй по правую сторону Вуры, 
общества нанимаютъ, по приказанйо администращи, верховыхъ караульныхъ на 7 
м%сяцевъ, оть апрёля до ноября. Эти караульные разъ&зжаютъ ночью по окрест- 
ностямъ селешя и оберегаютъ жителей отъ нападеня грабителей. Расходъ на на- 
емъ таковыхъ караульныхъ, какъ видно изъ в®домости, достигаетъ значитель- 
ныхъ размфровъ, хотя приносимая этою стражею польза не оправдываетъ на, дВл$ 
и въ десятой доли производимыхъ на содержаве ихъ затратъ. Каждый карауль- 
ный получаеть въ м®сяць по 15 рублей, а, сл®довательно, въ 7 мёс.—105 руб. 
На 100 дымовъ приходится, обыкновенно, по одному караульному, или каждый 
дымъ несетъ расходъ на свою охрану около рубля. Трудно объяснить себ%, по- 
чему нЪкоторыя селеня освобождены отъ обязанностей содержать сего рода ка- 
раульныхъ, а, слдовательно, и отъ расходовъ по ихъ содержаншю. Если необ- 
ходимо оберегать У®здъ отъ разбойниковъ, то, казалось бы, слФдовало расходы 
на охрану возложить на вс№хъ жителей въ одинаковой степени, а не заставлять 
однихь крестьянъ оберегать имущество другихъ. 

Точно также неравном рное распредвленте раеходовъ замВчается и при отбы- 
вани повинности на содержане милицонеровъ. Каждый у%здъ, въ видахъ уком- 
плектованя грузинской изшей дружины, долженъ ежегодно выставлять по н%- 
сколько милицюнеровъ. Обязанности выставлять милицюнеровъ распредфляются 
по обществамъ администращей, при чемъ н%®сколько обществъь выставляетъ по 
одному милицюнеру. Выборъ милицюнера долженъ производиться по жребио, хотя 
общества, обыкновенно, вызываютъ охотниковъ и условливаются съ ними въ 
обязательств доплачивать имъ извзстную сумму . къ опредфленному казенному 
жалованю и, кром того, обмундировываютъ ихъ на свой счеть для отправ- 
ки въ дружину. Мношя общества заявляли мн, что имъ никогда не приходи- 
лось выставлять милицонера, а другя жаловались на то, что имъ приходится 
выставлять его почти ежегодно. Трудно допустить, чтобы крестьяне могли скрыть 
оть меня расходы на выставлеше милицюнера, такъ какъ, обыкновенно, во всхъ 
обществахъ крестьяне старались скор%е преувеличить свои расходы, чмъ скры- 
вать ихъ. При такихъ обстоятельствахъ, необходимо предполагать что обязан- 
ность выставлять милицонеровъ распредёляется между обществами крайне не- 
равном рно. 

Во вефхъ обществахь Тифлисскаго уБзда имЪются помфщешя для запасных 
хлЪбныхъ магазиновъ, а.тв общества, которыя не имфютъ общественнато пом%- 
щешя, нанимаютъ дома на общественныя средства. Тф лица, на коихъ возложена 
обязанность слёдить за выдачей и премомъ въ сельске магазины хл%ба, въ зерн% 
(пшеницы) называются у грузинъ «амбарданами» (5955650>Бо), у русекихъ—мага- 
зинщиками. Амбарданы и магазинщики получаютъ за исполнене своихъ обязан- 
ностей или опредфленное жаловане. или извфстную долю изъ прибылей магазина. 

Селешя, въ дачи которыхъ входятъ лФеные участки, состояние въ завзды- 
ванш л®еничихь, нанимаютъ на свой счеть для охраненя л®совъ полвсовщиковь 


— 988 — 


и платять за безплатный отпускъ лЗеныхъ матераловъ 10°), со стоимости ихъ 
на уборку вершинъ и сучьевъ. 

Во вевхь селеняхь караульнымъ палиень (3939909) вносятъ съ дневной вспаш- 
ки (‘/, десятины) по одной литр пшеницы или ячменя, смотря по роду пос%ва,, 
а съ дмури кукурузы—2 литры кукурузы, 

Караульнымъ садовъ выдаютъ съ дури по одной чаш или но 1'/, ведра 
вина. 

Караульныхь покосовъ (3956599), обыкновенно. нанимаютъ въ. весене м%- 
сяцы, уплачивая имъ отъ 10*до 15 руб. въ м%сяцъ. 

Распредвхителямь водъ (39659) выдается съ поливной десятины сада отъ 2 
до 3 чать или отъ 8 до 4'/, ведеръ вина; въ н®которыхъ же селеняхъ меруе 
нанимаютъ помзсячно съ уплатою жалованя, распредёляя таковое по раскладкЪ, 
пропорщюнально размёрамъ десятинъ садовой земли. Въ селеняхъ, гдё имзются 
поливныя пахатныя земли, меруе получаетъ по одной литрз пшеницы, ячменя 
или кукурузы, смотря ‘по тому, чёмъ поле засяно; въ большинетв% случаевъ, 
особыхъ меруе для пахатныхъ земель на нанимаютъ. 

Общественныхь пастуховъ, въ большинствв случаевъ, вознаграждаютъ на- 
турой--пшеницей или ячменемъ, а въ русскихъ селешяхъ выдаютъ имъ жало- 
ваше, распредзляя таковое пропорщюнально количеству скота. Вознаграждене 
пастуховъ произведенями производится въ различныхь селеняхъ въ разныхъ 
размврахъ, что зависить отъ удобствъ расположен!я пастбищъ. Въ большинств% 
случаевъ, съ дойной коровы вносятъ въ годъ по кодё пшеницы, съ недойной— 
по кодВ ячменя, съ лошади—по кодё пшеницы, съ быка—по кодё пшениц%. 
Въ нфкоторыхъ же селешяхъ, вм®сто вознагражден!я за пастьбу быковъ, устано- 
вленъ обычай, чтобы каждый быкъ работалъ за лФто одинъ день въ пользу. па- 
стуха. Если скотъь отдается на выпасъ на мФсяцы, то за паетьбу его вносятъ 
въ мфеяць по одной литрз пшеницы или ячменя съ головы. За паетьбу  те- 
лятъ, обыкновенно, ничего не платятъ и только удой съ коровы по субботамъ 
поступаетъ въ пользу пастуха. Съ телятами пасутся и овцы, которыя остав- 
ляются при селешяхъ для убоя; за пастьбу ихъ пастухамъ тоже ничего не вы- 
дается и только, если рёжутъ барана, то голова и ноги принадлежатъ пастуху. 
Въ нёкоторыхъ русскихъ селешяхьъ встрёчаются общественные бугам, кото- 
рые содержатся на счетъ общества. Расходъ на содержане ихъ мною показанъ 
въ вфдомости вм$етв съ расходомъ на вознаграждение общественнаго пастуха. 

Цырюльники въ туземныхъ селешяхъ исполняютъ, кром своихъ прямыхъ 
обязанностей, роль хельдшеровъ: пускаютъ кровь, ставятъ шявки, а м%стами 
даже берутся за лечене серьезныхь бол%зней. Въ н%»которыхъ селешяхъ цы- 
рюльники каждое воскресенье должны мыть головы всфмъ желающимъ кресть- 
янамъ. Плата цырюльникамь въ различныхь селешяхъ различна. Со взрослаго 
челов$ка за бритье и стрижку вносится цырюльнику отъ 3 до 4 литръ пшени- 
цы въ годъ; съ малолфтняго, только за стрижку—отъ 1 до 2 литръ пшеницы, 

Натуральныя повинности, отбываемыя государственными крестьянами ТиФхлис- 


— 264 — 


скаго Уфзда, заключаются въ проведен шоссейныхт, дорогъ, въ очистк8 ка= 
навъ на шоссейныхъ доротахъ, въ проведени дорогъ между селеншями, въ › до= 
ставк® подводь при передвижении войскъ и ‘въ ‘доставкз подводъ и лошадей для 
чиновниковъ, дущихъь по открытымъ листамъ. Кром того, ‘нерздко крестьяне 
наряжаются на различныя экстренныя’ работы. 

По свёдвшямъ, полученнымъ мною изъ тифлисскаго у%зднаго управленя, 
видно, что за 1884 годъ выставлено было для передвиженя войскъ 14,169 одно- 
конныхЪ повозокъ и однопарныхъ ‘аробъ. 

° Такъ какъ всф натуральныя повинности отбываются одинаково; какъ казен- 
ными крестьянами, такъ и другихъ наименован!й, то необходимо исчислить общее 
количество дымовъ, отбывающихъ въ Тихлисскомъ у%здВ эту повинность. По ка- 
меральному описан!ю’ 1878 г., въ у%зд№ считается государственныхъ крествянъ 
5,157 дымовъ и’292 дыма колонистовъ или всего. . . 5,449 дымовъ, 


Временно-обязанныхъ крестьянъ . ;.;... ; 1,688 > 
Хибаиеи тии та мыса сарае тног ин НВ > 
Крестьянъ-собственниковъ у ууу, 88 > 
Маафовъ, обрадщенныхъ въ подалное сослов!е. . Б. » 


Итого. ... 8,318 дымовъ. 


Изъ этого числа освобождены отъ отбываншя повинностей 449 дымовъ отетав- 
ныхъ солдатъ. Сл®довательно. отбываютъ повинность 7,869 дымовъ. Такъ какъ 
передвижене войскъ бываеть, обыкновенно, вееною и’ осенью, въ самую рабочую 
пору; то можно смфло положить плату ‘въ день за однопарную арбу въ 2 рубля. 
Если принять въ ’разсчетъ, что каждая арба тратить’ не менже трехъ дней на 
передвижене: воинской клади, а именно: день на ‘пруздь къ мфету  назначеня, 
другой день’ на’ перевозъ клади’ и трет!й день на, возвралцене въ’ селеше, то’ ока- 
жется, что перевозъ клади обойдется крестьянину’ не мене 6’ рублей. Нер%®дко 
на такой перевозъ ‘употребляется пять ‘и шесть дней. Между тёмъ, за  однопар- 
ную арбу крестьяне получаютъ съ версты по 8 коп., или, считая перезздь въ 
30 версть-=90 кои. Такимъ образомъу крестьяне ‘на каждой‘арбз теряютъ до’‘5 
рублей, а на 14,169 `аробъ теряютъ 70,845 руб:;'.или’на дымъ около 9 р. Ол%- 
довалельно, перевозка’ воинской’ клади 5,157 дымами государственных крестьян 
обходится въ 46,418 рублей, 

Нужно’ сказать; что’ отбыване этой повинности распредвляется между крееть- 
янами различных селен крайне неравном рно, при чемъ крестьяне,’ живущие 
вблизи Тифлиса, отбываютъ ее. въ тройномъ разм р%, по сравненНо съ крестьянами 
прочихъ селешй. Обыкновенно, требоване‘ подводъ ‘со стороны военнато вв дометва, 
получается за день или за два дня‘до передвиженя, почему уздная администра не 
въ состояни дфлать наряда аробъ изъ дальнихъ селен!й въ такой коротв!й ерокъ 
и, понятно, должна наряжать ихъ изъ ближайшихъ селенй. На такое неравном р- 
ное распредвлене наряда подводъ слдовало бы обратить серьезное внимаше‘ и 
имЪть въ виду при распредвлени земскихъ сборовъ, Между т®мъ, нзкоторыя се- 


. — 265— 


лешя, отстояния отъ Тифлиса на 50 вер., платятъ земскихъ сборовъ столько же, 
сколько и селешя, расположенныя вблизи Тифлиса, т. е. по 6 р. 20 к. съ дыма, а 
другя, какъ Константиновка, БЗлый-Ключъ, Елисаветинское, Сермевское, Ман- 
глиеское, Больше-Тонети и Малые-Тонети обложены сими сборами всего въ раз- 
мвр» 5 р. 50 к. съ дыма, Необходимо также обратить особое внимане и на то, 
что крестьяне другихъ у%здовъ, не считая Тихлисскаго и Душетскаго. почти со- 
вершенно избавлены отъ отбыван!я подводной повинности. Не могу при этомъ не 
’вамзтить, что, по показанию крестьянъ, въ 1884 г. было выставлено ими вдвое 
больше аробъ, чВмъ то значится по свздВнямъ у%зднаго управления. 

Не менфе тяжелою повинностью является для населеня Тихлисскаго у%зда, 
проведеше шоссейныхъ дорогъ и ихъ ремонтъ. По св дшямъ, полученнымь мною 
оть инженера тифлисекаго губернскаго правлешя, оказывается, что съ осени 
1888 года до осени 1885 года, т. е. въ два года, было выставлено Тифхлисскимъ 
увздомъ для разработки полотна кодинской дороги 118,868 рабочихъ. При этомъ 
‘нужно замЪтить, что работы по проведению этой дороги производились не только 
осенью и весною. но даже въ юн м8сяц%, когда было выставлено 18,940 рабочихъ. 
Крестьяне за эти работы ничего не получаютъ, при чемъ работаютъ на своихъ 
харчахъ со своими деревянными лопатами и деревянными ручками для употребляе- 
мыхъ при работахъ желёзныхъ инструментовъ. Въ среднемъ, работу каждаго че- 
ловзка можно оцзнить въ 50 к. въ день. Сл$довательно, устройство въ два, года 
полотна кодинской дороги, на разстоянм 16„,, верстъ, обошлось крестьянамъ въ 
56,984 р., а каждому дыму около 7„. р. или въ годъ-—8н, р.; веёмъ же 5,157 
дым.казенныхъ крестьянъ эти работы обошлись въ 18,668.,, р. Нужно замвтить, 
что, по заявлению инженера, приведенныя данныя являются минимальными; въ дЪй- 
ствительности же рабочихъ было выставлено гораздо больше. такъ какъ кресть- 
яне старались скорфе окончить свой урокъ и нерздко имъ приходилось являться 
на однз и тЪже работы по два раза. Въ продолжении 1885 года крестьяне за- 
няты были насыпкою грав!я на дорог®; эта работа обошлась имъ еще дороже, 
хотя за, ‘неокончашемъ ея, я не могу привести точныхъ данныхъ. Въ продолже- 
ше 1888 и 1884 годовъ въ другихъ м®отахъ у%зда не производилось никакихъ 
дорожныхъ работъ, не считая мелкихъ работъ по очисткв и починк существу- 
ющихь шоссейныхъ дорогь. Такимъ образомъ, хотя Тифхлисскй у%здъ и можетъ 
похвалиться своими шоссейными дорогами, но он обошлись крестьянамъ очень 
дорого. Изъ 4-хъ шоссейныхь земскихъ дорогь только одна—манглисская, по- 
строена дЪйствительно на средства земскаго губернскаго сбора, а остальныя три— 
сигнахская, кодинская и тюнетская, сооружены непосредственно крестьянами. До 
1885 тода существуюция шоссейныя дороги ремонтировались на счетъ земскихъ 
суммъ, но въ 1885 году, въ видахъ сбереженя этихъ суммъ, расчистка канавъ 
на шоссейныхь дорогахъ была возложена на обязанность близълежащихь селе- 
нй. По сообщеннымъ намъ тихлисскимъ губернскимъ инженеромъ свёдвнямъ, 
для ремонта сигнахскаго шоссе, на протяжени 57 верстъ, ежегодно требуется на- 


рядъ безплатныхъ рабочихъ въ числф 18,694 душъ; въ такомъ же числ душь 
34 


— 966 — 


требуется нарядъ рабочихь и на ремонт манглисскаго 1оссё, на протяжени: 
57'/, верстъ. Такимъ образомъ, на ремонтъ обЪфихъ дорогъ требуетея со сторо- 
ны населеня нарядъ 87,388 рабочихъ. Считая рабочую плату по 50 коп. въ 
день, окажется, что ремонтъ сихъ дорогь обходится населенно въ 18,694 руб. 

Выполнене дорожной повинности является крайне обременительнымь, глав= 
нымъ образомъ, потому, что оно ложится на обязанности тёхъ селен, кои рас- 
положены по близости птоссейныхь: дорогъ. Если предположить, что отбывамю 
этой повинности распредвлено равном рно между всЪми крестьянскими дымами 
въ УЪздВ, то на каждый дымъ придется около по 2 р. 37 к.. а на всё 5,157 ды- 
мы—12.222 рубля. 

Весною 1885 года на сигнахской шоссейной дорогз учреждены были заставы 
и приступлено ко взиманио птоссейнаго сбора съ крестьянъ Тифлисскаго Узда, 
построившихьъ эту дорогу и. поддерживающихь се въ порядкЪ почти на свой 
счетъ, такъ какъ изъ губернских земскихъ суммъ расходуется только на’ раз- 
сынку щебня. Врестьяне Тифлисскато уЪзда неоднократно подавали прошеня объ 
освобожден ихъ отъ этого сбора, но имъ разрзшено совершать безплатно пе- 
_ реззды только въ томъ случа%, когда они везуть въ Тифлисъ сельско-хозяй- 
ственные продукты и имфютъ при этомъ удостовзреше отъ м%фетныхъ старшинъ 
на провозъ. Подобныя удостовзрешя обходятся крестьянамъ не мензе шоссейнатго 
сбора, такь какъ старшины за приложеше печати взыскивають съ нихъ деньги, 
не говоря о томъ, что старшину не всегда можно застать дома. По этимъ при- 
чинамь, многе крестьяне предпочитаютъ совершать пере®зды безъ удостоввренй 
и платить на заставахъ установленный сборъ. На манглисскомъ шоссе также уч- 
реждены для взимавшя шоссейнаго сбора дв заставы. Многе изъ крестьянъ се- 
ленй, расположенныхь вблизи шоссе, жаловались на то, что во время переко- 
чевокъ въ горы весною скотопромышленники тгонятъ стада чрезъ ихъ пашни, 
чтобы избЪжать уплаты сбора на заставахт, чЪмъ причиняютъь имъ большой 
вредъ, ыы 

Перечисленныя нами натуральныя повинности, оть несешя которых почти 
совершенно избавлены крестьяне другихь у%здовъ и отбываню которыхъ такъ 
неравном рно распредвлено между крестьянами Тифлисскаго У%зда, выражалотся 
слвдующими данными: 


Доставка подводъ съ дыма. .... 9. Ъ., вето, 46,418. р. 
разработка новыхъ’ дорогь. о. ИВ и 7 18,668, » 
ремонть старыхъ шоссейныхъ дорогь’ Эээ’. 12,298, » 


Итого, 14, р. всего. 77,308„„р.. 
Сл®довательно, вазенныя подати и общественные расходы превышать на- 
туральную повинность съ дыма лишь на 8 р. 98 к. 


КромЪ, исчисленныхь повинностей. крестьяне отбываютъ массу мелкихъ на- 
туральныхъ повинностей, о которыхъ я не буду говорить, по неим®нио ‘доста- 


— 267 — 

точно в$рныхъ данныхъ. Не могу, однако, не указать здесь на’ то; что ‘уфздная 
администрация проявляетъ особое усерде ‘въ проведенш  шосвейныхъ  дорогъ не 
только по главнымъ трактамъ, но м между селевями, что, конечно, ложится 
тяжелымъ бременемъ на экономическомъ бытВ крестьянъ. Такъ, между се. Са- 
гареджо и Сартачалы и сел. Хашми до Сартачалъ находились прекрасныя’ про- 
селочныя дороги, но, несмотря на’это, признано было нужнымъ заставить кресть- 
янъ устроить, подъ руководетвомъ мстнаго пристава. шоссе между этими селе- 
нями, на разстояни 12 и 4 вереть; По заявлению креетьянъ, ‘устройство сихъ 
шоссейныхъ дорогь оболилось имв дороже, нежели’ дорогъ. строившихся подъ ру- 
ководствомъ инженеровъ. 

Въ заключеше скажемъ, что въ настоящее время р%шено произвести по- 
стройку шоссейной дороги отъ Тифлиса до’ монастыря Св. Антоншя (около 25 в.), 
при чемъ постройка оной возложена на’ жителей трехъ селенй: Ольгинскато: по- 
селешя, Норю и Марткоби. Дорога эта необходима разв только въ интересахъ 
монастыря, ибо она проходитъ по незаселеннымъ м%стамъ. 

Способы раскладки податей. По отбыванио казенныхъ податей, натураль- 
ныхъ повинностей и общественныхъ расходовъ, изсл®дованныя селеня распред®- 
ляются на три категорми. Иъ первой изъ нихъ относятся 29 селенй. въ кото- 
рыхъ вс расходы распредвляются между дымами по состояншю. Ко второй. ка- 
тегор!и относятся селешя Земо-Авчалы и Сартачалы, въ коихъ’ ‘уплата’ ‘казен- 
ныхъ податей распредЪляется поравну между дымами, а натуральныя повинности 
и общественные расходы. распредвляются по ‘состоянно. Ё/ь третьей категор!и от- 
носятся вс [| русскихъ селей и 10 селей съ туземнымъ ‘населешемъ; а 
именно: Табахмела, Шиндиси, Саганлугъ-аруянскй, Кумиси; Мухатъ, Коды, 
Марнеули, Роубаци: Ертиси и Тхинлара, въ которыхть веъ ты раепред*- 
ляются поравну между лымами. 

Въ селешяхъ первой категорш, для распредвленя казенных аа, нату- 
ральныхь повинностей и ‘общественныхь ‘расходовъ, общество‘ выбираетъ, изъ 
своей среды по неколько челов къ, смотря но числу дымовъ въ. селенш. Вы- 
борные. въ. числ отъ.З до 12 челов къ, виВетЪ съ старшиной, производять рас- 
кладку всЪхъ податей, принимая при этомъ. во внимаве состоятельность каждаго 
дыма. Въ селешяхь, гдз произведенъ передвлъ земли по литра-чареку, крестьяне 
несутъ расходы иропорщюнально литра-чарекамъ, т. е. ‘если’ литровый креетья- 
нинъ платитъ 4 рубля, то чарековый' платить. только рубль, Раскладка, везхъ 
расходовъ производится не въ одинъ разъ, а по мёрз надобности, при чемъ каж- 
дый разъ общество назначаеть выборы, хотя часто выбиралотся одни. и’ тв же 
лица. Общественные расходы, уплачиваемые натурою—ищшеницей. и  ячменемъ, 
напримВръ. священнику, вараульнымь церквей, старостВ,  десятникамъ ‚и. проч. , 
каждый дымъ несетъ за себя. Вс натуральныя повинности. отбываютея по ‘с0- 
стоянио, при чемъ за правильностью отбывашя наблюдать старшина и десят- 
никъ. -Тамиь, гдЪ земли еше пе передфлены. по литра-чареку,  перЪдко имфютъ 
мвето больший злоупотребления, такъ какъ старшина и’ десятникь, пе стЪеняясь, 


— 268 — 


облатаютъ большимьъ размёромъ бднаковъ. Въ тзхь же общеетвахъ, въ коихъ 
земли передфлены, при отбыванш повинностей существуетъ строгий порядокъ. Въ 
сел. Большое-Лило получарековые крестьяне, обыкновенно, совершенно освобож- 
дены отъ отбывашя повинностей и только изрфдка старшина привлекаетъ ихъ 
для исполненя обязанностей разсыльныхъ; 6-ти чарековые дымы обязаны вы- 
ставлять по одной двухпарной арбф; такъ какъ въ с. Лило находятся всего 8 
шести чарековыхъ дыма, то только они и выставляютъ по арбЪ въ полномъ со- 
став№; остальные же крестьяне спрягаются, чтобы вмЖст® составить 6 чарековъ 
и выставить арбу; выставляя или арбу, или вола, или погонщика, дымъ отбы- 
ваетъ повинность одного чарека; выставлешемь же лошади или буйвола отбы-. 
вается повинность двухъ чарековъ. 

Въ селешяхъ второй категори казенныя подати платить каждый дымъ 
въ разм р оклада, а остальныя повинности распредвляются также, какъ и въ 
селетяхъ 1-ой категори. 

Кь селешямь третьей категори, какъ указано выше, относятся 10 с. съ ту- 
земнымь населешемъ и 11 русскихъ. Между русскими поселенцами числится до 449 
дымовъ отетавныхъ солдалъ, которые освобождены отъ уплаты казенныхъ пода“ 
тей и отбываня натуральныхъ повинностей; общественные же расходы они не- 
суть наравн® съ другими дымами. Во вовхъ бселешяхь 3-й категори казенныя 
подати вносятся каждымъ дымомъ за себз въ размфрВ оклада. Если же дымъ 
раздвлилсея на @ или на 8 дыма, то каждый изъ раздёлившихся дымовъ вноситъ 
'/, или 1), оклада подымныхъ казенныхъ податей. Натуральную повинность так- 
же отбываетъ каждый камеральный дымъ за себя и при томъ поравну. Обще- 
ственные расходы каждый наличный дымъ несетъ за себя тоже въ одинаковом 
разм р съ прочими дымами. 

Во всвхъ селемяхъ Тифлисскаго у%зда т№ крестьяне, которые не прожива- 
ють въ своихъ обществахъ, освобождены отъ уплаты общественныхъ расходовъ 
и оть отбывавя натуральныхъ повинностей; они вносятъ только казенныя по- 
дати, смотря по тому, къ которому изъ трехъ категор!й селенй принадлежат. 
Казенныя подати за вымерпие дымы уплачиваютъ общества, при чемь причи- 
тающаяся къ уплатв сумма раскладывается между вс®ми дымами или по со- 
стояню, или поравну. Въ сел. Бёлый-Ёлючъ, какъ и въ другихъ русскихъ се- 
лешяхъ, мфсто вымершаго дыма замфщается однимъ изъ наличпыхъ дымовъ, 
который и несетъ за него вс подати. Иногда общество предоставляеть надЪлъ 
вымершаго дыма одному изъ наличныхъ, на который и возлагаеть отбываше 
вовхъ податей въ двойномъ разм®р%. 

Недоимки. По свЪдвшямъ, полученнымъ мною изъ тифлисскаго у зднаго 
управленя, къ концу декабря 1885 года недоимки казенныхъ подалей числились 
только за слвдующими селенями: 


Земо-Глдани, въ разм. ...... 28р. к. 
Мшрали-Хеви: у... и... Ву м» 


— 269 — 


Юлнеинсвимть оо АИ и, Парта об ру 40 


Итого. . о. бр Ик 


По четыремь селешямъ числятся недоимки за оброчныя земли, находяпяся 
У нихъ въ безерочномъ пользоваши, о чемъ было подробно указано въ отдлЪ 
объ отношешяхьъ обществъ къ казеннымъ оброчнымъ землямъ. Недоимки эти на- 
числены въ слздующемъ размзрЪ: 


По сел. Земо-Глдани за 14 лётъ.. . 2.940р. —к. 
› › Мамкоды за 14 лтъ. ... 3,500 » — › 
› › Мшрали-Хеви за 10 лёть. ‚ 290» — ›» 
› › Насомхари за 18 лёть... 202 › 80 › 


Итого. .. 6,982 р. 80к. 


Ёром® этихъ недоимокъ, за нзкоторыми обществами Тифлисскаго узда чи- 
слится недоимка по ссуд хлЪба, отпущеннато изъ казны въ 1880 году во время 
голода, причиненнаго саранчою. НФкоторыя общества внесли полностью причи- 
тавиняся съ нихъ по этой ссуд суммы и нын® числится только за слвдующи- 
ми обществами: 


И о ан ны Обр, Зак, 
О а лес оба 60+ 


Вольшое- Лион 112 > —» 
О а вне 841 › 97 › 
Земо-Глдани и Мамкоди. ...... 51] » — › 


Итого... 10,584 р. 1Эк. 


| Во везхъ обществахъ Тифлисскато Узда, за исключешемъ общеетвъ сс. 
Вонетантиновскаго, Галицынскаго и Сергевскаго, въ коихъ живутъ отставные 
солдаты, имфются хлфбные магазины, откуда крестьяне могутъ брать взаймы 
хлфбъ. Эти магазины образовались путемъ ежегоднаго взноса съ дыма по ых 
пуда пшеницы. Н%которымъ селенямъ было разрёшено вносить вместо пшени- 
цы деньги въ банкъ по справочной цн%, считая по '/, пуда пшеницы съ дыма. 
Во везхъ казенныхь обществахъ Тифлисскаго у%зда числилось по августъ 1885 
года, по свёдЪнямъ узднато управлешя, въ сельскихъ запасныхт матазинахъ 
21,657 пуд. 22 Ф. пшеницы въ зерн® и 2,416 руб. хл№бнаго капитала. ХлЪб- 
ные матазины оказываютъ большую помощь б$днымъ крестьянамъ во время не- 
'Урожайныхъ годовъ, ссужая ихъ хлфбомъ и взимая за это незначительные про- 
центы. Съ одной коды пшеницы вносится въ годъ, въ видё процентовъ, по 2 
литры, или на 9 р. 50 в. уплачивается 50 к., что составить 20°/,. Крестьяне 
нкоторыхъ обществъ, въ коихъ имфются большие запасы зерна, въ магазинахъ, 


—=910 — 


ощущая сильный недостатокъ въ мелкомъ кредит$, предполагалотъ ходатайство- 
вать о разрёшенм имъ продать часть хлЪба изъ магазиновь и на вырученныя 
деньги основать сельскя ссудо-сберегательныя кассы. 


Заканчивая описаше экономическаго быта, государетвенныхъ крестьянъ Тих- 
лисскаго уфзда, считаю не лишнимъ изложить здфеь очеркъ домашней обстанов- 
ки крестьянской семьи--жилье и помфщеше для скота, а также указать на спо- 
собы сохраненя продуктовъ земледвля и на способы шлобртевя населенемъ 
необходимыхъ предметовъ. Точно также почитаю не лишнимъ описать духаны и 
указать на ихъ значене въ крестьянской жизни, 

Большинство туземныхъ селей построено у подошвы или на склон гор- 
ныхъ хребтовъ. Въ такихъ селешяхъ не сущебтвуеть правильныхъ улицъ и дома 
выстроены въ безпорядк® тамъ‘и сямъ. Часто крестьянину, чтобы попасть къ 
себ въ домъ, надо пройти черезъ дворъ своего соседа; крестьянсве дворы. боль- 
шею частью, не загораяживатотся, Около домовъ у н®которыхъ крестьянъ помфща- 
ются гумна съ саманниками, во’ больтиинетво строить ихъ поодаль оть селений. 
Въ м%стностяхъ, гдЗ бываютъ частые в®тры, или гдз зимою бываетъ холодно, 
большинство домовъ въ селен!и состоить изъ землянокъ; въ селешяхъ же ‘рас- 
положенныхъ по долин рЪки Торы, тдЪ зимою не особенно холодно, землянки 
встрчаются довольно р$дко; въ нихъ часть домовъ построена изъ камня и из- 
вести, а другая изъ дерева. Типичный ‘трузинсй ‘домъ для большинства селешй 
въ УздВ будетъ подробно описанъ ниже. Помфщешемъ для скота. у б®дныхъ 
крестьянъ, обыкновенно, служатъ отдЪлешя въ жилыхъ постройкахь. Въ этомъ 
случа, жилая комната отд®ляется отъ’ помвщешя для скота плетнемъ изъ хво- 
роста. У богатыхъ крестьянъ имфютея для скота особыя помфщешя, устраивае- 
мыя 0-бокъ самаго жилья, при чемъ двери изъ помфшевя для скота выходятъ 
или въ жилую комнату, или въ сфни. СвЪть въ помфщешяхъ для скота прони- 
каетъ чрезъ двери и чрезъ отверея въ крыш; эти отверсмя служать также 
и для выбрашиван!я наружу навоза, Помъщеня для овецъ ‚устраиваются вдали 
отъ усадебныхь мЪсть.на полф, въ м%отахъ,. хорошо защищенныхь отъ действ 
вфтра, Эти помфщеня. почти на */, находятся въ земав и при томъ такъ низки, 
что человфкъ не можеть стоять въ нихъ. ие сгибаясь, 

Хлббъ въ зерн№ сохраняется н®которыми богатыми хозяевами въ деревянныхть 
ларяхъ (амбарахъ); большинство же.богатыхъ и крестьяне средняго достатка, сохра- 
няютъ зерно въ ямахъ., стЪны которыхъ обложены камышемъ; бдные же дымы 
сохраняютъ его въ большихъ плетенкахь (сапеткахъ).оизъ хвороста, обмазаи- 
ныхъ снаружи смЪсью изъ навоза и.золы. Муку крестьяне сохраняютъ. или. въ 
мшкахь, или въ сапеткахь, Саманъ сохраняется повсюду въ’ саманникаху, 
сплетенныхъ изъ хвороста и. крытыхъ. камьтиемь или обр®зками отъ виноград- 
ныхь лозъ. Вино сохраняется въ особенных глиняпыхъ кувитинахъ, зарытыхъ 
въ землю, 


Въ русскихъ селешяхъ дома тянутся по 06% стороны довольно’ широкихь 
‚ улиць. Жилые дома и помбщеня для скота, ‘а также друшя хозайственныя 11о- 
мьщешя, построены по одному общему типу, который будетъ онисанъ ниже. 
Язители Тифлисскаго Узда пробрфтаютъ въ Тифлис ‘соль и друге продук- 
ты, которыхъ не производятъ сами, а также матермалы для одежды, сельеко-хо- 
зяйственныхьъ орущй и проч. Матерлалъ для постройки домовъ покупается жите- 
лями селен, расположенныхь вблизи Тифлиса въ городв: въ прочихъ соленыхтъ 
крестьяне покупаютъ въ Тифлис только доски, а остальной матемаль заготов- 
ляють на м%ет®. 
Сельсше дужаны. Духанъ — дтище почти каждой трузинской деревни; онъ 
предетавляетъ собою совдиневе кабака со съфстной лавкой, въ которой продалотся 
тажеке и всякаго рода предметы первой необходимости. Вредное вмяше духана 
ясно сознается каждымъ крестьяниномъ, что не мЪшаетъ, однако, каждому изъ 
нихьъ чувствовать въ немъ потребность. Въ праздничные дни можно встр$тить у 
духана почти возхъ крестьянъ селеншя съ ранняго утра. Въ духан® можно узнать 
все, что интересуетъ крестьянъ: въ немъ креетьяне разсказываютъ другъ другу 
о приключешяхь съ ними въ город, объ удачномъ или неудачномъ сбыт про- 
дуктовъ, о распоряженяхь начальства и т. д. Близъ духана часто можно ви- 
дть бурную сцену, вызванную столкновениями интересовъ крупныхъ хозяевъ съ 
интересами бЪдняковъ. ЧерЪдко столкновемя эти переходятъь въ драку, чему, 
конечно, много способствуетъ духанъ. Главной причиной неудовольствя бвдныхъ 
классовъ противъ ботатыхъ служать выгоны, покосныя мФста и водопои. Б%- 
наки никакъ не могугъ прим$риться съ тЪмъ, что всв ихъ поля вытравляются 
_скотомь н®сколькихъ богатыхъ хозяевъ, или’ что. незначительное количество воды 
выпивается также почти исключительно ихъ скотомъ. Почти каждый урожайный 
годъ изъ-за покосныхь мзсть возникаютъ бурныя сцены въ селешяхъ. Богатые 
крестьяне, составляя всегда меньшинство, принуждены для ограждевшя своихъ ин- 
тересовъ приб®гать къ духану, гдё и вербуютъ себЪ сторонниковъ помощью ви- 
на. Въ праздники ‘старшина и судьи съ самаго утра, обыкновенно, бывають на 
‚столько пьяны, что не могутъ имфть должиаго вйяшя на сходъ и на мирное 
разрьшене вопросовъ. Часто, во время полевыхъ работъ, воспользовавигись от- 
сутетйемь массы бдныхтъ хозяевъ, подгулявпий старшина созываетъ сходъ, по 
проискамь заинтересованныхь лицъ, изъ наличнаго числа Хозяевъ, ‘который и 
постановляеть ршене, невыгодное ‘для’ большинетва’ крестьянъ. Каждый искъ 
изъ сельскаго ‘суда переходить . въ духанъ и въ немъ заканчивается мировою 
сдЪлкою. Въ такихь случаяхъ, по установившемуся обычаю, проигравшая сто- 
рона обязана угостить судей, старшину и свидфтелей. Вс штраФныя деньги, 
обыкновенно, пропиваются. судьями: и старшиной въ тВхъ же, духанахь. Ми не 
разъ приходилось обращаться къ толковымъ крестьянамъ съ вопросомъ, почему 
они не желають балатироватьея въ старшины или судьи. Нерздко въ отвбтъ мнЪ 
заявляль, спрошенный: «не желаю ‘сд®латься пьяницей и’ бездльникомь и потому 
не балатируюсь». Кром’ вреднато ‘ваяния ‘ва, сельское самоуправлене, духаны дЪй- 


— 212 — 


ствують разрушительно и на, семейныя отношевя, потому что крестьяне почти 
всф свои радости и печали встрёчаютъ въ духанахъ, а не въ семействахъ. Нуж- 
но крестьянину угостить кого нибудь, онъ почти всегда зоветь его въ духанъ, 
захватывая изъ дому хлЪбъ, птицу, яйца и, вообще, все то, что требустся для 
угощеня; вино же и водка покупаются въ духан®. Духанщики отпускаютъ 
крестьянамь все необходимое въ кредитъ, въ счетъ будущаго урожая; не дешево 
обходится такое довёрйе крестьянину; въ конц года сходъ опредфляеть стои- 
мость коды пшеницы и ячменя, и крестьянинъ обязанъ расплатиться немедленно 
съ духанщикомъ натурой или деньгами. Понятно, если крестьунинъ выпьетъ въ 
годъ на 10 рублей, то духанщикъ за нимъ замишеть 20 руб. Н»которыя обще- 
ства, сознавая вредное вмяне духана, рёшили не выдавать никому разр ши- 
зельныхъ свид®тельствъ на открыт!е духановъ, но такъ какъ это оказалось не- 
выгодно дця сельскихъ должностныхь лицъ, то вскорв эти общества подъ ихъ 
вмяшемь изм®нили такое рёшеше. Не менфе вредное вйяше оказываютъ духаны 
и въ русскихь селешяхьъ. 

Описие типичные семействе  средняго достатка. Хотя Тифлисеюй уфздъ 
населенъ разными народностями, но, какъ сказано было и выше, вс они въ 0б- 
разв жизни ничЪмъ не отличаются отъ кореннаго населения —грузинъ. Поэтому, 
я опишу здёсь и представлю бюджеты только двухъ типичных дымовтъ оредняго 
достатка, а именно: грузинскаго—изъ селешя Марткоби и русскаго —изъ селеня 
Манглисекаго. 


Селеше Марткоби. 


ы Члены семьи, 


Представитель дыма Яковъ Киреузи-швили, . . .. 22 лЪеь. 
Зать его Соломонь Мамукашвили *). ... 35 » 
И о. 
а 


Дочери ихъ: Екатерина „еее т 
Елисавета (Сабедо). о 4 года. 
Фано поУИрлИцОлАо Е си, оне орд? 


Изъ воёхь членовъ грамотный только одинъ Яковъ, По перед®лу, дымъ этот"ь 
значится двухчарековымъ. 


*) Съ’отцомъ Якова жиль нераздльно бездетный брать его, который, усиновивши Соломона Мамука- 
шрихи, жениль его на своей племянниив Ефими и эввелъ его братомъ" къ Якову. 
и ” 


— 213 — 


Имущество. 


Главная. жилая комната въ дом, называемая дарбази, имфеть въ длину 12 
аршинъ, въ ширину 8 арш.. въ вышину 4'/, арш. Въ ней мо. средин® потолка 
находится квадратное отверсте, площадь котораго равняется 25 аршинамъ; отвер- 
сле кворху съуживаотся, образуя, такимъ образомь, трубу, оканчивающуюся 
окномь, имвющимь въ длину 1'/, аршина и въ ширину 1 арш.; высота трубы 
достигаетъ 2'/, аршинъ; чрезъ эту трубу проходить въ дарбази свфтъь и вы- 
ходить дымъ оть костра, разводимато. по средин% дарбази. Крыша дарбази зем- 
ляная, а стфны сложены изъ камня на извести; задняя стфна дарбази находится въ 
землв на 3 аршина, правая боковая и передняя—на одинъ аршинъ, а лФвая бо- 
ковая стФна выведена на поверхности и раздвляеть дарбази отъ марани; въ пе- 
редней ст№нф устраиваются двери, выходяция въ корридоръ; въ боковыхъ  ст®- 
нахъ извнутри сдвланы углубленя, гдф помфщаются деревянные сундуки; въ за- 
дней стфиВ во всю длину ‘ея устроена на 21, арш. отъ земли полка, на которой 
стоить вея посуда, какъ глиняная, такъ и м®дная. Марани строится съ плоскою 
крышею такой же величины и изъ того же матерлала, какъ дарбази; въ ней нётъ 
конической трубы для прохода св®та; къ задней ст№н® ея на 1'/, арш. отъ земли 
пристроена давильня— сацнахели (657656аюо), въ которой давятъ виноградъ, а въ 
полу зарыты 8 кувшиновъ для вина; въ марани никто не живетъ; она не соста- 
вляетъ исключительной собственности семьи, а принадлежитъ 4 дольщикамъ, при 
чемь Яковъ и Соломонъ имфютъ всего одну долю; каждый изъ дольщиков 
имфетъ право давить виноградъ въ марани и сохранять вино въ кувшинахъ; 
Якову и Соломону принадлежать 2 кувшина, вмёщаюцие въ себф 3'/, сапальне 
вина; въ марани окошекъ нть и свфтъ проникаотъ въ нее чрезъ двери въ пе- 
редней ст%нф, ведупия въ корридоръ; лфвая боковая стна марани находится вся 
въ земл%, а остальныя стфны устроены также, какъ у дарбази; корридоръ им%- 
етъ въ длину 12 арш. и въ ширину 5 арш., ‘при’ чемъ находится на '/, арш. въ 
земл®. Въ корридор® устроена въ землф туземная печь-——торне (25.6569) для печешя 
хл№ба; по другой сторон корридора, противъ дверей дарбази, находится дверь, 
ведущая‘ въ буйволятникъ, имвюш въ длину 5 арш., въ ширину 4. арш. и въ 
высоту до 3 аршинъ. По показанио крестьянъ, главный корпусъ этого здашя, 
заключающаго въ себф дарбази, марани и корридоръ, построенъ боле 150 л№тгь 
тому назадъ. Около дома ‘находится гумно съ’ саманникомъ, выстроеннымь изъ 
хвороста‘и покрытымь обр%зками виноградных лозъ. Медаторами домтъ оцфненъ 
при раздвлз въ 500 руб., а саманникъ въ 20 рублей. 


Земельныя угодья. 


о с 
т 35 


— 9 = 


Домаиийя животныя и тптицы. 


Названя участковъ. Десятины. 
На наджльной общественной земл» въ 1885 году соето- 
яло подъ пшеницей, ... аа Ч 
подъ ячменемъ. ..... В Е 2. 
ОНИ 
Итого. я „ Дес. 


Назвашя жмвотныхь и итицъ. Число ' Стоимость 

| головъ | въ рубл. 

быковъ, , а В 4 150. 
порояезнонто, инд Ни, + 100., 
телять. .. Е ЕЗРОИЕ . 8 15. 
дВулайтоНЬиг ой. Пепетон вс Долорес р 2 245 
Вр . В 13 в: 
Итого . 26 294, 

Земледъльчестя оруйя 


Названя предметовъ. те ‚| Стоимость 

въ рубл. 

20681 (3999) х ое нае С унии манны д 1 15. 
коженная бичевка ($535Бо) Е ИЗО. 1 3. 
яремъ (9929900)... . а а 2 ут 
сертть (б5даорао). А ВЕ 1. 0, 
м 1 т 
али ОО) 5, о, избу млад, Ка 1 И 
бр оны о 1 0., 

р 


— 215 — 
Названя предметовъ. Штукъ. Стоимость | 
Зи въ рубл. 
ен ь.. 1 НЯ 
ноягь для обрёзываня лозъ (6565690530)... 1 Ч 
ег... 1 0. 
виль о 4-хъ зубцахъ (оао)... .... 2 0. 
малотильныхь досокъ (59360)... .... | 2 65 
о, еее... 1 0. 
вилъ о 2-хъ зубцахъ (062000)... .... 4 и 
р шето для просЪвашя пшеницы и ячменя во | 
время молотьбы (3660490 5 36539)... . 2 О. | 
ве... 02 и 
Посуда мъдная. 
Назвашя предметовъ. | Штукъ. | ОВМОНЕ 
. о въ рубл. 
И а ВО ИВ 8 Че 
р Не. 1 р 
ичото... 4 8. 


Посуда деревянная, глинлная, фарфоровая, стекляная и ‘разнаго рода 
хозяйственные предметы. 


з | ___ Стоимость 
Назваюя предметовъ. 'Штукъ. 
ь а въ рубл. 
| 
ворыго, (35, иных... 1 м 
хонча (деревянная плоская доска, замфняющая | 
И й т 
деревянная чашка. ‚ 1 в 


| — 216 — 
Назвавя предметовъ. Штукъ. и: 
. ъ рубл. 
маслобойнаний оби Земле ИЕ м 1 ый 
О О 1 Об 
Щи дли Во ое фа ее о 1 Та 
литра (мвра сыпучихь твль). еее 1 0. 
большихъ глиняныхъ горшковъ. и... 4 Ти 
малыхъ глиняныхь горшковъ. еее + 8 0, 
кувшинъ глиняный для воды большой (5555): . 1 0,, 
кувшиновъ для вина, „ое и 5 т 
кувшиновъ для воды малыхь (90065). ‚... 2 0,, 
бутылок ое 5 О 
глиняныхъ чашекь. ой я И. иене 8 0. 
ОЕ о Гоа ое 4 0., 
деревянныхь ложекъ. „еее 10 О 
тахта, (широкая скамья)... 8 Зо 
НА ре к ее т | 3, 
деревянныхъ ящиковъ для сохранешя платья и 
ет О О ое 3 9. 
большая плетеная салетка изъ хвороста для 
СОХВАНОШН МУКИ и еее наи 1 1» 
меленькихъ сапетокъ . еее еее. 2 0, 
О а 6 9 
вертедей. (959930650). ое оне теми 8 0,, 
| Е о а О | 1 0, 
О а ПИ Е лее а ен 1 | 
ВВ ЗЕНИа - 


Ито. 81 и, 


Постель 4 плате. 


Названя предметовъ. Штукъ. 


Стоимость 
въ рубл. 


. 


| | 
па: и, и 7 мы 


— а | 
| 
| 


з з 
Назван предметовъ. ПЬукь. о | 
о Е 8 9. 
о те 8 и 
по онь 2 =. ом оном 2 а | 
о а 8 Зо | 
черкесокь + ее 2 6,5 | 
оо а а 2 4 
ео биты, Воядо оя А*оочету и 8 0,» 

оо ба рабо 2 1 

бЪлья у Якова и Соломона по пар. . . р Зо 
о м ох С.В 1 Зо | 
минеь $; М тамюя ах-ь Удаковы 55 Дт 1 8 

У жены Соломона двф пары одежды и бЪлья. . — 16,, 

одежда вевхъ двтей. ее" . — Зо 

АОИ А УУЯЬ С, О 
Итого — 69.. 


Стоимость имущества. 


домъ. 


САМАННИЕКТ ини № дон ао РОС” 9 


домашея животныя и птица. . . о. * 


земледжльческя орумя. о’ 


посуда м®дная ....° И 
посуда, за исключетемъ МаВО и разные хозяй- 


ственные предметы Е 


ОтОлЬ 8 Пе ео ом 


наб 


Статьи расхода. Рубли. 
казенныя подати и на содержане школы. . . . 285 
натуральная повинность „ео о 25, 
и И р З» 
НН т р а 9+5 
десятнику, пол$совщику и староств по одной литр% 
пеницы о ясего 9. зитры, ее _0,„, 
караульному пашень съ десятины пшеницы 2 литры 
пшеницы и съ десятины ячменя 2 литры ячменя, 
всего 9 литръ пшеницы и 5 литръ ячменя. . Вт 
общественному пастуху за пастьбу 4-хъ коровъ. отъ 
апрфля до октября—24 литры пшеницы. . . 6; 
меруе за ‘/, десятины сада—'/, чапы вина... . . 0, 
наемъ писца, верховыхъ караульныхъ и проч, об- 
Мротвониые, расЖОДЫ: и 5, 
на семью и рабочихъ нужно въ годъ до 200 п. муки 160„. 
т и р бо ПИ. 1. 
В а с а 6,. 
ПА ао о о 10. 
Е а ео 20, 
а ва. 4, 
| фасоль, зелень и овощи, необходимыя для дома и раз- 
водимыя въ своемъ саду. деи. 20. 
одежда и обувь на’ двухъ взрослыхъ мужчинъ— 80 р., 
на женщину— 10 р. и на дётей—5 руб.. .. 45. 
© 
на кормъ рабочаго скота зимой саману. ... . , 80„, 
за зимшя пастбища для коровъ и двухъ ‘большихь 
а оф 95 
а ра сое о В 8. 


— 219 — 


Статьи расхода. Рубли. 
о и 6, 
о у »5 
Кольснъ для забора 50 штукъ. и. и. 8» 
на посёвъ 4. десят. пшеницы 45 пудовъ. ЕО 86, 
на посфвъ 2, дос. ячменя 30 пудовъ. . . , . 12, 
за уборку 4 дес. пшеницы, (о... . 24. 
на мелюе расходы по хозяйству, какъ, напримЪръ, 

починка орудй, подковка рабочаго скота, осв\%- 
щение дома и проч! М. 9.0 ен аа... 25. о 
ры 
ооо 489.. 


Статьи дохода. 


Съ 4., десят. пшеницы въ годъ получается, въ сред- 
немъ, 270 пудовъ (пудъ—по 80 коп.). .. 


съ 2, дес. ячменя получается въ годъ 240 пуд. (по 
ИОВ Зв у) ПеоСеЙ, оном а „орт. ср 


Е ВЫ бала ео 
80 ведеръ вина (по 90 коп. ведро). . . . . . 
овощей и зелени съ сада получитен, „0. . . . 
о нее се. 


Яковъ зимой пасетъ въ продолжен 6-ти м%еяцевъ 
чужой скотъ со своимъ и получаеть въ мфеяцъ 
со штуки 1, руб., или всего за зиму около. „ 


Соломонъ зимой занимается продажей саману и дровъ 
въ Тифлисв и зарабатываеть за зиму . . , 


ат пб 


|| 


Пежо ось ео Е Е 
Е О О О а 


Остатокъ... 4шр. 


Описываемый дымъ имфетъ долгу 46 руб., по которому уплачиваетъ еже- 
годно 50°/,, т е. 23 руб. Уплата процентовъ производится шшеницей, при чемъ 
за 10 руб. вносится двз коды пшеницы, что, въ (среднемъ, составить 5 р. (кода 
въ Марткоби = 3 пуда). Сл®довательно. чистый остатокъ у этого дыма ежегодно 
равняется 18). руб. 


(елеме Манглисское. 


‚Члены семьи, 


Глава дыма Назаръ Иноземцевъ *). . . . . . 00 ль, 
а 
сони, р, Ипа: ео ИЕ 
Ман, дао ое 
Вона ИО а о о 
дочери Назара: Александра... . ... . о № 
о 
дочери Ехима: Настамя о. ое ее. б 
Жееятовг ати азот хи миуиоуи „нэ 5 
Маль Назара Анна Я, о о 
Въ дым грамотныхъ трое, а именно: Назаръ, Ефхимъь и Мануилъ. Назаръ 
нанимаетъь одного годоваго рабочаго 14 лётъ, которому даетъ одежду и 30 руб. 
деньгами. 


Имущество, 


Главный жилой домъ состоитъ изъ 2-хь комнать, которыя отдфляются другъ 
отъ друга с№нями. Первая большая жилая комната еъ окнами на ‘улицу имфетъ 
въ длину 9 арш., въ ширину 8 арш. и вЪ высоту 4 арш.; въ ‘ней одна дверь и 
два, окна, выходящих на улицу въ полисадникъ и во дворъ; дверь ведетъ въ 
сни; въ углу этой комнаты около стёны выстроена русская. печь, имзющая въ 


*) Назаръ раздёлился со своимъ братом посл составлешя камеральнаго описанйя, а потому онъ упаа- 
чиваеть половину причитающагося на дымЪъ оклада податей. 


— 281 — 


длину 3'/, арш., а въ ширину 2'/› аршина; сёни длиною въ 5 арш. раздфлены 
перегородкой на дв части, при чемъ задняя часть служить кладовою; изъ сФней 
идуть двери на балкон. Вторая жилая комната имфетъ въ длину 7 арш., а въ 
ширину 8; въ пей имбются: дверь, ведущая въ сни и два окна на дворъ; 
въ углу ея находится русская печь. Въ первой компатв окна имЪютъ 2 арш. 
ширины и 1'/, аршина вышины, а во второй—1 аршинъ ширины и 1'/, арш. 
высоты. Предъ домомъ находится балконъ, имфюций 21 аршт. длипы и 2'/, арш. 
ширины, Ломъ съ балкономъ построенъ изъ бревенъ съ черепичною крышею на 
одинъ аршинъ оть земли, такъ что на балконъь ведуть 4 ступеньки. Большая 
комната выстроена изъ дубовыхьъ, а сни и вторая комната изъ еловыхъ бро- 
венъ. Все здаше оштукатурено внутри и снаружи. Во дворф находятся слЗдую- 
пя постройки: амбаръ, помфщеше для скота, конюшня, открытый сарай пля 
возовъ и баня, служащая также курятникомъ. Амбаръ для хранешя зерна выстроенъ 
изъ грабовыхъ бревенъ съ черепичною крышею и иметь въ длину и ширину 
по 5 аршинъ; къ нему пристроенъ во всто длину балконъ пгириною въ аршинъ. 
`Помвщеше для скота выстроено изъ еловыхъ бревенъ, покрыто на ‘’/» досками и 
на '/, соломою и имфеть въ длину 16 аршинъ, въ ширину 6 арш.; конюшня, 
имвющая въ длину 5 арш., покрыта соломой; поль въ конюши® устланъ весь 
бревнами, а въ помфщеши для скота земляной. Навфеъ для возовъ покрытъ со- 
ломою. Въ банЪ, длиною въ 8 арш. и шириною 4 арш., устроена русская печь; 
она служить помфщешемьъ для куръ. 

Веф хозяйственныя постройки расположены по краямъ двора, а части его, 
не занятыя постройками, обнесены заборомъ изъ жердей. Во дворъ ведутъ съ 
Улицы большия ‘деревянныя, крытыя досками, ворота. Весь домъ со всозми при- 
стройками оцнивается въ 600 рублей. 


Земельныя угодья. 


Десятинъ. 


Назвашя угодй. 


усадебной земли еее ее 
ше ее 
ПО р О О СИ 
ее 


бобефнонной пахана 


Иоото, к 


36 


Е - 
ус 


_ Домащийя животныя и птицы. 


> 


7 : о Число |Отоимосль] 
Названя животныхъ и птицъ. Ты 
головъ.. | въ рубл. 
7 Л т. ‘ \ у 
и с оон ан 8 820 
м 2 80 
И ИЕ ОИ А 4 160 
т 2 80 
О Е Г би З 15 
барановъискуии по иЗеуныЕтооыя 0 жжоо тля 5 15 
В. А В ли ан 20 8 
о Ре РИ. ОЕ 2 1 
р: о М м 80 3 
#8 . 
оо ино 76 652 
Земледъльчестя оруя и сбруя. 
— т — = = В 
а __ | Стоимост 
Назвавя предметовъ. ИЕ 
въ рубл. 
- га 
деревянная Насть грузинскаго плуга „3... 1 а 
Е а в 1 м 
ЗА О ое Ща рае |. 12 
ий В . ь о 
русская желзная борона... . . . 1 в 
ве я а : я ы 
и 8 50 
@’ ы * я . * ` * * 
повозка для лошади. . ть 1 30,. 
9” . . 
папой для Тормаза о, . 4 4 
ь а д р ь й $ ' 40 
си оВАВ РЕН ВНЫ а Па ВАЙ 4 2,0 
Е 2 12, 
пОбенеыя Вов о чо 1 о 


Назвая предметовъ. “> 


ременныхъ налыгачей о и, й 
молотильныхь досокъ . .. . . , «с о 
с О ое р ООВ 
алое. =. 
О В ее," 
большихъ вилъ для меташя стоговъ , . . 
о рее 
модвзныхь попал ое бе 
ое ое. 
р, о о ВО ООВ ОСА 


деревянныхь движек для самана ‹ . , . . 


+ 


и & П— 


Посуда мъдная, чугунная. и желтзная. 


Назвашя предметовъ. 


а о 
си ПО О 
ЧуРунных Е КОТЛОВ «оо... 
ее. 
заслонокъ жестяныхь, у о. © 


ра. 


О ох 


толовъ, 
И 4 
4 
з 
8 
4 
Э 
2 
8 
2 
5 
1 
58 
т... Стоимость 
Штукъ. | рб. 
1 4. 
0. 
4 4,5 
й в 
1 ы, 
2 р 
| и. 


В 


Посуда глиняная, деревяннал, стекляная и разнаго рода хозяйственные 


й предметы. 
| - и Стоимость 
й Назвавшя предметовъ: Штукъ. | рубл. 
| : ЗЕ ] 
| тлиняныхь ‘торшнонь 2, вить 10 1 
| НОЕ Пе, о и 9: 
й т оо 5 0... 
. АролОны д и, По пои 0., 
ЧАЩенЬ Девин прет и. Та 
| зотекъ деревянных. <... о. о, 10 Ч 
АВ В Ее 1 4,0 
деревянныхь сундуковъ,, о. 2 по 
ВО о, со ое 4 5 
ен 1. Зо 
о. 1 Зо 
м О э ре 
О а ры 5 0... 
О о 2 40 
ПАВ ОН ог ь о О о 1 8» 
а 4 8. 
О а о 2 0,, 
м 4 1. 
рн О 1 4 16, 
Изавоа м 55.„, 


Стоимость имущества. 


Назвашя предметовъ, 


- Е ИР 


Назваюмя предметовъ. Рубли. 
домашея животныя и птицы и... 682., 
землед®льческя орудя и сбруя .... о... 19. 
посуда м®дная, чугунная и жестяная. . . . . | 


посуда деревянная, глиняная, стекляная и разнаго | 
рода хозяйственные предметы. . .. . . 55», 


— 


Ио. 1419. 


Расходьъ 


Статьи расхода. Рубли. 


Ванн поларь. | Заеое, М аа 4% 


отъ натуральныхт и н®которыхъ общественныхь по- 
винностей Назаръ освобожденъ, такъ какъ слу- 


житъ въ селени писаремь . ...... . 0, 
А О ие 
настуху коровьи телять, ое ор в 
пастуху овець . - аист ро ре у ЗОО а й 
| 
работнику въ годь жаловашя с. 30, | 
ежу же обувь и одежда, с. со: - 12 
въ годъ на прокормлеше всего дыма понадобится 260 08 
Е о ана. сен 59° | 
ен 6. | 
сарачинской крупы 6 пудовъ ее: 12. 
а. не 8,» 
луку 2 пуда и 5, 
чесноку 1 пудъ . и 
картофеля 10 пудовъ еее 4 | 


Отатьи расхода. 


капусты 10 пудовъ. . : в 
перцу . . О ь . Ю . . .. 


говядины 6 пудовъ 


- 
- 
. 
В 
. 


чаю и’ сахару . й . . . . 


водки и вина. . у , у ы Я 


| Фотогену 2 пуда, . ы | . - з у : 8, - 
И за лФеные малералы по годовому билету помвщику 
| приходится лаиь, о 6. 
| одежда и обувь двумъ мужчинамъ. . . с . 40,. 
| 
| р 10. 
4 женщинамь . , ИИ о МЕ 40., 
двумъ д®вочкамь и одной старух% О 15. 
на содержане скота: с%на въ годъ 10 возовъ . ; 50. 
саману. у г . } : $ $ ь 2 : 20. 
А НИ Е 4 
| починка орущй и разныхъ мелкихъ расходовЪъ вт годт 25° 
| на посфвъ 4 дес. озимой пшеницы 40 пуд, . . 32.5 
| на посзвъ | дес. озимаго ячменя 12 пуд. . : ; 4, 
на посфвъ 0„, дес. картофеля 10 пуд. ая зо 
н8 васадку 0, дес. капуеты о, о. . 


за уборку 5 дес. рабочим . . ‹.. 


арендной платы за 1,, дес. *). . . , } . 9. 


И момо: ария Лев 


*) Назаръ изъ падьльной и собетвенной земли занимает посфвами 8,5 Цес.; остальная часть его земли 
отдыхаеть; опу, аренлуеть у носедянь 1'/з дес. съ платою по 9 руб., наи еъ обялатольствомь вспахать имъ 
своимъ плугомъ 1,5 десетины. 


"д вт = 


Доходъ. 
Статьи дохода. 
съ 4 дес. пшеницы 240 пуд... , . . . 
съ 1 дес. ячменя 84 пуда . . $ : а 


съ 0,, дес. картофеля 180 пуд. 


съ 0,, дес. капусты 120 пуд. Е 
съ б дес. покосной земли 18 возовъ свна. . . 
я. 

о м 


жалованье Назару, какъ общественному пиецу, въ 
а Поет ее 


отъ продажи дровъ зимой выручаетея. . ‚ 


отъ извоза лфтомъ (перевозка дачниковъ въ Тифлисъ 
и обратно). . 


О а. ре 
Расходъь . с 


Остатокъ . г х 


Долговъ У описаннаго дыма не имЪзется, 


—лиеювеекю и 


лоси пр еее еее 


] "ИЯкиот ие 
| -эн иэшоо |. Е р ев9чт 132 
| 
: `ВЪН в — 79 ‘ 
= 78 | 
- == = 186 19 | 
О 98199100 ы т | 
ы Е 
=| ‘ое |5 Ч 5 | "888 Г 
`© 
= “ЕН : 
= Е -атокогоп |” Ч °“офа | | 
Ё — 
Веник “39 © | ** 1955 р 
2 ках = 
-ианичо) 00е | | 
| 
и = чотг0э4 | | | 
з са <] з 
а о | 696 7 
= > <> 
> итешоТ 4 фоР‘е | 
-} 
= = й 
‚о Е ито © С97 А | | 
5 |3 &> -н 
| <> |... |: "ИояэгАа и с 
— А иввюоюк | ^^ | 89691 т 
сз 
Вы. са 
В $66“Т Г. | 
= = => = 
: Е я 
ото И 5555 | 29699 оО 5 


1 
Оо 


и ионшио8 


= 
>< 

[4 = х ` 

ЕЕ *ионоотАэн 
= 

8 

<> 


“701/08 506908 2 


— 296 — 
Впдомость № 2. 


ВЪДОМОСТЬ 


о количеств» земли въ обмежеванныхъ селентяхъ. 


| 


> т Пахатной. = 
Е И я а 
= Е в 
= . = з ре Е в: |= ее ы 
|= . о Е Эа = Я |= |= Е |= 
а Наименованая селеши. у а © Е Е. оо © 
я о 
[2 
2 Вии ВИ- = аи 
г ь й 1 И д е с я т и н м. 
бан с а О И пы, 
И. 
2 Марнеули. . . . ° Зо О 208. — | 133» 359 
$ Мужы. о аи ея т О Эй 
4 Уджарма. . . . . Е 99." 406.,:| 14| 666. 
5 Шандиси. и. > 19 8: 15| Эм 
Ичото.. .| 29 93510, — | 858,416 241 и Ин 


‚= 


ВДОМОСТЬ 


о количеств» земли въ селеняхъ, внятыхъ на планъ хозяйственной 


съемки. 


Вьдомость № 8. 


т ваши | [= 
50 е я 
5 з . 25 Е 5 Я ие 
Я амер 
©| Наименовашя селенй. | 2 я Е Е Е м 
ь | в 
2 А-В - и = 
^ о УИ | ВВ е 6 Ш т и н ВЫ: 
ит} 
ООВ ен 6. —| — | — | 250,» — | 186. 392 о 
2! Гамборы (+. 15.| —| — | —4 390» 520» 364» 1289 
3 Дагетъ-Хачинь. . . - | 15 4, 480,»| — | 896„,| — | 488» 1884 „., 
4! Дигоми. (о, ТН Г — 146] 46| = 69,’ 168 
5 Елисаветинское. 10, —| — | — | 250.» 158» 120.о, 588ло 
6] Константиновка. .. . | 30% — | —|— 50. ве |1481 ‚.| 16.1 151 ло 
7 Манвглисское...... | 30: 5,5 — 140». 1495.» 1214 26... 3060.„, 
8 Ольгинекое. ..... 10, —| —| — | 325 800,» 119». 154». 
9. Самшвильдо.. .... | 12.16: — | - | 380» — 260.,.| 669, 
10, Сершевекое. ..... 16. — В! = | О» — = 496.о 
||| Товети-Большше. ... | О —| — | — 1300,» — | 700» 2020. 
12 Тонети-Малые. .... 12, — | - | = | 100,» — | 300. 1012. 
19: Пиникаро, и.о 30.»о! 6,» — | — | 985, — | 249 1210... 
Ее ПИ а а ВВИДЕ ВА 
Итого. .. 207.39,» 850,» 8б,ьо 1177. 3668,» 3102 „„ 15128, 
Примючате 1-ое. Въ 
общемъ количеств® зем- 
ли числится: 
Е ее 207, 89.» — 85. 606.ль оон 13807 „„, 


38 


— 998 — 


ис 


=. : = Е 
= = 5 Е = Е ть 
> Е Е. Е 5 Ее = 
я 5 с Е еы а я == 
з р |8 а = 5 © Р о 
Е Намменовалия селений. Ор РЕ Е Е ао эй 
< 8 я. ха © Ф [=] >] я 
= > вены а ран | = 
© 
" д е ГЫ я т ин ы 
собственной. 5... | г | 850.|-— | 471. — — | 131 
Примьчаше `2-ое. Соб- 
ственныя земли имфютъ, 
слфдующия селешя: 
Манвяиеекое +, И | = ь, — — ТН 
Дагевь-Хачинь, 2. | — | — 480, |270 = |’ 950. 
Сермеве кое ее 9 = 50. ‘= — Зе 
| 


———8з- 


== 990. = 
Въдомость „№ 4. 
въдомость 


0 количеств» земли въ селеняхъ, не обмежеванныхъ и не снятыхъ 
на планъ хозяйственной съемки. 


ГЕ _Пахатной._ = 
Е. я в: Е С Е = с 
Е Е а Е ы ' ЕВЕ я 
нов ; .ы © в о [2 = э по с 
8$ Наименоваия селенй. Е с Е Е Е ЗЕ В г. 
Р а м - 
БЕ ое ОН ав В Е ВИЗ 
Аоки те о миа, био 10| 19% 50, 20054646 980, 
|2 `Ахалвопели: . 5. 300146. — 09 900,., 20055 48924 
18] Вергубани..’.. | 25 65100,,,| 200,,| 850. 120,.ь "660.527. 
4’ Бёлый-Ключь.. ... | 40% —| —| 1 |1260,,800..ь 800,5:172900уьо| 
5| `Георгицминда. .... | 25 80.1100. 900, 2000,„,|260,. 13000.41 6865. 
6' Галицщинское:. +. | 10. — 19| = 500.866. 125331199 
| Земо-Авчалы. ‚и. 9 в Чо О: 50%, 120, рой ТЕ 280.0 
8! Земо-Глдани.. .`’;| Вл 20, — | 40,» 800... 100.188 650ь 
ВИ, 9 ира А Зе 49 0 — | 5З.ьо 
2 зу р = = = — |= — 
ВиО о | Чи Ию > = | М 94.01 213,51 
[2 Лило-Большое. .. | 40,.| 23% —| — 1465.,300.»| 900! 9728 ъо 
13 Лило-Малое. .... | Е || | 998.428. 5200 1080 
14 Малхазовна..... 5 —| = | -— | 800.» 80%» 829 1954 
15} Мамкоды. ....... 6.5! 183, — | -— | 2405/1650} ЗВ 160, о 
ТВ Мана. ди. с | 40.5 80,» 100,5, 300,„1400.„. 1400,» 856,°| 81176. 
17 Марткоби. .....: 150.950» — | —2 4170,40, 438055: 9800, 
18 Мшрали-хеви. . .’. | Ее = | 20:55 19 == ЗА: 
19 Мухравань. .... | Ооо, 1. М ре рок В 
20] Насомхари. .... | 0. -- | — То Оден ое т 
} | ] 


Е Пахатной._ = 
Е т = ие 
= Е - а = зы ЕВ: Н 
Е р Е Е 28 & 
3 Наименовашя селенй. ° 5 5 Е Е е а В - 
2 Е ме НЕЕ 
С Д е К и Е 
21 - Ниноцминда. . . . 3 | 20 Б0,ь»| 6Б.ь| 400. 1000,о|245.52 100,» 3880, 
22 - Николаевка Ш. ...| 4 — | — 4 |202. | 50| 48„:| В0Зло 
Нерона нони а 60.140, — | — 12800,„› 400.» 1280.„‚| 4680. о 
Патардзеули .. .. | 50 О 200.°.| 400.,›/1600,»» 250». |1487 „о| 402755 
Сатареджо..... 10,» 360,„› 180,», 1700,» .4400,„› 500,„, 6000,„›/18210 о 
Сатанлугъ-армянсюй. | 0 О — | — Ри = = 185 
`Сартачалы „0. 20. °| 60,» — 11240.55 1000... 300.» 5 о 
Сацхениси . .ь. Ао В -— |0 — 4 190! 50,„.| 148» 400 
Тебахмела ,‚ .... То | = = и = = 18° 
Тхинларе.. . 974. Оью ==00- а = За т бе 
Хашми: |. „аа 0! 40.»180../190» 260411800,„›|300, „о 1481 зо, ААВ 
Халисъ-Телети.. .). | 6% З. 1—1 — 330.| — | 114. 458 
Цаласкури. .... Он М ее = 5]. — — 55 ло 
Швиндадзе. .. Зо ==. я — 58 — | 40. 96 
. а 
| в. 
о 9 = — сч Е я 5-Я с > 
Примичаше 1-в. Въ об- 
щемъ количеств 
земли числится: ь а ы с -л 
ь > м Е =) с 
Е 
ее] |=. . ` с С 
вазонный „о, 40 ы и. и. ры а 8. 
собственной, .... 4.зз| 16... 290,.| БО, 695.вь 19| 54 ло 1188... 


Примпчане 2-е. Соб- 
ственныя земли им - 


ПО 
Пахатной. 


——з -—! = 


= = 
ы о а 
. о * . 
Е. с 55 Е = я _ 
Э Е = . © = о Е Е м 
|= Н : о ло © 2 я Я я о 
аименованя селен. и 5 й Е 15 © 
© | ® 5 |= |= © о ны 
. а 
р © Ф 
= >| о Е м |= АЕ Е я 
® < 1 о — 
Г д е о я т и Н ы. 
ютъ сл®дуюния селе- 
ня: 
З 
Галицинское ее = | — 190% — 596. —| 1 4 
Поно Анналы ск. Эа Та ООло БО 120. --| — | 280 
14 
о. Чы вы | 49| — | 540 118, 
Мао с р И = |'—` | 200.19 — 319.0 


— 808 = 
Въдомость № 0. 


ВБДОМОСТЬ 


о размЪрахъ надфловъ, причитающихся на дымъ и душу. 


Е О ояаИ веми в, Пахатной и по- Вефхъ родовъ 
Е косной вемли.| — земли. 
я та | Ра а | 23 с взьБЕ 
в Наименованя селешй. Е На Е На Я Я Е 
=: = ы = ы |. = 
ь | : | 
= ВИ В В-ЬВнА--ЫВ::5 
До бе я. т МО 
Е Е о 0, в а 
ОАО ели. 1 реа Те о 
Эа Вервубани о > О ПО ба Ва 
| 4 | ВБълый-Ключъ. . . . . о: — о м о 
р 5 | Георгицминда. . . о. . ВО ан 1 
о пы — ра 16 9 
И — р 5 
| В РЕ и Вы: би - ба ПР и 
9 | Ралацинокое но а — 19 В 
о о и т и ть 
11 |. Датеть-Хачинъ. о. о. бе Он ое а ее 
12 Земолочелы ов, № т. 
18 Зенон и. . бы 9 бе 
| 14 | Елисаветинекое ‚. . . ‹| — — и 
| $5 | Юриионк сия: о и.о бы. бы п 
р св — — — — = 
| ивы. с. 0 в 
18 | Константиновка... — Эа и Эа ая 
| 19 | - Лило-Большое ._. о. | Од Ом 1 В 
20 | Лило-Малое. р 2 
| | 


= = 


ых „ *. . 
; р Пахатной и но- Везхъ родовт 
— Садовой земли. г р 
= косной земли. земли. 
- | т 
> Наименованя селешй И = Е А В 5 > = | 
я : а : а = | Ея З Ея 
я $ З $ ле с: ве 
Е ыыы 1 ве 
Е Е а и ны 
21 | 'Малхазовна, 2’. 5. —- — |. 15.5 ^ ЗН | 
2 | Мамноде- о. м. в. О: бр А 
р: , $ 
28 | Манавии м. о: о 
81 | Марткоби”, мб. и. , И: 5 И а 
95 | Мирали-хеви м’. о. , — — Зе” бо 
‘ 
20 Мура. м... = а О 9 
97 Мантливевое 5“. . о. . 0. О.о 24 ЗН | 90, 
; Е: р: & 
28 Мухаты 2... 25 0, Зв 0, 6,.. 1, 


29 Марнеули ь ы * т р О р Зах 39, В 


р Насомхари и и... — — и. 
Че: Наноцминда о. о... и О: 
о Л С 
33 - Николаевка П. . .. г Е Е Ша 
Ри Ощаравекое, ое. — р а 
35 | Патардзеули.. . . . оо ее. № 
86 | Оатареджо. . . . . оо. во о 
81 |’ Сартачалы. О т № б 
о Обохенаен ее О бы В: 1. В об 
39 | Сатанлугъ-армянсюй . . Е О 0 бы 
40 | Самшвильо ее. о. го 
4] | Сермевское. . . о. с. НИ к О . В. 
а Т бам. о... . — — Ра в © 9 
48 | Тонеты-Больше . . . . — — а. т, 
44’ Тонеты-Малые. . . . . — — би т 
о о — —= В ти бы О 


—<=—3—=>-- 


т. Пахатной и по-| Вевхъ родовъ 
Садовой земли. - > 
косной земли. земли. 
а а Е Р 4 =: 
Наименования селей я На > На [= Ре 
р Е ЕЕ Е ЕЕ а = 
Е 85 з же з 8 
мы Ее а 
Е ПЕС 
Удиарма в. ар. о О а ны 1 
И О В - 
Халисъ-Телеты. (. ... бег Эт Зы Он | 
Паласкури ‹ |. 2. №0: ОЕ Он бы брани ПО 
|4 
Пинпкорор еп 0. Оль” ба пабекос г 96 
о оо А с. — о би и 
Поиндадее. се о Юг — Зы оба, | В, 
Средний выводъ, , 0... О Ва 1% 13а 2 


Въдомость № 6. 


В ДОМОСТЬ 


о поОдатяхЪ и повинностяхъ. 


39 


Е Государотвениая Земская. _ е 
5. Наименованя я Е ВЕ = $ $ Е ый Е # Е : 
- м Е 
2 селенй. а. ь 8$ вы т г Е Е. ы 
1 ы ор пе = о Е я | вы в Шо 
2 Ее р мм ОЕ. - - 
й . || р И 6 а. и. ь 
И Дни 19 — | 186.5) 90 Зы 999, О бое би | 
9! Ахалсопели. ‚ . | 708». — | 460, 271 131 1439 во) О = 
3 Бертубани. ... | 552» -- | 588,„„| З1Т но 855. 1407, 375.» — | — |186,»| 20 
4 Бълый-Ключъ. 585,,.| — | 398.,| 255.55 654», 1190] — а ры КИО 
5 Георгицмивда .. | 935. — |729. 430... |1159...|2094,и›| 450.» | 30.оо 30,187»! 25 
6| Гамборы.... 113. —| 90| Б5жь 145 259] 28| — | — Оо = 
| Головани ВТ | 99 БТ 165: 249 во пб т 
8! Гоубани..... 36. — | 96 Тб 4 ЗО А 
9 Галицинское. ..| 81» — | 120„› 71 198] 228 ло а ое Аве = 
10 Лигомм..... 265, — | 197.ь| 196.5 824 | 590» а 
11| Датоть-Хачинъ 658 — |479. 28| Тб в 
12| Земо-Авчалы. . .| 66| — | 42 25 68| 184 ес - 
13 Земо-Глдани. .. | 264. 210] 11.„.| 1015) 22 146.0 о ба 
14| Елисаветинское, . | 161. — | 154. 98»! 258/414] 140 | 
15 Ертиси..... 38.»›| — |- 86... 23| 60| УЭ» — = - 
Е Ре 66: — | 631.1 40...) 104 Пн бб 
11| Кумии..... 965.,| — | 197. 126...| 324»›| БЭ0ь 150 — | —| = 
18 Константиновка. . | 48» — | 160,» 108, 264» 312» — т 
19| Лило-Большое . ‚ | 878,» — | 491. 2483» 669. 1047..| 288. „| 40| 40 = | — 
20] Лило-Малое .’. 222! 42| 144.» 85 229..| 498 ло 214 47) — | = |— 
И Мылнонна о ‚| 456. | 996 и М 
22 Мамкоды . 150...| 250! 169„‚| 98», 266. 667] 120] 86,» —| — | 
25 Манави. :... 915. — | 735.».| 484, 1169.„, 2084] 490,»| З4 во ЗО.» 175 о 60 
124 Марткоби. .,. . 83462» — 12309, 1362.› 3671, 7188.ло 2526,» 208. 120.693.» 60 
25 Мшрали-хеви.. .| 28,» 29 81. 18» 49 Обь бе бы 


— 307 — 


ЕН Та и о СТИ. 

в . т т ВЕ 

Е о |8 ЗЕ ВЯ ей в 

5. . Е ыы | ва ЗЕЕ о со = в . . 

Ея БЕ: Е ЕЕ Ее в 

Ее Е Зы ВЕ Ен = 

а =. я ы Е |) © ыы = © 

В а 

= © е я о 1 © - = Е 

оз я Е Ф я те об ок аао НЕ 

нЕ он Е | 28 О а НЯ ОЕ БЕН |= = 
ы У б пе: и. 


ГР О, В Е ть Ге Би бе 10 аа “ети 8 мт тет 20 1155 515.ло 


— [100,„›] 30,,„) 40,200,» 1-е || 30 — | 140.54 1001 1201084,„.| ‘9593, 
15 50,» 75,»| 60,195, ‘18. 68,“ 65| — "— | 120.40] 100 8013492119950. 
— 1100,,,200,„,| 50, = | = 41, 80] — | -— | 392 | 300} — 1998. 2468 
36100,» 70, 100,396») — 24| 66» 70 — | — |220. — | — | 1601964.„, 4059... 
ЗО || = | 895] — |905.” 964, 
—| - | 6» 1 48 |1 |.80= | 180] 40] 4725,.|' 661... 
| бо Фао З | | е 186 
— | — 60. 25| | | 20 | 95 50 — | 300] — |540.) 763. 
в м ыы 309.61 140 оббботаот а 
— | 54.5250, 200, И 1120 = |= | 120. — |-- | 180] 924,,„ 9840,1 
2 И И Зы ри Ге. | 80.40 10} 251929.“ 56 
— 84» 69,„| 69,» 31 = | 1% 60 — | — | 100. 28 120. 96 809, |'1548,,, 
—| — | 15,1 60» = | —|— | 16 60 —-|—| 50 = 300 -— 1015-1115... 
С Зо 4,ьо Зо = и с а ГР а = 14 13, 
— | 19, 28| 19» — | об || |= | 80 = | 40] 25|.283.„.|. 404 
= — 24 = — 18, — -|-|-| 50 36 100 80 458, 1048 
= | БО 90, ВО ео | р |+ | 280] =) 400 == |945) 1967 
| — [100,„,120,,„| 50,„„ 210.» — |= |9, 50] — |= | 262] —1| 300] 2411104. „„|. 2152, 
\\ — | 50,» 80. 12. 45» —|— 14 45 — | | 150 — 250 140] 988, „|. 1481 
6 — Би. |= |= | 100 = | 300] — 1075-9000 
"- бб 48.» 48| З4щь 29. == | З9» "100 — |= | 51 == | 1188. 90] 82.ь| 149 
| 36 — 1065, 50 60, — би 1 || — |= | 144 = — | 1091318... 3408щ 
’ 80500, „180,„, 208,» 540.» 300,52,» < =- | 208, 160. —- 1245 600104011509770,„;/16908.ь| 
о, ом в р 5, м-он |924 = 38 ро нце6 


© 
5 
|=) 
> 


Е зле Земская, ы |. 
в. и 
э `Наименовашя Е : Е Е Е : - - а - Е 5 Е в 
Э селен!й. Е Е в 2 = ы ь - Е В Е ы Е Е Е 
и а | 
8 НЕ |887 ы 99+ Р 8 
г ое у б о и. 
26|  Мухравань. . .. 0 --- | 13 ло Зав о Ва | | = 
27] Манглись . .. - | 5, — | ЗАЛ 199 нь, Бо] 8 | = ый 10 
В5 -Музалы тн Чат ОЕ | 90а! Пьет 0. еее 
29, Марнеуаи, ‹ 05| Ор 45:0 (ЭТ. ПЭ. 13| 89 98|. 99 99 — 
30] Насомхари. .... 6. було ТЕ оби Эс О | ПО Ве. 90 вона 
81, Ниноцминла. .. | 892. „| -— | 584.„.| 815, | 849... 1671. 450, „| 50,„| — | — | — 
В2-: Норю 4 и 2052. — |1385».| 186,.,|2122, „4114 шо! 855.» —: 120,184 60 
33|. Николаевка П..| 66 —| 42» 25„, 68,134,» 20| — | бо — ры 
84|. Ольгинское .. | 46.:|-— |< З1ь| 180 49 96 9) — | = = | 
35 Патардвеули. . ; |1390,„— 11084.,.| 689,,,1728..›8118,во| 795.» 40, — 219. 60- 
36] Сагареджо. ... . 3460, — [2698,„„1591.,,4290„„„1150,1575„„| — | 60,69 60 
8". Сартачалы. .. .| 524. — | 510,» 801..| 812,„›1886.„,| 300,„| — | —| — | — 
388  Сацхениси.. ..| 80, —| 89. 59. 19| 2230] б В = | —=|— 
39] Саганлугъ-армян - 
ем: 2.9 ов — О О О о Е 
40] `Самшвильдо .—. . | 216» — | 187] 110.297 „о 513,50] Эль сте |= | ыы |= 
41 ` Сермевекое . ..| 98| — | 98| 60;„.| 154.1 183] — те о | 8 
42] 'Табахмель. . ..| 14,“ — |- 137 Во! 295 Вбв ШБ п | = | = | 
43| Тонети-Болыше. ‚ | 406.„ — | 388.5°| 249... 688,„„ 044 | 315. (— | — 800... 
44| ` Тонети-Малые. . || 248.„|'— | 287. 159... .390.ьо| 69а, ЭВ о — 
5| | Тхинлара’. :'. 21 12. -— |234) Злой 49| Вб о] ое она 
6] Уджарма '... . | 476. — | 464. 278] 737, 1218| 18 30 —=| — | — 
"| Хашии 0.3 15 — | 869.1 512. 1382.,.2497 „| 626. 40, .— |855) 60 
8 Хатисъ-Телети. . | 217. — | 207. 138.„| 841», 558, 155, | 86, —| — | — 
9 Цаласкури. ...| 85! — | 39| 28. 69. ЭТ | |= 
0 Цинцкаро. .’. . | 589,„„ — | 510,„.| 301», 8121401 4445, 87. 150... — 


г.-> — 


Доставка дровъ 


ке + 


Н Ы Я (0) В И Н Н о С т и. 
= г Бо в |8 Я обо на ЕЕ 
а в 5 ов Зо 6 анна Ен = 
Е Е |=. Еее = п воре = 18 @ © 

а а 

он ВЯ а ЕН БЕЗ 8 ЕН = 

© т | 
_Р у б Е 

м ны Е 5 |] 95 
| 201 25.100. | О] ные | ИР- Гры | 460} — 17854 
— | бы Ты бо = | | Ш || -| | 6 -| 68. 
5-19 110 
и а 1-18 2-Е |-| 10.45, 
| — | 50,» 75,» 50,„160,»| — [20 56,» 10 — | — | 160 — | 160] 1601461), 
45200, ‚300, 342.» 360.„,200.„›26„„,|100.„| 160] "4 100 600] 480] 250 9005956,,, 
| 1, 80. — | И || | 100 — | 110 — | 296, 
И — 90—11, — | — | — | 150 — | 300] — | 581. 
`` 45120,„120,„ 138,384» — 38,» М4,» 125 — | — | 160] 60] 200 8002908,„, 
48180,„200,„320,„960,„› 200,» 80.„!306»| 150] 50 — | 480] 750] 720] 6407410„„, 
_—| — | 80. 72,815» — 82| —|—|—|-— | 280] 72] 280] 2001681,,, 
—| — 1 80, —| 44 —|- | 15, 40 —|— 100 — 650 40 389, 
| -- | 
| — 122. 42.) 68| —| —|— 19| 40 — | — | 112] 30 —| 80 496, 
| | 95... 49 1 -| | -|-|-| 30 — | 260 — | 429 
О  — пы 1-1 0-—|-| Я 41 
40] 48„„120,„110,„,144,„| —|—| — | 100 — | — | 150 — | 870 2001997, 
т | | 45.0! 6%! 96. — | —| = | 45 —| — |115 — | 280 129 997, 
Ш о о, 0-1 Ю-- нц, 
— | 75. 60, 60. 96.м| — [28| —|=|-=|-— | 199] 120 140 1201061)„, 
 40150,„/200,„/120.„360,»| — 52.» 88,»| 120] 50 — | 440) 480] 150] 3008610,„, 
|| — | 30. 72 -| — № —|-|-|-| 80 — | 120 190 628), 
о о а рр 30 — | В 


— | 150] 2002015), : 


| 14 о 200 80. р ЕЯ Я а 80 


| Дконакоз И | 


“отозиь А | 06037 
“КиончкАе4ем |= обе 
|= Аконяочаэ | | ы 
Г : { 0% 
Зоо) ] 139 
ЕТ р 
[=] 2 ВЕ. 
& Г У =“ ‘ ы 
5 Ауиннэшва) & с 03 тет Ка! 
[2 > 
о 
< °- ` 
В. 9 © | 51558 
> = 
| Е 
. д ‘ 
оо 3 |" 7$ 
я и 
[с 
г 8 
г 94005. | >. Е 
1 2 += <> “о ‘ 
| >| имондэоАТ 3 в 8) ОТ 
т |= = 
> < | ‘9.4000 ии а 
— > 5 © |‘“о9е0* 
<° '-ноахофеиАоо ба 5 860`8Т 
и. 
Е г 09% 
Е ‘вонакоко о г. 98 
| < 
Е ВЕ 
Е . т 5 $ 6 
х 605 т70%77 
Е Вени] | м с 12855 
=> 
= 


Е 


меновашя 


селении. 


Наи 


`ДятвЧон. оп 55% 


—8и-— 


оаогиИ 


‘“лест9 


"Ачинчкоач 


‘60:9 


"в е1Ао `41091100 Этна 
-@э109_и АХАТОвИ *119() 


"(эАбэм) тоя 


9156 


отготигутофиое 06“ 
*(эгэяэм) иэгоп и 
АкончеА зе 0:8`9 
`чинн9шия9 виг С 
-ношзакоп чиэеН та 
`з@еоне олечо ЕЕ. 
-чт:99 этнеж 4910.) УЕ 
‚Азия ТВ" 
"Фошем эмнози : 
зе 94095 °/50Г “600°Т 
еФоноптигии ее “в )Ф 
`иэтет 056 
-оп Аяиш090 6</ 
"АкончиАе ея ЕЕ 
Акочох4э а Стб? 
Аминтно || ев °5 
`оаеий ива 


"ниш ег) 
$ 


ти 


; ‘вес 


— 312 — 
Впдомость № 7. 


38 


ВВДОМОСТЬ 


о размзрЪ податей, причитающихея на дымъ, душу и десятину земли. 


— 


аи 


] В а НЗ | о 
8 Наименован1я селений, Е ЕН ЕЕ: и: = 

) < во 95ЕО а 

} 3 | 5 Ня Ш а® 

Г в . ВЕН: МИ УВЕ 

2 

, 1 Антоки... Ва А 
2 Ахалсопели . о а 
8 Бертубани о Се 
4 Бёлый-Илючь .’..,... я За РИ и 
5 Георгицминда ........ Гоа За и о" 
6 Рабы ео. а Е р ти Ох 
1 ОН и 19 р то ть 
8 Тоба ка, , Е. В | 5. 3.1, 
9 Розииненов ео 5. 22 я Ох 
10 о Тб Ява Га 6. 
И Датеть-Хачиньъ ....... 10%. | й та 
12 Земо-Авчалы. ....... Е 32. 4 ло р тр 
13 Земо-Гадани, с. Е В 4 ла За р 
14 Елисаветинское, ..,.... 1 Зав в О 
15 ен УВЕ В р РЯ 
16 Пе И ря 4 оз — — 

| 11 о В у т. ие ТА За 

18 | Константиновка ...... ь ть Ра И в. 


} 
} 
| 
} 
| 
| 
| 
{ 


. | р ! . 

ЕЕ =. 

Е ааа 

а ] в | | | 5 ы = 

я | = [5] а ее [58 = 

: ы | ре ом Фа 

Наименовашя селений, о ыя | Ва “ы 

Ээ‘ | ве «ЕЕ а ве 

|= | ШЗ ШЗня Ша 

вАИ: РУЛИ Е 1 у 6 Л и 
—— —-2щ= =——— -- р -— —- — — И ==: 
Лило-Большое', ......,, рр 4 т. На 
ОМ аа. а Ч ВЕ Ва 
$. 
| О О Е ИО | 
$ 
Мамкоды к оао а 245, 4..3 О во ре 
С ое. а 8,5 а т 
И. он... | Я 4 За 1 
Мали Жеви, о... || 30.1. а а ея 
| 
А 
и. У в Эл 4, 


5 

1 4, 
О, о с а 14, в ты м 

4 

1 


Мухаты с СС 24 ло 926 О 3, 
и В а. | З1и 1.„, 1 0, 
о о | фа у 
Ниноцминда. ‚с... | 1 р то Оо 
с 2] 45 4. п Зо т 
Эиволаевка Ш... сео В. Эла 1 ГВ 
о. ВВ Бо т 0. 
Патардзеули. о... | т см р Г 
Сагареджо. х Е За ра РК 
Сартачалы.. г... | 24 5 з5 1, 
Сацхениси я а мЕИЕУАГ | р 70 Зе Я ат рт 
Саганлугъ-армянсый. о... | Эл о р Я 
Самшвильдо. а. ль | Ио Г рой ы 
Сермевское. +...’ | в Оч» О т ( 


С АЕАЕИНЕЕ ЗЕЕ 9 


| №№ по порядку. 


й 
Й 


Наименоваюмя селешй. 


Табахмела, 


Тонети-Больние 


Тонети-Малые 


Тхинлара . 
Ужарма. . 


Хашми.. 


. 


Хатист-Телети. 


Цаласкури. 
Цинцкаро © 
Шиндиеи 


Швипдадзе. 


садовой, 
хатнной и по-! 


На десятину | 
косной земли. 


веъхъ родовъ | 


его пола. 
земли, 


+ 


ы На душу обо- 
2 На десятину 


| 


= 


_ нномиюнИ быть государственныхь кростьянь  Пометоныго убздь, Тифлисекой 
ГуберНи ^). 


ИзелЪдованю М. В. Мачабели. 


дах 3 


Тюнетскй у%фздъ расположенъ по обфимъ сторонамт, Главнаго Кавказскаго 
хребта и заключается между 42° 48' 32“ и 41°51' 45“ сфв. широты, 62° 28' 27% и 
65° 26’ 128” восточной долготы. Съ сФвера у%фздъ граничитъ Терскою областью, 
съ востока—Дагестаномъ и частью Телавскаго у$зда, съ юга-—Тифлисскимь и 
Душетскимъ уЪздами и съ запада— Душетскимь у%здомъ. 

Названные у%зды и области отдФляются отъ Тюнетскаго у%зда боковыми 
кряжами Павказскихъ горъ, а со стороны Телавскаго у%зда по границ Про 
каеть рЪка Алазань. 

Весь убздъ по топограви м®стности р®зко разд®ляется на дв части: с%- 
верную — нагорную (90%>—мта) и на южную— низменную (55650 — бари). Сообразно 
своимъ топографическимъ особенностямъ, УЗздъ, въ экономическомъ и сельско-хо- 
зяйственномъ отношеняхъ, также р№зко раздёляется на тЪже двф части. В'ь на- 


*) Отатиетичеемя данный, приведенный въ настоящемь описан, собраны Н. №. Никифоровымь въ ни- 
месябдующихь 22 селеняхь: а) НМакалакарскаю общества—въ селешяхъ Вагранеты, Земо-Накалакари, Ик- 
вливи и Квемо-Накалакари; 6) Сакдргонскаю общества—въ селеншихъ` Горани; Деванаантъ-хеви (Хевсуртъ- 
Сопели), Мела-Сакарауло, Надираанть-хеви, Сакдрюни, Свимонантъ-хеви, Толенджиеъ-хеви и Цалутеанть-кари; 
в) Т’юнетдкаю общества—въ селенихъ Ахаль-сопели съ прис. Годжйанть-кари, Джебота, Дулузаурть-кари съ 
прис. Горимзоре, Какметы съ прис. Аджагва, "Мюнеты-Нияне, Хайшо, Чобано и Шахветила съ прие, Чапарта, 
и т) Голато-Сопельекаю общества—въ селеняхъ Джигаурта (Гуданта) съ прие. Тогольчата и Ходоедта и На- 
докра. Ио остальнымь 205 седешямъ уфзда всв цифровыя данныя собраны М, В. Мачабели, которому прига- 
длежить и разработка вебхъ данных. 

40 


— 816 — 


/ горной части преобладалотцее занят жителей— скотоводство. которое въ тоже время 
пвляется почти исключительнымъ источникомъ ихъ благосостояния; въ низменной 
части главныя отрасли хозяйства составляютъ земледзле и винодвл!е. Въ свою 
очередь, какъ нагорная, такъ и низменная части у%зда, раздвляются на, н%®еколько 
мелкихъ районовъ, имвющихъ свои особенности. Нагорная ‘часть уфада располо- 
жена по обфимъ сторонамъ Главнато Кавказскаго хребта; низменная же часть 
лежитъ къ югу отъ Кавказскаго хребта, въ долинахъ рр. юры, Алазани и ихъ 
притоковъ. Границею обфихъ частей уфзда служатъ отроги Кавказскаго же хребта 

Низменная часть уфзда д®лится горнымъ хребтомъ, начинающимся съ горы 
Мухатъ-гора и доходящимъ до горы Шавкетила, на западную, болфе возвышен- 
ную, часть, и на восточную, самую низменную въ У%здЪ. Возвышенная часть 
лежить въ долин р. юры. Въ составъ ея входятъ три плато: долина Эрцо, Квемо- 
Тюнетское и Земо-ТЧонетское. Первыя два расположены по сторонамъ р. Торы, 
а третье-=по сторонамъ рёчки Кусно, притока Торы, Самая низкая точка № этой 
части уфзда возвышается надъ уровнемъ. моря не ниже 3000 хут. Высота вевхь 
трехъ плато—отъ 3 до 4 т. Футовъ. Въ этой части у%зда, главными занятями 
жителей являются хл%бопалиество и частью скотоводство, Восточная часть распо- 
ложена въ долинз р. Алазанили еягпритока. Ильто. Въ составъ этой части вхо- 
дятЪ: Панкисское и Ильтойское ущелья и часть Кахети, лежалцая на л®вомъ 
берегу Алазани, начиная съ горы Сакарауло и кончая Алванскимъ полемъ. Пан- 
кисское и, Ильтойское | ущелья простираются не ниже 2500 Фут. надъ уровнемъ 
моря; своими особенностями и культурою сони похожи на западную возвышенную 
часть, ТЧюнетская Кахетя рЪзко. выдЪзляется изъ цфлаго уфзда и представляеть 
полную дисгармон!ю. съ нимъ. Она вполн неправильно включена въ Тюнетсвй 
УБздь, если принять во внимаше ея сельско-хозяйственныя условя. Будучи за- 
щищена съ сфвера, востокаои юга высокими горами и`имЪя поверхность не выше 
3 т. Фут. надъ уров. моря, она предетавляеть вс№ сочетаня для успЪшной куль- 
туры винограда. Только въ этой части у%зда родится виноградъ и притомъ пре- 
краснаго. качества. Конечно, и здЪсь, какъ и во всей Кахетм, занятемъ жите- 
лей, служить винодве, хлфбопашество и скотоводство. Если сравнить этоть ма- 
ленью районъ (около 100 квадр. верстъ) со всею остальною Кахетею, то не- 
вольно приходишь, къ тому убЪжденио, что у туловища Кахетш отр%зана голова, 
Но такая ампутащя, поражающая васъ при поверхностномь взглядв на карту, 
является положительною необходимостью, такъ какъ только ‘черезъ эту часть 
Увзда идутъ пути ко вевмъ частямь Тушети. По`веему в®роятню; при дфлени 
губерншм на т принято было во вниман@ и 10 важное обстоятельство, что 
Алванское поле, зимнюю стоянку тупинъ возхъ обществъ, нельзя было отд\- 
лить ть наорной Тушели. 

Вуъ нагорной части у%зда, почти нигд® ифть. ровных поверхностей. съ за- 
пада на юго-востокъ ее прор®зываетъ’ Главный Кавказекй хребетъ, идупий ло- 

_ манною лишею и заключающийся въ границахъ узла между высотами ТГомру- 

цисъ-тави и Мерцхалъ-будисъ-цвери. Въ этой части хребта высоты достивають 


—8И— 


оть 10 до 12 т. Фут. *) Главный Кавказсвй хребеть поперечными отрогами сое- 
диняется съ боковымъ, необыкновенно высокимъ хребтомъ, идущимъ почти, па- 
раллельно съ Главнымъ и служащимь для у%зда сЪверною границею. Попереч- 
ными хребтами, ущельями и кряжами горъ вся эта часть у%зда, раздЪляется на 
мфетности, отдвленныя другъ оть друга почти нбироходимыми стзнами высокихть 
торъ и сообщающимися между собою только высокими перевалами. Волнообраз- 
ная поверхность у%зда, поднимается и опускается надъ уровнемъ моря въ предЪ- 
лахъ оть 5 до 15 т. хутовъ. Какъ уже сказано, здЪсь не встр®чается ровныхъ 
поверхностей, за’ исключенемъ маленькихъ плато около сс. Барисахо. Дикло, 
Омало. Сахано и др., занимающихь каждая площадь не боле 40 десятинтъ. 
Можно. себЪ представить, какова должна. быть поверхность этой части уЪзда, 
когда, самое большое плато составляеть площадь не. бол%е 40 десятинъ. Эти 
каочки ровныхъ плато— оазисы въ мор% горъ, ихъ кряжей, холмовъ и страшных 
ущелй, Яъзитель этой дикой мфстности почти все время. живеть надъ ужасною 
бездною. Большая часть деревень расположена на страшныхь высотахъ, откры- 
тыхь съ трехъ сторонъ. О причинахъ, вызвавшихъ подобное поселеше, ниже по- 
товорю. нодроби\е. 

‚Во всей наторной: части невозможно податься виередъ на. одинъ шагъ, что- 
бы не пришлось при этомъ или нодняться на ужасную высоту, или спуститься 
еъ нея, Почти половина горъ нагорной части скалиста и безилодна; другая же 
половина покрыта прекрасными пастбищами (эйлатами), хвойными и  листвен- 
ными лесами. 

О геологическомъ строеши горъ Филиниовъ говорить сафдующее: «ефверо- 
западная часть до т. Борбало состоить, главнымъ образомъ, изъ гранитовъ, пор- 
ФИировъ и другихъ огненно-жидкихь породъ, отъ вмяшя которыхъ подвергались 
воверттенному измёнению породы осадочныя юрской и мзловой хормаци, превра- 
тивиШяся въ кристалическе и глинистые сланцы: напротивъ того, юго-восточная 
часть состоитъ, за нзкоторыми иеключешями, изъ песчаниковъ, известняковъ и 
другихъ породъ. осадочнаго. происхожденя» **). 

У горы Малое Борбало соединяются съ Главнымъ Кавказскимь хребтомъ два 
высокихъ отрога. Первый называется Аргунскими горами; идя оть М. Борбало 
къ сЪверо-востоку, у горы Тебулосв-мта (14,184 х.) онъ соединяется съ Боко- 
вымъ Кавказскимъ хробтомъ, Направляясь далфе къ сфверо-востоку подъ име- 
немъ хребта Майста, онъ доходить до сЪверной границы у%зда. Второй. отрогъ, 
составляющий какъ бы продолжене перваго. начинается у Малаго же  Борбало: 
онъ направляется къ юго-западу и служитЪ границею между наторною и низ- 


*) Архотисъ-тави (10.247 $ф.), Чаниеъ-мта -(10;395, ф.), Большое Борбало (10.807 $.), Малов Борбало 
(11,552 ф,), Самкурись-цвери (10.720 ф.), переваль Сакорне (10.451 9.); Шави-каде ( Чабалахта) (11.3144, 
Шави-каде (11.757 ф.), Вадаели (10.847 {.) и гора Мерцхлись-будись-цвери (10,217 ф.). Измуреше вы- 
сотъ мною запмствовано изъ пятиверстной карты, изъ труда д-ра Радде „Хевсурмя и Хевсуры“ и изъ труда 
Каиитаиа пемер. штаба В. Н. Филипиова „Топографичееков описан поверхности "Тифлиеской губернии”. 

**) В. И. Филиппов „Топографичеекое описан е поверхности Тифлисской туб.“ стр. 10. 


— 818 — 


менною частями Узда. Названный отрогъ, по мёрв удалешя къ югу отъ горы 
Тебуловъ-мга, ‘постепенно понижается и заканчивается торою Чйауры (6680 ‹.). 
Этимъ отрогомъ вся нагорная чаеть дёлитея на восточную и затадную. 

Вею восточную наторную часть занимаеть ТГушет!я; въ ‘составъ же’ залад- 
ной ея части входятъ: Хевсуретя, Пшавя и часть торной Вистели (Митхо и 
Майстское общество). вошедигая въ составъ 'Гюнетскаго у%зда. Посл®дняя, по 
своимъ этнограхическимъ особенностямъ, скорфе должна быть отнесена къ Тер- 
ской области. 

Кистетя— самая сфверная окраина нагорной части, а Шиавя--самая южная; 
Хевсуретя же расположена по обфимъ сторонамъ Главнаго Кавказскато хребта и 
занимаеть место между ИШнавею, Тушемею и Кистетею. Аргуневя горы, отд®- 
ляющия западную наторную часть отъь’ Тушети, служаль, вмст® съ Главнымъ 
Кавказским хребтомъ, водоразд®ломъ, Въиненазванные водоразд®льные хребты 
пересекаются ‘крестообразно у горы М. Борбало. которая служить как бы вели- 
кою пограничною межою между Тушетею, Пшанею и Хевсуретею. 

Считаю нужнымъ привести зд®сь характерное выражеше м®8стныхъ жителей, 
объясняющее значеше, какое имвютъ для опредёлешя границь водораздвльные 
хребты, и въ особенности гора М. Борбало. Они товорятъ: «то, что переливается 
на сторону Тушетм, принадлежить тупинамьъ; то, что переливается’ на, сторону 
Ишавш, ‘прияадлежить итиавцамь, & то, что переливается на сторону Хевсурети, 
принадлежить хевеурамъ». 

Точно такое значене имфетъ и гора Тебулосъ-мта при означени границ 
Тушети, Хевсуретм, Кистеми и Аргунскаго округа, Терской области, 

Около М. Борбало’ ‘и Тебулоеъ-мта береть начало ‘масса ручейковъ, сое- 
диняющихся о потомъ вмветв и’ образующихъ иЪзеколько рфкъ, текущихь на 
сЪверъ, югъ.” востокъ й ‘западъ; Эти’ ‘ручейки буквально переливаются во ве’ 
стороны. | 

Восточная нагорная ‘часть или Тушетя представляеть собою громадную кот- 
ловину, замкнутую со вефхъ сторонъ ‘высокими горами. Съ ефвера отъ Терской 
области она отдвляется Боковымъ Кавказским хребтомъ, съ запада— Аргунеки- 
ми горами, съ юга-—Главнымъ Кавказскимъ хребтомъ, вплоть до восточной гра- 
ницы Узда, и съ востока отдёляется отъ Датестана, поперечными отрогами Глав- 
нато Кавказскаго хребта— Хлонисъ-тави и Цуброваниеъ-цвери. 

Тушетя, какъ и ‘вся нагорная часть, прорзывается маесою горъ. Главныя 
ции торныхъ кряжей, начиная съ Аргунскихъ торъ, ‘направляются съ запада 
на востокъ, параллельно Главному Кавказскому ‘хребту и на пути пересвкаются 
холмами и горными поперечными отрогами. Какъ бы желая избЪжать съ ними 
встрЪчи, они измфияютъ свое величественное шестве, уклоняясь въ сторону, къ 
югу или сфверо-востоку. Эти кряжи горъ указываютъ путь р%камъ, текущим 
по глубокимъ ущельямъ, 

Съ Аргунскихъ горъ, а именно съ горы Амуго, отдфляетея высок кряж 
подъ назвашемъ Пирикити. Пирикитскими горами Тушешя. раздбляетея на 


— в 


сфверную, населенную тушинами Пирикитокаго общества (52980 ‘= теми), и на 
южную, населенную тушинами трехъ обществь: Повскаго, Гомецарекато ‘и Чаг- 
минскаго. Боковыми отрогами, начинающимися съ Главнаго Кавказскаго хребта 
у горы Озмкуриеъ-цвери и г. Шави-клде (Чабалахта), Цовекое, Гомецарское и 
Чатминское общества отдёляются другъ отъ друга. 

Ве составъ западной наторной части Узда, какъ сказано выше, входятъ 
Кистемя, Хенсуретя и Пшав. Вся эта, часть, по м®р» удалешя на югъ, пони- 
жастся и Пшази, самая южная ея окраина, соприкасается съ т1онетскими плато 
не свыше 4 т. Фут. надъ’ уров. моря. Своими  топограическими особенностями 
западная нагорная’ часть ничёмъ р®зко выдающимен не отличается от Туше- 
чм: вдов 9 же скалы, т же деревни на неприступных высотахъ, т№ же клоч- 
ки пахатныхь земель, разбросавныхъ тамъ и сямь на неприступных высотах, 
№ же прекрасные эйлаги, посфщаемые только лЪтомъ, тв же дишя ‘ущелья, въ 
трещинах которыхьъ мчатся р®ки и торныя потоки. Потоки, ручейки и рёки 
несутся съ необыкновенной быстротою, образуя на пути своемъ живописные во- 
допады, ‘естественные мобты ‘и Фонтаны, представляя зрителю необыкновен- 
но дикую и красивую картиву. Здвеь р№%ки разрушаютъ ‘все, что’ препят- 
ствуеть ихъ стремительному течению. Вотр®чая на пути своемъ скалу или ка- 
мень, ‘они’ поднимають ‘ужасный ревъ, превращая воду вт бЪлую пЪну, 
трозный видъ которой страллитъ зрителя. Часто рЪка’ теряется въ. глубокой тре- 
щин® ‘ущелья и до вабъ доходить только глухой гулъ воды. Вы въ это время 
принуждены 5 халуь надъ бездною по узкой горной троп, на которой невозможно 
разъЪхаться. 

Кистетя отъ Хевеуретии отдвляется высокими Митхойскими и Майстокими 
торами, идущими съ сЪверо-запада на юто-востокъ, начинаясь съ торъ Биени и 
оканчиваясь горою Тебулосъ-мта. Западная часть Кистетм (Митхо) ‘отдвляетея 
отъ восточной (Майстскаго общ.) высокимъ хребтомь-—Насаламъ. Ущелье Майст- 
скаго общества самое мрачное, угрюмое и безплодное во всей нагорной чаети 
уъзда. Вотъ что пишеть А. 1. Зисеёрманъ ‘объ этихъ ущельях: «я достаточно 
исходиль Кавказсюя горы во возхъ возможныхъ направлешяхъ, но ничего угрю- 
мъе и мрачн%е ущелья, въ которомъ расположены три аула общества  Майсти, 
я не вотрчаль. Одинъ носить назване Цахиль-Гой, т. е. деревня креста; без 
сомнЪшя, здВеь была когда нибудь христ1анская часовня. Бдность жителей самая 
крайняя, за совершеннымь отсутетиемъ не только пахатной земли, но даже улоб- 
ных пастбище; все ущельице — почти рядъ голыхь, неприступных скал; 
лучи солица проникаютъ въ него на н®еколько часовъ, & зимой, 'Ъроятно, весь- 
‘ма р%®дко, и не боле какъ часа на два». ь 

Хевсуретя оть Пшави отдФлястея Главнымъ Кавказскимъ хребтомъ оть тго- 
ры М. Борбало до горы Ликокисъ-мта, истоками и самою р®чкою Акуптосъ-хеви 
до впаденшя ея въ р. Аратву (Хевсурскую), р№кой Аратвой до м®етечка Бетисъ-= 


*) Двадцать пять ть на Кавказь, А. 1. Зисармана, стр. 198—199. 


`_— 690 =— 


чдили; далфе граница между Хевсуретею и Шшавею проходитъ ‘по косогору око- 
ло Бетисъ-чдили и Виигь-хеви до западной границы. у%зда. Хевеурешя раздж- 
ляется Главнымъ Кавказским. хребтомъ на еверо-восточную. и. юго-заладную. 
Въ составъ первой входять три. ущелья: Ардотское, Шатильское и. Архотское, 
населенныя тремя хевсурскими. обществами, ОЪверо-восточная Хевсуретя жите- 
зями называется Пирикитекою (по ту сторону). Ве земли хевсурскихъ обществъ, 
какъ и въ Тушези, отдёляютеся другъ отъ друга ‘боковыми ‘отрогами Главнаго 
Кавказскаго храбта. Хевсурсвя ‘ущелья довольно хорошо описаны. въ трудё г. 
Филиппова, откуда я и заимотвую н®еколько м%®сть. «Внутреннее. пространство 
Архотской Хевсуретш, доступной только по ущельямъ. наполнено высокими го- 
рами, большею частью скалистыми, но. не очень. крутыми и совершенно без- 
плодными или покрытыми скудными пастбищами. Юго-западный ея уголъ, .рав- 
но какъ и восточная сторона, покрыты» во. многихь мфотахъ длинными лавинами 
камней. Льды. вотрчаются только, восточн%е горы Баотичь и вдоль рёчки. Коло- 
толай-цкали, покрывая лфвую. сторону‘ея ущелья. ЗдЪсь растетъ, преимуществен- 
но, береза, а на, самыхъ безплодныхъ. м5етахьъ-—ель и сосна». «Взорамъ наблю- 
дателя, стоящаго тгдв нибудь на перевал. представляется все внутреннее про- 
странетво Аргунской котловины, наполненной ‘огромной массой горъ, перерзан- 
ныхтъ глубокими ущельями, между которыми он№ рельехно. групируются въ ‚от- 
ДЪльныя цзии. Аргунсвя горы отличаются отъ Лосинекихъ (Архотскихъ) округ- 
ленными и мягкими очерташями своихъ Формъ; он, почти везд% покрыты  сло- 
емъ грунта и од®ты на вершинахъ хорошими пастбищами. а на полускатахь 
и внизу густыми, преимущественно, лиственными л®сами; тамъ же, гдз начина- 
ются ущелья, земляные скаты смфняются скалистыми и большею частью от- 
вЪеными обрывами, иногда въ нфсколько тысячъ Футовъ глубины, а листвелный 
лфеъ—еосновымъ» *), | 

Арагвская Хевсуреля ниже Пирикитской и н®сколько удобнве для ха\бо- 
пашества. 

Шшиазвя. расположена у истоковъ рр. Пшавской Арагвы и Горы. Она всею своею 
сЪверною_ границею прилегаель къ Хевсурети, а южною къ тюнетскимх плато, 
Шпаня ничзиъ особеннымъ оть Арагвской и Пирикитекой Ховсуретш не отличает- 
ся, только здЪсь горы ниже, стороны ихъ боле округлены и поэтому хл5бопашество 
здфсь находится въ лучшихь услошяхъ, чёмь въ Тушетш, Пирикитской Хевсуре- 
ля и въ ТГюнетской Кистетш. Торская. Питавйя юго-восточною половиной подхо- 
дить совсфмь къ тюнетскимь плато, а сфверо-западною-—-кЪ Арагвской Пшали, 

Боды. Тюнетскй убздъ очень богат водами, благодаря близости енфговыхъ 
торъ, обилно л®совъ и выюот® поверхности, Истоки. вовхъ р8къ, текущихъь но’ 
'Гюнетскому ‘уфзду, берутъ свое начало ‘у, Главнато Кавказскаго хребта и у Др- 
гунскихь горъ. Онф увеличиваются водами горныхъ потоков и ручейковъ, 
обЪгающихь съ Боковаго Кавказскаго. хребта и съ горныхъ отроговъ. Ве№ по- 


*) Топографическое описаше поверхности Тифлиеской губ. стр. 20—29. 


ре 


— 3271 — 


токи и ручейки группируются въ бассейнахь рёкъь Десы, Аргуна; Тушинской 
Алазани, Аратвы, Юры и Кахетинской Алазани. Оъ’еЪвернаго склона’ ТГлавнаго 
Кавказскато’ хребта’ беруть начало’ притоки р®къ Аргуна‘и Ассы; Притоки’ пер= 
вой протекаютъь по’ Ардотекому ‘и’ Шатильскому ‘ущельямъ, подъ названемь 
Ардотисъ-цкали и Шатилисъ-цкали. Соединяясь 'вм%ст%; они ‘образуютъ р%®ку 
Аргунъ, ‘текущую на ‘сзверъ черезъ Митхойское ‘ущелье; ‘Притоки’ Ассы 'начи- 
наются съ Архотекихв ‘горъ и протекаютъ по Ахельскому ущелью. Съ южнаго 
и юго ‘западнаго склона Главнаго ВКавказскаго ‘хребта берутъ’ начало истоки Хев- 
сурской 'Аратвы. У’ м%стечка‘ Оръ-цкали (дв воды) она ‘соединяется съ Шинав- 
ской 'Аратвой, истоки которой ‘берут начало’ съ’ юго-занаднато склона’ Главнаго 
Кавказскаго ‘хребта и съ западнато ‘склона ' поперечнаго водораздвльнаго хребта 
(продолжене Аргунскихъ торъ къ югу‘оть М. Борбало). Шиавекая Аратва ‘про- 
текаеть по всему Пшавскому ущелью’ и виадаеть въ рзку Арагву въ Душет- 
скомъ У%здз. Въ Шиавм въ Арагву внадаетъ’ масса ручейковъ, ‘которые’ здесь 
носят"ь назваше хеви: Чаргалисъ-хеви, Гомепрись-хеви ит. ‘д. Оъ’ восточнаго 
склона Аргунскихъ горъ беруть начало“ дв® р%зки; Истоки’ ихъ, тлавнымь' обра- 
зомъ, группируются около ‘горъ Тебулосъ-мта, Амуго и’ Малое’ Борбало:” Одна 
р%ка течеть по Пирикитскому ущелью и’носить ‘назваше Пирикитской Алазани, 
а’ другая, текущая по ущельямь трехь тушинскихъ  обществъ, называется‘ Гоме- 
царской или Чагминской Алазанью. Об ‘рзки соединяются ‘между селешами ТНе= 
нако и Кумелаурта вм5ст8 и образуютъ р. 'Тушинскую Алазаль. Посл®дияя, 
протекая по’ Дагестану, носить ‘назване’ Андйскаго' Койсу. Съ ‘южнато ‘склона 
Главнато Кавказскаго хребта, берутъ начало ‘истоки Кахетинской 'Алазани. Глав- 
ные истоки Алазани беруть начало У торъ’ М: Борбало. 'Мхвелисъ-мта’ и’ Сам- 
курисъ-цвери. Соединяясь, они образують два’ стремительныхь  потота- Циило- 
ванисъ-хеви ‘и’ Самкурисъ-цкали. которые въ начал Панкисскаго ‘ущелья слиз 
ваются и образуютъ’ р. 'Алазань: ПШосл®дняя‘ принимаеть въ себя много горных 
потоковъ, сбётающихь съ л®систыхъ горъ, ‘окаймляющихъ ущелье, Около селе- 
шй Ахмети и Бахтрюни въ ’Алазань ‘впадаютъь ‘рфчки’ Ильто и Орвили, ‘ущелья 
которыхьъ покрыты густыми лсами. Остается сказать’ н%®околько словъ и о’р. 
Тор%. Истоки ея беруть ‘начало ‘въ горахъ Торской Шиавши” (Артанскаго обще- 
етва). Тора’ прорзываеть всю ‘западную’ низменную часть у%зда (Эрцо-Тюнети) на 
дв половины и тбчетъ ‘по’ Тбнетекому и Эрцойскому плато; Принимая въ себя 
воды н®еколькихь небольшихъ притоковъ, она изъ Эрцо выходить въ Тифлис- 
севй УуЪзздъ. 

’ Влимата. Климать низмёвной части убзда ‘умВренно’тенлый; въ’ нагорной 
же части дать общее опрёдвлене его очень трудно. ‘Хотя скор86 онъ можеть быть 
отнесенъ къ холодному. «Зима неприв®тлива въ Хевсурети: огромные’ сугробы 
сн®га заносятъ вс ущелья, сообщеше между деревнями прекращается и нЪеколь- 
ко м5сяцевъ сряду слышенъ только ‘вой взтра, глухое журчане полускованныхъ 
льдинами водопадовъ, да вой волковъ, не находящихь ч®мъ утолить свой голодъ, 
Обрушивииеся со страшной высоты отв8еныхь скалъ завалы” образуютъ мфота- 


— 322 — 


ми кр®июе своды надъ руслами р%къ; вмзето деревень видн®ютея только вер- 
хушки сосенъ, да законченных башень> *). Зима въ горахъ, но разсказамъ 
жителей, представляется чЪмъ то ужаенымь и вышеприведенное описане зимы 
въ Хевсурети Дубровина одинаково примфнимо и къ другимъ мзстностямъ на- 
горной части. Въ это время года сообщеше со всей нагорной частью прекра- 
щается и административныя. лица на зиму спускаются въ низменную часть, Л\го 
продолжается четыре мфеяца, и бывасть настолько холодное, что даже м®етные 
житбли. лётомъ. одфты въ мзховыхъ шубахъ. Одфяне тахое даже узаконено обы- 
чаемъ: въ Тушетшм. считается крайне ноприличнымтъ женщин ‘или дфвушкв вы- 
ходить изъ дому безъ м®ховой игубки (©) 4>3°-—ткави) и безъ головнаго платка--- 
мандили (35бооссоо). Шо словамь, жителей, въ август 1882 г. выпаль такой 
снёгь ‘на пирикитекихь эйлагахь, что отъ снфжныхьъ завалов погибли больния 
стада овещь. Япровелъовъ 1885 г. все л№то. въ, торахь и вое время не снималь 
съ себя м®ховаго полушубка; чему причиной быль холодъ и частыя перемфны 
погоды. даже нисколько разъ въ течени одного дня. Я испытывалъ замши хо- 
лодъ, когда. приходилось №хать по склону, обраащенному къ сЪФверу, а чрезъ 
полчаса, меня обдавало жаромъ, когда выззжаль на скалистый склонъ, нагрзтый 
солнечными лучами. Очитаю не лишнимъ сказать и то, что недалеко от сел. 
Чонтю 94 поля выналъ такой глубок сн®гь и поднялась такая зимняя вьюга, 
что я принужденъ былъ вернуться назажъ въ Чонтю и переждать тамъ н®сколь- 
ко дней непогоду. Въ Хевеуретно’ я прибыль 1 августа черезъ Ацунтек пере- 
валь, причемь боле тридцати верст ‘мн пришлось профхать по глубокому сиф- 
гу. Раннй снфгъ часто уничтожаеть весь урожай въ нагорной части `уфзда, 
Князь Рафалюжь Эристовъ, живийй долгое. время въ Т1онетскомъ УфздЪ, дВ- 
лить, въ климатическомь отношени. изслёдовапный районъ на четыре полосы: 
на, сфверную. или. самую холодную, «гдз бывалтъ тая стужи, тажая суровость, 
что тамьъ не могуть прозябать травы и хавбныя растеня. ие говоря‘уже о т®хъ 
горахъ, которыя большею. частью года покрыты енъгомъ и льдомъ, или объ ущель- 
яхьъ и пропастяхъ, гдЪ, быть можеть, ибеколько стол т! лежалуь льдины и снЪга. 
Ущелья эти не ваполняются енгомъ потому только, что нижние слои постепенно 
тають и дають начало многимъ рчкамъ». На второй полос*— холодной **), <лто 
не продолжительно; но, за то въ нёкоторыхъ ущельяхь, окруженныхт скалами, 
бывасть невыносимо жарко. Это, я полагаю, происходить оть того, что толыя 
скалы, 'нагр®ваясь, двлаютъ воздухъ, удушливымъ» *#*), На третьей--ум®ренной 
полосф, расположена вся низменная часть Уфзла, за исключенемъ 'Тлюнетекой 
Кахетш, которая княземь Эристовымь относится къ четвертой—теплой полос». 
Для характеристики климата горъ, считаю не лишнимъ привести слова князя же 
Эристова: «Вообще, въ этомь ‘округ бывалоть странныя явленя природы. Такъ, 


*) Н. Цубровина. Исторя войны и владычества русекихь па Кавказ, стр: 280. 
**) Въ этой 020% расположены сблешя нагорной, части у\зда. 
*#*) Князь Рафаиль Эристовь: О’ Тушино-Пиаво-Хевоурекомь округ, стр. 83. 


—829 — 


напримвръ, вы Фдете лЪтомъ по горамъ, небо чистое, лазоревое, нигд% ни 0б- 
лочка, солнце печетъ; но вдругъ, откуда не возьмись, вЪтерокъ нагналъ тучи, 
васъ почти оглушило громомъ и проливной дождь смочиль до нитки. Между т$мъ, 
декоращя перемФняется черезъ полчаса; опять ясно, опять тепло и только вы ви- 
дите подъ своими ногами въ ущельи черныя тучи, молнйо и слышите ужасные 
раскаты грома, которымъ вторитъ эхо горъ, и вы даже довольны этимъ явле- 
немъ, этою перемвною..: Но воть тучи опять поднялись изъ ущелья, вы чув- 
ствуете ужасный холодъ, проникающий до самыхъ костей, на васъ посыпало 
снъжною крупой, или пошелъ мелюй градъ, и черезь четверть часа все опять 
прошло, тишина возстановилась въ природ. Если отъ всего этого вы перенесли 
маленьюя непруятности, за то вы вознаграждены виолнф новою обстановкой, чу- 
дною панорамой: вотъ заходитъ солнце и снфжные великаны зажглись тысячью 
отней въ радужныхъ цвЪтахъ! Не исчислить всзхъ картинъ, всфхъ явлевшй при- 
роды, шуятныхь и непуятныхъ! Нельзя также не упомянуть о сн®гахъ, пре- 
_ кращалощихь сообщене чрезъ горы съ ноября по юнь месяцы, о завалахъ, о 
ледникахь и проч., и проч...» *) 

Большинство деревень въ нагорной части У%зда расположено въ ущельяхъ, 
на уступахъ скаль или на’ склонахъ горъ. Въ Пшавм одинаково встр%чаются 
как сельсв скученныя поселемя, такъ и хуторныя. Въ посл днемъ случа де- 
ревней пазывается ущелье. въ которомъ разбросаны тамъ и сямъ усадьбы жите- 
лей. Большинство домовъ построено на ужасныхъ высотахъ и отстоятъ другъ 

`оть друга часто на разстояни отъ двухъ до пяти верстъ. Они строятся въ середин% 
цахатныхъ участковъ. Снизу дома едва замётны и напоминаютЪъ орлиныя гиззда. 
Въ Хевсуреты, въ Тушетм и въ Кистоти деревни необыкновенно скучены, 
мрачны ‘на видъ и похожи скорфе на кр®пости, Они построены надъ бездной на 
скалахъ, открытыхь съ трехъ сторонъ. Дома лфиятся другъ возл друга, какъ 
тиЪзда ласточекъ. Никакихъ хозяйственныхъ сооружений около домовъ не имЪется, 
Улиць н®ть,-а между домами оставлены очень узве проходы для верховыхъ. 
Большинство домовъ въ нёсколько этажей. Въ каждой деревнз имфется н®еколь- 
ко высокихъ башень. Мноме изъ нихъ о восьми этажахъ, высотою до семидесяти 
Футовъ. Приглядввшись хорошо, на стёнахъ можно замфтить кисти челов че- 
скихь рукъ; это-—трофеи побздъ. Балини имютъ Форму четырехгранной ус%- 
ченной пирамиды. Крыши башень — четырехгранныя пирамиды. Въ’ ст®нахъ 
башень и домовъ оставлены маленькя бойницы. Кладка стЪинъ, как башенъ, 
такъ и домовъ, совершенно сухая изъ шихерныхъ черныхъ плитъ. Удивительно, 
какъ такая кладка сохраняется н®еколько стольтй! Башни и дома крыты тфми 
_ же плоскими плитами. Только изучивши вс условя, съ которыми сопряжена 
‚ постройка деревень, становится понятнымь разумный выборъ м%ота поселеня, 
каковой при поверхностномъ взглядв кажется столь неудобнымъ. Тушеля и Хев- 
суретя, окруженныя съ сЪвера’ и востока воинственными враждебными магоме- 


7) 0 Тушино-Пшаво-Хевсурокомъ округ», стр. 86, 
41 


— 324 — 


танскими племенами. состояли всегда на военномъ положенш. Тушины и хевсу- 
ры зацищали Грузпо отъ вторженя вЪ нее матометанъ-горцевъ. Черезъ Хевсу- 
релмю и Тушетно Груз никогда не ожидала вторженя чепраятеля. Она всегда 
расчитывала на неприступность горныхъ деревень и всегда могла положитьея на 
беззавзтную храбрость своихъ единоплеменниковъ и единов рценъ -—-тушинъ, пшав- 
цевъ и въ особенности хевсуръ. Деревни въ горахъ построены ‘на высотахъ съ 
тою цфлью, чтобы он могли охранять вс горныя тропинки. Выборъ м%ста для 
поселеня на высотахъ вызывается и хозяйственными соображенями: большинство 
земель. годныхъ къ обработк%, расположено на высотахъ; за неимфшемъ дорогъ, 
урожай сносится на спинё и поэтому, очевидно, деревня должна быть построена 
по возможности ближе къ пахатнымь и сФнокоснымь участкамъ. Кром того, 
деревнз угрожаеть большая опасность отъ’заваловъ снфжныхъ и земляныхъ. 
Посл®днее обстоятельство —одно изъ самыхъ главныхъ. Много нынв существую- 
щихъ деревень подвергалось заваламтъ, при чемъ разрушались дома и погибали 
люди. Селеня цовскихъь тушинъ въ начал этого стол я настолько пострадали 
отъ наводненя и заваловъ, что цовцы принуждены были отказаться отъ род 
ныхъ своих селей и переселились окончательно на Алванское’ поле. Особен- 
но сильно пострадала деревня Сагирта, въ которой погибло боле половины на- 
селеня. Съ тЪхъ поръ цовцы со своими семьями живутъ лЪтомь въ шала- 
шахъ на Тбаланскомь и Алазниставскомъь эйлагахъ.) Первый изъ нихъ по 
просьб сагиртцевъ отведенъ имъ по Указу И мперРАТОоРА НИКОЛАЯ ПА- 
ВЛОВИЧА. На мой вопросъ жителямъ —почему не выбираютъ лучшихъ и бо- > 
лЪе безопасныхъ мфстъ подъ поселешя, они категорически отвфчали, что «боль 
удобныхъ м®етъ нигд№ не имфется». При выбор м%ста’для поселешя, ко вевмъ > 
вышеприведеннымъ даннымъ. надо принимать во внимане еще и то, что близъ _ 
деревни необходимо имЪть потокъ или родникъ, чтобы не ходить за водой за. 
десятокъ верстъ въ бездну и чтобы во время осады не остаться безъ воды. Воть 
т№ главные основашя, которыми руководствуются жители при выбор% себ. ос\- 
длаго м®ота. Такъ кавъ удобныхъ для поселеня пространствъ мало, то деревни 
состоять часто ‘изъ двухъ-трехъ дымовъ и р№дко. достигаютъ 40 дымовъ. Очи- 
таю не лишнимъ, для примфра, привести вд№сь высоту нзеколькихъ точекъ надъ 
уровнемъ. моря, на которыхъ расположены ‘селеня. Въ Тушелши: селеше Чонтю 
лежить на высотв 7624 х.; оно построено надъ пропастью не менфе 1500 ут. 
высоты. Селене Дартло—на высотв 6080 Фут. Въ Хевеурети: сел. `Ардоти-=на 
высотв 6400 х.; оно построено надъ пропастью не менфе 1000. Селеше Квири- 
цминда—на высот№ 6582 х. *). Изъ вышеприведенныхъ данных видно. на какихъ 
поражающихь высотахъ построены селешя, но пахатныя и въ особенности с*- 
нокосные участки бываютъ расположены значительно выше. ‹Земли ‘удобной 
для хлбопашества весьма мало. Смотря на ‘маленьк!е клочки пашень; разбросан- 
ные между скалъ и на вершинахъ горъ, трудно повзрить, чтобы челов къ могъ 


*) Эти вычислешя я заимствоваль изъ труда д-ра Радде ,Хевеуря и Хевеуры“, 


— 325 — 


забираться на такую высоту, а хевсуръ идетъ туда съ парою быковъ для пос%- 
ва только нфеколькихъ зеренъ ячменя. Л№съ на топливо добывается съ больши- 
ми еще затрудненями и страшно смотрфть на хевсурскую женщину, когда она 
спускается съ крутизны съ тяжелою ношею хвороста» *). По вычислению г. Радде, 
«высшая граница воздзлывая ячменя около сел. Дартло— 1695 хут., а крайняя 
граница ячменныхъ посЪвовъ на высотахь Хидотани, выше с. Ардоти, на пути 
къ перевалу Ацунта—'7732 хут.>. Посфвы ржи значительно выше посёвовъ яч- 
меня. Мнф очень жаль, что я не могъ нигд® найти опреджлешя крайней границы 
ихъ произрастанйя въ горахъ Т1юнетскаго у%зда. 

Вышеприведенныя данныя достаточны вполнё, чтобы охарактеризовать то 
плачевное положене, въ какомъ находится земледЪлецъ нагорной части у%зда. 

Въ низменной части деревни, большею частью, принадлежаль къ общему 
грузинскому типу селей, за исключенемь н%®сколькихъ небольшихъ деревень 
съ хуторнымъ характеромъ. Деревни этой части у%зда ничфмъ особеннымь не 
отличаются отъь кахетинскихъ деревень и потому я ихъ не описываю. 

Пути. сообщещл. Чтобы составить ясное поняте объ изелфдованномъ мною 
район®, необходимо сказать н®сколько словъ и о путяхъ сообщеня. Въ низмен- 
ной части уфзда почти вс деревни сообщаются другъ съ другомь колесными 
дорогами. Изъ селешя Тюнеты въ Тифлись проводится шоссейная дорога. Въ 
предзлахъ Т1онетскаго у%зда она почти окончена; у Сабадурекаго перевала она 
слезаеть и потому думаютъ изм нить ее направлене. Изъ Тюнеть въ Душетъ 
шоссейная дорога частью окончена, а другая часть еще достраивается. Для сое- 
динешя селешя Т!юнеты съ солешемъ Ахметы, разрабатывается новая шоссейная 
дорога. Сел. Ахметы съ Телавомъ соединены прекраснымъ  шосее. Между селе- 
нями Ахметы и Матано-Марелисы также проведено птоссе. Низменная чаеть уЪзда, 
не можеть пожаловаться на свои дороги. За то въ горахъ пути сообщешя невоз- 
можны. Во всей нагорной части нЪтъ ни одного колеснаго пути. Зджеь передви- 
жеше возможно только верхомъ и ифшкомъ. Зимою сообщеше между обфими ча- 
стями уфзда прекращается вовсе. Въ горахъ въ это время года между деревнями 
возможно сообщаться только пфшкомъ, и то съ опасностью быть снесеннымъ и 
задавленнымь заваломъ и засыпаннымь снфжнымь ураганомъ. «Часто нЪтъ дру- 
гато пути, какъ по заваленному огромными каменьями руслу р№ки, катящей съ 
шумомъ цфлыя массы пфны, Тогда, держа другъ друга за руки, опираясь на 
остроконечныя палки, путники едва переступаютъ и борятся съ сильнымъ напо- 
ромъ воды. Местами сн®гъ образуете надъ р$ками своды, живые моеты, про- 
ходя по которымъ трескъ даетъ знать о возможности провала и падешя съ вы- 
соты н®еколькихъ сажень прямо въ потокъ, съ тглухимь ревомъ пробивающий 
себф грудью дорогу сквозь глыбы си%га. Дорога пролегаеть, по большей части, 
вдоль р%къ, какъ наприм®ръ, вдоль Аратвы, оглушающей своимъ шумомъ. Арагв- 
ское ущелье отличается своею живописностью и крайне затруднительною доро- 


* . и а 7 ) 
) Н. Дубровина. Исторя войны и владычества руескихь на Кавказ, стр. 279—280, 


к В 


гою. Часть ея еще сносна, но большею частью путешественникъ предается вол 
привычнато коня и, если онъ самъ въ первый разъ въ этомъ краз, невольно закры- 
ваетъ глаза и творитъ молитву. Нужно пересечь быстрину р$ки, обдающей оглу- 
шительнымъ ревомъ. Волны кинять, все дно течетъь мимо ногь коня, вотъ-вотъ 
васъ уноситъ... голова идетъ кругомъ... р®ка хлещетъ прибоемъ въ берегъ... 
конь напрягаеть силы--и вы выбрались на сушу въ виду ишавекаго селешя Шу- 
аихо. Поззжайте дальше и вамъ предетоить то подъемъ до небееъ, то спускъ 
въ преисподнюю по тропинкв не болфе поларшина ширины, справа которой 
отвфеная скала, а слфва непроницаемая бездна, и тогда, вы достигаете до Аргуна, 
который реветь и шумить еще болфе Арагвы. Путники должны кричать, чтобы 
передать что нибудь другъ другу. Брызги падать на лицо и всего обдаеть во- 
дяною пылью» *). Во всей нагорной части горныя тропинки пролегаютъ зигза- 
гами по склону горъ надъ страшными безднами. Тропинка въ поларшина счи- 
тается вполн® безопасной дорогой. По такой троп м%стныя лошади проекаки- 
ваютъ съ поражающей смфлостью. Но часто лошадь останавливается и дрожитъ, 
боясь упасть въ пропасть, котда тропа на столько съуживается, что на ней едва 
помфщаются об ноги рядомъ. Единственные пути, соединяюние Тюнеты еъ Ту- 
шечей, проходать по Массарскому и Накеральскому гребнямъ. Дорога проходить 
на высот не менфе 10 т. Фут. надъ уровн, моря по скалистому гребню торъ, 
По обфимь сторонамъ узкихъ тропъ, этихъ путей сообщения, з1ятотъ бездны. Во 
всей нагорной части ужасные утомительные перевалы попадаются почти на каж- 
домъ шагу. Большинство переваловъ находится на высотз отъ 7 до 18 тысячъ 
Фут. Къ числу большихъ переваловъ относятся: АцунтевЙ переваль—12,283 Ф. 
Сацхенисъ-геле— 10,452 х., Ликокисъ-тави—10,398 х., Сакорнисъ-тави— 10,225 х т 
Массаревй пер.— 10.129 х., Тбатансый пер.—8, 069 Ф., Архотекй пер.—10,247 + _ 
Анаторисъ-геле— 10,089 х. и много др. **). Многихъь можеть удивить, почему м’ 
стные жители и адуинистралия уфзда не заботятся устроить въ у®зд®, по край- 
ней м®р№, сносныя верховыя дороги. Администращя положительно не въ силахъ 
устранить т® затруднения, которыя представляютъ собою горы, при проложен 
путей. Населене же крайне незначительно, чтобы своими средствами проводить 
дороги и ежегодно ихъ строить заново, такъ какъ зимой завалами, а лВтомъ 
дождямя дороги разрушаются и часто положительно стираются ©ъ лица горъ.` 
Много мостовъ каждое лФто сносится бурными потоками. Существующие мосты 
отличаются своею оригинальностью; они кажутся болФе опасными для переЗзда, 
чфмъ перефздь вбродъ по самому потоку, черезъ который они перекипуты. На 
обоихъ берегахь потока накладываются другь ва друга деревянные брусья въ 
ибсколько рядовъ, между которыми выдаются по два брусья съ камждаго берега, 
впередъ надъ водою; выдаюнцеся впередъь брусья поддерживаютъь дв длинныя 


\ . в 

*) Н. Дубровина. Исторя войны и владычества рубскихъ на Кавказ, стр. 280. 

**) Свздыйя о’ высот переваловь мною занмотвованы изъ пятиверстной карты и изъ сочинения г. Раде 
„Хевеурмя и Хевсуры“. 


. — 897 — 


балки, перекинутыя надъ потокомъ; они покрываются поперегь досками, кото- 
рыя прикр®плелы къ балкамъ хворостомъ. Когда профзжаешь черезъ такой мостъ, 
часто не шире полтора аршина, онъ весь трясется, а доски, какъ Фортешанныя 
клавиши, поднимаются и опускаются, производя на профзжающаго не особенно 
приятное впечатл ше. 

Нужно сказать, что дороги можно возобновлять только въ теченш ‘четырехъ 
лфтнихъ мЪсяцевъ. Въ эти мфеяцы житель горъ запасается всВмъ нужнымъ на 
зиму; въ это же время производится веф полевыя работы и, конечно, населению 
н®тгъ расчета строить дороги съ большой тратой труда и времени, и притомъ 
только на четыре месяца, такъ какъ къ слфдующему л®ту дорогъ опять не ста- 
нетъ. Администращя принимаетъь всё м$ры, чтобы каждое лфто были возобно- 
влены, по крайней мфр%, дороги, соединяюция центръ уфздной администращи— 
Тюонеты, съ главными деревнями обществъ; но и это очень трудно выполнимо. 
Я самь былъ очевидцемь сафдующаго факта. Когда я прхалъ въ Хевсуретно, 
жители многихъ селен й возвращались съ работъ, которыя имъ были предписаны 
УзднымЪ начальствомъ. Вс горныя тропинки ими были исправлены и черезъ 
веф переправы были починены или вновь построены мосты. Спустя исколько 
дней поднялась гроза, какой мн никогда не приходилось видЪть, пошелъ силь- 
ный градъ, нотомъ дождь полилъ, какъ изъ ведра; дождемъ размыло тропинки 
и наводнившимися потоками во многихъ мЪстахъ снесены были вновь сооружен- 
ные мосты, Я принужденъ былъ Ъхать изъ сел. Бло до сел. Гули по руслу 
`Злоскаго потока. Лошадь моя то погружалаеь въ воду, то поднималась, Та- 
ой‘путь пришлось проёхать на протяжени пминиит восьми верстъ. Хевсуръ, 
Ъхавий впереди, поминутно останавливался и долго разсматривалъ воду для того, 
й. чтобы опредёлить ея глубину и не попасть подъ сильное течеше. Спустя де- 
зять дней, дороги были возобновлены и мосты сооружены. Но, како мосты! Ва- 
я дороги! — Ом шно ихъ назвать путями сообщения... 

Заканчивая обиай очеркъ изслдованнаго мною у%зда, не могу не сказать, 
что я счелъ положительною необходимостью перечислить, быть можеть, излишния, 
по виду, подробности, чтобы представить рельехнзе оригинальныя особенности 
экономической жизни народовъ, заселяющихъ Кавказсвя Альпы. Едвали нужно 
добавлять, что эти особенности вызваны тёми тяжелыми услошями, которыя 
окружаютъ тушо-пшаво-хевеуровъ и создаютъ имъ жизнь весьма и весьма не- 


приглядную. 


карл 


1. Населенте. 


Населене Тонетекаго Узда состоитъь изъ двухъ племенъ: картвельскато 
‚ (чието грузины и грузино-горцы: тушины, ишавы и хевеуры) и кистинскаго 


(кисты) *), Кисты или кистины живуть въ Тонетской Кистети и въ Панкис- 
скомъ ущельи, куда они переселились изъ Майстскаго общества при Нам стник® 
кн, Воронцов и образовали три селения: Джокола, Дуй (Панкиси) и Омало. 
Картвольское племя разсфяно по всему узду. Тушины, пшавы и хевсуры жи- 
вутъ въ нагорной части узда. Границы ихъ осфдлато водворешя точно указаны 
въ общемъ очерк у%зда. Низменная же часть ‘у%зда населена (кром Панкис- 
скаго ущелья и Алванскаго поля) чисто грузинами и выходцами изъ Пшави и 
Хевсурети. Поелфдае потеряли свои отличительныя черты и слились съ род- 
ственнымъь племенемъ—грузинами, живущими на плоскости, на столько, что 
отличить ихъ отъ послфднихъь часто невозможно. 

Все картвельское племя, живущее въ, узздЪ, православнаго вфроиспов давая, 
Пшавы, и въ особенности хевсуры, благодаря своей изолированности, удержали 
много обрядовъ и воззрён! языческихъ. Борьба православ:я съ язычествомъь 
зд№сь и по настоящее время очень сильна. У тушинъ языческе обряды почти 
выт8 стены православемъ, благодаря тому, что большая часть изъ нихъ зиму 
проводить со своими стадами въ Кахети и въ Ширакской степи и находится въ 
постоянномъ общеши съ грузинами. Все картвельское племя уУ%зда говоритъ на’ 
грузинскомь языкз. Тушины, пшавы и, въ особенности, хевсуры говорятъ на 
старо-грузинскомъ язык%, на которомь написаны книги писателей Груз1и сред- 
нихъ вфковъ. Тушины Цовскаго. общества, хотя вс говорятъ прекраснымъ и 
чистымъ грузинскимъ языкомъ, но мхъ родное нарЪче--цовекое, составляетъ 
смесь чеченскаго и тгрузинскаго языковъ, при чемъ чеченсвй языкъ. преобла- 
даетъ надъ грузинекимъ. Грузинсвй язывъ въ горахъ сохранился въ первобыт- 
ной своей чистот®; необыкновенно странно и, вм ств съ тЪмъ, прятно слышать 
нын% изъ живыхъ усть языкъ грузинекихь классиковъ. Вев жители горной Ви- 
стети—магометане; въ Панкисскомъ ущельи жители сел. Омало и Джакола при- 
няли православе, жители же сел. Дуй—магометане. Кистины говорятъ на ки- 
стинскомъ язык; живупие въ Панкисскомъ ущельи кистивы хорошо говорятъ 
и по грузински; въ горной же Кистети грузинсый языкъ знають немноме. Въ 
селеши Марелисы живетъ 19 дымовъ армяно-григорьянъ, которые сохранили 
только вфроисповФдане своего племени, а во всемъ остальномъ они ничёмъ 
не отличаются отъ коренныхъ грузинъ. Они не говорять на армянскомъ 
языкъ. 

Тушины и пшавы — народъ пастушескй въ полномъ смысл этого сло- 
ва. Тушинъ и пшавецъ большую часть года проводять вн семейнаго очага и 
с0 своими стадами перекочевываютъ съ торъ на Ширакскую степь и обралт- 
но. Семьи же ихъ ведуть осфдлую жизнь въ наторныхъ деревняхъ, занимаясь 

‚ земледвмемъ, хотя оно и не окупаетъ того тяжелаго труда, какой затрачива- 
ется ими. 


р. у 4 з 7 
) Тушины Цовенаго общества» хотя по происхождению чеченекаго племени, но совершенно сроднились 
съ тушинами картвельскаго племени, 


— 329 — 


Пишиавещь необыкновенно добродушенъ, честенъ, привзтливъ и гостешуимень; 
вс эти качества, вмфет% съ рздкимъ трудолюбемъ и отважностью, дВлаютъ ишазвца, 
необыкновенно прятнымъ. Не могу пройти молчашемъ того, что ишавы въ горахъ 
слывуть за, хороших разсказчиковъ и стихотворцевъ (мелексе, мешайре— 39909359, 
385о659). Поэзя шиавцевъ такъ богата и оригинальна, языкъ на столько класси- 
ческй и вуъст№ съ тёмъ богатъ Формами, что произведешя птшавекой народной 
поэз!м не уступаютъ произведенямъ современныхъ грузинскихъ и также классиче- 
скихъ писателей. Поэзя ихъ залротиваетъь вс стороны жизни пшавца. Плиавець 
восизваеть Бога, ‘ангеловъ-покровителей. героевъ старины, добродЪтели челов*ка, 
красоту женщины и проч.; въ сатирическихь же пЪеняхъ разбирается буднич- 
ная жизнь пошавца и порутается сельская ‘администратия (старшины, нацвалы и 
т. д.). Пшавка необыкновенно привзтлива и зам чательно’ трудолюбива. Она вы- 
полняеть вс полевыя работы совместно съ мужчиной и, кром® того, занимается 
кустарными издёями. Шшавки не дичатся чужаго мужчины, какъ большая 
часть женщинъ востока. 

Тушинъ, прежде всего, храбръ, гордъ и необыкновенно выносливъ. Онъ съ 
ДАтства знакомится со всевозможными лишенями: живеть почти весь тодъ подъ 
открытымъ небомъ и привыкаетъь къ холоду; голоду и рдкому терпёвню. Онъ 
не такъ трудолюбивъ, какъ пшавець, не такъ простъ какъ тотъ, но гостеприим- 
ствомъ и радупиемъ предъ тушиномъ никто’ похвалиться не можетъ. Женщина 
въ Тушет очень трудолюбива, но она менфе принимаетъ участя въ полевыхъ 
фреборатть, ч®мъ шшавка, за то въ кустарныхь издёляхъ пшазка далеко усту- 
_ паеть тушинкв. Тушины” Цовекаго общества—народъ коммерческий. Хотя очень 
трудно совмЪстить коммерцио съ пастушествомъ, но цовецъь ухитряется, остава- 
ясь пастухомъ, быть въ тоже время и хорошим ‘коммерсантомъ. Цовцы не 
‘имВютъ совсёмъ удобныхь къ обработк® земель, не занимаются земледълемъ 
и потому не знакомы съ тяжелымъ трудомъ. Цовка во’ всемъ `узздВ — луч- 
шая мастерица въ кустарныхъ издъшяхъ; она можеть уступить развз только 
кистинкъ. 

Едва ли есть народъ оригинальнзе хевсуровъ. Замкнутый со всзхъ сторонъ 
высокими горами и окруженный враждебными племенами, хевсуръ поневолв при- 
нужденъ былуъ сохранить вс обычаи, воззрния и даже одфяне глубокой стари- 
ны. Хевсуры до сихъ поръ одзваются въ средневзковые костюмы, почему стран- 
но видфть его въ доспхахь и вооружени крестоносцевъ. Окружающая суровая 
природа и чисто спартанская воздержанность наложили на хевсура отпечатокъ, 
которымъ онъ рЪзко отличается. отъ всёхъ своихъ соседей. Едва ли есть еще 
народъ въ мф%, который жилъ бы при такой ужасающей обстановки, при такой 
нищетв и у котораго ‘условя обыденной жизни были бы ‘столь мизерны, какъ у 
хевсура. Хевсуры круглый годъ питаются ячменемъ. Они поджариваютъ ячмен- 
ное зерно на илоскихъ каменныхъ плитахъ, зат мъ, толкутъ его въ крупу, ко- 
торую м$зсятъ въ водв съ солью и въ такомъ вид Фдять. Это ежедневная пита 
хевсура, Вел®детве крайне ограниченныхъ средствъ и недостатка земли, годной 


—1‘330 — 


для обработки, хевсуры привыкли къ необыкновенной воздержанноети во веемъ. 
Даже приростъ народонаселения у нихъ задерживается установившшимиея обычая- 
ми и общественнымь мн®немь, порицающимь плодовитость женщины. Шо 
общественному мн®нно, строго требуется отъ женщины, чтобы она имфла не бо- 
л%е 3-4 дЪтей и не производила бы дфтей, которые принуждены уми- 
рать съ голоду *). Женщина, вышедшая замужуъ, не имфетъ права родить д%- 
тей ранфе трехъ лётъ посл брака. Если ранфе этого срока въ семьф лвитея 
ребенокъ, мужъ и жена предаются, со стороны общества, строгому поруганно и 
порицаншю. «Ишь какъ плодятъ дфтей, какъ будто живутъ на плокости»,— 
говорятъь хевсуры между собою, когда зам чаютъ усиленную плодовитость. Въ 
этихъ случаяхъ, общество требуетъ отъ супруговъ не производить на евЪтъ ни- 
щихъ и послёдие, волей-неволей, принуждены Фактически разводиться. Вытравле- 
не плода не порицается общественнымъ мн®шемъ и, какъ ходитъ молва, бываютъ 
Факты дЪтоубйства, но по этому поводу я не имлъ возможности собрать точ- 
ныхъ свфдЪый. Нельзя пройти молчанемъ того обыденнаго явлешя, что актъ 
совокупленя часто не доводятъ до конца, Не разъ между мужемъ и женой выхо- 
дить ссора изъ-за того, что мужъ требуетъ раздзлять съ нимъ ложе, а жена, 
не соглалнаетея, ссылаясь на общественное мне, могуптее надругатьея надъ нею, 
въ случаз если у ней еще родится ребенокъ. Оригинально то, что хевсуръ до 
самой старости ведеть очень романтическую жизнь: онъ не можетъ спать и, во- 
обще, раздфлять ложе съ женой и потому принужденъ устраивать тайкомъ сви- 
далйя такъ, чтобы друге этого не замтили. Старики вначал% брака, смотрать на 
такя свиданя сквозь пальцы. но разъ результатами свиданий является усиленная 
плодовитость, то они мФшалотъ всзми мЗрами устраиваемымъ свиданямъ и даже 
открыто протестуютъ противъ нихъ. На сколько хевсуръ сильно подчиняется об- 
щественному мн®н!ю, можно судить по слфдующему: при опрос домохозяева 
умалчивали о тёхъ дётяхъ, которые родились ране трехъ лФтъ посл вотупле- 
мя въ бракъ и не считали ихъ законными дЪтьми. Сосзди поправляли ошибку 
и при этомъ просили меня относиться снисходительно къ такой утайк», которая 
вызывается, по ихъ мн®н0. вцолн основательной стыдливостью. Нужно было 
видЪть раскраснзвшееся и покрытое каплями выступившаго пота, лицо виновни- 
ка, стоящаго молча во все время разговора, чтобы составить ясное понят о 
томъ мучительномъ состояни, какое вызывалось въ немъ сознашемъ своей по- 
ловой невоздержанности, Хевсуръ до самой старости не можетъ произнести име- 
ни жены, и обратно, послФдняя—имени мужа. Странную картину представлял 
хевсуръ, когда я спрашиваль имя его жены. Чтобы провфрить силу этого обы- 
чая, я спрашиваль въ разныхъ деревняхъ какъ молодыхъ, такъ и стариковъ 
имена ихъ женъ и, вмвсто отвзта, хевсуръ стоялъ молча, краснвя и облива- 


*) Похороны и поминки обходятся очень дорого и разорительны дая б®дной и безъ того ховсурекой 
семьи, 


— 881 — 


яеь потомъ, Сосфди приходили къ нему на помощь и выручали его изъ тяже- 
лаго положения, 

По характеру, хевсуръ тоже рЪзко отличается отЪ своихъ сосфдей. Онъ 
большой поклонникъ старины и потому относится съ большимъ пренебреженемъ 
ко всему новому. Онъ себя считаетъ выше возхъ и потому о подражани у него 
не можетъ быть и р$чи. Въ чертахъ характера хевсура замфчается дуализмъ: 
онф необыкновенно правдивъ. честенъ и простъ со своимъ землякомъ--хевсуромъ, 
но этого же нельзя сказать по отношению къ иноземцу и, въ особенности, къ ад- 
министративному лицу. Съ послЗдними онъ не стыдится лжи и лукавства, 
Хевсуръ легендарно храбръ, но, вмфет% съ тёмъ, трусливъ до невозможности. бла- 
годаря суевзршо. Стоитъ ему сказать, что на такой-то дорогв или въ такой-то 
лфоъ не пронускаеть «образъ (хати)» никого и онъ ни за что не пойдетъ туда. Хев- 
суръ трудолюбивъ и воздерженъ и, вмфств съ тфмъ, лЪнивъ и разнузданъ до не- 
возможности: въ продолжеши четырехъ лЪтнихъ м$сяцевъь онъ работаетъ съ 
такой постоянной энермей, что въ его трудолюби никто не усумнится; за то, 
нужно видЪть херсура зимой, когда онъ ровно ничего не дЪлаетъ и, сидя около 
огня, покуриваеть трубку. чтобы отказаться отъ перваго мня и назвать его 
самымъ лвнивымь существомъ. Вся жизнь хевсура—идеалъ воздержанности, но 
во время праздниковъ (хатоба) и во время свадебъ или поминокъ пылкая натура 
его выливается наружу и пьянетво ветупаеть въ свои права. 

Едва-ли гд® либо на женщину выпала такая тяжелая доля, какъ на хев- 
сурку. Работа ея не прекращается ни зимой, ни лФтомь. Она жнетъ, пашетъ, 
исполняет вс домашия и полевыя работы. Весь урожай и дрова она сноситъ 
совместно съ мущиной на спинф съ такой крутизны, что, глядя на нее, неволь- 
но закрываешь глаза. Все платье мужчинь и женщинъ изготовляется руками 
посл$днихъ. Благодаря тяжелому труду, хевсурка рано старветъ, причемъ между 
ними очень мало встр8чаетея красивыхъ лицъ. 

ЦВистины представляють большую разницу со своими сосфдями— хевсурами 
и тушинами. Вистинъ всю тяжелую работу свалилъ на женщину, самъ же из- 
бралъ боле лег трудъ. Вею свою прошлую жизнь онъ проводилъ въ грабеж, 
въ набЪгВ на сосфдей и въ конокрадств®. Въ настоящее время продолжать та- 
кой образъ жизни не представляется возможности, почему, волей неволей, онъ 
принужденъ взяться за тяжелый трудъ-——земледвле, которое считалось до сихъ 
поръ столь постыднымъ и оскорбительнымъ занят1емъ для имени мужчины-воина.. 
Смотря на кистина, невольно илняешься его красивымъ лицомъ, его грацтюзной 
осанкой и безукоризненно изящнымь одфянемъь и прекраснымъ вооруженемъ. 
Вистинъ до утонченности вЪжливЪъ и деликатенъ въ обращени, но за этой дели- 
катностью ловко скрываются пороки, которые дфлаютъ его несимпатичнымъ. 
Онъ лукавъ, льстивъ, завистливъ и продаженъ. Ложь кистина у сос®дей его во- 
шла въ поговорку. Слушая группу кистинъ, невольно поражаешься ихъь ложью 
и думается, что они упражняются въ ней умышленно, чтобы получить призъ 
за измышлене, 

42 


9 — ие 


Кистинка въ молодости необыкновенно красива и гращюзна, но, блатодаря 
усиленной работЪ, она скоро теряегъ свою красоту, хотя и сохраняетьъ гращоз- 
ность до самой могилы. Кистины и тушины очень чистоилотны, за то пшавы и, 
въ особенности, хевсуры отличалотея крайнею нечистоплотноетью. 

Общею характерною чертою всзхъ жителей нагорной части у$зда-— тушинт, 
пишавовъ, хевсуръ и кистинъ, служить храбрость, отважность и выносливость. 
Всф они прекрасные набздники и стрёлки. Верховой №3дЪ, стр$льбЪВ въ иль, ау 
хевсуръ и правилу ехтовашя, учатся они съ дЪтетва. Стоитъ виджть скачку въ 
горахъ, гдв лошадямъ приходится скакать надъ зяющими пропастями по тропамъ 
че шире поларшина; вы поразитесь отвагою и смфлостью нафздниковъ-мальчи- 
ковъ (отъ 12 до 16 лЪтъ), которые скачутъ на неосвдланныхъ лошадяхъ и ри- 
скують жизнью изъ-за того, чтобы получить какой нибудь значокъ изъ красной 
матери или бездёлушку копЗекъ въ двадцать. 

Грузины и грузинки описываемаго района отличаются отъ своихъ едино- 
племённиковъ— жителей другихъ у%здовъ, трудолюбемъ и предпримчивостью. 
Женщина здёсь не служить бременемъ для семьи, какъ въ Тифлисскомъ Уу%зиЪ, 
и помогаетъь мужчин во веёхъ полевыхъ работахъ, при чемъ онф здфсь значи- 
тельно самостоятельнве и не ведутъ затворнической жизни. 

Остается мн№ сказать для полной характеристики населеня иЪсколько словъ 
о школахъ и грамотности. Во всемъ у%зд® имются только дв школы: въ сел. 
Т!онетахъ и на Алванскомъ пол. Не смотря на такое незначительное количество 
школъ, знающихъ грамоту въ у%здё немало. Можно смфло утверждать, что гра- 
мотныхъ въ Тушети и ПШшавм встрёчается пупиимит 10°/». Въ Хевсуретш, въ 
нНизменной части и въ особенности Кистет!и грамотность незначительна. Тушины 
и пшавы учатся трамотё другъ у круга; такъ какъ пастуху необходимо ве- 
сти счеть овцамь и вообще расчетъ, то они обучаются грамот и элементар- 
ному счетоводетву. Не могу пройти молчашемъ и того интереснаго акта, что 
среди пастуховъ цовскаго общества встрчается очень много достаточно разви- 
тыхъ и грамотныхъ людей и даже кончившихъ куреъ въ прогимназяхъ или въ 
среднихъ учебныхь заведешяхъ; имфется даже и\еколько челов®къ и съ выс- 
шимъ образовашемъ. Недостатокъ въ школахъ серьезно сознается жителями, но 
почему то школьное дЪло въ уЪфздВ поставлено очень плохо, 

По свфдьнямъ, полученнымъ мною изъ казенной палаты, въ УуЪздв числит- 
6я вовхь селей казенныхъ и влад®льческихъ—235, при чемъ государетвенныхъ 
крестьянъ не имЗется только въ двухЪ селеняхъ: въ Алачани и Матани. Въ 
первомъ живутъ крестьяне-собственники, а во второмъ временно-обязанные. Изъ 
числа остальныхъ 988 селей 209 состоять изъ государственныхъ  крестьянъ, 
а остальныя принадлежать къ владфльцамьъ и частью состоять изъ государетвен- 
ныхъ кростьянъ, живущихь на владжльческой земл по условию съ владльцами. 
Изъ 24 посл дней категори селей въ 19-ти живутъ исключительно тосудар- 
ственные крестьяне и въ 5 селешяхъ находятся государственные крестьяне с0- 
вмЪетно съ’ временно-обязанными. 


— 388 — 


‘ 


По изелВдованию же, оказалось, что въ дЪйствительности казенныхъ селений 
не 209, а только 206, а считая Алванское поле—зимнюю стоянку тушинъ, 207. 
Такая разница объясняется тёмъ, что казенная палата ‘по настоящее время въ 
общемъ числ сблешй считаетъь и четыре тушинсвя селеня—Сатирту, Этельту, 
Индурту и Паро. Въ дВйствительности этихъ селешй болфе не существуетъ: они 
снесены въ 80-хъ годахъ наводненемъ и все населене ихъ-—тушины Цовскаго 
общества, живеть на Алванскомь полё, занимая участокъ Гургенъ-чала, гдё у 
него имВются прекрасные дома. На м%ств же четырехъ поименованныхъ дере- 
вень остались только тамъ и сямъ развалины, а всё остальное, даже поля, смыто 
горнымъ наводнешемьъ и безплодныя скалы стоятъ теперь оголенными. Эти дс- 
ревни были расположены на высот отъ 7 до 8 тысячъ хутовъ надъ уровнемъ 
моря. КромЪ того, въ Панкисскомъ ущельи, по вздомости казенной палаты, про- 
пущено сел. Хороджа, съ отселкомь Чхатана *). Въ вздомости подъ № 1 пока- 
заны только дЪйствительно существующия селеня, при чемъ селешя Гургенъ- 
чала и Хороджа съ отселкомъ Чхатана показаны въ конц%. 

Ве казенныя селевшя входятъ въ составъ тридцати сельскихъ обществъ. Но 
такъ какъ Индуртское и Сагиртекое общества совершенно искуственно раздвлены 
на два, то я соединяю ихъ во всёхъ послфдующихъ таблицахъ и вычисленяхъ 
въ одно Цовское общество. Каждое общество состоитъ изъ деревень, расположен- 
ныхъ вблизи другъ друга. Въ наторной части уЪзда селешя каждаго общества 
расположены въ смежныхъ ущельяхъ, имъющихъ болзе или мен%е одинаковыя 
условя. Большая часть обществъ отд®ляются другь отъ друга живыми урочи- 
щами, при чемъ мноше изъ нихъ расположены въ м%стностяхъ, предетавляю- 
щихъ замкнутыя котловины. Даже при поверхностномъ взгляд на карту, бро- 
сается сразу въ глаза неправильное и неравном рное дфлеше уззда на админи- 
стративныя общества. НеизвЪстно чёмъ руководствовались при дфлен!и у%зда на 
общества. Какъ видно. не было принято во внимане ни количество дымовъ, ни 
величина района, ни даже удобство расположения селенй; что же касается эко- 

‚ номическихъ условй, то съ ними вовсе и не считались, что повлекло за собою 
большую неурядицу въ землевладёни. При будущемъ поземельномъ устройств 
государственныхъ крестьянъ необходимо принимать во вниман!е не столько числен- 
ный составъ селен1й, сколько т естественныя особенности, изъ-за которыхъ об- 
щества представляютъь собою вполнё обособленныя экономическя единицы; 
разбивать эти общества на части крайне вредно для экономической жизни насе- 
лешя, Объ этомъ подробно будетъ сказано ниже. 

Въ каждомъ обществз выбирается на три года старшина (мамасахлиси-- 
3595556 50обо), который хотя и иметь власть сельскихъ старость въ русскихъ 
деревняхъ, но вздаетъ дфлами всего района, почему онъ является скорфе волост= 
нымъ старшиною. Смотря по количеству дымовъ или по разетояню солъ друг 


*) Жители сел. Хороджа” и Чхатана ‘не записывались никогда в камеральныя описашя и никогда никакихъ 
податей и повинностей не! отбывали, 


— 884 — 


оть друга, общественные старшины имфютъ оть двухъ до трехъ помощниковъ, 
именуемыхъ нацвалами (65133500). Районы, ими Управляемые, носятт назван!е 
санащвло (6565133970с>)— нацвальства, Передъ администращей отв тетвеннымъ ли- 
цомъ является старшина, а не нацвалъ, почему послдь!й подчиняется первому 
во всемъ. Нацвалы, какъ и старшины, выбираются на три года, при чемъ они 
выбираются всЪми домохозяевами нацвальетва. а старшины — домохозяевами всего 
общества. Каждое общество и нацвальство всегда носить назваше одного изъ 
большихь сель, входящихь въ ихъ составъ. Въ нижеслдующей таблиц пока- 
заны вс№ 207 казенныхъ селенй, при чемъ указано въ составъ’ какихъ обществъ 


они входятъ. 
—Ф—ж————— = 


1 
о 
Е 
о . . * «> 
Я >. Назване обществъ. Названте селентй. 
Е 
= | 

=> 

Вё низменной части 
/%3да. 

1 | Ахметекое.. .., Ахметы (1 с.), 

2 | Бахтрюнекое... Бахтрюны и Хорбало (2 се.), 

3 | Джокольское.... Джокола и Дуй (Панкиси) (2 сс.). 

4 | Земо-Тюнетекое.. Верхвели (Бердахови), Джиджети, Долоша, Зе- 
намхари, Лахато, Сакречто, Тюнеты-Верхше, (Зари- 
з1антъ-кари, Читауртъ-кари), Тушуртъ-кари (Уши- 
кани), Хопса, Харчишо съ прис. Хирмахадо, Цик- 
влантъ-кари и Шарахеви (12 сс.). 

5 | Марелисо-Матанское Марелисы (1 с.). 

6  Накалакарское.. . Ватранеты, Земо-Накалакари, Иквливи и Квемо- 


Накалакари (4 сс.). 

1 | Омальекое (Панкис- 

в. Кварелъ-цкали, Омало 2-е, Субуки и Хороджа 
съ прис. Чхатана, (4 сс.), 


8 | Сакдрюнское.. ., Горани, Деванаантъ-хеви (Хевсуртъ-сопели), Мелла- 
Сакарауло, Надираантъ-хеви, Сакдрони, Овимошантъ- 
хеви, Толенджисъ-хеви и Цалутеантъ-кари (8 ес.). 


9 | Тонетеков. .,. Ахалъ-сопели съ прис. Годяантъ-вари, Джебота 
съ безыменнымь приселк., Дулузауртъ-кари съ. прис. 
74 


90 — 


Г. | 
о | 
я | 
е | 
> Назваше обществъ. | - Названте селений. 
®>. 
9 
2 = 
= 
Горимзоре, Какметы съ прие. Аджатва, Тюнеты-Ниж- | 
не, Хайшо, Чабано и ПШахветила съ приселк. Ча-_ 
парта (8 сс.). 
10 Толаль-Сопельское Лжигаурта (Гудалта) съ приселками Ходоелта и. 
Тогольчата и Надокра (2 сс.). 
ИП | Цовекое (Индурт- Гургенъ-чала (1 с.). 
ское и Сагиртское 
Вё нагорной части 
/%3да: 
12 | Ардотское. ... Ардоти, Муцо и Хахабо (3 сс.). 
18 | Артанекое. ‚. Артани, Бочали, Бодахеви, Джаблеви, Капари, 
Квара съ прис. Бобхисъ-хеви, Корсави, Кучхеви, | 
Лишо. Мгелалть-цихе, Соплюни, Схловани, Хатхеор- 
хи, Химани и Хотхеви (15 сс.). 
14 | Амельское.... | Амга, Ахели, Квирицмивда, Колотана и Чимга (5 сс.). 
у | | 
15 | Барисахойское. . Акушо (Ликоки), Аче, Ачехи, Барисахо, Бокчви- | | 
ло съ прис. Карцаульта, Бучукурта, Гвелети, Датви- | 
си, Кобуло съ прие. Маграни, Моцмово, Охеръ-хеви, | 
Сахило, Уканъ-Ахо, Чала и Чирдили (15 сс.). | 
Боцалитское.. ., Акнели, Атабе, Воцалиго, Зейсъ-Течо, `Мисахи, | 
16 Уканъ-хадо, Хитале, Цинхадо и Чхуба (9 се.). | 
17 | Гульское ...,. Басо, Гудани, Гули, Зезеурта, Зенубали, Хах-_ | 
маты, Ч1ю и Чормешави (8 сс.). | | 
| 
18 | Дартлойское. .. Дано, Дартло, Коло, Чешо и Чиго (5 сс.). 
| | 
й | 
19 | Джварбосельское . Алисъ-гори, Биктурта, Вакистъ-Дзири, Ведзиеъ- | 


хеви, Верховани, Гуданта, Дадикурта, Джварбосели, 
Коклота и Цихе (10 ес.). 


№№ по по- 
рядку. 


Названме обществъ. 


Названте селенгий, 


Бэ 
5 


21 


28 


29 


Илуртекое. ..... 


Магароскарское . 


Майстское. ‚.. 


Нацихварское .. 


Омалойское ... 


Паремекое. .., 


Вожековонаня 12 


Саханойское. ., 


Шалильское. ,... 


Шуапхойское ., 


Бегела, Вухурта, ’Вестмо, Вестомта, Гоглурта, 
Дочо. Илурта, Сачиголо, Сабуэ и Чирдили (10 сс.). 


Арбачхани, Бучкинта, Гомецари, Гударахи., Ино 
еъ прис. Букало, Кацалхеви, Копча съ прис. Вали 
ло. Кудо, Кучеча, Магаро, Цинакари, Чаргали, Ша- 
рахеви 1-ое и Шарахеви 2-ое (14 се.). 


Джваръ-сопели (Цахаль-гоэ), Пого и Туго (3 ее.). 


ИЖвелурта, Кумелаурта, Нацихвари, Хахабо, Хи- 
со, Покольта, Чиглаурта и Штрольта (8 сс.). 


Алчурта, Бочорма» Дикло, Омало 1-е и Шенаюо (5 сс.). 


Басо, Гиреви, Дактурта, Накудурта, „Парсма, 
Чонтю и Эго (1 сс.). - 


Бло, Геле,. Гарбани, Кмости, Ивпарена, Рожка, 
Хорнаульта ‘и Саберце (8 сс.). 


Баздети, Бонисти, Джарего, Икильчи, Вакнахо, 
Камалаго. Музо, Сахано, Теретего, Хоруэто и Цин- 
цимахо (11 сс.). 


Гуро, Кистани, Лебайсъ-Кари, Чачхети и ПШа- 
тили (5 сс.). 


Акушо (Булалаурта), Апшо, Арахиджа, Ахади,_ 
Вонхеви, Гоголаурта, Гокци, Кутхи, Матура, Миер- 
антъ-кари. Муко., Наквалесави, Удзилаурта, Укана- 
Плави, Хоми, Хошари, Цабаурта съ прис. Бетисъ- 
чдили, Чидали, Чичо. ’Шуаихо и Эмагза (21ес.). 

и 


— 88 — 


Изъ вышеприведенныхъ данных усматривается, что въ нагорной части у%з- 
да находится 18 обществъ изъ 162 селенй, а въ низменной части—1] обществъ 
и 45, селений. Общества эти по народностямъ распред$лены сл$дующимъ образом: 
чисто тгрузинскихъь обществьЬ—8 (Ахметское, Бахтр!онское, Земо-Тюнегское, 
"'Марелисо-Матанское, Накалакарское, (Сандрюнское, Т1онетское и Толатъ-Со- 
пельское), въ числз 88 селенй. Тушинскихь —7 обществъ (Дартлойское, Джжвар- 
босельское, Илуртское, Нацихварское, Омалойское, Парсмское и Повское), въ чи- 
сл№_ 46 селешй. Шпавскихъ—83 общества (Артанское, Магароскарское и Шуап- 
хойское). Такъ какь селешя Кварелъ-цкали и Субуки, населенныя тоже пшавами, 
принадлежать къ кистинскому Омальскому обществу, то всвхь пшавскихъ селе- 
вй въ уз —52. Хевсурскихъ —7 обществъ (Ардотское, Ахельское, Барисахойское, 
Боцалигское, Гульское, Рожекое и Шатильское); въ числё ‘53 селей: Кистин- 
скихь—4 общества, вв томъ числз Омальское (Панкисское); смвшаное съ пшазв- 
СКИМЪ населешемъ, а Джокольское, Майстское и Саханойское —съ. населешемъ 
кинстинекимъ. Везхъ кистинскихъ селъ въ у%зд%-—-18. 

Свздвшя о количествв дымовъ и душъ обоего пола мною собраны путемъ 
опроса каждаго домохозяина. Домохозяевъ я вызывалъ по камеральному списку 
1873 г. Если домохозяина не было на мЪст№, то приходилъ кто либо изъ’ его 
семьи, а за неимнемъ и послёднихъ я получаль свфдЪыя отъ ближайшихъ 
родственниковъ или сосфдей. По окончаши опроса, по списку домохозяевъ, я вызы- 
валъ тЪхъ, которые почему либо не попали въ ‘списокъ или переселились въ се- 
л0 побл№ собтавленя послФдняго камеральнато описания. Крестьяне ‘съ трудомъ 
свыкались съ той мыслю, что я не составитель камеральныхь описей и потому 
въ нЪкоторыхъ деревняхъ старались ‘уменьшать количество дымовъ, не пока- 
зывая раздвлившихся; въ другихъ же, гдз передзлы производились до сихъ поръ 
пропорщально числу дымовъ по ‘камеральному описано, они старались чи- 
сло дымовъ показывать боле, но сходъ протествоваль противъ ‘этого и ошибка 
скоро. обнаруживалась. Уменьшали и увеличивали число дымовъ въ очень не- 
многихь селешяхъ и потому собранныя мною данныя я считаю достаточно вр- 
ными. 

Домохозяевъ, которые выселились изъ деревни и’ основали свою '`осдлость 
въ другихъ деревняхь., я относилъ не къ твмъ селенямъ, гдз они значатся по 
камеральному описанио, а къ новымь м®стамъ ихъ жительства, Поэтому, данныя 
вфдомости № 1 показываютъ дЪйствительное число дымовъ и душъ обоего пола, 
имвющихь осЪдлость въ. селешяхъ. 

Изъ нижеслФ$дующей таблицы можно видёть число дымовъ и душъ обоего 
пола, значащихся въ Уздв по описанию 1873 г., и дЪйствительное число ихъ 
въ настоящее время, а также прирость дымовъ и душъ въ числахъ и въ про- 
центахт отдфльно въ калкдомъ изъ 29 обществъ. 


5 По камеральному описанию. _ 
ы Е ДеЗуОУ сни 7%. 
Я = Назван! е обществь с 4 
И Е М. пн %. п. | Об. п 
Е Е 
1 Ардотсное. о ине зи оф 86 216 249 465 
2 Артансвое сес неона нее 310 1188 1074 | 2207 
3 Анлельеновтоойы ео. п литое 111 213 240 518 
4 Оо ое м 140 388 289 677 
5 Барисахойское. у иене Не 298 11 Е 1422 
6 Бахтронекое ли ета ат 40 19 Ч} ^ 154 
у О ое Е 296 288 584 
8 ПОКА 162 885 851 692 
9 Дартлойское ие че ке ео 121 212 280 552 
10 Джварбосельское 3. ии, 116 210 295 565 
И м 96 250 246 496 
12 С Е ОСИ 251 909 115 1684 | 
18 Идуртекое +! . кп зы еР ий +0 142 530 840 670 
14 |’ Магароскареков еее... |". 369 1042 1067 2109 
15 ВО ее 21 715 16 149 
16 Марелясо-Матанское. еее. | 861 290 651 
17 Наналакарекоег игре др ое 75125 418 391 809 
НН > 
19 Омалойсков» ‚Пичет НМ 135 ВИ 336 647 
20 Омальское  (Панкисское) у, 81 186 188 369 
2 аВОНеНОВТ ИРИ деоЗ ити | 290 260 550 
22 Рено пи ооо 150 847 320 667 
28 ОСандронское „Еее: сай |2. 391 1484 1384 2868 
24 Саханойскоетах. дтоне ле онинас арт в ММ 444 441 91. 
25 т ВИА 262 1129 985 2112 
26 Толать-Оапельсков + ель аи 91 251 260 511 
21 Цовское (Индуртское и Сагиртское). ..| 344 185 741 1526 
28 Нолильонов р пески 121 252 212 524 
29 ПТузохойекое „ион 446 1184 1015 2199: 
Итого въ узздВ. | 5215 [14301 | 13587 | 21888 


Наличное чиело. 


Приращене съ 1873 по 1885 г. 


Приращеве въ процентахъ. 


У Ш 
С ‚ №. п. 


Дымовъ. 


221 
991 
211 
864 


804 
77 
815 
352 


286 


281 
831 
968 
839 
868 

94 
421 
412 
288 
861 


261. 


826 
_ 818 
1469 
423 
1125 
226 
116 
212 
989 


9: 14989] 12909 57198 


285 
921 
242 
340 
158 

62 
285 
896 
212 
289 
322 
810 
856 
856 

86 
857 
381 
281 


350 


195 
258 
368 
1180 
402 
941 
248 
678 


280, 


8538 


4 
мн - 11 
—68 


8 


ет 


—628 


—%®п 
— 0... 
— 95 
А 


^^ 
ва 


| —106... | — 


о 


© 


й таблиц мною показано число дымовъ и душь обоего 


859-<1— 


6< ЗТ 
19 5 
ст 63Т 


<< 


928Т 806 896 СТ 


8218 696< 6195 15 


18 0975 |199< 860Т 


10/9 51/5 6866 Уе0Тс 


216 ОЗТ» 96$ 9691 


| 
|“ "Оо 


'.ФААозех 


|. | 
чаозешие 


*‘чнвиае 


НиТ иЯ 


|| 
|’ чнишАзс | 


* анизАда 
олоиь 


| 


Въ нижеслдующе 


"чхеанопойи чя отноптеди с/т чо онотейи И 


пола и естественный приростъ въ числахъ и въ процентахъ для каждои народ- 


ности отдёльно 


| | : | 
= а = а 

5 ре ее я = 51а = 5 и | 
= > [==] * . = С * ы 

я | ы | я не. 

А | -онтофен 

<шАТ чи: А | шт АТ 
| 
отнея 
г е98т оп | ‘телат опнеоипо Акон "ЕН 


"огойь эонвииеН 


-чиедокен оп вотягоир 


о 
® 


_*Аиунаои оц 


— 841 — 


Изъ вышеприведенныхь двухъ таблицъ видно, что въ цвломъ убздЪ естествен- 
ный прирость дымовъ соетавляеть 0„,’/,, а уменьшеше численности дупгь обоего 
пола выражается 2,„’/.. Ненормальность такихъ данныхъ бросается въ глаза каж- 
дому; главную причину сея нужно искать въ сафдующихь обстоятельствахъ: изъ 
нагорной части у%зда замбчается большая эмигратия въ низменную часть, о чемъ 
мною подробно будеть указано ниже. ИзелЪдоваше большей части селен!й низмен- 
ной части у%зда произведено г. Никифхоровымь, которымъ видимо не записаны 
переселенцы изъ нагорной чаети уЗзда и не изсл5дованы т% владфльческя селе- 
я, въ коихь живутъ государственные крестьяне по условно съ хозяевами и ку- 
да, главнымъ образомъ, намравляются переселенцы. Иначе я не могу объяснить 
того обстоятельства, что въ обществахъ Накалакарскомъ, Сакдрюнскомь, 'Тюнет- 
скомъ и Толатъ-Сопельскомъ, изслдованныхь г. Никифоровымъ, оказалось вм%- 
сто прироста населевя уменьшен, которое въ процентахъ выражается такими 
данными: — 7,45 /оз— 563 /оэ- ив /о И— В.» /о. Это уменьшене твмъ невфроятнЪе, 

_что селешя, изслфдованныя г. Никифоровымъ, по своему благосостоянию и окру- 

жалощей природ, находятся въ довольно благошиятныхь условяхъ, почему на- 
родонаселене въ нихъ скорфе должно увеличиваться, чЪмъ уменьшаться, Для 
того, чтобы не оставить никакого сомнфшя въ томъ, что уменьшен въ вышепри- 
веденныхъ обществахъ является результатомъ различныхъ способовъ собираня 
мною и г. Никифоровымъ св дЪн!й, я укажу на сл®дующее; селешя двухъ смежных 
обществ —Мюнетскаго и Земо-Тюнетскаго, расположены вблизи другъ друга, при 
чемъ селеня Тюнетекаго общества, изслдованныя г. Никифхоровымъ, находятся 
въ боле блатопр!ятныхъ экономическихъ услоняхъ. Въ Тюнетекомъ обществ 
приростъ дымовъ составляеть 9„,’/› а душиь обоего пола-—2.1з’/о. тогда какъ въ 
селешяхъ Земо-Т!онетскато общества, изслфдованныхъ мною, приростъь дымовъ 
выражается въ 17,.,’/., а душь обоего пола въ 5,ьв’/о. 

Селения низменной части УЪзда находятся въ значительно болфе благоприят- 
ныхъ услошяхъ и потому изъ нагорныхъ частей уЪзда, населеве эмигрирует въ 
низменную ся часть. Очевидно? въ деревняхь низменной части приростъ дол- 
женъ быть великъ, отчасти благодаря эмигралуи, отчасти всл$детв!е естествен- 
наго размноженя населеня, находящатгося въ довольно сносныхъ  экономиче- 
скихъ и климатическихь услошяхъ. Въ особенно благоприятныхъ услошяхъ на- 
ходятея общества Джоколеское, Омальское, (Панкисское) и Марелисо-Матал- 
ское и потому въ нихъ прирость душъ выражается въ ЭТ 5/5 238 /о и 
19„,’/. Въ Джокольское общество въ послдне десять л®тъ направлялась въ 
большихъ размбрахъ эмигралия изъ Шшави. Государственные крестьяне селеня 
Ахметы находятся въ очень дурныхъ экономическихъ усломяхъ, почему въ немъ 
приростъ очень незначителент —-З.».’/о. Что же касается,Бахтр1онскаго общества, 
то уменьшеше въ немъ народонаселеня объясняется дурными до невозможности 
климатическими условями. Бахтрюны н%зкогда была большою деревнею, но годъ 
отъ году жители ея отъ лихорадки вымираютъ. Причину столь р№зкой перемфны 
въ климатз Бахтрюнъ никто объяснить не можетъ. Нужно видЪФть исхудалыя, 


— 342 —. 


блъдныя лица и вздутые животы бахтрюнекихъ жителей, чтобы понять каким 
отравляющимьъ воздухомъ дышалъ они. Достаточно сказать, что въ бахтрюнекомь 
обществ изъ 40 дымовъ по камеральному описанию 1873 г. по настоящее время 
вымерло 10 дымовъ и переселилось въ друмя общества 1 дымовъ. Необходимо 
придти на помощь къ нимъ’и, указавъ имъ для переселеня другое мфсто, спасти 
ихьъ тЪмъ отъ вёрной смерти. Алванское поле находится, хотя въ такихъ же не- 
благошиятныхь климатических усломяхъ, но тушины никогда’ лгомъ не остаются 
на немъ, а поднимаются со своими семьями въ нагорную Тушетно и на эйлаги. 

Уменьшеше населеня въ Цовекомъ обществ, не смотря на ихъ блатосоето- 
лье, объясняется, съ одной стороны, пастушеской язизнью, при которой челов кт 
подвергается всевозможнымь опасностямъ и болФзнямъ отъ простуды и многих. 
лишен, съ другой стороны, жизнью лЪтомЪ въ шалатахъ, на высот 8 тысячъ 
Фут. надъ уров. моря, гдё погода на день такъ часто мфняется, что трудно убе- 
речься отъ простуды. Конечно, и отвратительный Алвансвй климать должен 
имфть, даже зимою, гибельное вляше на здоровье жителей и увеличивать ипро- 
центъ смертности. Изъ 844 дымовъ вымерло въ продолжен 12 лВть въ Цов- 
скомъ обществв 48 дымовъ. 

Нельзя не ‘упомянуть здвсь и о томъ, что значительная разница въ числ 
дымовь и душь, указывающая размёръ прироста, обусловливается отчасти и 
невёрностью данныхъ камеральнаго описашя. 

Не могу пройти молчашемъ того, что съ каждымь годомъ растутъ т вла- 
дЪльчесвя селеня, которыя заселены государственными крестьянами и куда. кресть- 
яне стремятся, велфдетвю безземелья, изъ нагорной части у%зда. Эти селешя рас- 
положены въ долинв Эрцо и р. юры и входятъ въ составъ четырехъ обществъ, 
изслёдованныхь г. НикиФоровымъ, а также Бочормскаго и Сакараульскаго об- 
шествъ, которыя состоять исключительно изъ владфльческихь селен. При бу- 
дущемъ поземельномъ устройств® необходимо принять во внимане количество го- 
сударотвенныхь кростьянъ, живущихь на владфльчесвихь земляхъ по условию съ 
владфльцами, иначе очень много крестьянъ останётся вовсе безъ земель. Выходцы 
изъ нагорной части уфзда мало по малу теряютъ связь со своими селенями, ча- 
сто окончательно переселяются на владльчесяя земли и причисляются къ но- 
вымъ обществам, но и на новомъ мет жительства государственный крестья- 
нинъ не обезпеченъ: владвлецъь въ любой часъ можеть прогнать такого аренда- 
тора и онъ останется вовсе безъ земли, такъ какъ сходъ его родной деревни 0б- 
ратно не приметъ. 

По камеральному описано 1873 года, государетвенныхъ крестьянъ въ вы- 
шеприведенныхъ владфльческихь селешяхъ значится 331 дымъ въ составз 911 
душтъ м. п. и 826 душъ ж. п.: въ настоящее время ихъ значительно больше. 
Прироетъ ихъ нельзя считать менфе 10°/.. 

Изъ приведенныхъ выше таблиць видно. что самое большое уменьшеше насе- 
леня замфчается въ Арагвекой Пиави, зат мъ въ юрекой, юго-восточная половина, 
которой находится въ одинаковыхъ съ низменной частью уЪ%зда, усломяхъ. Такое 


— 348 — 


уменьшен числа дымовъ и душъ обоего пола объясняется, главнымъ образомъ, 
эмиграей. Выселеше жителей изъ нагорной части обусловливается крайне ма- 
лымъ количествомъ годной къ обработкв земли и уменьшенемъ годъ отъ году 
плодородя почвы. 

Въ Тушетш, Хевсурети и, въ особенности, Кистетя переселене вызывается 
еще обычаемъ «кровной мести», по которому родственники убившаго принуждены 
искать безопасности вдали отъ своей родины. Особенно сильное переселеше отъ 
безземелья замфчается въ Плиави и Хевсуретм. Изъ Ишавих выселилось съ 1878 
года 125 дымовъ, а изъ Хевсурети 28 дыма и, кромВ того, не живутъ въ Хев- 
суретш 79 дымовъ въ числ 847 душъ обоего пола. Посл дне живутъ, главным 
образомъ, въ Эрцо-Тюнетахъ на владфльческихь земляхъ, тд мноме имфють 
полную осфдлоеть, но до сихъ поръ связи съ родными деревнями не прекращали; 
мноме изъ переселенцевъ, не устроившись на новыхъ м%етахъ своего жительства, 
принуждены возвращаться обратно въ горы и влачить свое жалкое существова- 
ше. Изъ Тушетш за 12 лтъ выселились только 10 дымовъ, а изъ горной Ки- 
стети 28 дымовъ и то, главнымъ образомъ, изъ-за боязни мести. 

СлФдовательно, веего изъ нагорной части у%зда въ продолжени 12 л№тъ вы- 
селилось и окончательно потеряло связь со своими обществами 186 дымовъ, въ 
числз, приблизительно, 744 душ обоего пола (считая на дымъ, въ среднемъ, 
шипа по 4 души). Эти данныя, по отношению къ общему числу дымовъ и 
душ обоего пола населеня он части, выразятся въ слёдующихъ процен- 
тахъ: дымовъ выселилось—5,.,'/) и душь обоего пола-—4„.°/. Изъ Шшави и 
Хевсурети выселяются, главнымъ образомъ, въ Эрцо-Тюнеты и Душетекй, узздъ 
и въ незначительномь числ въ Кахетно, въ Тифлиссюй и даже въ Горев 
уззды. Изъ Тушетм же направляется эмигращя въ Кахетно и въ числ нф- 
сколькихъ дымовь въ Датестанъ, а изъ Кистети-—въ Терекую область. Если об- 
ратить внимане на приростъ хевсуръ (дымовъ—6,,‹ ’/› и душъ обоего пола—6..з°/.), 
то нужно удивляться такому большому увеличению населевшя, не смотря на уста- 
новленное обычаемъ задерживаше прироста. Но если изъ общаго числа хевеуровъ 
исключить число дымовъ и душъ, не живущихь въ Хевсурети (79 дымовъ и 
347 д. обоего пола), то получимъ уменьшен дымовъ на 12 и уменышеше числа 
душиь обоего пола на 86. Иначе и быть не можеть: Хевсуретя вмфщаетъ въ се- 
6% шахиииш населешя, которое въ состоянш прокормиться. Если не придти пра- 
вительству на помощь этому населению и не вывести его изъ такаго ужаснаго 
положеня, оно должно вымирать, такъ какъ услошя ихъ въ горахъ постепенно 
ухудшаются: земли д®лаются менфе плодородными, а прошлогодшй небывалый 
по своимъ размёрамь падежъ рогатаго скота. окончательно ихь разорилт. 

Изъ вышеприведенныхь таблицъь видно крайне неравном®рное отношене 
мужчин къ женщинамъ. Изъ 27,198 душь обоего пола числится 14,289 душъ 
мужскаго пола и только 12,909 д. женскато. Въ процентахъ эти данные выра- 
зятся слВдующимъ вара душъ муж. пола-—59,./, а женскаго— 411: °/о. 
Численное преобладане мужскаго населешя объясняется сощальнымъ положевемтъ 


— 844 — 


женщины въ Тюнетекомь у%здЪ. Женщина зд®св, вт, особенности въ нагорной ча- 
сти, принимаеть участе во вофхъ тяжелых полевыхъ работахъ нарази съ муж- 
чиною, & въ Пшави и Тушет!и, во время отсутствия мужчинъ-пастуховъ, работало" 
на поляхъ, главнымъ образомъ, женщины и старики, Весь урожай и дамке топ- 
ливо женщины принуждены сносить на спин съ ужасной крутизны. Вообще, 
работа въ горахъ требуетъ гигантскихъ силъ и женщин очень тяжело выносить _ 
ее. Техника кустарных издьмМй тоже крайне вредно отзывается на здоровьи 
женщины, о чемъ подробно будеть сказано ниже. Этихъ причинъ было бы до- 
статочно, чтобы объяснить малый прирость паселешя женскаго пола. Но, кром® 
всего этого, имфется еще причина болфе важная и изъ ряда выдающаяся, кото- 
рая заставляеть каждаго’ невольно отнестись къ женщин -труженниц съ полнымъ 
сочувствемъ и соболфзновашемъ. Во всей нагорной части Узда и даже въ низ- 
менной существуетъь обычай, по которому женщина при наступлении родовъ счи- 
таетея нечистой и изгоняется изъ дому, даже зимою. Обыкновенно, съ этою ц®- 
лью устраивается недалеко отъ деревни конура, называемая сачехи (55596о), въ 
которую добрый хозяинъ пожалфетьъ загнать свою собаку; туда приносятъ соло- 
му, на которой несчастная женщина должна родить одна безъ всякой посторон- 
ней помощи. Пищу ей нодносятъ издали, какъ прокаженной, на лопалё. Она въ 
этой конурз должна прожить одна 40 дней, по истечени которыхъ, обмывши 
себя и свое одВяше, она возвращается въ домъ съ ребенкомъ. Часто несчастная 
роженица, умираеть въ этой конур$ во время родовъ или посл родовъ отъ про- 
студныхъ болзней. Нужно удивляться здоровью женщины, выносящей зимний 
холодъ въ горахъ въ м%етностяхъ, расположенныхъ на высот болфе 5-6 ты- 
сячъ Футовъ надъ уровнемъ моря. ЕжемЪсячно вс женщины во время очищеня 
тоже оставляютъ дома и этоть перюдъ проводять въ особо для сего устрамвае-_ 
мыхъ хатахъ, называемыхъ босели или самревло (655365030<°.). Женщина въ это 
время считается нечистой, почему никто къ ней не подходить, боясь Божьяго 
гнЪва, 

Отношеше числа дупгь обоего пола, по отд®льнымьъ народностямъ, къ 0б- 
щему числу душ выразится слФдующими данными; 


О О ‚.. 83,63 и 
и гомо еее 18... > 
зе оненои он. онимноваь ЗинНо ЗОО 
. | 19 
ебу, РЯ имирить ии анох ти #35 
С 
И. = 


И 


» 
» 


у 


По народностямъ, число душъ обоего пода въ каждомъ дым составляетъ: 


атс ео ебли оби воеоб 
ИК оо Нов ана, ат 


О 5 
о р. 
сы ев сое ЗА оу челно 


Больше патрархальные дымы встр®чаются только въ грузинскихъ деревнях 
и очень р$дко въ Пиави. Вообще, замвчается стремлене семействъ. входящих”ь 
въ составъ дыма, къ выдЪлу въ отд®льные дымы. 

Распредвлеше дымовъ и душъь по вфроиснов$даню выражается данными 
нижеслдующей таблицы: 


|. Процентное отношеше къ обще- 
Е Количество. му чиелу населевмм уфзда. 
= Е Е Е ||] Е Я 
я . - : я : и. : о 
3 В%роисповзданя. а ы и ы я - о 
5 5 Ы Я 5 а = Е | 
2 2 = = о А = Я ея 
Е Р- >> 5 = Р> > И 
> О > = 
'1 Мравославныхь. .| 4956 18408] 12097 25505 не А Ь Л 98:5 
2 Армяно-григорань. 19 95 90.185. 0.1 >| Оль? Оль > Озвв 
3 Магометанъ. .. .| 994 180 122 1508] 5, › Эль» Эд» быв 
Итого. ;.| 5949 14289] 12909] 27198] 100°//58.,,°/ 4.” 100°/» 


Государственные крестьяне Тлонетскаго у%зда состоятъ изъ бывшихъ госу- 
дарствепныхь и церковныхъ крестьянъ. Во время покорешя Кавказа, тушины и 
ишавы принимали участ во везхъ походахъ и за свою храбрость и отвагу мно- 
ме изъ нихъ были награждены чинами и знаками военнаго отлишя. Между ту- 
шинами встр№чается нфеколько офицеровъ. Интересно то, что офицеры эти сво- 
ей жизнью и всей обстановкой ничёмъ отъ остальныхъ тупинъ не отличалотся; 
также они работаютъ на поляхъ, при передфлв получаютъ совмфетно съ други- 
ми земельные паи и отличаются отъ своихъ сосфдей только т®мъ, что освобож- 
дены отъ уплаты казенных податей. 

Тушилы, пшавы и хевсуры имфютъ и отъ грузинских царей грамоты, 
освобождаюция потомственно отъ уплаты податей и повинностей, или предостав- 
ляюцщя потометвенное право во всящре время дия и вочи безпрепятетвенно вхо- 
дить къ царю. Тавя грамоты они получали или за отличе ина войн, или за 
вфрность царю. Тушины, ишавы и хевсуры были тфлохранителями грузинских 
царей. Предоставленными правами воспользовалась только хамимя Кадатидзевыхь, 


изъ цовекихъ тушинъ, которая, по Высочайшему повелёнио, освобождена 
оть уплаты податей и повинностей. Кадагидзевы отыскиваютъ себф дворянское 
достоинство. Въ настоящее время. хамиля Кадагидзевыхь состоитъ изъ десяти 
дымовъ. Не смотря на то, что эти дымы пасутъ свой скотъ на общественных 
надвльныхъ земляхъ и пользуются всЪми угодьями наравн® съ другими, они не 
относятся къ подалному сословшю. Точно въ такихъ же усломяхъ находятся и 
священники, отцы и д®ды которыхъ принадлежали къ составу государственныхъ 
крестьянъ. Они пользуются воёми надёльными угодьями на одинаковыхъ правах 
съ другими крестьянами селешя. 


П. Земельное довольствие. 


Площадь общественной надъльной земли. Въ 'Понетскомъ у%фздЪ чиелитея 
пользующихся казенной землею 29 административных (волостныхъ) обществъ, 
состоящихъ изъ 207 селен. 

Въ нагорной части уззда межеваншя вовсе не производилось; въ низменной 
же, хотя вс дачи, за исключешемъ Панкисекаго ущелья, обмежеваны судебнымъ 
порядкомъ, но до настоящаго времени нЪтъ ни одного утвержденнаго плана, по 
которому возможно было бы точно опредзлить: площадь казенной надЪ®льной 
земли. Обстоятельство это объясняется тзмъ, что при производствЪ межеваня 
были заявлены частными лицами споры, которые не окончены по настоящее. вре- 
мя. Я силилея опредзлить площадь надфльной казенной земли по полевымъ жур- 
налалиь и по дзламъ, имфющимея въ судебныхъ учрежденяхъь и въ управления 
государственными имуществами, но не былъ въ состоями добиться желанныхъ 
разультатовъ, почему и принужденъ всё дачи, даже обмежеванныя, отнести къ 
числу необмежеванныхъ. 

Какъ видно изъ приложенных въ кони въ домостей, въ числ 2071 изелдо- 
ванныхъ селен!й только земли трехь селенй (вфдомость № 2) сняты на плавъ 
хозяйственной съемки, 

Такимъ образомъ, данныя о пространств общественной над®льной земли 5 
низменной части у%зда основаны: въ трехъ селемяхъ Панкисскаго ‘ущелья —па 
планахъ хозяйственной съемки, а вт, остальных селешяхъ --на опрос крестьянъ, 
при чемъ добытыя г. НикиФоровымъ данныя я привожу безъ провзрки; собранный 
же мною данныя я свФрялъ, гдё это было возможно, со свздыями, имфющи- 
мися въ межевой палат». 

Въ нагорной части уфзда не было никакой возможности получить хотя бы 
приблизительно вЪ%рныя свздВня путемь проетаго опроса крестьянъ; основываться 
же на. данныхЪъ инвентарнато описашя управленя тосударсгвенными имущества 


ми я не могъ, такъ какъ невбрность св®д®ый этого описазя обнаруживалась 
на каждомъ штату. 


— 347 — 


Какъ можно было видЪть изъ очерка нагорной части у%зда, ровныхъ про- 
странствъ тамъ не существуеть и вся площадь состоитъ изъ группы холмовъ, 
скалъ и ущемй. Пахатныя и покосныя угодья расположены на такихъ высотахъ, 
что съ трудомъь можно было до нихъ добраться, при чемъ угодья селешй, состоя- 
щихъ изъ н%®еколькихъ дымовъ, разбросаны на десятки версть между скалами. 
Вся трудность точнато опредфленя количества земли осложнястся еще тЪмъ, 
что жители не имвють понятя ни о какой иной мёр% площадей, корм дури 
(2201620) —дневной вспаликз. Въ горахъ же дгёури, велфдетве различныхъ усло- 
вй, колеблется отъ 40 до 400 кв. саж., почему эта м®ра не даетъ еще яснаго 
представлешя о площади земель. Размфры дури разнятся межлу собою чуть ли 
не въ каждой деревни, смотря по пашин® разныхъ нагорныхъ полосъ, Часто жи- 
тели называютъ дури и земельный пай, получаемый при передвл$ земли; при- 
нимать таке паи за единицу м$ры также не вездз возможно, потому что въ го- 
рахъ передвлы являются новымь дФломъ и, при неумёши населевя точно изм%- 
рять земли, подымные паи часто разнятся между собою. Только тамъ, тдф пере- 
дфлы существуютъ давно, количество пахатныхъ и покосныхъ угодий я опред- 
лялъ по подымиымьъ паямъ. Вытгоны и лётшя нагорныя пастбища находятен въ 
общемъ пользовани ц\®лыхъ волостей и потому каждое отд№льное селене не 
считаетъ въ состав своего надфла какую либо часть сихъ угодий. 

При такихъ крайнйхъ затрудненяхъ я долженъ былъ изыскать’ такой спо- 
собъ, который могъ бы дать достаточно ясное представлен!е о количеств земель. 
находящихся въ пользовати того или другато общества. Оъ этою цзлью, я нано- 
силъ на пятиверстной карт® границы вефхъ земель, находящихея въ пользовани 
обществъ и селешй, что ие представляло собою особыхъ препятствий, такъ какъ 
большая часть общественныхь земель’ отдфляются другь отъ друга живыми гра- 
ницами: р№ками, ручейками, горными кражами и холмами. Границы» мною нано- 
сились довольно точно. Если какая либо граница оспаривалась «межными обще- 
ствами, то я приглашаль выборныхь возхъ сосфднихъ обществъ и съ ними под- 
нимался на ближайшую высокую гору, съ`вершины которой можно было бы 
обозрть всю площадь. Съ такой вершины, обыкновенно, видны были вез сёла, 
какъ на лодони, и естественныя котловины группировались съ такою ясностью, 
что легко было разобраться съ границами. Спорная граница наводилась мной на 
основан показан аыборныхь изъ незаинтервеованныхъ обществъ. Опредвливъ 
такимъ путемъ площадь общественной волостной земли, я ‘приетуналь къ опре- 
дзленио размфровъ угодй каждато отджльнаго селеня. } 

Площадь усадебныхь земель во вногихъ скученныхъ селешяхъ мною ‘опре 
дфлена была путемь измфрешя длины и ширины всей площади, занимаемой 
селешемъ. Тамъ же, гдф сдфлать такое измвреше было невозможно, я д®лиль 
сумму площадей нъсколькихъ усадебъ на число усадебъ и, такимъ образомъ, 
получаль размвръь средней площади, занимаемой каждою усадьбой. Узнавъ”иу- 
темъ опроса число усадебъ въ селени, я имЪль возможность’ довольно - точно 
опредвлить площадь усадебныхь утод!й даннаго селеня: При опредвлени `ило- 

44 


шади пахатныхъ угодй, я изм®рялъ въ каждомъ обществ® н%®еколько дневныхъ 
вспашекъ въ разныхъ нагорныхъ полосахъ и такимъ способомъ опред®лялъ сред- 
нюю величину площади дмури въ каждомъ обществ». Общее же число дури 
въ каждомъ селеншм мною опредФлялось путемъ опроса крестьянъ, при чемъ по- 
лученныя данныя мною провзрялись количествомъ рабочихъ быковъ, или сохъ, 
работающихь въ селеши. Разм®ры похосной земли опредвлялись исключительно 
показанями крестьянъ, потому что крайне затруднительно было добратьея до 
этого рода угодйй; они расположены необыкновенно высоко и на крутыхъ ска- 
тахъ, на которыхъ можетъ держаться только природный горецъ, Лфеныя же на- 
дёльныя угодья во многихъ м$стахъ мною измфрялись лично м®рительной лен- 
той, а тамъ, гдз изм®рить было невозможно, я опредзлялъ глазом$рно, или 
по пятиверстной карт®. 

Вотъ все то, что я въ силахъ былъ сдФлать для опредвлевня площадей на- 
дъльныхь земель, Пятиверстную карту я предетавиль въ военно-топографический 
отдфлъ штаба кавказскато военнаго округа, въ которомъ исчислены были раз- 
мвры площадей, нанесенныхъ мною на картз. Такимъ путемъ я получилъ дан- 
ныя о количеств надльныхь земель каждаго отдёльнаго селен!я нагорной части 
у%зда, за исключешемъ эйлажной, выгонной и неудобной земель, которыя нахо- 
дятся въ общемъ пользовани группы седенй, входящихъ въ составъ волостнаго 
общества. Мн необходимо было показать, какимъ количеством пастбищной и 
неудобной земли пользуется каждое селеше, почему я принужденъ былъ пает- 
бищныя и выгонныя земли волостныхъ обществъ разбивать на части соотвфт- 
ственно числу селей, входящихъ въ составъ каждаго общества. Нужно сказать, 
что горное селене не представляетъ собою вполнз цльнаго и обособленнаго по- 
селешя, а является скорфе отселкомъ, который, не будучи самъ по себ особою 
единицей, составляетъ только одну часть экономической единицы, которая н%- 
когда называлась теми (5999 — община), а залвмъ, по раздёленши Узда на адми- 
нистративныя единицы— обществомъ или нацвальствомъ, Такое разселевше выз- 
вано недосталкомь усадебныхъ земель, и необходимостью селиться небольшими 
группами. По свёдёнямъ казенной палаты, многе поселки и отселки считаются 
отдёльными селенями, хотя называть селенемъ поселокъ Въ 1 дымъ кажется 
весьма страннымъ. При будущемъ поземельномъ устройств быта государетвен- 
ныхъ крестьянъ въ горныхъ селешяхъ слФдовало бы руко®одетвоваться не св%- 
джнями казенныхъ палатьъ, а гораздо правильнфе принять въ основане естествен- 
но сложивийяся экономическя единицы. Чтобы не расходиться съ общепринятой 
системой приводить свёдъшя о надфльныхъ земляхъ отд®льно по каждому се- 
ленио, согласно в®домостямъ казенной палаты, я принужденъ былъ раздвлить 
весь общественный надёлъ по числу дымовь въ каждом обществ и такимъ 
способомъ ‘опредёлить несуществующие въ дёйствительности надвлы селен. От- 
носительно точности полученныхъ мною данныхъ, я не могу не сказать, что при 
всемъ желани добиться отъ крестьянъ точныхь свздзшй о размврахъ садовыхъ, 
пахатныхъ и покосныхъ угодй было невозможно потому, что они сами этого не 


— 349 — 


знаютъ и, наконецьъ, относятся съ крайнимъ недовремъ ко всевозможнымъ раз- 
спросамъ, не зная напередъ, какой результатъ дастъ тотъ или другой ихъ от- 
вЪтъ. Для обнаружешя невёрности показануй крестьянъ, я пользовался тёмъ об- 
стоятельствомъ, что въ каждомъ сельскомъь обществв б%дные крестьяне вражду- 
ють съ богатыми и при разспросахь уличаютъ другъ друга въ невёрныхь по-. 
казаняхъ, 

Въ Тюонетскомъ у%здф всей казенной земли, находящейся въ надзлЪ у госу- 
дарственныхъ крестьянъ 29 волостныхъ обществъ, состоящихъь изъ 207 селе- 
в, оказалось 298,260.„, десятинъ, изъ коихъ не включены въ общую в*- 
домость №1 т.а и б площади лётнихъ пастбищь (эйлатовъ), въ размёрь 
60,424 десятинъ, Алванскаго поля—9160,., десятинъ и участка подъ назвашемъ 
а Ю десятинъ. Сл®довательно, не показана, въ общей в®домости пло- 
щадь земли въ 62,684,,, десятины. Вся невключенная нами въ общую вФдомость 
земля издавна находится въ надфльномъ пользовании государственныхъ крестьянъ. 
Невключенныя эйлажныя земли расположены не ниже 7000 хутовъ надъ уровнемъ 
моря; на нихъ нЪ®тъ никакого жилья и он служатъ только для выпаса лЪтомъ 
овецъ, лошадей и крупнаго рогатаго скота. Вся эта площадь не показана мною 
въ надёлЪ государственныхъ крестьянъ, на основами закона о л®тнихь паст- 
бищахъ въ Закавказьи 29-го поня 1885 года, по которому зимния и лётёя паст- 
бища не могуть быть включены въ надфль государственныхъ  крестьянъ. 


Алванское же поле и Биршани находятся въ общемъ пользовани всёхЪ`\ 
тушинскихьъ обществъ и потому ни за, какимъ сельскимъ обществомъ они пока- / 


и 
заны быть не могутъ. е 


Сл»довательно, во всемъ УЗзд% казенной земли, показанной нами въ надфл% 
государственныхъ крестьянъ 280,576,,, дес., изъ коихъ: 


А 984», дес. 
о О м С В. 
о ВО. 
пахатной  поливной. ‚ео... в 
пахатной неполивной. ........ 8,590, ъ 
нь. ДИ 
пастбищной и неудобной. ..... . 204,91]. › 


Итого..’. . 230,516,„, дес. 


Эта площадь надфльной земли распредфляется между селешями такимъ об- 
разомъ: 


а) Въ 8-хъ дачахъ, снятыхъ на планъ хозяйственной: съемки, числится: 


о о 38: дес. 
пахатной поливной, о. Овы т» 
пахатной неполивной, ........ 21 


— 850 — 


пастбищной и неудобной. ...... 180.,, дес. 


Ито Он 616, дес. 


6) Въ 204-хъ дачахъ, не обмежеванныхъ и не снятыхъ на планъ, состоитъ: 


О а а 946.. дес. 
ре бах и 
м о И НТ ЮР 
пахатной поливной. и... .. 46.0 › 


пахатной неполивной. ........ 8,262. › 
ПООНО  аее Ри а в 
пастбищной и неудобной. ...... 204131. › 


Итого. ..... 229,960.» дее. 
Отношеня размровъ земли по угодьямъ къ общей площади составляютъ: 


ООО о, пра ен 
ПО и аа а ен 
Е а ео о а 
НАТАТНОЙ: ПОЛИВНОЙ ое ре ь РИ, 
пахатной неполивной , ууу. В. 
ПОЙООНОЙ он тьке за ча 1 
пастбищной и неудобной. ес. ВЗы > 


Эти процентныя отношевя, по разрядамъ селенй, выражаются слвдующими 
данными: 


Въ селешяхъ, снятыхъ на планъ хозяйственной съемки: 


отл о т НН 
пахатной поливной, еее иене. 
пахёТной аеполивной +, аль ь бб. 
пастбищной и неудобной „о. 29» 


Въ селеняхъ, не снятыхъ на планъ: 


О О и Е 
О Е ато им 
О анис Я Ая аа а ИВ 
иахатной поливной сем 
пахатной неполивной ое ъььъьь ее. Вю» 
ООН, аа Иа Лоев 
пастбищной и. неудобной , ..::,.... ВЭ » 


- — 851 — 


Изъ этихъ отношенй видно, что пахатной земли и вообще другихъ угодий, 
тодныхъ къ обработкв, въ селешяхъ, не снятыхъ на планъ, состоит всего Ча 5% 
а пастбищной. и неудобной земли, наоборотъ, очень большой проценть— 89, /». 
Въ солешяхь же, снятыхъ на плалъ хозяйственной съемки, угодий, годныхъ къ 
обработк№, боле 64°/,, а пастбищной и неудобной земли только—29.„.°’/». Такая 
разница въ отношешяхъ объясняется тёмъ оботоятельствомъ, что селешя, снятыя 
на планъ, расположены въ низменной части у%зда, тд преобладающимь источ- 
никомь блатосостоящя жителей является земледвле, а въ нагорной части вся 
площадь земли служитъ выгономъ и лЪтнимъ пастбищемъ, 

Чтобы яснфе представить. себ разницу въ характерв угодий нагорной и низ- 
менной частей‘ уззда, я укажу отдВльно . по угодьям, вою площадь наджльной 
земли въ объихъ частяхъ уфзда. Эта земля распредЗляется такимъ образомъ: 

Въ низменной части УуЪзда:. 


усадебной еее. 163. дес. 
о Эр» 
Веной, Зил пииоетто ве 65% 
пахатной поливной. уе т 
нажатной ‘неполивной. 4 и мч + ТОРЕ 
а О о 298. °. 


пастбищной и неудобной ее“ 6.476: › 
Итого... .ъ.. ЮО ее. 


Въ нагорной чаети у%зда: 


усадебной. и песни ия вов А 221, дес. 
О 
пахотной неполивнойе и сь х ‹ ... 3,668 дури» 
ОКооНо ото тенаов Фата «лиге ВОВА п › 
пастбищной. и неудобной иене ь › $ 198,485 


Ито 217,904.» деё. 


Отношены земли по ‘угодьямъ къ общей площади составляют: 
Въ низменной части у%зда: 


усадебной еее еее НЫ 
А о бье е се есоеки Иа. 
О а. еб 
ПотоНОЙ ЗОЛИВНОЙ. оке ке ВВ ? 
о 
еее ни 
пастбищиой и неудобной (+... Во 


Въ нагорной части у%зда: 


т о | 
Е а 
пахатной ‘Неполивной ИХ ата л Га чат ау 
покосной .... О ИО ар 
пастбищной и’неудобной. /....... Эм 


Изъ этихъ отношешй видно, что въ низменной части у%зда имЪется: 


обрабатываемой земли: у.е АТ 
усадебной ла саг; мини инс че оПФави? 
с, И В а 
пастбищной и неудобной. (не... Бо › 


э 
Что же касается угодШй нагорной части. то тамъ бросается въ глаза крайне 
ничтожное количество земли, годной къ обработк®. Въ этой части размзры уго- 
ди къ общей площади выражаются слздующими данными: 


Обри едой... ць,.. Е нии 
И о р о 
ИИ 
неудобной и пастбищной, ее... ЭЙ › 


Такимъ образомъ, въ нагорной части у%зда главная масса земли состоитъ 
изъ пастбищныхь угодй и неудобныхъ пространствъ. Если же принять во вни- 
маше и площади пастбишть, не включенныя мною въ надёльныя земли, то полу- 
чится еще большая разница въ разм8р® площадей обрабатываемыхъ и пастбищно- 
неудобныхъ земель. 

Пахатная и покосная земля въ горахъ носитъ далеко не тот характеръ, 
какой на плоскости. Покосная земля расположена на очень высокихъ горахъ, 
чаще всего въ ложбинахъ страшно крутыхъ скалъ, по которымъ во время дож- 
дей сбЪгаютъ потоки; пахатные же участки расположены на склонахъ горъ, ча- 
сто на скалистыхъ, почему растительный слой смывается дождями и осыпается 
подъ вмяшемъ в®тра. Я быль самъ свидфтелемъ того, какъ во время сильнаго 
дождя былъ снесенъ почвенный слой съ н%сколькихъ пахатныхъ участковъ со 
всёмъ урожаемъ и скалы совершенно оголились. Съ течешемъ времени, разм ры 
покосныхь и пахатныхь угодий должны въ горахъ отъ атмосхерическихъ явлений 
уменьшиться, если не будуть приняты какя либо мфры. 

Переходя за симъ къ опредфлению степени земельнаго обезпечен!я населения, 
я исчисляю отдфльно, сколько приходится на дымъ и на душу пахатной и по- 
косной земли и отдфльно всей земли, включая и негодную (скалы, ущелья, не- 
приступныя л$еныя пространства и проч.). 


=> 


Этоть расчет ясно видфнъ изъ ниже слёдующей таблицы. 


=== Ъты—— с: . = ы — — 
- Пахалной и сБнокосной Всея 
РИ сей земли. 
ЕЕ | Е 
Разряды дачъ. РН ро > > 
с . м - 
ы ЕС Е в к ЕС [9 р в == 
з |8ра 3 ара “с 
=== -ВЕЖЕ ные ы 1 
Въ селешяхъ, снятыхъ на планъ. р О о ны 
› селеняхъ низменной части, не 
снятыхъ на планъ. ..... О Юоь | Фа | бон ие В 
» седлевяхъ нагорной части, не 
снятыхъ на планъ. ..... о Сб о Ы Я Юе |9ь] ь 
Среднимъ числомъ | 2 | 0 | Ож | 48 бе 


Разсмотримъ теперь размёры подымнаго и подушнаго надфловъ въ каждомъ 
отдфльно селеши (в®домость № 1), какъ по отношению всей земли вообще, тактъ 
и по отношению только пахалтной и покосной, Для этого представимъ слфдующя 
таблицы: 

Разм ръ подымнаго надЗла. 


ГЫ а А | А| А] А ^ аА| А А ^ АА АА | А 
р г Г: >= г @ г = 2 
д ана я 2 о чюхн®оФеон 
= вы | = 
венно нныны 
ЕВЕ Я Зо чюЮфеюоо 
8 .авеяян-ы я, — 
$ ^ А А л| а Аа А] А| А| А ^ а я|^| а 
Пахатной и покосной| $, | 
ВИ, РВ 1 4 72022151918812830121131——— 
НЕ 
Всей земли... Я |----НННИЕ ИНЕНИЯ Я аИииа 
А | ^ А А ПА А А а ^| А | а А А ^ А А| А А н 
[:] 
© [<> 5 [60 <> © |) => > 5 
Е ое чАяневзвзеЗЕсЯЯЗ 
© 
ВЕРА р 
Е |9 чо зе еЕЯЗ 
Ри, Зе ^^ [о ^ 
Пахатной и покосной! ь 
мы | — 1 —— МЫ ИО 
земли, . Й . ‚о Е - ых 
яя 
2 Ф * 6 
Всей земли. ... НА” 1—|=|' 9] 5—1 114111622111415! 5] 8 32616] 1 


— 354 — 


Размфръ подушнаго надзла, 


01— 6 < ЕЕ В Е еее: 
1 Е о 0—0 < | В: 
Е: | В < бе ‹ | 5 
р — 9 - | = НЕ | _ 
== ре о: ге 
: ес < | 
РЕН а 
т - - 966 - ы 
-— - т :. - рю - | ы 
а < — = ь ВЕС ь — 
0% я с <] — Е -` — 
и ы = [х - та — = 
т а. — ых и | ь 
=. ме о - .— > ь о " | ый 
соот а - — © - а : | 
— Е - = сч : в г | ` 
спб 30 < Я а | т. 
РОСНО. < Е ке 
АЕ Е. 
О < = | Е а вы | ее 
Е Нм 1 О 
00% "0 950) : = | =. 
0 Е) | “оэй ТТ ох 01 940 | > 
'00 АШАТ ®Н итногэо огойр п `00 АшАИ еН | ‘инокео огоир 
ЕЕ: 5" : Е о Е ЕЕ 
= | 8 о 
О а 
НЕ: 2 НЕЕ Ре 


Распредфляя по группамъ число селений, найдемъ, что пользующихся землею 


Всей земли, 


Пах, и покосн. 


сел, 


31 сел. 


* 
„®. 


1 десятины на дымъ: ..’... 


69 
59 


. О ® * . 
. . . . а 
. . . - . 
. . . . * 
. * . . * 
. . ` . - 


— 355 — 


Пах. и покоен. — Всей земли. 


до 25 десятинъ на дымъ, ..... - сел. 22 сел. 
› 40 › м Е 3 49 › 
› 60 › и В ня 
› 100 › ее о с СР 26 › 
› |140 › ет» 42 › 
болфе 140 › И Е иди чи 


Въ отношеншм же подушнаго надФла, селеня распредфляются на слздуюнция 


группы: 
Пах. и покосн, Всей земли. 


до О,» десятины на дым. .... 30 сел. — сел. 
и: » » С НУ Я ВЫ 4 » 
1 › › и он 60 18 ›\ 
ВЯ › › Ц о 6 » Па 
» З » » = виа Ве — > 5 » 
‚5 › » И А, РИ 
› 8 , > ат в 42 » 
» 2 » › р ее № Е 
» 18 » › В ее 30 › 
» 95 , » АНИ И 28 »› 
» 35 » » о "$ 19 › 
› 50 » > а о 1 4 › 
боле 50 ›» › Е, ТЯ м» 


Изъ этихъ цихровыхъ данныхъ видно, что пользующихся самымъ малымъ 
подымныхъ вадфломъ пахатной земли (до 3 десятинъь на дымъ) оказалось 159 
селен й; среднимъ надломъ (отъь 8 до 5 десятинъ)—42 селешя и высшимъ (отъ 
5 до 8 дес.)—5 селен; одно же селеше—Гургенъ-чала, пе имФетъ вовсе пахат- › 
ной земли. Въ отношеши подушнаго надфла, оказывается, что пользующихся 
самымъ малымъ надфломъ пахатной земли (до О.,› дес.)—140 селешй, среднимъ 
надфломъ (отъ 0,» до 1 дес.) —60 селен, а высшимъ над®ломъ (не болЪе 1, 
десят,)—всего б селенй. 

Изъ вышеприведенныхь данныхъ видно, что въ Т’юнетскомъ уфздФ н®тъ ни 
одного солешя, которое бы пользовалось боле 5 десятинами пахатной земли на 
дымъ и болфе 1„, десятины на душу. Что же касается всей земли, то на дымъ 
и на душу въ большинетв® селей приходится огромное количество. 

Изъ тьхь же.таблиць видно, что пользующихся самымъ малымъ надфломЪ 
всей земли (отъ 1.,, до 15 десятинъ на дымъ)—86 селешй, среднимъ надФломъь 
(оть 15 до 60 десят.)—96 селенй и самымъ высшимъ (оть 60 до 450 дес.) — 


15 селений. Эти данныя подверждаютъ еще разъ все то, что сказано было вы- 
у 45 


— 856 — 


ше о значительномъ преобладани ‘въ нагорной части у%зда пастбищной и неудо- 
бной земли надъ покосными и пахатными угодьями. 

Въ заключене не могу не сказать н®еколькихь словъ 0 соотношенм меж- 
ду размбрами неудобной и годной пастбищной земли. Въ Тушетш, Хевсурети 
и Оаханойскомь обществ (Митхо), приблизительно, около '/, всей площади зем- 
ли занято голыми неприступными скалами, ледниками, пропастями и т. д. Въ 
Ппави '/, всей площади вполн% негодна. Вистинское же Майстское общество 
находится въ самыхъ неблагопрятныхь услошяхъ: у него годной земли, на кото- 
рой появляется въ продолжении 3 лФтнихъ м®сяцевъ какое либо растеше, не бо- 
л№с '/, части общей площади. Достаточно сказать, что селешя Майстскаго обще- 
ства Туго, Пого и Джваръ-сопели имфютъ шипит 7429 десят. наджльной зе- 
ули, изъ которой пахатной и покосной всего 14, десятинъ и не боле 800 де- 
сятинъ годной лесной и пастбищной. Вся остальная площадь земли находится 
подъ снфгомъ, ледниками и ужасными скалами. 

Вполн№ обратное явлбён!е предетавляеть собою низменная часть увзда. Не- 
удобной земли въ этой части очень мало. 

Поливныя средства. Во`всей нагорной части не имфется поливныхь земель, 
потому что р®ки текутъ глубоко въ ущельяхъ, а пахатные участки расположе- 
ны на высокихъ горахъ. Въ селешяхъ, лежащихъь на Эрцо-Тюнетекомъ пла- 
то, земли искусственно нё орошаются, не смотря на близость многоводной рзки 
Торы. Топографхическя условя мФотности  исключаютъ надобность въ ‘поливк® 
земель. : 

Поливныя земли имются только въ Тюнетской Нахет№; для орошеня ихъ 
служатъ рФки Алазань, Ильто и горные ручейки. Вея ровная площадь Алван- 
скато поля (шипит 1000 десятинъ) поливная, благодаря большой канав, про- 
веденной изъ р. Алазани. Изъ канавъ, проведенныхь изъ р. Алазани и Ильто, 
поливаются въ Джокольскомъ обществв до 40 десятинъ и въ Бахтрюнскомь до 
36. Земли же Омальскато общества поливалотся торнымъ потокомъ, берущимь 
начало изъ Накеральскаго хребта. Небольшая часть садовт Марелисо-Матанскаго 
общества поливается. Жители селешй Джокола, Дуй, Кварелъ-цкали и тушины, 
живупе зимою въ м®стности Бирани, провели на правомъ берегу р. Алазани 
одну общую канаву, которая’ дВлитея на четыре маленьмя канавы, воотв®т- 
ственно числу выше названных селенйй. 

Чрезполосность. Въ наторной части уфзда почти всё тодныя къ обработк 
угодья чрезполосны, хотя и находятся въ одной дач и расположены около се- 
лени. Эта чрезмёрная чрезполоснобть обусловливается тЪмъ, что земли разбро- 
саны тамь и сямъ на скалахь и склонахъ горъ, отдёляютея другъ отъ друга 
глубокими ущельями, р®ками, р8ёченками и холмами. Постаточно сказать, что 
какш нибудь 80 досятинъ разбросаны на десятки версть въ окружности, чтобы 
составить. себ поняте объ ужасной чрезполосноети въ горахъ. Дачи нагорныхъ 
обществ лежатъ всегда въ одномъ обруб въ строго опредфленныхъ границах, 
если можно такъ выразиться о групи горъ, иринадлежацихь обществу. Въ тВхъ 


— 351 — 


обществахь, гдв передвлы произведены,  пахатные. участки располагаются всегда, 
около тзхъ селешй, къ которымъ они принадлежать, ‘и въ этих. районахь дру- 
пя общества не имвютъ участя. Но тамъ; гд перед8ловъ еще не произведено 
и тдЪ до сихъ поръ пахатныя ‘угодья ‘продавались, встрёчается чрезполосность 
пахатныхъ ‘участковь не только двухъ сельскихъ одного и того же администра- 
тивнаго’ общества, но нерздко и селешй двухъ обществъ. ‘Но такая чрезнолос- 
ность не влечеть ‘за’ собою особыхъ неудобствъ “въ сельско-хозяйственномъ ‘отно- 
шени.. 

Въ низменной части ‘уЪзда больная часть ‘сельскихъ дачъ находится въ‘ од- 
номъ 0брубз. Чрезнолоеность’ замвчается на’ Эрцо-Тюнетскихь  плало въ ода 
чахъ: Ахалъ-еопельской, Горана, Тюнетской’ и Чабано. ‘а также ‘въ Тлюнетекой 
Кахети въ дачахь: Бахтрюнской, Марелисо-Матачской и въ’ особенности! въ’ Ах= 
метской. 

Земли государственныхъ крестьянъ’‘ чрезполосны ‘съ ‘землями тосударствен- 
ныхь же крестьянъ другихъ обществъ и частныхъ влад®льцевъ. Въ названных 
выше дачахь чрезполосность °нё особенно велика; ‘но въ Ахметской она очень 
значительна. Въ Ахметской дачЪ имфется небольшое количество казенной земли, 
за исключешемъ  спорныхъ лзеныхъ пространствъ. Не могу не сознатьея въ 
томъ, что данныя о количеств надльной земли въ Ахметской дач представля- 
ются гадательными, благодаря крайней чрезполосности казенной земли съ вла- 
двльческою. Достаточно сказать, что при межевани было выдЪлено въ дачф 978 
участковъ, при чемь споры по настоящее время не окончены по 818 участкамъ. 
Въ Ахметахъ имфется огромное количество садовъ, между которыми разведен- 
ныхь на казенной землф крестьяне считаютъ только 40 десятинъ. Провфрить 
эту цифру не было. никакой возможности, хотя можно сказать съ увзренностью, 
что садовой казенной земли въ Ахметахь должно быть значительно больше уже 
потому, что въ этой же дач прлобрзли покупкою разведенные на казенной зем- 
л% сады государственные и даже временно-обязанные крестьяне и другихъ об- 
ществь Тюнетскато и Телавскаго УЪздовъ. О размВрв этихъ садовъ я не имёлъ 
возможности собрать точныхъ. данныхъ. Сады, цоказанные въ селешяхъ, изел®- 
дованныхъ г. НикиФоровымъ (Тюнетскаго общества} находятся тоже въ дач с. 
Ахметы, а ве въ Тюонетской дач. Я не могъ узнать на какой именно земл® 

‚ разведены сады жителей Т1лонетскаго общества, а также купленные крестьянами 
другихъ обществъ: часто садъ, разведенный на казенной землЪ, крестьянинт счи- 
таеть своей полной собственностью и при опрос№ его не показываетъ. Въ пре- 
дВлахъ Ахметской дачи находятся также сады, относимые населешемъ ‘къ гудан- 
скому и пшавскому—Тамарисъ-джвари, капищамъ, но на казенной ли землВ они 
разведены, я не могу сказать, всл®детве крайней чрезполосности въ дач» и мно- 
голюдности сел. Ахметы, въ которомъ живеть много князей и дворянъ со своими 
временно-обязанными крестьянами, надфлы которыхъ перем$шаны съ землями 
государственных  крестьянъ и разбросаны тамъ и сямъ между ними. Казенная 
земля не приведена еще въ точную извЪстность, отчего мное считалотъ казен- 


— 358 — 


ныя земли своею собственностью и обратно казенные крестьяне. спорную землю 
называютъ или своею, или казенною. 

Опорныя земли. Въ нагорной части у$зда н®тъ ни одного спора, который 
подлежалъ бы рёшенюо суда, а имфется нфсколько споровъ между сельскими или 
волостными обществами, подлежащихъ разр шенио административной власти, 
Имфбется, впрочемъ, несколько десятинъ спорной земли въ селен!яхъ Бочорма и 
Омало (тушинское) съ бочорминскимъ священникомъ — природнымьъ тушиномь, У 
котораго во время передфла отобрали пахатные участки, состоявшие въ пользо- 
ванш у его предковъ. Взамнъ отобранной земли, священнику, какъ тушину, вы- 
дали по жеребью одинъ пай земли, но послёднй не согласился его принять. 

Въ низменной части уфзда въ н%еколькихъ дачахъ имфются спорныя земли; 
ветр®чаются также и тая селемя, на цфлыя дачи которыхъ предъявлены споры 
со стороны частныхъ лицъ. Эти споры подлежать в®дфно судебныхъ учрежде- 
нй, Всей спорной земли въ узздВ числится: 


усадебной „еее ЭТ», дес. 
В 
остальныхьъ родовъ земель и неудобной,. 2,1020 ». 


Итого. ‚1. + - 4,812. дес. 


Изъ этого количества земли въ пользовани государственных крестьянъ с0- 
стоитъ; 


усадебной , еее еее ЭВ, дес. 
НА о оОарОт, а аи 
пастбищной и неудобной. (...... 2.662. » 


Итого са а № 


Въ нижеслдующей таблиц® показано въ какихъ дачахъ, съ кЪмъ и какое 
количество земли состоит% въ спорф, а также въ чьемъ пользовани находитея 
спорная земля и включена ли она въ общую вЪдомость или нЪтъ. 


——_оо_о———АА—А—А—/—А—/,/,—/—_„——А—А—АаА 


ы. Количество спорной земли. 

2 Наименования | | = |7. 9 

‚2 е ван Съ кфмъ ве- 

| сельски» у = ЭС: . 

[8 М ааа в Примвчаня. 

| е м р = дутся споры. 

[1] дачъь, 5] [5 = |9 

2 > Я ЕР = 

1 Алванскаядача — | — |415» 415„„/Съ Нобевыми Земля у тушинъ; 
и жителями с. показапа въ общей 
Маграны, Те-| площади Алванекаго 
лавскаго у. | поля; помщикъ Во- 


— 359 — 


С Количество спорной земли. 

1 р а 

|= и ы * |=. ы 

2 Наименования | | ж р”. © С 

я Е Ван: да! = ъ кБмъ ве- 

: о ы4 
сельскихъ Е с : 
о а Прим чаня; 
Е а вы Дутся споры. 

м - дачъ, 5 с 

5 рН ШЕЯ = 

© 

|. я ян ак Е 
блевь — оспариваетъ 
215 дес., а магран-_ 

цы 200’ дес. 

2 Ахалъ-сопели, 9.„.| 112„.| — | 122. Оъ’ка. Чело- Земля ‘у крестьянт; | 
каевыми, Ка- включена въ общую. 
раловыми и| вздомость. 
кн. Варварой 
Баратовой. 

$ Ахметы. . . 5.» 100» 195! 200, ъ кн. Челока- Земли у крестьянъ;. 
евыми, Джан-| показаны въ вЪдо-. 


деровыми и| мости. 


другими. 
4] Бахтрюни. ‚ — | — 40 40. Съ Кобтевымъ Участокъ Коб1ева; 
500 300 Й 
онъ не показанъ въ 

въдомости. 
5] Джебота; . .12., 292. 247» 551. Съкн. Кара-Земля у крестьявъ; 
ловыми. включена въ в%до- 

мость. 

6’ Горана.. . .|З» 50,» 38 86. (Съ князьями Оспаривается '/, над*- 
ла въ обзихъ дачах; 
1 Надокра. . . 9, ТО, 41 114. (Гараканидзе. земля у крестьянъ; по- 


казана, въ вФдомости, 


8 Толенджисъ - 
хеви. .. . [1 165 100». 216,| Съ кн. Гара-Споръ предъявленъ на 
канидзе. вею дачу; пользуют- 
ся спорною землею 
крестьяне; она вклю- 
чена въ вЪдомость, 


> 


Дулузауртъ - ь 
кари. ... 4 66. 95. 167» Оъ кн. Чело-Оспаривается вся да-_ 


каевыми, ча; находится’ въ 
пользоваши  крееть- 
янъ; включена въ в®-, 
домость, 


— 860 — 


Ре Количество спорной земли. 

Е а 

а Наименовантя Е Е п бы 

ю ВОИН Ь З я Е ый 5 Прим чая. 

ты Е А = | дутся споры. 

2 Г Е “ЕР = 

^ ое шя инь НЫ 

10 Земо-Тюнеты. 30,» 740.„, 1000,„./1770,„,| Съ князьями Дача Земо-Т!юнетска- 
Чавчавадзе. | го административнаго 

общества, въ одномъ 
обрубЪ. Споръ предъ- 
явленъ на °/, всей 
дачи, находящейся въ 
настоящее время въ 
} пользовании волости. 
Лача ц\жликомъ по- 
казана въ вздомости. 

11! Бакметы:. .| — бе 5, Съ кн. Геор-Спорная земля кн. 

| чемъ Чавча-| Чавчавадзе отдана, въ 

вадзе, аренду; она не вклю- 

чена въ вЪдомость. 

12| Марелисы. .| 4! 104»! 16 128„»| Съ кн. Чело- Земля у крестьянъ; 
каевыми. участойъь  показанъ 
въ вЪдомости; споръ 

предъявлень на ‘/, 

всей дачи, 

В О. бы — 20», Съ Цискаро- Участокъ въ завЪды- 
выми и Ната-| ван левичаго; не 
ловыми. показанъ ъъ в%до- 

мости, 

14 Тюнеты-Ниж- 

не... ..| 6.» 210. 807. 523». Съ ви. Кара-Спорныя земли въ 
ловыми, Чав- пользоваши  кресть- 
чавадзе, Чело- янъ; онф включены 
каевыми и кн.| въ вздомость. 
Варварой Ба- 
‘ратовой. 

15| Хайшо,. ..| 2. 29...: 150,.| 14. Съ кн. Чело- Оспаривается — дача 
каевыми. | полностью; ею поль- 


зуются крестьяне ; 


— 861 — 


Количество спорной земли. 


Е : и" 
С йе) . о 
= Наименован1я Е Е ее 0 чине: 
> © . 
С дя ей Е Е ыы Примвчаня. 
Е ны в дутея споры. 
зо дачъ. © [5 = Е 
я > Но нЕ» = 
> 
рые АО а: ВЫ И: И ых зан Е 
спорная земля вкяю- 
чена въ вЪдомость, 
16] Чабано. ..| 1», 61| 162,„| 225 Оъ кн. Чело- Оспаривается ‘/, да- 
каевыми. чи; спорная земля въ 
пользовани  кресть- 
она, включена 
въ вздомость, 
Итого... 91 ›|2018ль2102.„, 4812. 
Примите. 
Изъ общахто ко- 
личества спор- 
ной земли на- 
ходится: 
а) въ пользова- 
нии крестьянъ 91... 1998, 2662, 4747 и” 
б)въ пользова- 
нш казны. {| -=- | 20 — 20% 
в) въ пользова- 
| ни частных 
лицъ, .. | — ПЕ ЗЕ СР 
| 


форма владфня землею. 


Въ Тюнетскомь у%3д8 находимъ тая Формы владжня землею, существован!е 
которыхь связано съ обычаями и воззрнями глубокой/старины. Послёдн!я своей 
живучестью обязаны той изолированности и той косности, въ которых до нын®и- 
няго столфумя находились жители горъ. Историческое прошлое Кавказа, и, въ 
особенности, ‘народовъ и племенъ, заселяющихь Кавказск!я горы, настолько тем- 
но, что оно не можетъ оказать почти никакой помощи при изучени настоящаго 


— 862 — 


коренныхъ обытателей Кавказа и не уяеняеть многихъ явленНй ихъ обыденной 
жизни. 
Настоящее столе вызвало жителей Кавказа къ новой жизни. Воззрёнь, 
обычаи и Формы прошлыхъ вёковъ должны были, волей-неволей, приспособитьея 
къ новымъ усломямьъ жизни и потому потериёли большую ломку и значительно 
видоизмёнились. Горы Кавказа всегда являлись надежной защитой всего стараго, 
но и сфдые великаны не смогли устоять противъ энергическато требовашя в®ка 
и отказались отстаивать порядки прежнихь вфковъ, столь долго’ ими охраняемые. 
Н%гь ‘никакого сомнёшя, что на Кавказв и Форма владЪшя землею въ этомъ 
столёи потеривла большую ломку. 

Въ Тюонетскомъ у%здз въ нагорной его части, хотя и сохранились остатки 
старыхъ Формъ, но исторя и происхождене‘ихъ покрыты такимъ мракомъ неиз- 
вЪстности, что. разобраться въ грудз развалинъ и собрать все въ систему является 
весьма нелегкой задачей. Я не беру на себя см®лости представить исторически 
очеркъ землевладёня у%зда, по тёмъ немногимъ даннымъ, которыя мн$ удалось 
собрать на м®ст®. Задача моя заключается лишь въ ознакомлении съ Формой вла- 
дЪн1я землею въ излёдованномъ район въ настощее время. Для ея выполненя 
я принужденъ касатьея историческихъ данныхъ настолько, насколько’ они уясня- 
ють существуюний порядокъ вещей. 

Во всбхъ селеняхъ Т'юнетскаго у%зда Форма владвн!я землею общинная. При 
поверхностномъ взглядв, сомнзие въ этомъ могутъ вызвать только нъеколько 
чисто грузинскихъ селей низменной части у%зда, но и тамъ, по подробномъ 
изучеши возхъ условй, уб®ждаешься въ томъ, что имфешь дВло съ обыкновенной 
общиной, встрёчаемой въ у%зд, но которая, подъ вшяшемъ неблагоприятных 
условй, значительно видоизмёнилась. НЪтъ никакого сомнфн, что изъ сотни се- 
лен{й. населенныхъ однимъ и тёмъ же илеменемъ, выработавиимъ общинную Фор- 
му владвня землею, н%®сколько селен й не могли составить исключешя и потому 
я и въ сомнительной Форм вижу только видоизмвнеме общинной. Этоть выводъ 
подтверждается многими ниже описанными данными. Трудно гдф либо еще вотр%- 
тить районъ, который при такой же незначительной площади представляль бы 
столько видовъ общинной Формы землевладёшя, сколько ихъ представляеть Тю- 
нетекй Уу%здъ. 

Здесь особенно рзко бросаются въ глаза дв Формы владёншя землею. Одну 
Форму я называю простой, а другую родовой; сообразно съ этимъ, ве% селеня въ 
у%здЪ представляютъ изъ себя‘типы простыхь или родовыхъ общинъ. 

Нужно думать, что прежде простая и родовая общины были строго изолиро- 
ваны и не имфли между собою. ничего общахо, но въ настоящее, время’ эта р%з- 
кая обособленность не везд% замфчается. Элементы той и другой Формы встрЪ- 
чаются и совмфотно, хотя ведут между. собою ожесточенную борьбу, клонящутюся 
съ теченемъ времени въ сторону простой общины. 

Изъ возхъ видовъ общинъ въ у%зд% намболфе простой видъ предетавляеть 
собою сельская община, складывающаяся изъ домохозяевъ одного и того же селе- 


—- 968 — 


ня. Изъ сельских общинъ составляются волостныя, & изъ группы послвднихЪ —од- 
на очень большая волостная община, которую я въ отличие отъ другихъ называю 
областной, о 
Надъ описашемъ простой сельской общины я не считаю нужнымъ долго 
останавливаться, такъ кажъ эта Форма довольно подробно описана, изслфдователями 
другихъ Уздовъ и ихъ труды уже. помфщены въ ‹Малералахъ для изучешя быта, 
государственныхь крестьянъ Закавказскаго края». Здфев скажу только, что и въ 
описываемомь район въ простыхъ сельскихъ общинах вс земельныя Угодьн | 
считаются нераздёльной собственностью даннаго селеня и каждый домохозяинъ_ 
общины-—полноправный соучастник во вебхъ земольныхь угодьях, почему 
’сходъ составляется изъ вевхъ домохозяевъ общины. Только такой сходъ имветъ 
право при распреджленм земель, при отбывани вефхъ податей и повинностей, 
или при выполнен какой либо общинной работы, регулировать права и обязан- 
ности казкдаго домохозяина. Всяюй новый чденъ, принятый обществомъ боль- 
шинствомъ толосовъ, двлается полноправнымъ членомъ общества. Членъ же. . 
вышедий изъ общества съ соглаея схода, теряетъ въ будущемъ право на уча- 
сме въ пользованш земельными угодьями и. вообще, теряетъ полную связь съ об- 
щиной. Въ такой общинз члены не связаны никакой родственной связью идымы, 
ее составляющие, принадлежал не только къ разнымъ Фамимямьъ, но даже раз- 
личаются по племени, нацюональности и вфроисповёданию, 


Изъ двухъ. трехъ и боле простыхъ  сельекихъ общинъ составляется про- 
стая волостная община. Население такой коллемальной общины  считаеть вс 
земельныя угодья неразд®льною собственностью всЪхъ селенй волости’и каждый 
домохозяинъ (дымъ)—полноправный соучастникъ во везхъ угодьяхъ. Права и до- 
ля участя каждато селешя или дыма опредфляются и узаконяются волостнымъ 
сходомъ, состоящимъ изъ возхъ домохозяевъ селей. входящихъ въ составъ та- 
кой волостной общины. | 

Точно также и въ родовыхъ сельской и волостной общинахъ вс земель- 
ныя угодья считаются въ первой неразд®льной собственностью вефхъ домохо- 
зяевъ селеня, а во второй — везхъ домохозяевъ волости, Права и обязанно- 
сти здЪсь тоже регулируются сходами въ первой селешя, а во второй — во- 
лости, состоящими, какъ и въ простыхъ общинахъ, изъ всзхъ домохозяевъ, 
Существенная разница между простыми и родовыми общинами заключается въ 
томъ, что въ первыхъ домбхозяева не связаны никакой родственной связью и 
общность ихъ вызывается только совмвстнымъ. пользовашемъ землею. Совершен- 
но иной составъ представляетъ изъ себя сходъ родовой общины. Зд%еь ве№ до- 
мохозяева привадлежалиь къ одной хамилм и; нужно думать, вс№ они одного про- 


*) „Олуживши два тода въ Тушино-Итаво-Хевсурскомь округ, я имфаъ случай узнавать многое, каса- 
тельно туземцевь, изъ разсказовь сторожиловъ. Они, хотя не знають письменъ, но глубоко сохраняють въ 


памяти своей ве® собышя, случавцияея въ ихь земаь и вЪрно передають ихъ, какъ святыню, дфтямЪ своим. 
46 


— 364 — 


исхожденя *). Другъ друга они называютъ дамата-швили или бидза-швили 
(995025-Озодоо, 5095-9зостоо), что въ буквальномъ переводв означает: ‹д%ти брать- 
евъ» и «дЪфти дядей», но по смыслу эти слова должны переводиться словомъ 
родичъ. 

Ве одноФальцы-— родичи, себя считаютъ настолько близкими родственниками 
что не могуть заключать между собою браковъ и во многихъ селешяхъ даже не 
крестятъ другъ у друга, считая это кровосмвшешемъ и нарушешемъ родственной 
связи, не смотря на то, что отъ первородича ихъ народилось, можетъ быть, бо- 
л%е ста поколвй. Потомки каждаго выселившагося даже сотни лтъ тому назадъ 
семейства, считаются тоже родственниками. Даже со вдовой своего выселившатося 
родича нельзя заключить брака, хотя бы она и по происхождению была изъ дру- 
гого рода. На мой вопросъ: какое же кровосмвшене при брак съ женщиной 
другого рода?—мн% отвёчали: ‹мы таке же православные, какъ и вы. Поче- 
му же вы на плоскости не женитесь на женахъ вашихъ братьевъ» *). Понятно, 


Такимъ образомь, я узналь о происхождени обществъ шшвавцевъ, хевсуръ и тушинъ и до объяененя этого 
мнф необходимо напередь поименовать вс общества трехъ племенъ, населяющихь этоть округъ. 


У ппавцевъ 19 обществъ: 


1. Габидаурское, - 7. Матурельское, 
2. Гоголаурское, 8. Цоцкораульсков, 
3. Чичойское, 9. Уканапшавекое, 
4, Чаргальсков, 10. Цителаурекое, 
5. Ахадельское, 11. Удзилаурекое, 
6. Вистаурское, 12. Кацалхевское. 


У хевсуръ 5 обществ: 


1. Арабаули, 4. Шатилони, 

2. Чинчараули, 5. Пирикительское, 

8. Архотюни, къ которому, вирочемь, принадлежить и Ша- 
тилюни. 


У тушинъ 4 общества: 


1. Цовекое, 3. Порикительское, 

2. Гомецарекоеь 4. Чатминское. | 

Жители каждаго общества пиавцевь— ве№ однофамильцы; это заставляеть меня думать, что они проис- 
ходять оть 11 семействъ, нося фамищи ло именамь своихх родоначальниковъ, ибо между пшавцами часто 
ветрчаются имена: Цитела, Удзила, Цоцкора, Матурела и пр. Такимъ образомъ, назваше общества Цителаури- 
состоить изъ словь соботвеннаго имени: Цитела и ури, что вмст® означаеть Цителаевъ, Цителаець, Цителай- 
ой и т. д. Посднее же, Кацалхевское, общество образовалось изъ хевсуръ и грузинь фамими Заридзе- 
выхъ“‘. Записки Кавказокаго Отдфла Имиераторскаго Русскаго Географическаго Общества 1853 г. кн. ШО 
Тушино-Ишаво-Хевеурскомъ округ, статья д. члена князя Р. Д. Эристова, етр. 77—79. 

`*) Вь родовыхъ общинахь изъ смысла родотвеннаго союза вытекъь въ Пшави обычай, который носить 
назване „цацлоба“ (1750етезз). Каждый парень, считаясь братомъ вобхь дбвушекь своего рода, выбираеть 
любую изъ нихъ и называеть своей „ цацали“ (1-У?вло); конечно, на это требуется сотлас!е ДЪвушки, которая 
парню даеть тоже назваше. „Цацали-парень“ имфеть свободный входъ въ домъ своей цацали-двушки во вся- 
кое время дня и ночи, „Цацали“ имфють полное нравотвенное право даже спать совмветно на одной постель. 


— 365 — 


что никакого исключен!я сочлена изъ общины родственный союзъ или еходъ ро- 
дичей не допускаетъ, такъ какъ этимъ родственная связь не прекращается. Ро- 
дичъ изгонялея изъ родовой общины только за, какой нибудь проступокъ. Изгнан- 
ный лишался права пользованя родовыми земельными угодьями и не имфлъ пра- 
ва молиться въ родовой молельнё, не смёль къ ней даже близко приблизиться, 
пока не получалъ прощеня. Точно также и премъ новато члена въ родовой об- 
щин® очень труденъ и въ послфднее время со всмъ не случается *). 

Съ двленемъ у%зда на административныя общества родовая организащя не 
была принята во внимане и члены рода были разбиты на части и вошли въ 
составъ различныхъ административныхъ единицъ, 

`Въ Шиави образовано три общества, которые, въ свою очередь, д®лятся 
на три «санацвло›, а сл®довательно, 12 прежнихь хамилй разбито на девять «са- 
нацвло» такъ, что въ одномъ и томъ же обществВ ветрёчаются домохозяева 
трехъ, четырехъ и боле хамилй. Въ у%зд№ очень мало такихъ администра- 

отивныхь единиц, которыя состояли бы изъ домохозяевъ одного рода (хамилит). 
Тоже самое приходится сказать и относительно хевсурекихъ и тушинскихъ об- 
ществъ. и 

Закономъ каждое административное общество признается отдёльнымъ юриди- 
ческимъ лицомъ и связи между двумя обществами никакой не предполагается. 
Но оть такого оффищальнаго разграниченя обществъ связь между членами рода 
(родичами) не ‘прекратилась и они продолжали совместное пользоване своими ро-` 
довыми землями, хотя эти земли оффищально и были отнесены къ разнымъ еди- 
ницамъ. 

Такъ какъ по родовому праву потомки выходцевъ имфли участе въ ро- 
довыхъ земельныхъ угодьяхъ, то они вс№ пользуются и по настоящее вре- 
мя правомъ выпаса скота.на своихъ родовыхъ эйлагахъ. Мноше изъ нихъ жи- 
вутъ въ Эрцо-Тюнетахъ, Панкисскомъ. ущельи, Кахети, Душетскомъ у%зд% 
и др. мвотахь и приписаны къ сельскимъ обществамъ тфхъ же м%етностей. Съ 
теченемъ времени начала обнаруживаться борьба между родовой общиной и ад- 
министративной единицей. Эта борьба день ото дня склонялась на сторону но- 


Родные ихъ не имфютъ права запретить этого. Шри такихъ отношевяхтъ, конечно, не допускаетея связи. 
Прежде святость отношенй острого соблюдалась. Въ противномъ случаЪ, виновникамь грозила вЗрная смерть 
или скитальческая жизнь вдали оть родины. Теперь отношеня значительно видоизмвнились, нравы стали лет- 
8 и обычай „лацлоба“ только способетвуеть разврату, отчего онъ вызывает справедливый ропот стариковт, 
Послвдие явнаго протеста не могуть заявить противъ вЪковаго обычая, который, въ данномъ случа, охра- 
няетея молодежью. 

*) Прежде почги во вобхъ родовыхъ общинахь существоваль обрядъ браташя, по которому посторонний чело- 
вЪкъ становился членомъ рода, принималъ ето фамилию и дзлалея такимъ же родичемъ, какимъ и веЪ осталь- 
ные. Обрядъ ‚.братамя“ заключался въ том, что пришелець совершаль обряд , серебро-кушанья“ и при эгомь 
в молельнь рода приносиль присягу въ взрности ему. ‚„Серебро-кушанье“ заключается въ сл®дующемь: въ 
вино 06% стороны наскабливаютъ серебро и выпиваютъ. Этоть обычай въ настоящее время соблюдается только 
между отдьльными лицами. Родъ теперь не нуждается въ защитв и потому больше никого не принимаетъ, 


— 366 — 


выхьъ искусственно-созданныхь обществъ. Конечно, безправная родовая община 
стала распадаться, но она съумФла новымъ обществамъ придать характеръ ста- 
рой организащи. Я думаю, что простыя волостныя общины своимъ существова- 
немъ обязаны прежней родовой общин и тому, что родичи, очутившиеь въ 
чуждыхъ себф обществахъ, разм®щенные въ разныхъ селешяхъ одной и той же 
административной единицы, должны были сплотиться и этимъ связали всв селе- 
я волости другъ еъ другомъ. Стремлеые ‘связать всф селения, входяния въ со- 
ставь административнато общества, въ одно ц%лое особенно сильно проявилось 
при передёлахъ, котда сходы волостей рёшились уровнять вс пахатныя угодья 
каждой волости между всёми домохозяевами ея, а выгоны и льтня пастбища 
оставили въ общемъ нераздвльномь пользования воёхъ домохозяевъ ся. Разъ родо- 
вая волостная община ‘уступила свое м®сто простой волостной общин, то, ко- 
нечно, и родовое право выходцевъ признано было ненормальнымъ и незаконным. 
Борьба между родовымъ началомъ и новыми основами обществъ особенно сильно 
выразилась при рёшеши этого вопроса. Въ т№хъь обществахъ, гдВ родовая орга- 
низащя еше очень сильна, т. е. тд домохозяева административнато общества 
члены одной и той же хамиши (рода) или составляютъ большинство на обще- 
утвенномъ сход, тамъ вопросъ о недопущени потомковъ-выходцевъ или не под- 
нять, или ршенъ въ смысл эбабаз 10 аще. Тамь же, гдЪ сходъ волости со- 
стоить изъ домохозяевь разныхъ Фамилй (родовъ), родовое право выходценъ во- 
все отрицается. Ииавсвя общества постановили на сход% уплачивать часть об- 
щественныхь податей по числу головъ скота, выпасаемыхъ на общественных 
выгонахъ. Конечно, сборщики податей обратились и къ выходцамь съ требова- 
немъ денегь, но послдее, ничего не имя противъ постановлешя сходовъ, тре- 
бовали только, въ свою очередь, части денегъ, собранныхъ за тв земли, с0- 
участниками которыхь и ихъ должны де признавать, Такой отвфтъ не быль 
признан основательнымъ и потому скотъ выходцевъ не хотвли пустить на об- 
щественные выгоны. Ссоры доходили до дракъ и у%здная администрашя принуж- 
дена была вмфшаться въ это дёло. Местный уфздный начальникъ уговорил 
всф общества не взыскивать съ выходцевъ ничего впредь до особаго раепоря- 
женя. 

Веёмъ вышесказаннымь данныя о Форм владёия землею въ Т1онетекомъ 
УЪздВ далеко еще не могутъ считаться исчерпанными. Духъ родовой организащи, 
его вляще на вс№ стороны жизни грузино-горца, а также сложившаяся под его 
вмяшемъ Форма владёшя землею, можетъ быть понята только тогда, когда изсл®- 
пователь не упуститъ юридическихъ правоотношений жителей, вылившихся въ Фор- 
мы мЪфстнаго обычнаго права. Для уяснешя изслЗдуемато вопроса, я считаю не- 
обходимымъ коснуться только тзхъ сторонъ обычнаго права, которыя относятся 
къ экономической жизни населеня и, въ особенности, вяютъ на хорму владвня 
землею, Но какой бы стороны обычнато права не коснулись, мы не можем 
пройти молчанемт религюознаго воззрня жителей. 

Изъ предиествующаго описания ясно видно, что въ родовой общин, кромЪ 


— вв — 


чисто экономической связи, существуетъь еще тфеная родственная связь, блато- 
даря которой вс№ члены составляютъ братскую общину. Тавя родетвенныя об- 
щины еще тЪенфе связываются религозными воззрнями жителей и потому ро- 
довыя общины изъ себя представляютъ и религюозно-нравотвелное братство. Хо- 
тя. по видимому, къ предмету моего труда не относится изслдоване религюз- 
наго воззрёвя жителей, но въ общинахъ ТМюнетскато уфзда оно имфетъ такое 
чущественное значеше на. всю экономическую жизнь и на Формы владъня зем- 
слею, что пройти ихъ молчашемъ я не считаю возможнымъ, Конечно, я коснусь 
только т%хь религюзныхъ обрядовъ. которые имвютъ прямое отношеше къ цфли 
изслдовалия. 

Тушины, пшавы и хевсуры— православные христане, но въ ихъ религюз- 

ныхь воззрёшяхь осталось много языческаго. Ве они считаютъ себя христ1ана- 
ми и всегда были ярыми защитниками православя отъ магометанскихь горцевъ, 
называемыхь ими бусурманами. По ихъ воззрьшямь, Рогь не одинъ, а есть 
большой богъ. маленьюй богь, Христосъ, богь востока и запада, Анатори, Пир- 
куши и много другихъ боговъ и святыхъ, въ числ которыхъ они считают свя- 
`тыми царицу Тамару и ея сына Лалша-Георгя, въ честь которыхъ въ Шуалхой- 
скомъ обществз построены дв молельни (капища)—Лашарисъ-джвари и Тама- 
рисъ-джвари. Въ честь своихъ боговъ и святыхъ они устраиваютъ молельни (ка- 
нища), при коихъ имются особые священнослужители—2евиеё-бери (693о-З96о) 
или деканози (9565%о) и жуцеси (6895), нёчто въ родВ жрецовъ. 

Й въ Хевсурети, и въ Пшавти имфются и главныя родовыя молельни (550299сэ- 
65(8)о), и сольсюя. Первымъ поклоняются вс№ члены рода, а вторымъ- члены 
сельбкихъ обществъ. Боги и святые считаются покровителями рода или селенй; 
чтобы ихъ умилостивить, необходимо приносить имъ въ жертву овецъ. 

Каждый хевсуръ или пшавець называетъ себя ‹кма> (43>)—рабомъ или кр*- 
постнымь того или другого святаго или бога и, поэтому, обязань исполнять вс 
требовазя «деканозовъ> молелень. Въ Хевсуретши, вместо выраженя ‹кма> (335), 
употребляютъ часто ‹могандзури» (325694650), въ смыслв раба или поклонника 
родоваго бога *). Ве ‹могандзури» или вс ‹кма» одного хати (образа) или весь 
родъ (2980) составляетъ нёчто цфлое и въ религозномъ отношеши. 

Я привуждень нёсколько подробизе описать организацию союза «могаидзу- 
ровъ». 

‹Могандзури» имфютъ построенныя на обиия средства во®хЪ своихъ членов 
молельни (капища) въ честь родового бога, называемаго ими ‹сатемо-хати» (5>- 
<299<о-65)о). Каждая такая мелельня—«капище», иметь богатое имущество дви- 
жимое и недвижимое. называемое «сахато> (55650) —имуществомь образа. Кур 
недвижимой собственности «сахато» относятся, во первыхт, вс постройки моле- 
лень и, во вторыхъ, ифть ни одной молельни, чтобы она не имЪла пахатныхЪ 


*) Слово (96563360) „могандзури,“ по всему вфроятию, происходить оть слова „могандае“® (952690), 
о въ переводв означаеть хранителя имущества, 


— 368 — 


или иныхъ земельныхъ угодй, называемыхь (65565)сэ-309$о) ‹сахато-мицеби» — 
землями образа. Въ движимости же относятся вс% серебрянныя вещи, посуда и 
утварь, необходимыя для варки общественнаго пива (луди) и для общественныхъ 
обЪдовъ, какъ-то: котлы, чашки, миски, ковши, ложки и проч. *). Кром этого, 
пшавская молельня—Тамарисъ-джвари, иметь стадо овецъ (65)об6-136е2650) до 2000 
толовъ и садъ въ Ахметской дачЪ, подаренный грузинскимъ царемъ. Все движи- 
мое и недвижимое имущество образа (556582) считается нераздёльной собствен- 
ностью возхъ могандзуровъ даннаго образа (5542) или, что все равно, во®хъ до- 
мохозяевъ рода или селешя. Завздываше имуществомъ образа поручается 0ео- 
бымъ выборнымъ’ деканозамъ, хуцесамъ, дастурамъ, шультамъ, мнате и др. 
Большая часть лёсныхъ участковъ образа, (‹сахато›) расположена въ самой: 
деревнё или близъ нея. Такой лфеъ сейчасъ же можно отличить отъь другихъ 
лвеныхъ участковъ величиной своихъ деревьевъ. Къ лсу образа никто не дер- 
заеть приблизиться, боясь гнфва ‹хати» (образа). Бывали случаи, котда лошадь 
или рогатая скотина какъ нибудь заходила въ лёсъ и запутывалась тамъ, и хо- 
зяинъ не могь войти въ лёеъ и помочь животному. Б%дное животное погибало 
съ голоду и падаль долгое время распространяла зловоне по всей деревнё. Я 
думаю, что эти л5са предохраняютъ селен!я отъ заваловъ и цфлость ихъ, гаран- 
тируемая религознымъ воззрёвемь жителей, приносить немаловажную пользу. 


Пахатные участки (‹сахато») засвваются исключительно ячменемъ, спещаль- 
но назначаемымъ для варки общественнаго пива. Обработка такихъ полей произво- 
дится коллемально всми ‹могандзурами». Такая общинная работа называется 
‹сахато-нади» и «сатемо-нади». Этой работой заввдуютъ выборные «дастуры> 
и ‹иульты». Каждый «сатемо-нади> заканчивается общимъ обфдомъ мет 

«Могандзури» гуданскаго образа св. Геормя (23)56°6-65®о) имвютъ, кром% 
‚ пахатныхъ земель, еще садъ въ селеши Ахметахъ, подаренный имъ грузинскимь 
царемъ и, по ихъ словамъ, замежеванный за ними. Они отказались показать 
мн документъ, по которому полученъ ими этотъ даръ. 

Не могу пройти молчашемъ того Факта, что половину сабалашной платы съ 
ардотскихъ эйлаговъ получаютъ четыре рода (хамил1и) аратвскихъ хевсуръ: 
Арабули-Бичинаури (56555 доо-5ооб565о), Арабули-Чучакаури (56555 )доо-ВуВ»ь- 
9655), Джинчараули (Хо6& >65 ароо) и Гогочури (6322$ 655). Ве четыре Фамилия 
‘читаются подраздёлешемь одного рода и вс они родичи и могандзуры гуданска- 
го образа св. Геормя, которымъ принадлежить и выше поименованный ахметсв й 
садъ. 


*) „Каждое почти кашице имъеть медные котлы (въ 100—900 руб.), вь которыхъ варятъ пиво. Иво: 
Торыя капища обладають серебрянными сосудами различныхь формъ и величинъ, съ надписями жертвователей 
на сумму: Тт., 2 т., З ть, 10 т, и 90 т, руб. Веб это добро сохраняется деканозами въ ямахъ въ секрет» 
ныхь мфотахь“. (Кн. Р, Д. Эристовъ, стр. 99), 

**) По веему вЪроятйю, трузинское слово „надими“ (65595) —болыной обждъ, своим, происхожденемь 
обязано слову „„нади“, 


— 869 — 


° Члены этихъ четырехъ Фамилй разсзяны по всфмъ селешямъ аратвской 
Хевсурет и, въ которой родовыя общины перемвшаны съ сельскими, чёмъ и вы- 
зывается большая путаница въ землевладвнши. Земли деревень находятся часто 
не въ одномъ обруб%: родовая община ‘уступила м%стами свои земли членамъ 
другихъ неродетвенныхъ фамилй и получились чрезполосно сельскя общины, 
которыми большая волостная родовая община разбита на части. На такую де- 
зорганизацию родовыхъ общинъ вляли мноМе Факторы, но между ними безепорно 
самую важную роль играли: двлене у%зда на административныя единицы и м%ст- 
ное обычное право. по которому за какой нибудь проступокъ виновный лишалея 
земельныхь угодй и эти земли, по мзотному суду, передавались нотеризвшему, 
при чемь послфднимъ бывало или отдЪльное лицо, ‘или родъ и селене. Этотъ 
обычай сохранился еще въ Хевсуретии *). 

КонФискованная земля поступаеть въ потомственное пользоване’ потери в- 
шато и имъ вправ® распорядиться только сходъ селеня, къ которому принадле- 
‚ жить потеризвиий. Такая передача, земель отъ одного лица къ другому не мог- 
ла еще сильно видоизмёнить Форму владён!я землею въ род% и при передлахъ 
земли рода опять могли округлиться: эти земли, со введешемъ передФловъ въ 
Шнави и Тушетм, поступили въ обний передёлъ, что вызвало большой ро- 
поть и протестъ со стороны защитниковъ старыхъ порядковъ, но они не доби- 
лись ничего и при передвлахъ обществами земля была признана неотчуждае- 
мою ни подъ какимъ видомъ. При передфл% не были приняты во внимане даже 

купия. 

Вполнз иное зрзлище представляется намъ, когда мы вглядимся въ сущ- 
ность передачи земель однимъ родомъ другому, все равно будетъ ли это въ вид% 
_важвата, насилля или’ по р8шеню родоваго суда. г 


*) „Судьи при рёшеншяхъ своихъ налагають взыскаше, помёрф вины и по роду и сил преступленя ‚ од- 
_ нажды навсегда въ опредфленной сумив. Съ вора взыскивается цфна украденной вещи всемеро; за побои, смот- 
ря по сияв и оружию, которымъ они причинены-—отъ 5 до 25 коровъ; за увбчье глаза—30 коровъ; ноги— 24; 
правой руки—25; 1Ьвой руки—22; большаго пальца на рук®—5; указатольнаго—4; средняго—3; четвертаго 
—2 и мизинца-—1. (У пшавцевъ, собственно за увбчье чего бы то ни было, взыскивается 16 коровъ). Если 
нанесена рана на лиць, то, измривъ рану палочкою, накладывають на нее пшеничныя зерна, одно— вдоль, дру- 
тое— поперегь (хевсуры укладывають одно пшеничное, другое ячменное) и по числу зеренъ взыскивають съ 
виновнаго число коровъ; за каждый выбитый зубъ взыскивается по одной коровЪ; за побои, причиненныя жен- 
щин® —11 барановъ““. 

Свфдьшя, собранныя мною, н®еколько разнятся съ вышевыписанными данными изъ книги кн. Эристова 
(стр. 132—133). По моимъ свфдЪШямъ, за рану на той части лица, которая не покрыта волосами, уплачива- 
ется чиелом® коровъ, равнымь 2/, зеренъ, вубщенныхь по длинь раны, а за рану на части лица, покрытой во- 
лосами, только равную ‘/, числа зеренъ; за увфчье колбна, еели поелбдиее сократилось-—-16 коровъ, а если 
н®ть—8 коровъ; за рану на голов№ до мозта—-16 коровъ, переломь кости—8 коровъ, за отрёзаше носа—30 
„коровъ, за отрёзаше уха—5 коровъ, за отрзаве руки и ноги—30 коровъ, за смертельную рану— 60 коровъ. 
Взыскане производится почти воегда не деньгами, а скотомъ, оружемъ и чаще земельнымь подымнымь уча- 
откомь. Поэтому, вс® предметы имфють заранфе опредфленную цфну, по которой корова стоить 5 руб. или 
4 барана; пахатная же земля, дающая одинъ ‚цери“‘ (75°) или 60 сноповъ или одну коду (3 пуд.) зерна 
приравнивается 5 коровамъ пли 25 рублямъ. 


О 


Въ прежнее время тушивы, пшавы и хевсуры. дружно соединявииеся 
вмёетв для отпора’ виёшняго врага, все таки вели вражду между собою. Ту- 
шины обовоблены и’оть пшавцевъ; и отъ хевсуръ и потому они не имфли ча- 
стыхъ столкновешй съ послёдними. Но хевсуры и пшавцы были въ постойн- 
ной враждв изъ-за земель. Это подтверждается многими разсказами, Такое вразж- 
дебное отношене двухъ родотвенныхь племенъ вызывалось исключительно не- 
достаткомъ земли и борьбой за существованю. Побдители отнимали земли у 
поб®жденныхъ или налагали на послёднихь дань; Которую н®которыя об- 
лцества получають и по настоящее время. Не только пшавцы враждовали съ 
хевсурами, но и члены разныхъ Тодовыхтъ Фхамилй твхь и другихъ были 
въ постоянной враждф. Этой враждВ, повторяю, вызываемой малоземельемъ, 
они придали, какъ бы въ свое оправдалце, релимюозный характеръ. Часто на 
вопросы: почему шшавцы’ враждовали съ хевсурами; или такой-то родъ съ дру- 
гимъ,—я получаль отвфтъ: «наш богъ-покровитель объявилъ войну ихъ богу 
и приказалъ своймъ девисё-берама, деканозамё повести войной воЪзхъ своихъ мо- 
гандзуровъ>. Боги заключали перемире и приказывали своимъ доканозамть пре- 
кратить войну. По словамъ крестьянъ, и между богами были сильные и слабые, 
почему одни должны были подчиняться другим? и могандзури, рабы маленькаго 
(слабаго) бога, по приказанию своего бога, ‘должны были платить дань моганд- 
зурамъ сильнахо бога. Только этимъ вровалемьъ можно объяенить то явлеше, 
что слабое сельское общество убьждено въ томъ, Что ихЪ богь разгнзвается, 
осли не заплатять могандзурамъ сильнаго бога установленной первымъ дани. Во- 
нечно, гуданскй образъ (231052э606-65@)о), Тамарисъ-джвари и Лалпариеъ-джвари, 
имя больше другихъ «рабовъ-моганизуровъ>, считаются самыми могущественны- 
ми богами, потому что война всегда могла кончаться въ пользу сильныхъ. 

По словамъ хевсуръ Ардотскаго сельскаго общества, л®тъ триста тому на- 
задъ «могандзури» гуданскаго капита побждили ихъ. Они отняли половину ан- 
докскихъ эйлатовь, расположенныхь по ушельямт Ангелозисъ-хеви и Арчилосъ- 
хеви и съ тёхь поръ платятъ гуданскому образу св. Геормя половину сабалали- 
ной платы, получаемую за свои эйлаги. 

Не могу не сказать, что жители старались скрыть отъ меня все то, что от- 
носится къ ихь релимознымь воззрёшямъ и вычекающимъ отеюда Формамъ вла- 
дьн и пользованя землями. Это недов8рме объясняется ихъ боязнью, Чтобы 
православное духовенство не заявило какихъ-либо притязанй на ихъ родовыя 
имущества—гандзи (25640), могандзурими-собственниками и хранителями вако- 
выхъ они очитаютъ только членов рода. Антогонизмъ ихъ къ духовенству мож- 
но объяснить только крайнимъ невёжествомъ, какъ самихъ жителей, такъ и ихъ 
православныхъ пастырей, Къь предмету моего труда не относится выяснене при- 
чинь антогонима къ духовенству, а потому я принужден не касаться этого во-- 


проса, хотя онъ иметь весьма серьезное значеше для экономическаго благосо- 


стояшя населешя. 
Въ заключене не могу не пояснить, что отрывочность свздЪши и Фактовъ, 


Зы 


собранныхтъ мною по этому весьма интересному вопросу, обусловливается, какъ 
недостаткомъ имфвшатося въ моемъ распоряжени времени, такъ и тФмъ край- 
нимъ недов®уемъ, которое вызывалось въ жителяхь вопросами объ ихъ религ 
и не давало мн® возможности подробнфе выяснить причины возникновеня такихъ 
оригинальныхъ общинъ. 

Остается сказать мн н%Феколько словъ еще о ФОрм% владввшя землею въ 
единственной въ у%здЪ областной общин —Тушелти. 

Едва ли можеть быть какое либо сомнзне ‘въ томъ, что вся Тушетя или, 
какь сами тушины называютъ, «Сатушо» (тушинская) ничто иное, какъ боль- 
шая община. Спросите каждаго тушина, кому принадлежить Тушетя, и онъ 
отвфтить, что она-—неразд®льная собственность вс№хъ тушинъ безъ исключения, 
Каждый тушиюъ считаеть себя соучастникомъ всфхъ помет! въ области. 

Тушетя состоитъ изъ двухъ частей: изъ всей нагорной Тушетш и изъ Ал- 
ванскаго поля, самой низменной части во всемъ у%зд. Нагорная Тушеля, въ 
свою очередь, раздляется на населенную или собственно Тушетю, гдз располо- 
жены воз селешя нагорныхть, пушинскихь обществъь и на , ненасоленную, къ ко- 
торой относятся эйлати Пбатано-Ааави и отавновий и Нак Накоралд-Д `Пидъ-Гвердов:й. 

Алванское поле расположено на л®вомъ берегу Кахетинской Алазани, про- 
` тивъ извстнато Алавердскаго собора, и оно служитъ зимней стоянкой тушинъ 
везхъ обществъ. 

Въ способЪ пользовашя Алванскимъь полемъ и Накерало-Дидъ-Гвердскимъ 
эйлагомь особенно сильно выражается общинный духъ жителей всей Тушети 
и въ немъ ясно видно, что вся Тушетя есть община, въ которой вс члены-—ту- 
шины, смотрять на свои земли, какь на общую нераздВльную собетвенность 
всёхъ тушинъ, и потому порядкомъ пользованйя областной землею зав%дуетъ обще- 
тушинек!й сходъ, состояпий изъ всзхъ домохозяевъ Тушетши или изъ выборныхъ 
_ представитблей всзхъ четырехъ тушинскихь обществъ—Гомецарскихъ, Чагмин- 
скихъ, Пирикитскихъ и Цовскихъ, или въ настоящее время восьми административ- 
ныхъ обществъ--Джварбосельскато и Илуртскаго, Нацихварскаго и Омалойскаго, 
Дартлойскаго и Парсмскато и Индуртскато и Сагиртскахо. Послдея два я сое- 
динилъ въ своемъ труд въ одно Цовское общество (см. общ. вёд. № 1 лит. 6). 
Такой сходъ очень легко ‘устраивать потому, что большая часть тушинъ 
возхъ обществъ зиму проводить на Алванскомъ пол%. 

Изъ всей огромной площади тупинской (‹салтушю») земли Алванекое поле, 
Биркани и Накорало-Дидъ-Гвердев!й эйлагь находятся въ нераздВльномъ поль- 
зованти всзхъ тушинъ. Того же нельзя сказать относительно остальной нагорной 
Тушети. Хотя и тамъ каждый тушинъ считаеть своей собственностью вс№ 
угодья, но послёдыя издавна находятбя въ наслФдетвенномъ пользовании отдль- 
ныхь волостныхь или сельскихъ обществъ. 

Каждое волостное (нын® административное) общество имфетъ земли въ опре- 
дЖленныхъ границахъ, но, по понямямъ тушинъ, эти границы могутъ быть 


измвнены, если на то будетъ постановлеше общаго тупинекаго схода, или, все 
} 47 


а 


` 


— 812 — 

равно, постановлене ‘уполномоченных вовхъ ‘четырехъ тушинскихъ  обществъ. 
Само собою разумЖетбя,. что при настоящемъ положени д®лъ такое постановлене 
состояться не’ могло, такъ’ накъ администращия’ не ‘признала, бы приговора и, сл\%- 
довательно, достаточно было ‘бы протеста одного тушина, чтобы уничтожить вее 
его значеше, Разсматривая внимательнФе организалию областной тушинекой об- 
щины, мы видимъ, что она, будучи сама, большой самостоятельной общиной, вклю- 
чаетъ въ себф четыре волостныя общины; которыя съ дленемъ у%зда, на админи- 
стративныя общества разбились на семь волостей и, сообразно съ этимъ, образо- 
вали семь волостныхъ общинъ, Каждая такая волостная община, въ свою оче- 
редь, включаеть въ себф н%®еколько простыхь ‘или родовыхъ’ сельскихь общин 
или ‘группу послВднихъ. Сходы селешя или рода,‘ состояпце изъ домохозяевь се- 
лен!я и рода, завздуютъ своими’ сельско-родовыми длами самостоятельно, но’они 
не’ имвютъ права прекословить передъ своимъ волостнымъ сходомъ, а посл дн, 
въ свою очередь, долженъ сообразоваться ‘съ’ ‘постановлешемъ областнаго ‘схода 
или, что все равно, съ желамемъ всей Тушетии. 

Эти три инстанщи регулируютьъ вс отношеня селенй и волостей другь къ 
другу и создаютъ ту замвчательную гармоню и благоустройство, которыя про- 
являются во всей экономической и сотальной жизни тушинъ. 

Для характеристики этого согласйя и мира, стоитъ только вдуматься въ обы- 
чай тушинъ, по которому вмфняется въ обязанность каждому при поетигшемъ его 
гор® или при своемъ семейномъ счаст1и оповестить всв селея и волости и 
пригласить всёхъ домохозяевъ Тушети фаздвлить съ ними счастье или горе, 
Важдый тушинъ  обязанъ отозваться на, таков приглашенше и сшнить къ сво- 
ему собрату съ подарками на свадебный пиръ или съ обычной лентой для по- 
крыт!я расходовъ на поминки, похороны и пр.. устрамваемые его землякомъ. 
Въ день пира ‘или поминальнаго обфда хозяинъ уполномочиваеть одного изъ 
своихъ друзей, имвющаго зычный голосъ, пригласить всёхъь присутствующихъ 
въ селени. Нослёды!й взбирается на’ какое либо’ возвышенше, чаще на крышу 
дома, и во 2сю глотку выкрикиваетъ сл$дующее: ‹Слушайте, тушины, (такой-то) 
устроилъ пиръ (или поминки) и приглашаеть во№хъ васъ, тушинъ, безъ исклю- 
чен1я со веёми вашими гостьми. Не оставайтесь дома ‘никто, ни мущины, ни 
женщины, ни дёти, и непремВнно пригласите съ собою вашихъ гостей безъ 
всякаго различия. Захватите ложки и сифщите на звачный пиръ!» Кромв тяжко 
больныхь, никто не остается дома, ‘боясь оскорбить. своего ‘собрата, и ве№ сп%- 
шаль со своими гостьми къ радушному хозяину. Въ такихъ случаяхъ, сходъ, 
собранный мною, уб®дительно просилъ меня отпустить ихъ на званный обЪдъ 
и самому не отказываться отъ ихъ приглашения, Каждый гость считается не 
гостемь отдфльнаго домохозяина, &всего селен. и его безопасность и премъ 
гарантируются всми домохозяевами и ихъ радуппемъ. 

Заканчивая описаше Формы владфвя землею тушинской областной общины, 
не могу пе указать на тоть замфчательный Фажть, что одинаковыя условя, въ 
которыхъ поставлены чуждые другъь другу народы на громадномъ другъ оть дру- 


— 813 — 


та разстояни, выработали одинаковую Форму землевладвшя. Тушины были по- 
ставлены въ т же условя, какъ и казаки, и потому всей своей организащей, 
боевой жизнью, храбростью и Формой землевладьшя они могутъь быть названы 
грузинскими казаками. Изучая т5хъ и другихъ ближе, мы замЪчаемъ, что сход- 
ство ихъ обнаруживается еще сильнЪе. 


_ Способъ пользованя землею, 


Бремя введеня перодическиха передьлова. и вызвавийя ихь причины. Способы 
пользоващя землею въ общинахъ 'Тюнетскаго у%зда до введешя перюдическихъ 
передвловъ и послф нихъ представляють существенную разницу и потому я при- 
нужденъ каждый изъ нихъ описать особо. Въ большей части общинъ юнетека- 
го УЪзда усадебныя м$ета, садовые и пахатные участки, до введевя перюдиче- 
скихь передЪловъ, были въ подворно-наслФдственномъ пользованш отдфльныхъь 
домохозяевъ, Нельзя пройти молчанемъ и того, что во многихь мвотахъ Натор- 
ной Тушетши, гдф лфеу было мало, мноше дымы присвоили себ лЪеные участки 
и начали ихъ считать своею исключительною собственностью. Даже и по _настоя- 
щее время, въ Хевсурети въ нёкоторыхъ селешяхъ Боцалигскаго общества, кром 
маленькихъ общинныхь лЪеныхъ. дачъ, у состоятельныхъ домохозяевъ имжются въ 
подворномъ пользовавли небольшие лфеные участки. Тоже самое приходится. ска- 
зать и относительно покосной земли въ тЪхъ селешяхъ, въ которыхъ ея очень 
мало. Вообще, подворный способъ пользовашя тёми. или другими угодьями во 
всЪхь обществахъ Т!юнетскаго уззда вызванъ былъ ихъ ограниченнымъ количе- 
ствомъ и большимъ спросомъ, почему сильные, богатые дымы присвоили цённые 
участки и такимъ путемъ ввели систему подворно-насл$дственнаго пользоващя 
вышепоименованными угодьями. Братья при раздёл% дфлили свой подымный уча- 
стокъ, какъ родовую собственность; если дымъ вымиралъ. то подымный участок 
переходилъ къ ближайшему родственнику, на котораго, впрочемъ, возлагались и 
всВ расходы на похороны и поминки посл®дняго члена вымершаго дыма. Сходъ 
общины распоряжалея выморочнымь участкомъ въ томъ случа, когда у вымер- 
шаго не было ближайитаго родственника. Подымный участокъ никоимъ спосо- 
бомъ не могь быть переданъ лицу, не принадлежащему къ податному сословию, 
такъ какъ земля считалась собственностью общины, могущей приотить у себя 
только лицо податное. Право продажи подымнаго участка своему односельцу или 
крестьянину сосфдняго общества узаконено было обычаемъ. Большая часть л\- 
совъ и покосныхъ земель въ нагорныхъ обществахь, выгоны и лётшя пастбища, 
были въ общемъ пользовани всвхъ домохозяевъ общины. Принадлежность и па- 
хатныхъ угодй всему обществу выражалась еще въ томъ, что по снят!и урожая 
каждый домохозяинъ имЪлъ право выпаса скота на всемъ пространств. полей. 
Во многихъ солешяхь, даже и въ томъ случа, если поле было огорожено плет- 
немъ, владвлець поля пользовалея имъ, какъ пахатнымь или покоснымъ участ- 


— 314 — 


комъ, но по снятш урожая выпасъ чужато скота на огороженномъ мет запре- 
тить не могъ. 

Вышеописанный способъ пользовая землею вызваль большую неравном*р- 
ность въ подымныхъ участкахъ. Много крестьянъ, отцы которыхъ продали свои 
земли, остались вовсе безземельными; многе при посемейныхъ раздфлахъ раздро- 
били свои участки, а друше увеличили свои земли на счетъ вымершихъ родствен- 
никовъ. Покупка и продажа подымныхь участковъ практиковалась въ огромномъ 
разм®рз. Захваль и насиле играли при этомъ весьма важную роль, а погоня 
за землей была альфой и омегой всей сельской жизни. 

Малоземельные и безземельные крестьяне заявляли протестъ противъ такого 
порядка вещей, но, будучи въ меньшинствв на сходахъ, не могли его изм%нить. 
Число протестующихьъ съ каждымь годомт росло. Рядомъ съ этимъ, выростала 
яснфе идея о принадлежности общественной земли всфмъ домохозяевамт общины 
и о необходимости справедливаго распредфленя сея между всВми полноправными 
членами. Протестъ народившагося большинства, выразился въ томъ, что кресть- 
ине начали отказываться отъ платежа податей до тВхъ поръ, пока земля не бу- 
детъ передфляться перодически и пока она ие сдфлается общимъ критеремъ при 
опредвлеши платежной силы каждаго домохозяина. Борьба съ каждымъ годомъ ста- 


та усиливаться, и жалобы не разъ доходили до у®здной администращи, которая, 


не будучи въ состоя принять какихъ либо рёшительныхь мёръ, была, однако, 
озабочена этимь положешемъ вещей. Мномя общества, не ожидая разр шеня, 
передвлили свои земли по взаимному. соглашенйо домохозяевъ, безъ всякихъ пись- 
менныхъ приговоровъ. Перодичесве передёлы начались въ У№здв лёть 60 тому 
назадъ и продолжаются по настоящее время. При у%здномъ начальникв княз% 
К. Д. Абхази (1819—1888 гг.) передёлы въ УВздЪ участились, такъ какъ онъ 
сочувствовалъ равномврному распредвлению земель между домохозяевами обществу 
и оказывалъ всевозможное законное содфйстве жителямъ для приведеня этой м- 
ры въ исполнеше, Въ присутстыи самого князя Абхази были во многихь мф- 
стахъ выбраны крестьяне, которымъ и поручено производство передЪловъ. На 
своихъ выборныхъ общества возлагали большя надежды, но, къ сожалнию, 
многе изъ нихъ не оправдали дов я; козни старшинъ и богатыхь дымовъ, не 
сочувствовавшихъ передфламъ, тормазили усиёшный ходъ этого дёла, и потому 
во многихъ обществахь передфлы не произведены или произведены безпорядочно. 
У%здная администралия, видимо, сама была не знакома съ этимъ дфломъ и мно- 
гое толковала ошибочно. Да, наконець, передёль въ горахъ, гдф клочки земли 
разбросаны тамъ и сямъ на скалах, на столько труденъ, что требуеть времени 
и хорошихъ спещальныхь «мзомели» (9%99ало)— мёрильщиковъ. Но, ие смотря 
на всЪ эти препятетвя, передвлы въ уфздВ производятся десятками и, нужно 
полагать, что скоро вездё земли будуть переджлены. Въ н®которыхъ селошяхь 
низменной части у%зда (чисто-грузинскихъ) передвламъ препятствують еще епо- 
ры съ частными владфльцами, чрезполосность общественной земли со спорными 
землями, а также друмя причины, им юнця чисто временный характеръ. 


— 815 — 


Трудно сказать насколько давно установился порядокъ наслёдетвенно-подвор- 
наго пользованя, который вызвалъ такой протесть въ сторонникахъ общиннаго 
пользованя всёми угодьями, добившихся установлешя пердическихъ передж- 
ловъ. Я не могъ собрать никакихъ достов®рныхъ данныхъ о томъ, были ли пе- 
редвлы до 20-хъ годовъ; старики даже нс помнятъ, чтобы, до введевя перед - 
ловъ, былъ порядокъ пользованя иной, чёмъ описанный выше. Они говорили 
со словъ своихъ отцовъ и д®довъ, что прежде земля была уравнена между ро- 
дичами-двматаливилеби (9950259309:0950), но когда и равномФрно ли, они сказать не 
могутъ. Съ увфренностью можно сказать одно, что пертодическихъ передловъ до 
этого стол тя не знали, а если и были прежде передзлы, то долгосрочные или 
безерочные, 

Со введешемъ пертодическихь передёловъ и съ уничтожешемъ наслдетвен- 
но-подворнаго пользовашя какими бы то не было угодьями, въ общинах Тюнет- 
скаго уЪзда сложился способъ пользованя землею, находяпийся въ прямой за- 
висимости оть Формы владёшя землею. Селешя, расположенныя въ низменной 
части уЪзда, представляють типы простыхъ общинъ, пшавекя же —родовыхъ, а 
хевсурсевя, тушинсвя и кистинсмя-—т%хъ и другихъ. Способъ пользовашя зем-= 
лею въ сельской общин, будь то простая или родовая, одинъ и тотъ же. Отно- 
сительно родовыхъ и простыхъ волостныхь общинъ, нужно сказать тоже самое, 
т. е. и они по способу пользовашя землею не представляютъ между собою осо- 
бенной разницы. 


Вано пользуются крестьяне разно рода уодьями? 


Вё сельские общинаха. Селешя низменной части у%зда (чисто-грузинекня и 
кистинск!я), а также селешя горной Кистети, Пирикитской Хевсурети и частью 
Аратвекой, представляютъ изъ себя типы сельскихъ общинъ, большею частью 
простыхьъ на плоскости, а въ Хевсурети и Кистети—родовыхъ. Впрочемъ, иу 
послёднихъь встрёчаются простыя или смфшанныя сельемя общины. 

Чтобы ясн%е представить себЪ способъ пользовашя землею въ сельскихъ 
общинахъ, я опишу его въ типичныхь селешяхъ, которыми для плоекостныхь 
общинъ могутъ служить селешя Верхне-Тюнеты и ДЦжокола. 

чВители Верхнихъ-Тюонеть составили приговоръ о передфл% своихъ земель 
13-го поня 1884 года и въ томъ же году привели его въ исполнеше. Но этому 
приговору, усадебная земля оставлена въ подворно-наслдетвенномъ пользовани 
отдвльныхъ домохозяевъ, а вся пахатная земля раздзлена поравну между всми 
дымами селешя, по списку послдняго (1878 г.) камеральнаго описаня. Каждый 
дымъ иметь право пользоваться своимъь паевымъ участкомъ впредь до новаго 
передёла, когда участокь у него отберется и поступить въ новый передъль: По 
снят урожая, каждый домохозяинъ имфеть право пасти скотъ на веемь про- 
странствз полей. Пастбищная и неудобная земля оставлена въ общемъ пользо- 
ванш, 


—896— 


Въ селен Джокола полнаго передвла еще не было, но земля уравнивается 
между дымами поравну. ЗдЪсь въ подворно-наслдетвенномъ пользоваши нахо- 
дятся только пахатные участки «ахо» (56), расчищенные каждымъ дымомъ на 
свой счетъ изъ подъ л%са. Такой участокъ оставляется за дымомъ на н®которое 
время, какъ бы въ вознагражденше за затраченный трудъ. Въ настоящее время 
поговариваютъ и въ с. ДжоколЪ произвести генеральный передвль всвхъ пахат- 
ныхъ участковъ, пропорщонально количеству дымовъ, живущихь въ селенши, а 
не камеральному; Ве поля, даже огороженныя, въ с. Джоколв по снят уро- 
жая служать м$стомъ выпаса сельскаго скота. Усадебныя земли и въ Верх- 
нихъ-Тонетахь ‘и въ Джоколв находятся въ подворномъ пользовани только ‘тог- 
да, когда на нихъ возведены постройки; въ противномъ случа, он находятся въ 
распоряжении схода. Въ ДжоколЪ всё остальныя угодья, какъ-то: выгонть, ля 
пастбищныя м%фста, дороги и неудобныя земли, находятся въ общемъ нераздёль- 
номъ пользовани всвхъ домохозяевъ селеня. 

Способъ  пользовашя въ селешяхъ низменной части у%зда такой же, какъ и 
въ с. Верхнйе-Тюнеты и Джокола. Отступленя, какъ. сказано выше, предетавая- 
ютъ нФеколько  селенй, а именно т%, у которыхъо нытъ выгоновъ ‘или гд% 
цзнными угодьями ‘являются садовыя и поливныя пахатныя земли. (Ахметы, 
Бахтрюны, Марелисы, Хорбало и пр.). Зд№еь земли захвачены  отдёльными. до- 
мохозяевами и, такъ какъ свободной общественной земли не имфется, то: и въ 
общемъ пользовани у нихъ ничего нётъ, почему сразу бросается. въ глаза под= 
ворное пользоване всфми угодьями. Такое пользоване особенно сильно замфтно 
въ селеши Ахметахъ; благодаря сильной чрезполосноети казенной надфльной зем- 
ли съ частно-влад$льческими и съ надфлами временно-обязанныхъ крестьянъ, Но 
и тутъ, по строгой критикЪ, приходишь къ убфжденио, что пользовавше землею. 
такое же, какъ и описанное выше, только съ нЪкоторыми видоизмвненями, 
Стоить вслушалься въ ропоть большинства, требующаго уравнен!я землею, или 
въ нежелаше безземельныхъ платить подати до уравнешя земли, а также, вема- 
триваясь глубже въ систему раскладки податей по состояню, убЪфждаешься въ 
полной тождественности способовъ пользованя землею и причин ихъ вызвав- 
шихъ во вевхъ селешяхъ низменной части у%здаь. 

Въ селеняхъ нагорной части у%зда способъ пользовашя землею н%сколько, 
иной. Типами сельскихъ общинъ въ горахъ могуть служить селешя Ардоти— 
среди пирикитскихъь хевсуръ и Гули--среди арагвекихъ *). 

Земли селеня Ардоти расположены на значительной высот надъ уровнемь 
моря и разбросаны между скалами на торахъ. Пахалные участки отстоятъ другъ 
отъ друга на очень  большомъ разстоящ. Въ Ардоти, какъ и въ большинств® 
тушинскихь и пирикито-хевсурекихъ селенй. у каждаго почти дыма имЪетея двой+ 
ная усадьба. Однз усадьбы сгруппированы и составляютъ селене, а другя разбро- 


*) Тули (59650) въ переводв означаеть сердце или цейтрь. Это пазваше дано еслению, в®ройтно, по- 
тому, что оно расположено въ центр всей Хевсуретш. 


— 817 — 


саны тамъ и сямъ на’ горахъ и построены среди или около пахатныхь  учает- 
ковъ. Посл®ин!я усадьбы называются «замтрисъ-босели» (%5905@06-%с5.59 до) —вим- 
ними хлфвами, Построены он по возможности ближе къ пахатнымъ участкам 
для того, чтобы сподручнзе было вывозить изъ нихъ навозъ на поля. Накъ 
сельскя, такъ ‘и друмя усадебныя м%ста находятся въ подворно-наелдетвенномъ 
пользования отдвльныхъ домохозяевъ. 

Пахалные участки частью находятся въ общемъ пользовании всего селеня, 
а частью въ подворно-наслдственномъ. Л%съ, выгонъ и пастбища— въ общемъ 
пользовани, а также «сахато мица»? (55658). 805)—земля образа. Какъ-бы въ 
поощреше ‘земледвля и труда, вс№ пахатные ‘участки, окружаюцие зимне хлф- 
вы (%с5б0доо)-—«босели», оставлены въ подворно-наслдственномъ  пользовани 
отдвльныхь домохозяевъ. Эти участки именуются’ ‹бослисъ-кари»  (5<балоб- 
35б2о)—дверями хл®ва. Хотя участки «бослисъ-кари› не передфляются, но воз- 
можность передла крестьяне не отрицаютъ, ‘если въ селенш, на то будетъ же- 
 лане отаршихъ ($об5-3>050) или простаго большинства домохозяевъ. По ихъ 
словамъ, эти участки оставляются ими въ подворномъ пользовании лишь для 
удобства удобреня ихъ навозомъ изъ хлфва («босели»). Кром участковъ «бо- 
слиеъ-кари», У селеня имвются еще пахатныя земли, находяпияся въ общемъ 
пользовани и называемыя” «сасопло»  (556оодас) — сельскими, или «сазаро» 
и «сатемо» (55%0565с5, (55029дс».) — общими, общинными. Эти земли разъ ‘въ три 
тода или ‘въ пять л®ть передвляются ‘между вефми домохозяевами селешя, До 
передвла т% дымы, которые  имзють незначительные пр1усадебные,  пахалт- 
ные участки  «бослисъ-кари», дополучаютъ изъ передёляемой земли столько, 
сколько. по мн№ню схода, необходимо для уравнешя съ другими. ‚Остающую- 
ся же’ посл уравненя землю ‘дфлятъ на столько равныхъ частей, сколько по- 
далныхь дымовъ въ селени. Эти участки д®лятся веревкой и называются 
Фочооб 805) «цилисъ-мица» —-жеребьевыми. потому ‘что каждый домохозяинъ по- 
лучаеть участокъ по жёребью. Покосныя земли ардотцевъ находятея въ об- 
щемъ пользоваши и передзляются ежегодно поравну’ между всзми податными до- 
мохозяевами, причемъ каждымъ изъ нихъ получается пай по обыкновенному же- 
ребью *), 

Весь ардотсюй лзстъ находится также въ общемъ пользовании всего селеня, 
Способъ пользоваюя' имъ ясно ‘показываетъ, что жители лфсомъ очень дорожать 
и хотять его предохранить отъ чрезмёрной рубки. Участки мелкаго  дровя- 
наго леса сахраняются и на нихъ налагается запретъ на нфеколько лфтъ (оть 
пяти до десяти), пока онъ ‘не’ подростетъ. За вырубку хотя одной плахи изъ 
запретнато леса, положенъ титрафхъ — по барану (2 руб.). Участки къ выруб- 
кЪ назначаются цфлымъ сходомъ. Вея площадь, подлежащая вырубк, д*- 


*) Жеребьевка покосныхъь участковъ производится непремфнно по понед®льникамь, а касовина начинается 
по вторникамъ. Въ 1885 тоду жеребьевка была 15-10 юля, а касовица на другой день. Посалфдняя можеть 
быть и не на другой день, а во вторникъ слбдующей недфли. 


—818— 


лится веревкой на столько равныхъ частей, сколько въ деревн® товариществъ — 
‹алгуми» (54990090) *). Участокъ отъ участка отдфляется перевязываньемъ вЪт- 
вей. Представителями вефхЪ ‹алгумовъ»—товариществъ, эти участки баллотиру- 
ются. Каждое товарищество имфетъ право срубить весь доставиийся по жеребью 
участокъ въ одинъ годъ, но этого никогда не бываеть. Леъ вырубается очень 
экономно, потому что, по вырубк№ жеребьеваго участка, на близълежаний къ 
селеню лфеъ налается запреть и тогда приходится дрова привозить издали, что 
сопряжено съ большой тратой труда и времени. Каждое товарищество годичный 
запасъ лфса вырубаетъ изъ своего участка сообща. Срубленный лФсъ дЪлится 
на равныя доли по числу домохозяевъ, составляющихъь ‹алгуми›. Каждый 
сноситъ свой лфеъ на спин, или свозитъ на общемъ катерз. Часто лфеъ бро- 
саютъ въ горный потокъ и около деревни женщины и дфти ловять его и ено- 
сятъ на спинз въ селеше. 

Пользоваше строевымъ лЗеомъ совершенно иное, ибо участками онъ ни- 
когда не вырубается. Каждому домохозяину дано право безплатнаго вывоза, не- 
обходимаго строевато матерала на постройку мельницъ и желобовъ для нихъ. 
съ же, необходимый для постройки  домовъ, каждый долженъ покупать. За 
каждое строевое дерево положена плата въ 50 копфекъ. Эти деньги поступать 
въ доходъ всего селешя. Изъ строевато лфса вывозится также безплатно  необ- 
ходимый матералъ для постройки мостовъ, дорогь и другихь общественных 
сооруженй. Безъ разршешя схода никто не имфеть право вырубать ни одного 
строеваго дерева. За самовольную рубку положенъ штрахь—съ каждаго дерева, 
по три рубля, но, по словамъ ардотцевъ, они не помнять, чтобы своего односель- 
чанина приходилось когда нибудь штрафовать за самовольную. рубку. Постанов- 
лене схода уважается всЪми свято. Спешально лФеныхъ караульныхъ не им\- 
ютъ и за охраной л$са слЪдитъ каждый. 

Выгоны и вс остальныя угодья находятся въ общемъ пользовани. Лтомъ 
выгономъ для селешя служать горы, вокругъ деревни; ’осеннимъ же и весеннимъ 
выгономъ-——пахатные участки-- ‹бослисъ-кари› , разбросанные около хл®вовъ. Лт- 
шя пастбища (эйлаги) частью предназначаются для собственнаго скота, а частью 
сдаются въ аренду пшавцамьъ, тюнетекимъ грузивамъ и дворянину Душетскаго 
Узда Григорю Зандукели. Получаемый съ нихъ сабалалиный сборъ идетъ на, 
У податей всей деревни, а остатокъь дфлится поравну между податными 
\ дымами. С 

Въ большинствв селенй Хевсурет!и способъ пользовашя землею такой же, 
какъ и въ сел. Ардоти, или близко подходить къ нему. Въ большинствв селенй 
усадебныя и пахатныя земли находятся въ подворно-наелдетвенномъ пользовании, 
остальныя же угодья — въ общемъ и ими пользуются вышебписаннымь епосо- 


*) Вов домохозяева деревни составаляютъ ибеколько товариществь (алгуми), при чемъ количество домохозяевт, 
ВхОДЯЩИХЬ ВЪ „залгуми“‘, можеть изм®няться. Но обыкновенно слараются, чтобы „алгуми“ нри дблеж% состояли 
изъ равнаго количества домохозяевъ, 


= 


бомъ. Отступлешя бываютъ весьма незначительны и находятся въ прямой за- 
висимости отъ количества тфхъ или другихъ угодий. Такъ, напримфръ, въ селе- 
нм Гули не вс домохозяева имВютъ по дв® усадьбы: пахатныя земли располо- 
жены очень ‘удобно около самато селеня. Такое удобное расположеше земель въ 
Хевсуретм рЪдко ветрчается. Земли, окружаюния селеше Гули, называются не 
«бослисъ-кари», какъ въ сел. Ардоти;, а «карисъ-пирисъ-мица» (}>боб=Зобоб- 
305) или буквально—земли, лежашия у дверей. Эти земли находятся въ подвор- 
номъ пользовани домохозяенъ; теперь между ними идеть‘уже рчь ‘о передвл®. 
Покосныя земли, лёеъ и выгоны—въ общемъ пользовани всего селешя. Покосная 
земля перед®ляется ежегодно сначала между ‹алгумами», а т%, въ свою очередь --- 
между домохозяевами, входящими въ составъ каждато «алгуми». Л%еу’ у гуль- 
цевъ много, ‘а потому каждый рубитъ, гдф хочеть и’сколько хочетъ. Выгона, 
едва, хватаеть на выпасъ сельскаго скота и сабалалиной платы’ ни съ кого не 
получается, а потому и дВлить нечего. 

И такъ, изъ описашя селеня Гули видно, что способъ’ пользованя землею 
в селешяхъ Арагвской Хевсурети не ‘отличается ничёмъ  существеннымъ отъ 
способа пользованя въ селешяхъ Пирикитской. 

Нужно сказать, что противъ подворно-насл®дственнаго пользовашя какими бы 
то ни было угодьями, кром усадебныхъ, вооружено большинство крестьянъ Тю- 
нетскаго у%зда и этой систем приходить конецъ. Во всей Шпави уже нёсколько 
десятковъ лфть вс№ ‘угодья находятся въ общемъ нераздвльномъ пользовани 
сельскихъ и волобтныхь родовыхъ общинъ. Въ Тушети въ послёдне десять 
льтъ вов земли перешли въ руки волостей; въ низменной же части идутъ пере- 
дЪлы вездВ и вс№ угодья будуть въ скоромъ времени изъяты изъ подворнаго 
пользованя, Въ Хевсурети же и Кистети и по настоящее время продолжается 
сильная борьба изъ-за полныхь передфловъ. Духъ общинности, сильно держа- 
щИся во вебхъ селешяхъ Хевсурети и Кистетши, по всей вЗроятности, одержить 
полную побфду и право подворнаго пользованя какими бы то ни было угодьями 
будеть уничтожено. Укажу на нижеслФдующие Факты, очевидцемъ которыхъ быль 
я самъ: способъ пользованя землею въ кистинскихъ селенхъ такой же, какъ и 
у ихь сосдей— хевсуръ. Тамъ тоже въ подворно-наслФдетвенномъ пользовании 
находятся только пахатные участки, расположенные вблизи деревень, а всЪ% 
остальныя угодья-—вЪъ общемъ пользовании отд®льныхъ селей или н®еколькихъ 
вмзств. При мнф въ сел. Сахано поднятъ быль вопросъ безземельными крестья- 
нами объ ‘уравнени вс№хъ пахатныхъ земель. Но не успфли они заявить мнЪ 
объ этомъ, какъ болфе сильные подняли ропоть, который перешель въ гулъ, 
ссору, и вооруженные горцы раздёлилиеь на два лагеря, угрожая другъ другу. 
МнЪ едва удалось разнять и успокоить ихъ. Эта вражда ясно показала мн%, что 
и здёсь передфлы земли являются злобою дня и, если до сихъ поръ желане 
большинства не приведено въ исполнене, то только благодаря вооруженному про- 
тесту меньшинства, часто не желающему подчиняться приговорамъ и желашямъ 


сходовъ. 
48 


— 880 — 


Въ Хевсурети борьба не имфетъ такого остраго характера, потому что зд%сь 
родовая организалия очень тФена и члены рода легко могутъь въ будущемъ ед%- 
тать уступки другъ другу. На моихъ глазахь мирнымъ образом совериилась 
такая уступка: жители Ахельскаго общества, состоящаго изъ пяти деревень— 
Ажели, Амга, Квирицминда, Колотани и Чимга, обратились ко мн съ просьбой 
указать имъ, у кого просить разрёшене произвести передёльъ части пахатныхт 
и покосныхъ земель, находившихся до т®хъ поръ въ подворно-насл®детвенномь 
пользован1и. Когда они узнали, что это ихъ, частное дВло и что они могутъ про- 
извести передфлъ безъ всякаго на то разр®шен:я, то указали мн на т% основа- 
ня, которыми хотятъ руководетвоваться при перед$лВ, и просили составить имъ 
приговоръ. При чтеши мною приговора, крестьяне дфлали существенныя возра- 
жешя. Передъ подписью они вышли на плоскую крышу для совзщаня, Оно 
продолжалось нзсколько часовъ *), Нужно было виджть возмущенныя лица бо- 
татыхъ крестьянъ другихъ хевсурскихъ селев!й для того, чтобы составить себ 
ясное понят о томъ безокойетв, которое вызывалось рьшешемъ ихъ сосдей, 
Посл долгаго совщавя, ве единогласно подписали нижеслвдующий приговоръ. 


«1885 года августа 92-го дня, Мы, нижеподписавицеся, казенные крестьяне 
Азхельскаго общества, на сходв, состоящем изъ законнато числа домоховяевъ, 
въ присутствш старшины налиего общества, обсуждали вопросъ о переджл% на- 
шихъ общественныхъ земель, такъ какъ У насъ подымные участки неравном р- 
ны и иной дымъ имфетъ столько земель, что, обработывая достаточное для себя 
количество, сдаетъ излишекъ своему односельцу за арендную плату, между тёмъ 
какъ друге не имфютъ таковыхъ, даже для пропитаня своихъ семействъ, и, ко- 
нечно, не могутъь исправно отбываль подати и повинности. Отдача. земель въ 
аренду и продажа ихъ другъ другу рождаетъ большое неудовольствие и мёшаетъ, 
какъ правильной обработкф земель, такъ и установлению соглася и мира между 
членами общества. Чтобы устранить эти неудобства, мы, по взаимному согла- 
шеншю, постановили слфдующее. Наши общественныя земли должны быть разд*- 
лены на три группы: въ первую группу входятъ земли селенй Ах1ели, Чимги 
и Ввирицминда, во вторую —селешя Амги и въ третью — селешя Колотани. Пер- 
вая группа селешЙ должна вс® свои пахатныя и сёнокосныя земли раздвлить 
сначала между селешями такъ, чтобы каждое селене получило ихъ пропорцю- 
пально числу дымовъ, живущихъ въ немъ и по равному количеству для каждаго 
дыма. Также въ частности селеня Амга и Колотани должны перед$лить вс№ свои 
пахатныя и сфнокосныя земли поравну между дымами, живущими въ селени. 
Выгоны и лёса въ каждомъь седени должны остаться въ общемъ пользованши и 


*) Считаю не лишним нарисовать здсь картину схода. Старики”и боле толковые люди, поджавши подъ 
себя ноги, сидфли въ центр толпы; молодые частью сидфли, частью стояли, а друме лежали на животахъ. Ве* 
почти курили трубки; говорили въ пожъ голоса старики, а молодежь слушала молча и выражала свое одобрене 
или неудовольствие шумнымь ропотомь, переходившимь часто ву крикъ. 


88 


каждый дымъ долженъ им®ть право выпаса скота и пользован!я необходимымъ 
количествомъ лЪса. Безъ разрёшев!я схода никто не вправ% рубить лфеъ. (Се- 
лешя должны производить рубку’ такъ, чтобы сохранить лёсъ для потомства и 
чтобы каждый дымъ получилъ равную долю матерала изъ вырубаемыхъ еже- 
тодно участковъ. Вто вырубитъ лфсъ безъ соглаея схода, тотъ долженъ быть 
оштраФованъ 5-ью рублями и срубленный лёсъ употребленъ на топливо при при- 
готовлени общественнаго пива. Тёмъ дымамъ, которые въ селенш не живутъ и 
не отбываютъ ни податей, ни повинностей, земля не должна быть отводима. Но 
каждое селене должно оставить изв$етное количество пахатныхъ земель не пе- 
редвленными для того, чтобы надфлить этою землею отсутствующие дымы въ слу- 
чаф, если они возвратятся обратно. До возвращешя же ихъ доходы съ этихъ 
земель должны идти на уплату части податей. Участокъ выморочнато дыма пе- 
реходитъ въ пользоваше селешя, а не родственниковъ вымершато. Въ вознаграж- 
деше за похороны родственники должны получить домъ, домашнюю утварь и 
скотъ. Для производства передвла земель, селеше Ахели, Амга и Чимга обязаны 
выбрать по пяти человЪкъ, а селешя Колотани и Квирицминда—по три. Эти 
выборные въ присутстви схода должны принять присягу, посл чего приступить 
уже къ передЪлу. Пахатныя земли должны быть разбиты на три части: 1) пиу- 
садебныя (356506 30650) или плоскостныя ($56506 309555), 2) земли средней полосы 
и 3) нагорныя (30). Во вефхъ трехъ полосахъь каждый дымъ получаеть равные 
участки земель. Вс подати и повинности распредвляются пропорщанально земель- 
нымъ паямъ, причемъ сходъ предоставляеть желающему брать, если это ему угодно, 
и полъ пая пахатной земли и, сообразно съ этимъ, уплачивать лишь половину 
податей. Этогь передьль долженъ быть произведенъ срокомъ на 18 лфть; посл 
этого срока, т, е. въ 1908 году, земли должны быть передвлены снова. До’ на- 
стоящато времени н®которые дымы продали другъ другу свое право пользовашя 
подымными участками и такъ какъ у нихъ купленные участки будутъ отобраны 
при передфлв, то поручается твмъ же выборнымъ выяснить вс№ недоразумвня. 
Т% дымы, которые купили землю пять лФть тому назадъ (до 1880 года), не воз- 
награждаются ничЪмъ; иски же тёхъ дымовъ, которыми земли прюбртены въ 
течени послёднихь пяти л№тъ, должны быть удовлетворены выборными. Вы- 
борные могуть удовлетворить истцовъ присужденемъ съ продавцевъ земель 
уплаты покупщикамъ всей полученной первыми суммы, причемъ эта сумма мо- 
жетъ быть внесена деньгами или скотомъ. Въ случав неимвня  отвФтчикомт, 
необходимой движимости для расплаты съ истцомъ, первый должен уступить 
второму, на, извЪетное число лЪтъ, опредвленную выборными часть своего зе- 
мельнаго пая, полученнаго при передзлЪ. Каждый дымъ впразз закладывать 
своему односельцу до слфдующаго перед®ла весь свой подымный паевый уча- 
стокъ. Вобмъ дымамъ, получившимьъ земли, долженъ быть составленъ списокт, 
съ показаллемъ количества земли и наименовашя послдней. Коппо съ этого 
списка старшина при рапортВ обязанъ препроводить къ уфздному начальнику. 


ВА 


Въ удостовфрене того, что мы вез богласны съ этимъ приговоромъ и желаем 
перед®лить земли, подписуемся». 

Способь пользовашя землями образа— ‹всазато-мицеби (65658)о-д0795°) и орга- 
низацея колледальнаео труда. Въ каждой хевсурской и въ большей части пшав- 
скихь селешяхьъ, какъ сказано выше, имются земли образа—«сахато», которыя 
находятся въ общемъ пользоваши всеЪхъ домохозяевъь селешя, будь то тинъ про- 
стой, родовой, или смвшанной общины. 

Молельни ховсуръ и пшавцевъ строются въ самыхъ селешяхт, или по бли- 
зости ихъ, Молельня или правильнве-—капищо состоитъ изъ одноэкажнаго здания 
четырехъугольной Формы, безъь оконъ; стЪны его сложены изъ плитняка на 
сухой кладкз. Все здане раздфлено на три отдблешя: первое — ‹ хати» (образъ), 
комната ‹деканозовъ» иди ‹хевисъ-беровъ» и старфйшииъ, второе-- «саджаро» 
(65х26), народная, и третье — ‹саквабе», пивоварня. Часто послфднее отдфленше 
строится особо и тогда капище состоить изъ двухъ первыхъ частей. Въ ка- 
пищахь никогда никакого образа не бываеть и неизвёстно, почему первая ком- 
ната носить такое назваше. Въ обфихъ комнатахъ нЪть никакихъ украшен 
и никакой мебели и только вдоль стфнъ устроены длинныя деревянныя или ка- 
менныя скамейки. Въ пивоварнз имфется одинъ или два большихъ м®дныхъ 
котла и вся посуда, необходимая для варки пива, а также чашки, ковши и пр., 
которыми разносится пиво (9:0%)00) во время общественныхь об%довъ. 

Въ пивоварн® варятъ общественное пиво для пиршествъ во время обще- 
ственныхь праздниковъ, Въ общинной пивоварн% каждый имфеть право варить 
пиво. и для себя. Послфднее назначеше пивоварнямъ даютъ въ особенности въ 
тЪхъ мЪстахъ, гдЪ язычесве обряды вытфеняются правослашемь, какъ, напри-. 
мвръ, въ Тушети. Около пивоварни строится деревянный или каменный изъ 
плитняка амбаръ (бегели), въ которомъ сохраняется общинный ячмень для варки 
пива, ВеЪ необходимыя постройки, починки ихъ и прюбрётене посуды произ- 
водятся воЪми домохозяевами селеня-—-«могандзурами» образа, по раскладк%. 

Лесные участки «сахато», какъ сказано и выше, запретны и о пользовани 
ихъ не можеть быть и рфчи. Пахатные участки «сахато» расположены чаще 
всего около или близъ молелень и селенй, Эти участки отличаются наилучши- 
ми качествами. Обработка ихъ производится почти вездё по двухпольной си- 
стемЪ: половина обрабатывается, а другая половина оставляется подъ зеленымъ 
паромъ, Обработка ихъ производится всфми членами общины сообща. Этой ра- 
ботой завфдуютъ выборные— «дастуры» и «шульты». Во многихъ мфетахъ вы- 
бирають однихъ только «шультовъ», а въ другихъ только ‹«дастуровъ», причемъ 
обязанности первыхъ возлагаются на вторыхъ и обратно. 

На обязанность птульта возлагается слфдить за общинной работой и сохра- 
нять ячмень, а дастура—распоряжаться и прислуживать во время общинныхъ 
пиршествъ. Кром того, на обязанности дастуровъ лежить, главнымт образомъ, 
приготовлене пива къ праздникамъ. Шульты выбираются на годъ, а дастуры 
къ каждому празднику, которыхъ въ году бываетъ н®еколько. И тЪ, и друше 


—о ВВ 


выбираются вефми «мотандзурами» ‘на общихъ сельскихъ” или волостных (ро- 
довыхъ) сходахъ по очередному жеребью. Отбывпий свою очередь не баллотиру- 
ется до т®хъ поръ, пока каждый ‹мотандзуръ» не выполнить обязанности «да- 
стура> или «шульта». 

«Шульты» объявляютъ селенио, что такой-то день назначается для (сатемо- 
нади) общинной работы. Въ назначенный день на поля «сахато» выходятъ вс% 
сохи, работавийя въ селент. Вее поле разбивается‘ на, столько’ равныхъ полосъ, 
сколько въ селени сохъ или домохозяевъ. Полосы’ баллотируются по обыкновен- 
ному жеребью и каждый домохозяинъ запахиваеть доставигуюся ему полосу. Яч- 
мень для высЪва выдается каждому <шультомь» изъ общиннаго амбара, (бегели), 
но если н®тъ остатка ячменя отъ прошалахо года, то «шульты» д®лаютъ рас- 
кладку между вс№ми хозяевами селеня поравну. Каждый домохозяинъ собетвен- 
норучно долженъ принести ячмень и обезменить свою полосу. Въ назначенный 
«шультами» день все селен!е собирается для уборки урожая. При уборк® полей 
‚ должны присутствовать вс от мала до велика. Старики, женщины и даже д®ти 
участвуютъ въ такой торжественной работ. Урожай сносится ‘на гумно вс®ми, 
или только «шультами» и «дастурами». «Шульты» или, гдв ихъ не выбираютъ, 
«дастуры» должны сами смолотить урожай въ присутетви схода или старшинъ. 
За это они получаютъ солому, которая зджеь имфетъ большую цнноеть. Ячмень 
изъ гумна спосятъ на’ спин домохозяева въ «бегели» и тамъ онъ сдается мЪ- 
рою ‹шультамъ», которые сохраняютъ его и выдаютъ по приговору ехода, «да- 
стурамъ» для приготовлешя пива къ празднику. 

Приготовлеше къ праздняку вачинается «дастурами» заранфе. Капищамъ 
домохозяева приносять непосредственно и добровольно въ жертву барановъ; за 
этими жертвами «дастуры> не сл®дятъ. Но съ каждаго сельскато общества, или’ ро- 
да, по установившемуся обычаю, полагается, смотря по празднику, н%®сколько 
барановъ въ жертву. «Дастуры» собираютъ сходъ, на’ которомъ бросается жере- 
бй, и тотъ, кому онъ выпалъ, долженъ приготовить’ барана: къ закланио въ день 
праздника. Конечно, и эта’ повинность ‘распредвлена между всёми равномфрно и 
потому принесший по жеребью въ жертву барана не участвуеть въ бросанйи же- 
ребья до т№хъ норъ, пока каждый не сравнится съ нимъ. За н%®сколько дней до 
праздника. «дастуры» варлтъ пиво. Необходимую воду’ обязаны принести женщи- 
ны. Эта повинность тоже распредвляется между всзми дымами поравну. До0- 
ставить дрова обязаны «дастуры> на свой счеть. Въ праздникъ все селеше или 
весь родъ собирается къ капищу. Каждый домохозяинъ обязалъ принести въ 
празднику по одному хлбу. «Деканозъ» или «хуцесъ». въ присутстви воЪхъ, 
держа барана между ногь, произносить сабдующую молитву: «Слава и сила 
‹Посподу, велич!е сегоднишнему дню, слава солнцу и спутнику его ангелу, слава 
«и побЪда тебЪ, герою Господа—-копалу (или тому, во имя какого святаго празд- 
«пуется), да славить и дасть побЪду тебЪ Господь! Пусть не проги вается и не 
«возненавидитъь Онъ тебя! не гн®вайся же и не возненавидь и ты наеъ!... Услышь 
«молитву просителя (ей)! Даруй ему (имъ) сына (сыновей), увеличь: урожай, ко- 


«лыбели чадъ, хлфбоздовъ, оруженосцевъ, родоначальниковъ... твоей же гостин- 
«ницф прибавится! Укажи просителю (ямъ) хорошую переправу чрезъ р%ку, по- 
«моги его (ихъ) больному (ымъ)... Если онъ (они) провинилея (лись) передъ сы- 
‹номъ другаго бога,— проси за него извиненя! Прикрой его полою. Если божй 
«есаулъ (разсыльный) требуетъ съ него дань, отклони эту грозу и укажи есаулу 
«друмя мЪ®ста и города. Если проситель (и) идетъ (утъ) на поле или на войну, 
«сопутетвуй его (ихъ); помоги ему (имъ) нагнать непрятеля, & если бЪжитъ 
«(бЪгутъ) отъ него-— даруй силу уйдти! Избавь отъ горькой смерти, даруй уро- 
‹жай, благослови труды его (ихъ) рукъ и скота, прости гр№хи, отклони вражьи 
‹силы и смерть, будь покровитель и милостивець. какъ къ нему (нимъ), такъ 
«и къ его (ихъ) двуногимъ и четвереногимъ, къ мужчинамь и женщинамъ.... 
«Услышь, Господинъ и велик! Государь»!*). Посл прочтен!я молитвы «деканозъ» 
закалываетъ барана. «Дастуры» всз жертвы варятъ и подаютъ къ общему об%- 
ду. Во время обфда ‹деканозы» и старзйпие сидятъ въ первой комнат (сахато), 
а остальные мужчины въ народной (саджаро); женщины же и дЪти-—поодаль отъ 
капища. ‹Дастуры» угощають сначала «деканозовъ» и старзйшихъ, а потомъ на- 
родъ и женщинъ. Пиво пьютъ ве%. Баранина длится по числу душъ обоего по- 
ла и каждый ребенокъ получаетъ долю, равную съ взрослыми. Я не считаю нуж- 
нымъ подробно описывать вс т№% религюзные обряды, которые предшествуют 
общей трапез№: описане ихъ не выяснило бы ничего, касающахгося предмета мо- 
его изслфдования. 

Считаю необходимымъ сказать здесь нзсколько словъ о способ% пользованя 
Андокскими эйлагами, половина сабалалиной платы съ которыхъ принадлежитъь 
«могандзурамъ» гуданскаго образа св. Георгия: 

Управлене Андокскими эйлагами поручается, со стороны ‹могандзуровъ» гу= 
данскаго образа, четыремъ выборнымъ. Каждая изъ четырехъ родовыхъ Фамилй 
вышепоименованныхт  арагвскихъ хевсуръ выбираеть по жеребью изъ среды 
своей по одному «дастару» срокомъ на два года. Этимъ четыремъ «дастурамъ» 
«могандзуры» гуданскато образа поручаютъ свое представительство. Дастуры, со- 
вмзетно съ четырьмя выборными хевсуръ селеня Ардоти, управляютъ Андок- 
скими эйлагами: — заключаютъ условмя съ овцевладвльцами, арендующими эти 
эйлати, получаютъ сабалашную плату и т. д. ‹Дастуры», по предоставленнымъ 
имъ правамъ, могутъ отдать эйлати въ аренду только на два года. Если же явля- 
ется необходимость заключения условия на долгосрочную аренду. то «дастуры» дол- 
жны испросить согласе общиннато схода везхъ четырехъ Фамимй и схода селе- 
леня Ардоти. Сабалашную плату собираютъ обыкновенно овцами. Вся сабалаш- 
ная плата дзлитея ими пополамъ. Одну половину получаетъ Ардотское сельское 
общество, а другую--гуданске «могадизуры»; эти овцы сохраняются выборными 
«дастурами» до 1-го января, т. е. до праздника св. Геормя гуданскаго, когда 
вс овцы (хо 100 штукъ) приносятся въ жертву образу (650). На этомъ празд- 


*) Кн. Р. Д. Эристовъ стр. 104—105, 


= 1885: — 


ник% присутствуютъ вс члены четырехь фамилий и, конечно, каждому достает- 
ся только по кусочку баранины. Шкуры овецъ получают «дастуры», но, не 
смотря на это, быть «дастуромъ» съ охотой никто не соглашается, потому что 
эта должность сопряжена съ большой тратой времени, труда и даже раеходовъ. 
Но отъ исполненшя обязанностей ‹дастура» по жеребью никто отказаться не имжетъ 
права. и" 

Отадо овець капища Тамарисъ-джвари ‘охраняется пастухами, нанимае- 
мыми цфлымъ обществомъ, а доходы со стада идутъ на пиршества въ дни празд- 
никовъ капищь Тамарисъ-джвари и Лашарисъ-джвари. Кром пива (луди), на 
праздникВ выпивается и все вино. получаемое съ ахметскаго сада, который об- 
рабатывается на средства капища. По словамъ крестьянъ, во время неурожая 
расходы по обработк® виноградника покрываются выручаемыми суммами отъ 
продажи шерсти общиннаго стада, 

Ве угодья «сахато» мною включены въ общую в®домость № 1 лл аиби 

_ они отнесены къ тёмъ селешямъ, въ дачахь которыхь и въ пользоваи ‘кото- 
рыхъ состоятъ, Я не показываю только сады капищь, не имёвЪ возможности 
Ублитьея въ принадлежности ихъ казнё и опредЗлить площади ихъ. 

Способы пользоващя землею в волостных ‘и областной общинах. Типичной 
волостной общиной представляется Чаргальское нацвальство, Магароскарскаго об- 
щества. Я останавливаюсь на описанйи способа’ пользования землею въ ней еще 
потому, что она притомъ и родовая община, 

Въ составъ Чаргальской волости входятъ четыре селешя: Бучкинта, Гуда- 
рахи, Чаргали и Шарахеви 2-ое. Вся волость занимает площадь около 62 кв. 
версть или около 6460 десятинъ земли. Во веёхь вышепоименованныхь селе- 
няхъ живетъ родъ (2980) Гогочури. Эта родовая Фамиля разджляется на н*- 
сколько отдфльныхь в®твей: Пиркупйани, Шавердани, Разикаани, Баяни, Гор- 
замаули и Гураспаули. 

Члены всей родовой =амили Гогочуры по обычаю не ‘имбютъ права, заклю- 
чать между собою браковъ, а крестить дётей не могуть только другь У друга 
члены каждой изъ шести подразд®ленй. Такъ, Пиркупиани не’ можеть крестить 
дфтей своего одноФамильца, но можетъ крестить у Баяни и т. д. Чтобы по- 
нять такое оригинальное явлеше, считаю необходимымъ разсказать предане, за- 
писанное мною со словъ чаргальскихъ стариковъ. Родъ Гогочура издревле на- 
селялъ Чаргальское ущелье. Н%сколько сотъь лёть тому назадь на Пиавнюо сд*- 
лалъ набфгь арагвсвй эриставъ Зурабъ. Онъ разбилъ пшавцевъ, многихъ изъ 
нихъ убилъ, мноше бжжали, а 60 дёвушекъ и 60 парней эриставъ взялъ съ 
собою и продалъ въ плёнъ. Когда насталь миръ, Гогочури начали возвращать- 
СИ опять на родину. Потомойъ пленника, проданнаго въ Осет!и, по имени Пир- 
купь, вернулся кь Гогочурамъ и объявиль о своемь родствз 6ъ послёдними. 
Пиркушъ быль признанъ Гогочурами членомъ ихъ рода и потомки его име- 
нуютея Гогочурами-Пиркупнани, У ил®нной дЪвушки, проданной лезгинамъ, 
родились два сына Шаверда и Разика. Мать внушила имъ любовь къ своей 
родинё и завёщала по смерти ея возвратиться къ своимъ родичамъ. Посл№ 


— 886 — 

смерти матери Шаверда и Разика, пришли. къ Гогочурамъ и доказали свое род- 
ство съ ними и ихъ признали, Гогочурами. Потомки ихЪъ именуются Гогочурами- 
Разикаани и Гогочурами-Шавердани, ‚ Гормазаули-—потомки иленника кистинъ; 
Валяни-—потомки татарскаго плённика и Гураспаули— потомки илфиника мохев- 
цевъ. Гогочуры. какъ члены ‘одного общахо рода, не, могутъ заключать браковъ, 
а члены другихъ Фамилй , считаются еще ближе по родетву и потому они 
другъ у друга даже крестить, не могутъ, Поэтому, по словамтъ, крестьянъ, и 
Шавержани не можеть крестить у Разикаани и обратно, тажъ кактъ они потомки 
родныхъ братьевъ. 

Въ Чаргальской волости всЪ земельныя угодья находятся въ общемъ не- 
раздфльномъь пользованши всзхъ домохозяевъ четырехъ селей. (Сходъ волости 
распоряжается возми землями. 

Усадебныя мфета и пр!усадебные участки ‹кариоъ-пири» сходомъ при пе- 

редфлахъ оставляются за каждымъ дымомъ безъ жеребья, но вс остальные 
пахатные и покосные участки  передфляются между помохозяевами волости. 
Выгоны, лётшя пастбища, дороги и неудобныя  м%ета находятел въ общемъ 
пользовании воёхъ домохозяевъ, Кром того, каждый домохозяинъ волости, по 
снятм урожая, имфеть право выпаса, скота на, всемъ простраств® полей. 

При посемейномъ раздфл%, подымный  паевый участок дробится между д\%- 
лящимися, а новыхъ  прирфзокъ имъ виредь до слёдующаго переджла не дз- 
лается. 

Ве Готочури смотрятъ на, свои земли, кажъ бы на нераздвльную собетвен- 
ность одного селеня, состоящато изъ домохозяевтъ с.с. Бучкинты, Гударахи, Чарга- 
ли и Шарахеви 2-хъ. Поэтому, при: перед®лахъ каждый домохозяинь иметь 
право просить себ\ надфль въ любой изъ дачь четырехъ селенй. Конечно, та- 
кое желаме должно быть утверждено волостнымъ  сходомъ. Передвижене домо- 
хозяевъ изъ одного селешя въ другое не особенно затруднено, такъ какъ ве 
селешя, кромф Чаргали, имвютъ хуторной. характеръ, Дома. ишавцевъ почти 
ничмь не отличаются одинъ отъ другого м. потому. обмфиъ усадебъ, по взаим- 
ному соглашению домоховяевъ, мог легко осуществиться, 

Способъ пользовашя. землею въ большой. волостной общин -——Тушети, н%- 
сколько иной, 

Тушины возхъ обществъ на сход всей Тушетм постановили  слдующий 
приговортъ. 

«Цовскихъ, Чагминскихь, Гомецарскихь и Пирикитскихъ тушинекихъ ро- 
довъ. 1882 года мая 21-го дня. Мы, тушины четырехь родовъ, постановили сл\- 
дующее, относительно нашихъ имЪнй: 

«1) Алванское поле съ Отхъ-твальскимъ лфсомъ изъ рода въ родъ. остав- 
ляемъ общинными. (6502095) и нераздёльными. Но каждый тушинъ, иувюций ны- 
нЪ осздлость въ Алванахъ, или могупий пользоваться ею въ будущемъ, имфеть 
право взять для себя въ Алванахъ три детури (1'/, десятины) земли, которыя 
должны быть всенепремвнно огорожены. 


— 387 — 


«2) На Отхъ-твальсый лфеъ долженъ быть наложенъ запрет срокомъ на семь 
л%тъ, при чемъ каждый родъ долженъ имЪть право вывоза необходимато. мате- 
Мала на свои домашиия потребности; кто же осмФлится продать. на сторону лЪеъ, 
тотъ долженъ быть оштрафованъ въ пользу четырехъ тушинскихъ обществъ (ро- 
довъ) тридцатью рублями, 

«8) Для охраны Отхъ-твальскаго лёса должен быть каждой осенью назнача- 
емъ полфеовщикъ, который долженъ быть признанъ ортодь и утвержденъ 
везми тушинскими старшинами. 

«4) Посторонне могутъ быть допущены для выпаса овець и рогатаго. скота, 
на эйлаги не иначе, какъ за изв стную’ сабалалиную плату; въ размёрЪ 6 руб. 
со ста головъ мелкаго’ скота; съ постороннихь же, которые служать  пастухами 
У тушинъ, должно быть взымаемо по 2 руб. Веф эти сборы должны, поступать 
вЪ доходъ т№хъ обществь, на’ чьихъ эйлагахъ пасется чужой скотъ. 

«5) Подесятинную ‘плату за пользоваше казенными пастбищами на Ширакской 
степи должны собирать ^ выборные въ сентябр  мЪсяц8 и деньги вносить въ 
казначейство. 

«6) Ве» суммы, откуда бы онз не получались, должны быть внесены въ те- 
лавсюй банкъ». 

_Алванское поле представляетъ собою громадную деревню. Она тянется вдоль 
лЪваго берега Алазани на 9 верстъ. Въ центр ся стоить православный храмъ, 
построенный н%®сколько сотъ лётъ тому назадъ Кахетинскимь царемъ Леваномъ. 
На Алванскомт, полз тушины имЪютъ прекрасные дома. Особенно густо засе- 
ленъ участокъ Гургенъ-чала, гдз живуть тушины Цовскаго общества. Это объ- 
яеняется тзмъ, что они давно оставили свои нагорныя селешя Индурту, Этельту, ) 
Сагирту и 1 [аро‘и имвютъ усадьбы только на Алванскомъ пол%, а тушины дру- 
гихъ обществь живуть какъ на Алванскомъ полф. такъ и въ нагорныхъ дерев- 
няхъ, гдз у нихъ имфются хороппе дома, 

Алванекое поле находится въ нераздЪльномь пользоваши всзхъ тушинъ. при 
чемь каждый тушинъ вправф имфть усадьбу и 1'/, десятины пргусадебной ого- 
роженной земли. 

Тоже самое нужно сказать и о пользованш  м%етомъь Бирвани. 

Незанятыя подъ усадьбы части Алванскаго поля и Бирмани служаль для 
стоянки и выпаса тушинскаго скота. 

Накерало-Дидъ-Гвердекй эйлагь тоже паходитея въ общемъ пользования 
всзхъ тушинъ. Этоть эйлагь служитъ, главнымь образомъ, проходной стоянкой. 
Въ концж лфта весь тушинсьй скоть прикочевываеть на эти эйлаги, . потому 
Что въ это время года невозможно оставаться па сЪверномъ склон% Главнаго 
Бавказскаго хребта, такъ какъ ранше снЪга, преградивъ сообщеше, могутъ по- 
губить весь скотъ. 


{ 


} 


Наторная населенная Тушеля и Тбатано-Алазниставске эйлаги, какъ сказа- | 


но выше, не находятея въ общемъ пользовами вевхъ тушинъ: издавна вся тер- | 


49 


— 988 — 


' риторя разбита на отдФльныя части, которыя’ состоятъ въ наслёдетвенномъ поль- 
зовали отдёльныхь волостныхьъ или сельскихъ обществъ, 

Въ послёдне пять лть въ Тушетшм способъ пользован!я землею въ волост- 
ныхъ обществахь сильно видоизм®нился. До 1880 года’ пахатные и частью ‘л№с- 
ные участки находились въ подворно-наслдетвенномъ пользовани  отдёльныхъ 
домохозяевъ. Въ Нагорной ’Тушети почти во везхъ  селемяхъ каждый 
дымъ имфетъ по дв и боле усадьбы, Это вызвано тЪми же обстоятельствами, что 
и въ хевсурскомъ селенши Ардоти. «Замтрисъ-босели› —зимнихь хлВвовъ, ‘имф- 
ется у м%етныхъ  богатыхь дымовъ по ‘два. Жакъ и въ Хевсуретши, вс пахат- 
ные участки, расположенные около такихъ хлвовъ, состояли въ насл$дственномъ 
пользовани' отдльныхъ домохозяевъ. (ОтдЪльныя селен!я’ тоже’ присвоили. себЪ 
право искдючительнато выпаса своего скота, на пастбищахъ, окружающих. се- 
лене, и на пахатныхъ земляхъ, принадлежащихъ домохозяевамъ  селевя. Но, 
такъ какъ, но установившемуся издревле праву, выгоны и эйлаги были въ об- 
щемъ. пользовани цфлыхъ волостей, то селешя дали захваченнымъ м%®етамь.на- 
именоваше «санахире›, «садзрохе», ‹сахароване», т. е. выгоны крупнаго скота, 
коровъ, быковъ и т. д. Они начали доказывать, что къ общинному пользованю 
относятея только эйлаги, а выгоны близъ селенй должны быть въ пользовани 
отдльныхъ сельскихъ общинъ. Противъ этого начали протестовать очень мноме, 
и нужно думать, что борьба между сторонниками подворнало пользовашя сель- 
скаго и волостнаго велась очень давно. По крайней мфр%, старики мн говорили, . 
что недовольные были всегда, но недовольство такого острато характера, , кактъ, 
въ 10-хъ годахъ, никогда не принимало. ’ 

Къ уЪздному начальнику тушины обратились съ просьбою уничтожить под- 
ворную систему пользованя землями и возстановить право общаго пользованя 
ве\ми угодьями. На эту просьбу было объявлено жителямъ, что продавать и по- 
купать казенныя земли нельзя, что подобныхъ покупокъ правительство не мо- 
жетъ признать и что вс№ угодья принадлежатъ. волостнымъ обществамьъ или се- 
ленямъ, какъ то находатъ и сами жители. Въ присутствии у$зднато пачальника, 
всёми тушинскими обществами были выбраны девять челов® къ, которымъ и по- 
ручено произвести передзлъ земель во всей Тушетш. Имъ было назначено за это 
по рублю съ каждаго дыма. Нечего и говорить, что подобная коммися не въ 
силахъ была выполнить возложенную на нёбе столь серьезную задачу. Произве- 
сти передзлъ въ шести обществахъ между 45=ю селешями—д%®ло нелегкое *). Ко- 
нечно, эта коммимя не съумЪла создать ничего опредвленнато. Она только раз- 
рушила до основаня систему подворнаго пользовашя, по сама не могла придать 
способу пользовашя опредвленную Физюномю. Этой же коммиси было поручено 
разобрать вс иски лицъ, купившихъ земли, но ихъ рёшенйю никто, понятно, 
не захотВльъ подчиняться, какъ учрежден, не имфющему никакой законной 


| *) Тушины Цовскаго общества, кромф эйлатовь и усадьбь на общетушинекомь Азлванскомь пол, не 
ииБютьъ никакихъ земель, а потому о нихъ нечего и говорить. 


— 389 — 


санкщи *). Коммися. скоро должна была сложить свои обязанности и сознаться 
въ томъ, что она безсильна возстановить порядокъ и выработать систему поаь- 
зовашя землей для цфлой Тушетш. Но сами общества, понятно, продолжали на- 
чатое лфло и постарались выпутаться йЙзъ затруднительнаго положен. Джвар- 
босельское общество передвлило вс№ пахатныя и покосныя земли подымно во 
везхъ селешяхъ отдЪльно; всё выгоны же и эйлаги, а также лЪса, оно объявило 
въ общемъ пользовани всей Джварбосельской волости. Порядокъ здесь почти что 
возстановлень и только предметомъ серьезныхь споровъ служатъ лфса. Н%®кото- 
рыя селеня не хотятъ признать общность л®совъ всей волости и доказываютъ 
принадлежность ихъ селешямъ, но волость отрицаетъ такое исключительное пра- 
во селен, Вопросъ этотъ считается пока открытымъ, Джварбосельская волость 
добилась весьма важнаго. Она окончательно уничтожила систему наслЪдственно- 
подворнаго пользовашя какими бы то’ни было угодьями, кромВ усадебныхь въ 
селеняхъ. Даже право наслфдственнаго пользовашя усадебными мёстами зимнихъ 
хл№вовъ окончательно уничтожено. Я видзлъ много такихъ усадьбъ безъ хозяевъ 
и даже разрушенныхъ. Это произошло отъ того, что прГусадебный участокъ до- 
стался по жеребью не владфльцу хлфва, а владфлець по капризу не захот®ль 
его продать, или получивший по жеребью участокъь не захот®лъ купить по- 
стройки. 

Такой же способъ пользовашя установило у себя Омалойское общество; Илурт- 
ское же, Дартлойское и Парсмское общества установили нёсколько иной. Каж- 
дое изъ нихъ уравняло земли не отд®льно по селешямъ, а всю надфльную землю 
цЪлой волости раздёлило между домохозяевами селешй, входящихь въ составъ 
волости. Однимъ словомъ, эти общества ввели такой же способъ пользовавя 
землею, какъ въ Чаргальской волости. Л%са, выгоны и эйлаги оставлены ими 
въ общемъ неразд®льномъ пользоваыи ‘везхъ домохозяевъ каждой волости. Толь- 
ко для удобства, сельскЁй выгонъ указанъ для каждаго селешя отдльно и на нем 
выпасаютъ крупный рогатый скотъ, а овцы и лошади вефхъ-домозяовъ волости 
выпасаются на общихъ эйлагахъ, 

Въ Нацихварскомъ обществ® не введены еще новые порядки. Лфтомъ 1885 


тода и тамъ предполагали уравнять вс земли по селешямъ и ввести такой же 


способъ пользованя, какой установленъ въ Джварбосельскомъ и Омалойскомъ об- 

ществахъ, но успфли ли въ этомъ — неизв стно. к 4 
0т0с0бё и сроки передьловь общинныхь год. Система, перюдическихъ передЪ- 

ловъ всЪхъ общественныхъ обрабатываемыхъ угодий введена только въ текущемъ 

стол ти, хотя передёлъ части пахатныхЪ и покосныхъ земель былъ издавна прак- 

тикуемъ въ нфкоторыхьъ обществахъ, напримвръ, въ Ардотскомъ и Гульскомъ. 
Самые ране генеральные перед$лы начались въ пшавскихь обществахъ, 

между которыми Чаргальскому обществу принадлежить инищатива этого д%ла. 

* 


$ > 

) По этому поводу, подано было много исковъ въ мировой судъ и уфздному начальнику, но до сихъ 
поръ не состоялосЪ. ни одного рёшевя и едва ли возможно мировому судьз или уфздному начальнику выразить 
въ своемь рЬшени что либо опред®ленное. 


— 390 — 


Въ немъ первый передёлъь былъ лтъ 60 тому назадъ. Юсть въ уздз н№еколь- 
ко селен, гдф передфлы еще не введены, но тд№ до сихъ поръ практиковалась 
система уравнивая подымныхъ участковъ по мёр№ надобности, Но и въ посл д- 
нихЪъ намфрены въ недалекомъ будущемъ передлить вс земли; напримёръ, въ 
селеши Джоколахъ уравнивали земли, когда замзчали большгую неравном рность 
въ подымныхъ участкахъ. Уравнене заключается въ томъ, что подымные участки 
не разверстываютъ, а прирзкой или урфзыванемъ уравниваютъ только крупную не- 
равном рность участковъ н®которыхъ дымовъ. Земли въ Джоколахъ уравняли семь 
лЪть тому назадъ. Но и здфеь поговаривають произвести генеральный передвль 
всЪхь пахатныхъ земель, пропорцюнально числу дымовъ живущих въ селенит. 

Во всзхъ общинахъ Т1юнетскаго уфзда землю передфляють поравну между 
дымами. Иной системы нигдф не принято, и только въ однихъ обществахъ земля 
дЪлитея соотв тственно числу дымовъ по камеральному описанию, а въ другихъ— 
по наличному числу дымовъ во время перед$ла. 

Подымный передфль вызванъ т$мъф обстоятельствомъ, что пахатныхъ земель 
очень мало во везхъ селешяхъ и хлфбопашествомъ занимаются, главнымъ обра- 
зомъ, б®дные крестьяне. Для состоятельныхъ дымовъ главный источникъ благо- 
состояня обусловливается скотоводетвомъ, а хлЪбопалиество служитъ только под- 
спорьемъ къ нему. Иль большинства — обезпечить б%дняка, и потому земля д%- 
лится поравну между дымами, хотя бы въ дым% былъ одинъ рабочий или десять. 
Большихь патрархальныхъ дымовъ въ селемяхъ значительное меньшинство и 
понятно они должны были подчиниться. Имъ была сдфлана только одна уступках 
раздълене податей и повинностей поравну между всЪми домохозяевами, Но. 
съ течешемъ времени во многихъ обществахъ и это преимущество уничтожается. 
Переджлу земли между дымами по камеральному описанпо нигд% не сочуветвуютъ 
и онъ былъ совершенно искусственно введенъ толкованемъ, доказывающимъ, 
что разь подати, исчисляются казною по камеральному описано, то слдова- 
тельно и казенной землей могутъ пользоваться, какъ бы ея арендаторы, только 
дымы, зачисленные въ камеральное описане. Такого толкованя держались и чи- 
ны местной уфздной полищи при рёшеши споровъ, возникающихьъ между сто- 
ронниками и противниками передзловъ. Конечно, такое толковане отчасти оказа- 
ло услугу первымъ, но оно принесло и плохе результаты. Дымъ, ошибочно за- 
писанный два раза и болфе въ камеральное описаше, получалъ себЪ по два и 
болфе пая земли; дымъ же, пропущенный по ошибкЪ, лишалея совершенно сво- 
его пая. Дымъ, выселивпийся послф камеральнаго описантя, обязательно получалъ 
свой пай и сдавалъ его въ аренду своему односельцу за плату значительно боль- 
шую, чмъ приходилось платить за землю податей. Въ т№хъ селешяхъ, гдф пе- 
редфлы ввелись до камеральнаго описаня, я встрЗчалъ дымы, записанные два и 
болфе раза и, по ихъ словамь, они записывались умышленно, чтобы получить 
нфеколько паевъ земли *). 


*) Изъ отвфтойъ, получаемыхь мною отъ крестьянъ, ясно было видно, что они убфядены въ справедли- 


— 391 — 


Во многихъ обществахь пришли къ тому убфжденио, что передёлы: необхо- 
димо производить между дымами, живущими въ селеняхъ, а не по камеральному 
описанию. Выселившимся дымамъ тоже не дають земель и, чтобы согласовать 
это съ толковашемъ у%злной администра, ихъ освободили оть уплаты везхъ 
податей и повинностей. Причитаюцщияся съ нихЪ’ подати разлагаютъ между домо- 
хозяевами, получающими земельные паи. 

Самый процессъ передвла не вездв одинъ и тоть же. Въ Верхнихьъ-ТМюне- 
тахъ передъ передБломъ сходъ привелъ въ известность всю общую площадь па- 
хатныхъ земель и, раздфливши число дггури, заключавшихся въ ней, на число 
дымовъ по камеральному описано, опредёлиль подымный пай. Земли измфряли 
двфнадцати саженной веревкой. Полной разверстки всей пахатной земли не было 
сдвлано, а подымные участки, большею частью, оставили за тёми же дымами, въ 
пользовани которыхъ они были и раньше, но только эти участки уменытали или 
увеличивали для уравнешя съ подымнымъ паемъ. Такимъ точно способомъ урав 
няли и большие участки земель, находяниеся въ пользовани труппы дымовъ, 
которыя дфлили эти участки, въ свою очередь, поравну между собою. Но такъ 
какъ, кромЪ количества земли, принимали во вниманЕе и качество ея, то проетымъ 
уравнивашемьъ часто недовольствовались и потому нЪкоторые участки передфляли 
полной развереткою. Если при двлени кона между дольщиками выходили изъ-за 
участковъ несоглася, имъ бросали жереб!й и тЪмъ сходъ полагалъ преджль вефмъ 
недоразумвшямъ. По словамъ крестьянъ, подымный пай состоялъ ‘изъ хусковъ 
земли одинаковой величины. Каждый кусокъ былъ въ 120 саж. длины и 12 саж. 
ширины. Онъ равняется мфетному «дмури», который поэтому долженъ быть око- 
ло 1400 кв. саж. Изь пяти кусковъ, полученныхъ каждымъ дымомъ, два ле- 
жать рядомъ, а три—чрезполосны. Передфль будетъ вновь произведенъ посл 
составленйя новаго камеральнаго описания. 

Передвлъ земли въ селешяхъ низменной части такой же, какъ и въ селени 
Верхше-Т4онеты, или уравнительный, безъ полной разверстки участковъ, какъ 
въ сел. Джоколахъ. 

Далеко не такъ легко произвести передёль въ горахъ: тамъ ‘необходимо при- 
нимать во внимаше и высоту поверхности полей надъ уровнемв моря, грунтъ 
земли, подъемъ, удобство пере®зда съ одного поля на другое, екатъ поля и мно- 
жество другихъ обстоятельствъ, не имёющихь моста на равнин. Вс земли при 
передёлЪ въ горахъ, смотря по высот м®стоположен!я, дВлятся на отдЪльныя, 
одна выше другой лежапия, полосы. Такимъ образомъ, получается полоса земель 
«карисъ-пири», первой нагорной полосы, средней, четвертой, пятой и т. д. 

При везхъ передёлахь непремфнно имфются участки съ наименовашемъ «ка- 
риеъ-пири» или ‹бослиеъ-пири» (пр!усадебные), средый нагорный жеребьевый 


вости своихъ поступковъ и не видЪли въ нихъ ничего предосудительнаго. (Очевидно, это убядене у нихъ . 
сложилось, благодаря тому, что уЪздная администрация въ своихъ доводахь близко связывала систему налогов 
съ передвлами земель. 


= 398 — 


участокъ и верхний жеребьевый. Остальные участки различаются по положенямъ по- 
лосъ, начиная снизу. Полосы передляются слВдующимъ образомъ. Прусадебные 
участки, въ большгинствв случаевъ, получаются безъ жеребья, а остальные по же- 
ребью. У тушинъ въ нфкоторыхъ. обществахь и прйусадебные участки получались 
по, жеребью. Положимъ, передфляется вторая’ полоса. и каждому необходимо отвести 
полдесятины. Начинаютъ передёлъ съ одного конца, полосы и идутъпо склону ущелья 
до. другого, зат мъ бросают жеребй и вынавшему отрзывають пай въ, '/, де- 
сятины и проводится сохой борозда. Получивиий, участокъ самъ обязанъ каменья- 
ми, кольями или хворостомъ поставить ‘на борозд® межевые, знаки. Потомъ. по- 
лучаеть участокъ второй дольщикъ и т. д. до конца, полосы. Тавимъ точно. 0б- 
разомъ, передвляются. вов полосы. Случается |такъ, что или земля. встрчается 
плохато, качества, ‘или. ея мало для, цфзлаго. пая. Тогда къ паю, въ вознагражде- 
ше за, недоброкачественность ‘участка и трудность. переЪзда, прибавляется изли- 
шекъ. Чаще, для уничтоженя“ недоразумвшй, вся полоса, поддежалцая передлу, 
сначала дробится на, паевые участки и, потомъ уже имъ. бросается жеребй. 

Самый процессъ жеребьевки производится слёдующимъ.. образомъ: ‚ берутъ 
пруть и съ. необыкновенной ловкостью разрзываютъ его. настолько равныхъ 
частей, сколько домохозяевъ, бросающихъ жеребй. Эти палочки выдаются домо- 
хозяевамьъ, которые, на. нихъ дфлаютъ. свои знаки, въ вид крестовъ, дугъ, вы- _ 
емокт и т.д. Часто эти знаки передаются по наслфдотву отъ отца къ сыну и. вну- 
ку и считаются Фамильными. Двухъ одинаковыхъ знаковъ въ’ одномъ и томъ же 
селен не, бываетъ, Жеребй часто бросаютъ. и въ отсутетвли какого либо домо- 
хозяина, который никогда не заявляетъ неудовольствя но этому поводу. Яе- 
ребъевые знаки бросаются въ шапку; объявляется, что идетъ жеребьевка, такого 
то участка; и кто: нибудь съ закрытыми. глазами, или отвернувшись, . достаетъ 
одинъ изъ знаковъ изъ шапки. Чей жеребьевый знакъ вынутъ, тому и. доста- 
ется баллотируемый участокъ. Такимъ. способомъ продолжается жеребьевка всъхъ 
участковъ. 

Во возхъ селешяхъ нагорной части Узда всевозможныя жеребьевки произ- 
водятся такимъ способомъ. Хевсуръ ни за что не исполнить, требовашя старши- 
ны или другого. должностнаго. лица» если ему не выпалъ жеребй, Даже. другому 
не позволяется, безъ жеребья. подчиниться старшин. 

Въ Чаргальскомъ «нацвальств®» передъль пахатныхъ, земель начался лтъ 
60 тому назадъ. Первые передфлы, по словамъ стариковъ, были. безпорядочны, 
неудачны и сроки ихъ были очень коротки. Частые передвлы илохо отзывались 
на земледвми: земли не обрабатывались, не очищались и не унаваживались. 
Вредъ отъ частыхъ перед®ловъ сознали всё и потому въ настоящее время ероки 
передфловъ удлинены. Посл дн! передёльъ быль пять лфть тому назадъ и уста- 
новленъ срокомъ ва двадцать лЪтъ. Въ 1890 году будетъ новый передёлъ. До 
1880 года передълы не имфли того опредфленнаго характера, жакой они пргобрёли 
при посл$днемьъ передёлв. Передъ передФломъ всЪ домохозяева четырехъ дере- 
вень (волости) собрались на общий родовой сходъ и тутъ на этомъ сходв уста- 


— 898 — 


‘новили порядокъ будущихъ передвловъ. На сход маленьюя селен, въ особен- 
ности‘ тв; въ’ которых вымерло много’ дымовъ ‘поел ‘составлешя послдняго 
камеральнахто описания. заявили о’ необходимости двлить’ земли ‘по деревнямъ, про- 
порщонально количеству дымовъ по камеральному описанию, а въ .селешяхъ же 
произведуть=де домохозясва передвлу ‘сами’ между‘ собою.‘ 'Тавая система, перед*- 
ловъ была ‘и’ раньше; ‘но’ въ 1880 году’ сходъ постановилъ ‘не обралцать вниман 
ни на ‘селешя, ни’на камеральныя! описания и’ раздфлить’ поравну всю’пахатную 
и евнокосную ‘земли’ между дымами цёлой волости. При’ этомъ предоставлено каж- 
дому домохозяину волости ‘просить себ надзлъ въ любомъ изъ четырехъ родо- 
выхъ ‘селений. Это было! сдВлано въ ‘тзхъ видахъ, чтобы окончательно’ уничто- 
жить крайнюю’ чрезполосность. ’Рашено ‘было каждому выдать пахатную землю 
въ четырехъ участкахъ. а’ покосную ‘въ двухъ. Болфе’ этого’ чрезполосноеть ие 
допускалась, `Передь’самымъ’ передломъ волостной ‘сходъ выбраль четырех 
«мзомели»’ (мёрильщиковъ) и назвал ихъ ‘коммиеей. Выбраны были самые тол 
_ковые ‘и’ добросовзетные ” крестьяне. Сходъ’ поручилъ имъ вым$рить земли во 
вевхь четырехъ селеняхъ. Обиий итогъ вез хь ‘земель коммис!я представила, схо- 
ду, который, опросивъ’ каждаго крестьянина, въ’ какомъ селени‘ хочетъ полу- 
чить надвль, опредвлиль этимъ путемъ сколько приходилоеь дымовъ ‘на каждое 
селене и тогда началь и самый ‘передвль. Каждому селен’ отрёзывали, про- 
порщонально ‘Числу дымовъ, ‘участки (части склоновъ ущелйй), которые потомъ 
дробились между отдёльными' дымами; М®рили веревкой. въ’5 ‘саж. длины (прибли- 
зительно *).. Изъ четырехъ пахатныхтъ’участковъ, полученныхъ дымомъ, первый 
включаетЪ усадьбу’ и маленьшй иргусадебный огородикъ. Онъ носитъ название 
‹карисъ-пири»;‘ каждый дымъ его получилъ въ одномъ куск®, р$дко в» двухъ. 
Длина и ширина этого участка составляетъ по’ 50 саж., или весь участокъ рав- 
нябтся 2500 кв. саж. При`этомъ ‘усадьба занимаеть’ около 100-кв. саж., а ого- 
родикъ-—до 200 кв. сажд въ среднемъ: Участокъ «карисъ-пири» каждый полу- 
чиль, по возможности, ‘ближе къ своей усадьбъ. Изъ трехъ пругихъ’ участковъ 
первый быль въ 2025 кв. саж., а 9-ой и 3=Й-—по 1035 кв. саж. Ирусадебный 
участокь, по качеству почвы, самый лучиий изъ возхъ другихъ, ‘а по высот 
положеня—ниже вовхь. За прйусадебнымъ участкомъ, по качеству, сл$дуеть вто- 
рой участокь, ‘который расположенъ значительно выше, ч8мъ первый. Потомъ 
идеть ‘трей, а’ четвертый--почти на веригинахъ горъ’ и’ на скалахъ. За исклю- 
чешемь пруусадебныхь участковъ, остальные распредфлялись по жеребыо и пото- 
му они называются нагорными жеребьевыми ‘участками (80206 Фодооб 9), е- 
ребй имъ бросали, какъ описано выше, съ помощью Фамильныхъ знаковъ. Важ- 
дый изъ трехъ жеробьевыхъ участковъ, хотя’ и долженъ представить н®что цфль-. 
ное, но, благодаря высот и неровности поверхностей, онъ состоит изъ ифеколь- 
ких полей) лежалдихь по ‘соб®детву. Чмъ полоса жеребьевыхь ‘участковъ на- 


*) Крестьяне о сажени не имбли понятя, пока я имь не показаль. Веревка имфла въ длину 5 
разнернутыхь рукъ человбка средняго росла. Я лично измбрядь эту веревку; она равнялась почти’ 5 саженям, 


* 


—894 — 


горн%е, тёмъ каждый подымный паевой участокъ совм®щаетъ въ себЪ большее 
число полей, а участки наиболфе высокой полосы разбросаны на большомъ про- 
странств® и состоять изъ полей площадью часто не боле 80 кв. саж. и самыхъ 
безплодныхъ. 

До новаго передФла каждый подымный участокъ при семейныхъ раздфлахъ 
долженъ дфлиться, какъ родовая собственность. Каждому дыму предоставлено пра- 
во; съ соглася’ лФеничато, расчищать кустарный лЪеокъ около своего паеваго 
участка и тЪмъ увеличивать свой подымный пай. Этимъ излишкомъ каждый дым 
долженъ пользоваться до 1890 года. Но при новомъ передл и они будутъ вклю- 
чены пъ общий родовой надфлъ, подлежалий передвлу. Если такой расчищениый 
участокъ будеть при усадьбф, то онъ при будущемь передфлв не отберетея, 
и только сдВлаютъ урззку изъ жеребьевыхъ участковъ. 

Въ 1880 году при передвл® трудъ заявилъ свои права и крестьяне поста- 
новили, что если кто либо расчистить участокъ изъ подъ лфса и, вообще, улуч- 
шитъ удобренемъ, или инымъ способомъ свое поле. тотъ имзетъ право потребо- 
вать при новомъ’ передёлЪ излишекъ, въ видЪ вознагражденя, 

Почти во вефхъ нагорныхъ обществахь Узда земли передфляются также, 
кажь и въ Чаргальскомъ «нацвальств». Отступленя бываютъ весьма незначи- 
тельны. Такъ, наприм®ръ, въ нЪкоторыхъ хевсурскихъ и пшавскихъ селешяхъ 
пахатныя и покосныя земли даннаго селеншя передзляются не прямо между домо- 
хозяевами селеншя, а между товариществами (алгумами), а потомъ уже каждое 
товарищество дЪлитъ доставтуюся полосу земли на столько частей, сколько въ 
«алгум®» домохозяевъ. Такъ, напримвръ, сел. Гули, состоящее изъ 80 подал 
ныхЪъ домохозяевъ, разбито было въ 1885 г. на четыре ‹алгума»: въ двухъ изъ 
нихь по восьми домоховяевъ, а въ двухъ— по семи, 

Въ тушинскихъ обществахь передвлъ земли вездЪ тажой, какъ въ Чаргаль- 
ской волости. только въ нихъ процессъ передЪловъ не отличается такой пра- 
вильностью. какая замбчается въ Чаргальской волости, гд® долголВтняя практи- 
ка создала спешальныхъ м$рильщиковъ и знатоковъ этого д%ла. Волостной сходъ 
каждаго тушинскаго общества (адмивистративнато) выбраль передъ передломуь 
‹коммисНо> изъ 9 человкъ, которой поручиль произвести передзль своихъ зе- 
мель. Въ коммисшю непремфнно должны были войти представители везхъ селешй, 
по уполномочтю сельскихь сходовъ. Наименоваше уполномоченныхъ коммисей и 
выборъ ихъ въ числЪ непремфнно девяти общества заимствовали отъ общету- 
шинской коммиси, выбранной по указаню м%стнаго начальника у%зда. 

Не могу пройти молчанемъ того факта, что въ н%которыхъ обществахъ пе- 
_ редёль былъ произведенъ нЪ®еколько разъ, всл6детве споровъ и несогласй между 
домохозяевами. Въ Илурхскомъ обществ произведень былъ передзль три раза, 
въ продолжени пяти лётъ (начиная съ 1880 года), и все-таки несоглас!я по на- 
стоящее время не окончены. Богатые дымы и даже н®которыя селенйя не подчи- 
няются р®шенио коммисш: запахиваютьъ чужие участки и, вообще, производятъ 
большую неурядицу. Этому отчасти способствуеть сама у%здная администрая, 


— 395 — 


которая почему то опекаеть систему передфловъ и предиисываеть сходамъ свои 
распоряжения. Укажу на Фактъ. Житель Илуртскаго общоства Ичо Цудагадзе, ие 
желавиий подчиняться ршенйо волостнаго схода, жаловался въ 1885 г. уфздной 
администратии на сходъ, говоря, что ему не даютъ земли. Администращя пред- 
писала старшин® собрать сходъ и произвести уравнительный передёлъ и удо- 
влетворить жалобщика. Конечно, недовольнымъ только этого и надо. И такъ 
какъ старшина, въ большинствв случаевъ, самь изъ крупныхъ крестьянъ, то 
составляется новый сходъ и переджламь н®тъ конца. Противъ такого порядка 
ропщутъ всз. При мн сходъ уличалъь Ичо въ томъ, что тотъ все время мутитъ 
волость. При этомъ оказалось, что сходъ предложилъ ему выбрать любые участки 
безъ жеребья для того только, чтобы положить предёль неурядиц, но Ичо не 
хотЪлъ подчиниться и при мн заявилъ сходу, что онъ не дасть передфламъ 
установиться и нойдетъ съ. жалобой опять, если снова не передвлятъ вс земли. 

Сроки передёловъ опредзляютъ въ очень немногихъ  обществахъ. Обыкно- 
венно, сроковъ передзловь не устанавливаютъ, потому что передЪль произво- 
дять между дымами по камеральному описанйю, слвдовательно, срокъ новаго пере- 
дла зависить отъ времени составления слфдующаго камеральнаго описаня, знать 
котораго крестьяне не могутъ. 

Врестьяне вездв жалуются на то, что незнане срока передзла очень пагуб- 
но отражается на ихъ хозяйств®, такъ какъ они постоянно находятся въ ожи- 
дати составленя новаго камеральнаго описан1я, а слФдовательно и новахго пере- 
дфла, и потому поля не очищаются, не удобряются и портятся. Они думаютъ 
измнить систему переджловъ и не руководствоваться камеральными описашями, 
а ввести таке же порядки, какъ въ Чаргальской волости, 

Порядокх наслюдоващя подымныхх участков. Въ селешяхъ, гд№ установились 
перюдические перед®лы,- подымные участки до новато передфла временно насл%- 
дуются членами дыма. Тамъ же, гдЪ передзла еше не было, они наслвдуются 
какъ родовая собственность. Правомъ наслФдованя пользуется мужское покол6ше; 
` если же оно вымираетъ, то подымный участокъ переходить. къ ближайшему 
родственнику, ‘а женское поколвше (дочери) нолучаеть въ наслфдетво только дви- 
жимое имущество дыма. Въ деревняхъ Тушети и Хевсуретши дочери ничего не 
_наслВдуютъ, а въ деревняхь низменной части (грузинскихъ) он получаютъ все 
движимое имущество выморочнаго дыма, причемъ садъ и усадебныя постройки то- 
же считаются движимостью *). Вдова до смерти пользуется подымнымъ участкомъ 
и всей движимостью дыма, хотя ее и не признаютъ собственницей. Въ нагорныхъ 
деревняхъ, если вдова выходить замужъ, то она получаетъ изъ движимости 
часть, пропорцюнальную своему труду. Въ этомъ случа, въ Хевеуретм родствен- 
ники умершато мужа и его вдовы выбираютъ посредниковъ, которые, оц®нивая 
трудъ вдовы, выдаютъ ей должную часть движимости. Махпиит, что можеть 


— —ы 


*) Крестьяне считаютъ усадебную и садовую земли недвижимой соботвенноетью, а постройки и самый 


садъ—движимостью, объясняя это тЪмь, что сады и постройки —продукты труда. 
50 


Г 


— 896 — 


получить вдова,—это 16 дзроха (или 80 руб.) *). Самая лучшая работница и 
нравственная женщина получаеть за каждый прожитый съ мужемь годъ по 
дзрожь (5 р.), но болфе 16 д3р0жё она, не можеть получить, хотя бы прожила ет 
мужемъ и болфе 16 лЪтъ. Третейскй судъ можеть признать трудъ вдовы не за- 
служивающцимь полнаго вознаграждения и тогда ей за каждый тодъ замужества 
выдаютъ '/, дзрожи, '/, ит. д. Судомъ принимается во вниман!е количество платья 
и украшешя вдовы и, сообразно съ этимъ, уменьшается причитающаяся ей сумма, 
каковая часто сводится къ двумъ баранамъ, По словамь крестьянъ, еще не было 
примвра, чтобы вдова не получила вовсе хотя какого бы то ни было вознаграждения. 
Если вдова умретъ бездфтной въ домв мужа, то родственники посл дняго обязаны 
устроить ой двойныя поминки **). Вдова не имфетъ права продать или подарить 
кому бы то ни было что либо изъ собетвенности дыма, находящейся въ ся 
пользовании, Не могу пройти молчащемь слфдующаго характернаго факта: вдова, 
Гю Варданадзе (тушина изъ сел. Омало) подарила своимъ двумь вышедшимъ 
замужь дочерямъ по лошади, Но сходъ сел. Омало не призналъ за вдовой тако- 
го права и утверждаеть, что и вдова, и вся собственность ея мужа принадлежит 
деревн®, и потому дочери ея должны возвратить лошадей. Эти лошади въ на- 
стоящее время находятся у зятя Варданадзе Лега Муртаза-швили, жителя сел. 
Хисо. Омалойское общество заявило Ширакскому приставу о принадлежности 
лошадей съ приплодомъ деревнз Омало. Съ Лега Муртаза-швили приставъ взыски:- 
ваеть двойную сабалашную плату. считая лошадей какъ бы собственностью 
двухъ селешй: Омало и Хисо **). Въ Пшавш и Кистени дочери тоже никогда 
не наслфдуютъ подымныхь участковъ, а въ деревнях 'Монетской Кахети, гд% 
передзла еще не было, женское поколзше, за смертью мужекого, насл®дуетъ 
всфмъ подымнымь имуществомъ и участкомъ. Такое право женщина здеь прЕ- 
обрфла очень недавно, благодаря только тому, что часто‘ мировой судья. на оено- 
ваши Х т., за дочерью дыма или за ея наслёдниками признаетъ право собетвен- 
ности на все имущество выморочнаго дыма. По словамъ крестьянъ, разъ закон 
не отказываетъ въ правз наслфдованя, то и они ничего подёлать не могуть, 
такъ кажъ дочери свои права докажутъ судомъ. 

Во вевхъ деревняхъ 'онетскаго уфзда, ст населешемъ картвельскаго племени, 
существуеть обычай усыновлешя зятя. Котда крестьянину не имзетъ наслдниковт 
мужекаго поколфвя, тогда онъ при жизни старается выдать дочь замужь съ 
тфмъ, чтобы зять согласился поступить въ ихъ дымъ и тёмъ замбниль бы на- 
слЗяника; Такой зять, сдфлавшись членомъ и наслФдникомъ дыма, называется 


*) Дэроха буквально означаеть корову, но она служить эквивалентомь и равнябтея 5 р. паи 4 баранамъ. 

**) Похороны и поминки (самархи и ригоба) обходятея очень дорого. Родственники умершаго, получающие 
въ наслёдетво ве его имущество, обязаны похоронить на свой счеть его и исполнить вс обряды. Это стоить 
очень дорого и часто, вели бы это было возможно, наслАдники охотно отказались бы оть наслдетва, чтобы 
избЪжать расходовъ. Но таковой. поступокъ, обыкновенно, влечет строгое порицаню со стороны общества и по- 
тому каждый. подчиняется установившемуея обычаю. 

***) Муртаза-ивили намбрень жаловаться въ мировой судъ. Интересно, какъ будеть рено это двло, 


— 0 


зедсидзе. Въ патрлархальныхь деревняхь онъ носить Фамилию того дыма, чле- 
номъ которато сдфлалея, и дфти его именуются по Фамилш матери. Сходъ де- 
ревни считаетъь его своимъ членомъ и онъ пользуется всфми правами, каки- 
ми пользовался бы сынъ тлавы дыма. Обыкновенно, «зедсидае» усыновляется 
состоятельнымъ крестьяномъ, не желающимъ прекратить самостоятельнаго су- 
ществовая дыма. Съ другой стороны, сдВлаться «зедсидзе» соглалнается всегда, 
бВдный крестьянинъ, имвюций или бЪдное хозяйство, или не имъюний его вовсе, 
Въ патрархальныхъ и, въ особенности, въ родовыхъ общинахъ право усыновле- 
ня кого угодно, даже человзка другого общества, признается за каждымъ ды- 
момъ. Но въ тЪхъ деревняхъ, тд земли мало и крестьяне. такъ сказать, оцивили- 
зовались нЪеколько, обыкновенно, сельчане ропщутъ противЪъ «зедсидзе» и всеми 
мврами старалтся удалить изъ деревни т%хъ, которые не усп®ли еще приписаться 
къ сельскому обществу. Изгнан!е «зедсидзе» крайне несправедливо, ибо многе 
изъ нихъ болфе десятка лёть живуть съ новыми семьями и уже разстроили 
прежн!я свои хозяйства. Въ селешяхъ, гдё поднятъ вопросъ объ удалени «зед- 
сидзе», послёдне съ родителями своихъ женъ заключаютъ залродажныя или дар- 
ственныя записи, а чаще договоры, и этими документами доказывать права 
собственности на все имущество дыма. Этомъ вопросъ весьма важный и его пеоб- 
ходимо принять во внимавше при будущемъ поземельномъ устройств крестьянъ, 
чтобы уничтожить тяжбы и недоразумвия. 

Организащя семьи и посемейные раздълы. Посемейные раздёлы въ нагор- 
ной и низменной частяхъ у%зда рЪзко разнятся другь отъ друга. Въ деревняхъ 
пагорной части уфзда въ основу посемейныхь раздЪловъ принимается кров- 
ное (родовое) право, а въ деревняхъ низменной части—какъ кровное право, такъ 
и трудовое, по которому изъ имущества каждый получаетъ столько, сколько имъ 
затрачено труда на прюбртеше коллективной подымной собственности, Изсл\- 
дуя посемейные раздёлы въ горахъ и на плоскости, приходишь къ тому вы- 
воду, что самая древняя Форма сохранилась только въ горахъ и, по м5р№ при- 
ближешя къ плоскости, она постепенно переходить въ другую Форму, при 
чемъ основаше кровнаго (родоваго) начала выт%еняется трудовымъ правомъ. 
Въ Кистети же, Тушети и Хевсурегм все д®лится лишь по кровному пра- 
ву: усадьба, подымные участки, скоть, утварь, постель и проч. дфлится порав- 
ну между братьями. При живыхъ братьяхъ, сестра ровно ничего не получаетъ, 
кромв пары платья при выход замуж *). 

Въ Тушетш, въ Хевсуретм и въ Кистети семейная организал!я тождественна 
и посемейные раздВлы здВеь почти ничёмъ не разнятся другъ отъ друга, Ста] 
шими въ дымВ считаются отець съ матерью или дёдь съ бабушкой, вообще 
старшие по лфтамьъ. Глава дыма, завздуетъ всзми полевыми работами и назначает 
эти работы всЪмъ члонамь дыма, слфдитъ за кочевкой скота, продаеть и поку- 


) Девушка не получлеть никокого приданаго, и она никакой частной собствениости ме имфеть, кром 
пыатья и серебрянныхь украшениь да и эта собетвенность— продуктъ ея ручнаго труда, 


— 3995 


паетъ продукты, кредитуется и являотся отвЪтотвеннымь ‘лицомъ передъь сель- 
скимъ сходомъ, Если нфть въ живыхъ отца, то главой дыма считается старний 
братъ. Старшая женщина точно также распоряжается домашнимъ хозяйством. 
Она чаще всего—жена старшаго брата. Никто въ дым® работать на себя ие мо- 
жетьъ; даже продуктъ ручной работы женщинъ — собственность дыма. 

Частной собственности въ дым» никто не иметь. кромё платья и орулия. 
Главенство отцу и матери принадлежитт, только при нераздвлившихся сыновьяхъ; 
но разъ сыновья д®лятся, то старики теряютъ все значене. Братья д%®лятся 
по праву «цилоба». При раздвлв ни чей трудъ во вниманю не принимается, и 
все дЪлится по праву кровной связи. Если длятся четверо, три родныхъ брата и 
одинъ двоюродный братъ, то первые три получать только половину всего подым- 
наго имущества, т. ©. каждый по ‘/) всего имущества, а двоюродный братъ 
половину его. По словамъ крестьянъ, раздёлъ производится не по сыновьямъ, а 
по отцамъ (99505 Ззофоофо 139%0>9066 85908%0 253ус>е396). Въ Тушети при раздвл% 
отецъ иметь неограниченное право и можеть сыновьямь совезмъ ничего не вы- 
дать изъ имущества, но такой поступокъ отца вызываеть порицанше со стороны 
общества и потому онъ очень р$дко встр%чается. 

За старшинство старшему брату въ Тушетм даютъ лошадь, оруже или 
барановъ до 50 штукъ. Если же братъ лЪтами не многимъ старше другихъ, то. 
излишка совсёмъ не даютъ. Въ Хессуреми старший брать получаетъ отъ одной 
до четырехъ «дзроха» (отъ 5 до 20 р.), въ Вистети-—оруже или лошадь. 

Старики въ Тушети и въ Кистети получаютъ изъ общато имущества или 
только на содержаше и на похороны, или же, и это чаще, равныя доли съ еы- 
новьями. Въ Хевсуретш старики ничего не получають, а живутъ по соглалиенно 
У сыновей, по очереди у каждаго. Часто и сестра ‘братьями содержится по оче- 
реди. Старики (не надо понимать въ смысл дряхлыхъ или неспособныхъ къ ра- 
ботв), даже вполнф здоровые отець и мать, при раздвлф сыновей теряютъ всякую 
самостоятельность и въ хозяйственныя дфла не вм шиваются, Они имфютъ 
нравственное право ничего не дёлать, и большой позоръ для сына, если оиъ 
замфтить отцу или матери, что нуждается въ ихъ работв. Сынъ, плохо содержа- 
пий родителей или заставляющий ихъ работать, предается большому поруганйо 
со стороны общества. 

Въ расходахъ на свадьбы сестерь участвуеть каждый брать равном®рно, 
Точно также расходы на похороны стариковъ распредфляются между сыновьями 
поравну. Все съфстное дЪлится по праву «цилоба» и не принимается во внимане 
число душъ. Только если у старшаго брата много дётей, то ему даютъ немного 
больше ячменя; если же посемейный раздёлъ производится въ неурожайномъ году, 
то ему и этого излишка; не отпускается, 

Въ Пшави семейная организащя совершенно иная и, сообразно съ этимъ, 
посемейные разджлы н®сколько разнятся отъ ховеурскихъ и тушинекихь. Пшав- 
свя семьи, по числу членовъ, обыкновенно, больше, чёмъ семьи тушинуъ, хев- 
суръ и кистинъ, и организащя ихъ вастолько тфена, что даже переселивиий- 


—399.— 

ся братъ часто не раздёленъ съ другими братьями и родственниками, хотя 
онъ ызсколько десятковь лфФтъ можеть жить въ другой деревнз, и даже `В 
другомь уУ%здЪ. Я вотрёчаль въ Шшами дымы, члены которыхъ находятся 
частью въ Пшави, частью въ Эрцо-Тюнетахь и въ Душетекомъ уздв и, не 
смотря на это, составляютьъ какъ бы одно ц®лое, ибо записаны въ одно каме- 
ральное описане, вс подати отбываютъ вмЗст® и все имущество считаютъ 0б- 
щей, нераздзльной собственностью. Въ шшавской семь обязанности и работа 
‚камкдаго члена строго разграничены и жизнь семьи отличается полною гармонею. 
Глава дыма—‹мамакаци» (35353>30-—буквально 0теиё-мужчина), не по праву стар- 
тинства лфть: имъ можеть быть и младиий изъ сыновей. Выборъ, конечно, 
падаетъ на того, который умнфе, трудолюбивже и нравственизе другихъ. Знаше 
грамоты при назначении «мамакаци» играетъ весьма важную роль. ‹Мамакаци› — 
глава дыма въ полномъ емыелф слова, ибо ему подчиняются вс члены дыма, 
какъ старики, такъ и дЪти. Онъ назначаеть работы везмъ и слЪдитЪ за исправ- 
нымЪъ водешемь хозяйства дыма. Покупать и продавать безъ соглася «мамакаци› 
никто не вправз. По словамъ одного чаргальекаго старика, если бы даже необ- 
ходимо было купить простую лопату и его сына (мамакаци) не было бы дома, 
то онъ не`купилъ бы лопаты, хотя сынъ покупкой ея навёрное не остался бы 
недоволенъ. Сдфлальъ бы онъ это съ цфлью, чтобы не оскорбить чувство сына, 

Передъ сельскимь сходомъ. отв тственнымъ лицомъ за дымъ является ‹мама- 
каци», а не стариий по лётамъ. Нужно сказать, что чаще всего обязанности «ма- 
макаци» возлагаются на старшаго по лётамъ изъ членовъ дыма. Вто бы ни быль 
‹мамакаци», уважене къ старшимъ вмфняется ему-въ обязанность. Но не смотря 
на это, ссора отца съ однимъ изъ старшихъ братьевъ или съ батракомъ дыма 
разбирается «мамакаци» и его рёшению должны подчиняться вс®, или онъ должень 
сложить съ себя обязанности главенства. По словамъ крестьянъ, неподчинене 
«мамакаци» можетъ привести къ посемейному разд®лу. Но раздвлу вс№ пред- 
почитаютъ отршить «мамакаци» отъ его обязанности, если онъ не способену 
руководить дымомъ. Между женщинами главенство принадлежитъ тоже пе стар- 
шей по лЪтамъ, а поочереди каждой изъ невЪетокъ. Такая выборная бываетъ 
распорядительницей домалиняго хозяйства только на одинъ годъ, & на другой 
годъ заступаетъ ея`м%ето другая невзстка. Распорядительница въ дым носит 
пазвайо ‹«дсажлиса?. Она, съ одной стороны, экономка въ дом, а съ другой — 
глава женщинъ въ полномъ смысл этого слова, Дасатлиса распредвляетъ ра- 
боты между женщинами и дфвочками, разбираетъь ссоры и несотлася ихъ и въ 
тоже время сама стряпаеть кушанья и расходуетъ тодичный запасъ всего съЪфет- 
наго. Ей часто выдаются дымомъ запасы всего съфстнаго на цфлый тодъ вие- 
редъ. По словамъ крестьянъ, «масахлиса»> хороша, если вс довольны ею и у нее 
остается экономя. Въ ея хозяйство никто не имфеть права вмФшатьея безъь ея 
соглас1я; она не иметь права отказать въ хлфб№ за обЪдомъ: каждый Бетъ 
хлЪба столько, сколько хочеть, но въ остальной пищф она можетъ отказать 
даже самому ‹мамакаци», хотя бы тоть угощалъь гостей. По словамь кресть- 


— 400 — 

янъ, хотя «дмасахлиса» полная хозяйка въ дом, но трудно встрётить такую дес- 
потку, которая не спрашивала бы соглабя у своихъ невфотокъ и чаще у 
своей свекрови или у мужчинъ. Въ пшавской семь и рёчи быть ие можеть о 
деспотизм: рЗдко гдЪ либо можно встрётить еще такую свободу въ отноше- 
шяхъ членов семьи. Вечеромь семья собирается и за ужиномъ «мамакаци» со- 
вЪщается съ дымомъ о дзлахъ; тоже самое дфлаетъ «масахлиса» и въ обоихъ 
случаяхъ въ совЪтф принимають участе какъ мужчины, такъ и женщины, 

Мужчины въ дым не имфютьъ частной собственности: вся ихъ работа, 
идетъ исключительно на увеличеше общаго имущества дыма. Женщина въ ПШша- 
ви въ этомъ отношенши пользуется большими преимуществами: сли рядомтъ 
съ домалиней, подымной работой она выполняеть и стороннюю, то весь ето- 
ронй заработокъ составляеть ея личный капиталь — ‹сатавно» (6502536), 
По словамъ крестьянъ, женщина Ъсть, пьеть на счетъь дыма и потому она. 
должна работать на дымъ даромъ. При этомь на каждую женщину возложена, 
обязанность соткать и сшить извЪстное количество мужскаго платья для членовъ 
дыма. Но если она выполнила всю подымную работу, одЪла всю семью трудомъ 
своихъ рукъ, то она имфетъ полное право продать свою ручную работу на ето- 
рону, при чемъ весь заработокъ, въ этомъ случа, идеть въ ея пользу. .Какъ 
только дЪвочка подростаетъ настолько, что въ состояни выполнить ту или другую 
работу, она вправ имфть личный капитал — «сатавно». Я встр®чаль  дЪво- 
чекъ лЪть восьми, иувющихь личный капиталь. Во всей Пиави телятъ и даже 
скотъ круглый годъ пасуть дЪти: парни и двушки. За пастьбу своего скота они 
ничего не получаютъ: это ихъ обязанность, Но если вмЪстф с0 своимъ скотомъ 
ДЪвочка пасетъ и чужой скоть, то все вознаграждене за эту пастьбу идеть въ 
ся личный капиталь. Но за то, если такое вознатраждеше получаетъ парень или 
мальчикъ, то это уже собственность дыма: они лично на себя не могуть рабо- 
тать. Начиная съ дЪтетва, между женщинами идеть соревнование образовать боль- 
ше «сатавно» и потому нельзя удивляться Р№дкому трудолюбю пшалокъ: они ни 
минуты не остаются безъ дфла. Самая главная цфль ся прослыть трудолюбивою въ 
семейств%, а потомъ уже и не забыть о своемъ «сатавно». и стараться увеличить 
личный капиталь, двлаюний ее самостоятельнымт и почти независимымъ лицомъ. 
‘Сатавно> женщинтъ образуется: изъ приданато *), изъ подарковъ, получаемых 
сю на свадьбЪ отф родственниковъ, жениха или отъ своей родни, и отъ продажи 
кустарных» ручныхъ издьий. При вступленш женщины въ дымъ, опредвляетея 
вое ся «сатавно» и весь этотъ капиталъ составляетъ собственность ея и никто не 
иметь права касаться его. Даже мужъ не имфетъ права вмёшиваться въ денеж- 
ныя дБла жены. Женщина сама пускаетъ въ оборотъ свое «сатавно»: скотъ она 
отдаетъ на сторону съ половины; хлфбъ ея высввають друме, за что она полу- 
чаеть половину урожая; деньги ея отданы на проценты, Чаще всего на эти 
деньги она покупаеть шерсть и приготовляеть шали для продажи. Такимъ спо- 


ь) Двлуше» приданаго изъ подымной собственности ничего не даютъ, но мать ея можеть изъ своего 
‚›сатавно“ дать сколько пожелаеть. 


— 401 — 


собомъ женщина изо дня въ день увеличивает свое «сатавно». Почти никогда день- 
ги женщины не занимаются дымомъ и ни ‘въ каюмя обязательства женщина съ 
своимъ дымомъ не вступаеть. Это, по словамъ крестьянъ, д»жлается ими для 
того, чтобы при денежныхъ или иныхъ расчетахъ ие порождаль носоглаея меж- 
ду членами дыма, а при счетахъ съ посторонними дымъ имфетъ всегда возмож- 
ность заступиться за женщину. Такой порядокъ вещей настолько укоренилея въ 
Шиави, что даже дзвочка сама слфдить за своимъ «сатавно›, и сели отецъ или 
мать за ея малол®тетвомъ вфдаютъ ея дфлами, то все-таки они всегда отчиты- 
ваются передъ ней въ присутств всего дыма. На сколько святъ и неприкосно- 
вененъ личный капиталъ женщины, можно судить изъ того факта, что ни за ка-. 
е долги и взысканмя дыма этотъ капиталъ не отв тствененъ. Бывали примвры 
(очень р®дко), что при исполнени ршенй мировыхъ учреждений не принимался 
во внимане капиталъ «сатавно». Это вызываетъ крайнее неудовольстве въ жите- 
ляхъ, которые съ этимъ до сихъ поръ не могутъ примириться. Посемейные раз- 
дВлы въ Шиавм большая рдкость. При посемейныхь разд®лахъ, женщины по- 
лучаютъ свое «сатавно» цликомъ. 

Въ Дратвской Ишави все имущество дыма дФлитея по тому же праву, по 
какому и въ Хевсуретш: усадьба, подымный участокъ, скотъ, утварь, постель 
и все движимое, кромё пищи, дЪлится поравну между «цилоба» (дольциками). 
Веое съжетное двлится по числу душь обоего пола, при чемъ и беременная жен- 
щина, въ счетъ своего будущаго ребенка, получаеть полное корыто хл%ба й). 
Старики получають на расходы для похоронъ и годичное содержане. Часто отець 
получаетъ только долю, равную съ сыновьями. Отецъ и мать живутъ въ любымъ 
сыномъ по выбору, а не по очереди, какъ въ Хевсурети. Парни и дзвушки 
каждаго «цилоба» получаютъ на расходы при свадьбЪ, какъ и вездв. «Мамакаци» 
ничего лишняго не получаетъ. Отариий братъ за старшинство получаетъ отъ одной 
до 5 коровъ. Недавно женатый братъ получаеть ружье, шалику или лошадь. 
Прежде до раздВла даже и ружье или серебрянныя вещи, полученныя въ пода- 
рокъ членами дыма, считались коллемальной собственностью дыма и длились, 
какъ и остальное имущество, поравну между возми дольщиками. Но теперь 
случайно прюбртенная вещь остается за пробр®вшимъ, и только другимъ чле- 
намъ что либо выдается взамЪнъ этой вещи, но значительно меньией стои- 
мости. Это скор%е дфлается изъ-за принципа. Въ посемейныхъ раздвлахъ Аратв- 
ской Пшавм, ни чей трудъ во внимаше не принимается за исключенемъ труда 
женщинъ, Но зачатки трудоваго права замфтны и здЪ%сь. Такъ, наприм®ръ, въ н%- 
которыхъ селешяхъ выдается пастуху саджоже (буквально--за посохъ), которое 
состоитъ изъ н%Феколькихъ штувъ барановъ. 

Въ Торской Ппавши чосемейные раздвлы таковы же, только на трудъ здЪеь 
обралцается уже большее внимане. По родовому (кровному) праву дЪлится все ро- 


*) Выражеше беременная, по грузинеки ‚зорсули“ (“@659хсо) —дсудушная, соетоить изъ слонъ ори (два) 
и сл (душа). Хевсуры и пшавы вубето выражешя орсули чаето употребляють орбани (двойная). 


— 402 — 


довое, а благоприюбртенное распреджляютъ по тому же кровному праву, но за то 
потомъ каждый изъ своей доли уд®ляетъ что нибудь наиболве трудолюбивому члену 
семьи. Спещальный трудъ вознаграждается особо: такъ, пастухи овецъ получають 
не въ счетъ нЪоколько овецъ, пастухи коровъ—н%еколько лишнихъ коровъ и т. д. 
Женщины, кромф «сатавно», получаютъ и птицу, которую дЪлятъ между собою. 
Во всемъ остальномъ посемейные разд лы Торской и Арагвекой Пшав!и одинаковы. 

Въ грузинских селешяхъ посемейные раздфлы такю ще, какъ и въ дерев- 
няхъ Тихлисскаго уфзда. ЗдЪфсь при раздВлахъ почти исключительное внимане 
обращается па трудъ. Шо праву кровной связи длится только то, чего нельзя 
раздвлить по трудовому праву. По кровному началу длится только родовое не- 
движимое имне, потому что въ прюбрЪтенти его изъ наличнаго числа членовъ 
дыма никто лично не участвовалъ, почему раздёлить его по количеству труда 
невозможно, Въ тЪхъ селешяхъ, гдЪ передвлы совершалтся перюдически, почти 
все дЪлится по количеству труда, а подымный участокъ до новаго. передвла дЪ- 
лится по кровному праву. Посемейные раздфлы въ грузинскихьъ селешяхъ по- 
дробно разработаны въ изслВдованш Тифлисскаго Узда и потому повторять тутъ 
тоже самое я считаю лишнимъ. 

Остается мн сказать н®сколько словъ о самомъ процессе раздфла. Въ на- 
горныхъ деревняхъ, гдз основан1я раздфловъ очень просты, чалце всего дымъ д%- 
лится безъ постороннихъ посредниковъ. По словамъ крестьянъ, иногда дымъ д%- 
лится такъ, что ни сходъ, ни даже сосфди объ этомъ ничего не знаютъ. Но если 
между членами дыма при дФлежЪ выходятъ несоглаея, то выбираются медаторы. 
Медлаторы выбираютъ опытнаго и безпристрастнаго человвка какъ бы въ пред- 


сздатели и они постановляютъ р\шене. Передъ рёшенемъ стороны даютъ под-. 


писку о подчинени рёшен!ю суда медаторовъ. Во многихъ обществахъ преде®- 
дателя медаторовъ назначаеть старшина. Въ первомъ случаз, подписки оста- 
ются у медаторовъ, а во второмъ у старшинъ. Въ селемяхъ, гд® раздзлы осно- 
ваны на труд двлящихся, нужны почти всегда опытные медаторы, которые, 
при отсутствии ихъ въ данной деревнф, призываются изъ другихъ селен. 
Случаи понупки, продажи и перехода казенныха земель вё частныя руки. Во 
всзхъ селешяхъ 'Тюонетскаго Узда продавались угодья, находянияся въ подворно- 
насл$дотвенномь пользоваши. Въ настоящее время, впрочемъ, случаи продажи 
р№дки, ибо при передвлахъ сельсвй сходъ не принимаетъ во виимане никакой 
покупки. Въ низменной части уфзда практикуется не полная продажа земель 
другъ другу, а закладываве ихъ, при чемъ когда бы заимодавець не получилъ 
свои деньги, онъ обязанъ вернуть подымный участокъ. Въ н®которыхъ м%стахъ 
‘сходъ предоетавляеть право получившему надфлъ заложить его своему односельцу 
до новаго передфла или сдавать въ аренду. Закладывается ‘/, десятины (дгЁури) 
отъ 5 до 10 руб., въ аренду же сдается '/, десятины съ половины урожая, а въ 
селеши Свимошантъ-хеви за 2 р. Въ Хевсурети по сле время, кромф продажи 
другъ другу земель, существуеть еще обычай уплачивать за поранене и друше 
проступки землей. Раненный, получивиий землю, пользуется ею какъ купленною 


— 408 — 


собственностью. При передфлахь сходъ не принимаеть во внимаше ни чьей по- 
купки ‘или иного исключительнаго права пользовашя подымными угодьями и пе- 
редфляеть ‘все по своему усмотрёнио. Покупателю сходъ предоставляет право 
искать свои деньги съ того, кфмъ продана, земля. Это вызываеть массу тяжбъ, 
а разр шить ихъ некому. Необходимо обратить серьезное вниман!е на это явле- 
не, потому что многе совершенно разоряются, благодаря передфламъ, СлЪдовало 
бы обязать общества разбирать вс подобнаго’ рода тяжбы и удовлетворять спра- 
ведливые ‘иски т$мъ или другимъ способомъ. 

Случаевъ перехода казенной земли въ частныя руки почти не было, за ис- 
ключешемъ одного: житель сел. Марелиси Тосихъ Ниневъ Хохоба-швили продалъ 
яЪть 15 тому назадъ 1'/, десятины пахатной земли священнику Николаю Гого- 
ладзе, который владфетъ этой землею и по настоящее время. 

Надфльной казенной землею пользуются исключительно казенные крестьяне 
и ихь потомки. Но часто случается, что креетьянинъ перечисляется въ духовное 
сослов!е и освобождается отъ всфхъ податей ‘и повинностей, при чемъ за нимъ 
же оставляются и земли, которыя находились въ пользоваши его предковъ, Въ 
родовыхъ общинахъ каждый члень, въ какое бы сослоше не перешелъ, пользу- 
ется вс№ми правами члена рода и ему при передвлЪ выдаютъ пай земли, оди- 
наковый съ паями другихъ крестьянъ, хотя онъ и не отбываетъ никакихъ 
повинностей и не платитъ податей. Воть т% лица, которыя пользуются частью 
казенной наджльной вемли и ничего не платятъ за это: 

1) Въ селени Ахметахъ: дьячокъ Михаилъ Давидовъ пользуется усадебнымъ 
мветомъ и дьячокъ Георгй Махаровъ-—н®сколькими десятинами пахатной земли 
и садомъ. 

2) Въ селени Чаргали: священникъ Разиковъ пользуется однимъ паемъ 
земли. 

8) Въ сел. Джокола: священникъ Иванъ Дака-швили имфетъ со своимъ бра- 
томъ одинъ пай земли. 

4) Священникъ Бочормской церкви пользуется '/, десят. земли въ се. Омало 
и '/, десят. земли въ с. Вочорм% *). 

5) Священникъ Павель Азикурели пользуется паемъ земли въ сел. Гиреви. 

Кром этихь лиць, въ Тушетм несколько офицеровъ изъ тушинъ и 10 ды- 
мовъ фамили Кадагидзевыхъ пользуются наравнв съ другими тушинами вс$ми 
земельными угодьями, но податей не платятъ. 

За исключенемъ вышепоименованныхъ лицъ, по словамъ крестьянъ, въ Т1онет- 
скомъ уздЪ надфльными казенными землями никто изъ постороннихъ не пользуется. 

Общественныя доходныя статьи. Относительно общественныхъ доходныхъ 
статей, нужно сказать, что только н®которыя общества получаютъ сабалашную 


ж 
) Жители включили въ передёль и его земли, Священникь подазъ жалобу въ судь. Дфло разбиралось 
17-го августа 1885 г. Одинъ изъ тушинъ передаль миф, что общество судомьъ приговорено къ штрафу, но оно 
подало аппелящию въ окружный судъ. За достовфрноеть послбдняго сообщешя мы не ручаемея. 
51 


- 404 — 


плату за свои лЪтня пастбища (059050) —«эйлати». Большинство эйлаговъ не- 
обходимо для скота самихъ жителей, но н®которыя общества, которыя’ не мог-. 
ли развить скотоводства, по изложеннымь мною въ главахъ ГУ и УП причи- 
намъ, сдаютъ свои пастбища друтимъ лицамъ. жители всфми силами старают- 
ся скрыть свои доходныя статьи, а если нЪтъ возможности умолчать. о нихъ, то 
показываютъ размёръ, наприм®ръ, сабалатиной платы значительно ниже д%й- 
ствительнаго. Мнф приходилось провфрять  свёдия, полученныя отъ кресть- 
янъ, показанями враждебныхь имъ обществъ, священниковъ и др. постороннихъ 
лицъ. Если была возможность, я старался собирать свфдЪшя и у пастуховъ, 
арендующихъ эйлаги’ жителей; но, къ сожалёнио, собрать эти свфдёня отъ 
везхъ пастуховъ мнф не удалось, ибо не было времени побывать на везхъ эйла- 
гахъ. Но если будетъ какая либо необходимость возстановить истинную цифру 
сабалашныхь доходовъ т№хъ или другихъ обществъ, сдФлать это вовее не трудно, 
Въ тушинскихьъ обществахь сабалалтная плата взымается съ наемныхъ пасту- 
ховъ или съ товарищей по овцеводству самыхъ тушинъ. Постороннихъ лицъ 
они почти что не принимаютъ на свои эйлаги. Въ Шнавши получаютъ очень не- 
большую сабалалиную плату, потому что большая часть эйлаговъ занимается ско- 
томЪъ самихъ жителей или ихъ родичей-выходцевъ. Въ деревняхъ низменной 
части нЪть вовсе’ доходныхъ статей, 

Правильная система взималия сабалалиной платы существуеть въ хевсур- 
скихъ обществахъ. Хевсуры самый бЪдный народъ во всемъ у%зд% и положене 
ихъ на столько тягостно, что уплачивать даже ничтожныя подати, причитаю- 
иияся съ нихъ, они не могли бы, если бы не сдавали въ аренду свои эйлаги, 
Во многихъ обществахъ доходы съ эйлаговъь недостаточны на покрыт казен- 
ныхъ податей, а если у общества остается сумма, за вычетомъ податей и дру- 
гихъ расходовъ, то вся она д®лится поравну между всфми податными дымами 
селъ или волостей. По словамъ кистинъ, они не имЪютъ никакихъ доходных 
статей, а стороной я не могъ получить какихъ либо свЪдфн@ по этому предмету. 
По всему вЪрояттю. ихъ дЪйствительно нётъ, не то ихъ враги хевсуры не за- 
медлили бы сообщить мн№ объ этомъ. 

Въ нижеслдующей таблиц показаны общества, села и размфры получае- 
мой ими сабалалиной платы: 


Селен: Ардоти ‹_. + лхласанесь иониь си 800-рублей 
ъ И О Е а ОТ 
› Азхели и Квирицминда. ...... 80°» 
> Прето» бналесуыхо пыено дозу Об0 ина 
» ел ОА О Ио 
» ТАН о ао ПЕ 
› А есь о 
> т о м 


› Об тоне 6 дса Поб@ нь ® 


Селеше Уканъ-Ахо. мени ев 80 рублей 
СЧ ВАА И АИ (0.9 Е 
> Хахабо (хевсурское) ое. . 100» 


» оО и Се ЗЕ ОИ = ПД 
А ВИРА ООС ОР ОИ о 
» И а ен № 
У О ИО де боба ааннин оо ВОО 
Селеше Бло и Харнаульта, | Блоское «санацвло» 60 › 
» Геле. .. 
› Кмости и.... я Кмостское › 40 › 
» Саберце И 
›  Акушо м . 
ь Ме И побрариуи, 
> Бакчвило. .. . .\ Ликокское » 50 › 
> Кобуло и... ... 
х , Чаво. С 
> Бузалоурта (Аут ) 
» Гоголаурта. ...| 
7 м. добыто ::: | Матурекоя » 60 › 
> Удзилаурта и. ..| 
‚ ы Цабаурта. ....)} 
Гарбани..... 
» Папарена и... С. Рожское » 80 › 
ы РИ 
> ВИ ОН 
» атва, ее, 
аа ринита бриз 
ское 
› Чидане т т, < 


Юго... 2214 рублей. 


мимики 


ПП. Отношене обществъ къ казеннымъ лзенымъ дачамъ.. 


Тюнетекй у%здъ очень богатъ л%сами, въ особенности низменная его часть. 
Въ нагорной части уфзда лфсами бЪдна только Цирикитская Тушетя, 

Въ наторной части леса расположены на горахт, и очень часто на крутыхъ 
неприступныхъ скалахъ. Большая часть лЪсовъ нагорной части у%зда тянется 
вдоль р№къ, которыя во многихъ м®стахь служать жителямъ для сплава лЪса, 
Въ Тушетш.лфеъ, главнымь образомъ, хвойный, хотя поподается и лиственный. 
Изъ хвойныхь породъ преобладаетъ сосна и ель, а изъ лиственныхь береза. Въ 
Хевеурети же и Кистети больше лиственныхъ лфеовъ, но встр8чалотся и хвой- 
ные. Въ Пшани исключительно лиственный лЪеъ, 


— 406 — 


Тушинеюе, хевсуреке и кистинске л№са не приняты въ завдыване л%снаго 
вЪдометва и находятся въ распоряжеши и пользовани сельскихъ и волостныхъ 
обществъ. Форма и способъ пользовавя ими подробно описаны выше. Площадь 
лЪсовъ нагорной части уззда, находящихся въ распоряжеши жителей, простирается 
до 12,905, десятинъ, что составляетъ, по отношению къ общей площади всей 
земли нагорной части у%зда, 5... ’/о. 

Вся площадь лЪфсовъ низменной части У%зда принята въ лЪЗеное вЪдомство и 
состоить изъ 10 лфсныхъ дачъ, изъ которыхъ восемь входаятъ въ составъ Тю- 
нетскаго лфеничества и только дв дачи—сЪверная часть Сагурамекой и Надо- 
кра-Горана,— въ составъ Сагурамо-Глданскаго лёсничества.. 

Въ составъ Тлюнетскато лзеничества входятъ слвдуюция дачи: первая Арагв- 
ская или Тюнето-Аратгвская, вторая Арагвская или ПШшаво-Аратвская, Горская, 
Ильтойская, Хевисчальская, Панкисская, Орвильская и Эрцойская. 

По неимВн!ю плановъ, при опредвлени площади этихъь лЪсовъ мы принуж- 
дены руководетвоватьея свёдЪмями, им$ющимися въ управлени государственными 
имуществами Тифлисской губерни. Л®са эти исчислены примВрно и вся площадь 
ихъ равняется 107,200. десятинамъ. 

Не вся эта площадь состоитъ въ безепорномъ владфнш казны. Въ Тюнето- 
Аратвской дач нЪкоторые участки оспариваются князьями Чавчавадзе, княгиней 
Баратовой и тетрихевскими крестьянами. Въ Ильтойской—-участки подъ назва- 
немъ Сагамо и Идрико, пространствомь около 4500.» десятинъ, оспариваются 
князьями Челокаевыми и Караловыми. Вся Хевисчальская дача состоитъ въ спо- 
р съ князьями Челокаевыми-Ахметекими. Въ Панкисской дачЪ участки Хала- 
цани, Гвиме и ущелье Рамазасъ-хеви, площадью около 2200,» дес., оспариваются 
дворянами Кобевымъ, Наталовымъ, Пайчадзе и юнкеромъ Ахалкаци-швили. Изъ 
Сагурамской дачи часть отошла въ частную собетвенность. _ 

Всф леса низменной части Узда лиственные; преобладающими лФеными по- 
родами являются букъ, грабъ и дубъ. 

Правомъ выпаса скота населеше низменной части пользуется въ л®сахъ 
'ТГлонетскаго лесничества, окаймляющихъ деревни; только селеня, расположенныя 
на сФверной сторонё Эрцойской долины, отстоятъ отъ казенныхъ лФеовъ на ра- 
стоянши отъ 6 до 12 версть, почему крестьяне почти вовсе не пользуются казен- 
ными дачами и арендуютъ лЪса помциковъ. 

Большая же часть деревень, кромё Эрцо, расположена въ самыхъ лфеахъ 
или туть же у опушки. Пахатные участки крестьянъ чрезполосны съ лзены- 
ми и образовались отъ расчистки л$са. Въ Арагвекой Пшавми большая часть 
пахатныхьъ участковъ-— ничто иное, какъ поляны въ л%еу, и усадьбы пшавцевъ 
разбросаны въ лсу же хуторами тамъ и сямъ. Это обстоятельство ясно’ пока= 
зываеть, что право выпаса ската въ лфсахъ Тюнетскаго лФеничества ‘должно 
быть непремённо разр$шено, такъ какъ миновать лФсъ сельсмй скотъ никакъ 
не можетъ. По словамь крестьянъ, они два года тому назадъ не пользовались пра- 
вомъ дароваго выпаса въ лёсахъ, что для нихъ было чрезвычайно стВенительно, 


— 407 — 


но въ продолжении послФднихъ двухъ лЪгь съ нихъ не взыскиваютъ за тоть 
скотъ, который пасется въ л$сахъ, окружающихъ селеня. , 

Оелешя Панкисскаго ущелья пользуются даровымъ выпасомъ крупнаго рога- 
таго скота, въ окружныхъ лфсахъ, если скотъ возвращается на ночь домой; но 
разъ скотъ остается въ лесу, то платятъ л5еничему за право пастьбы по уста- 
новленной на то такс%: 


а) въ дачамь Панкисской, Хевисчальской и Орвильской: 


съ головы крупнаго скота въ годъ. ......... 20к. 
» о ее В» 
» а а мы „СЕ ие: ВО 
ее еее В 


6) въ остальныхь дачахъ у%зда: 


съ головы крупнаго скотази свиньи. пои еее, 1. к. 
20 › 
мы 


2 р. 


» АЕ а асе. 
В и а 


- Селешя Ахметы и Бахтрюны почти совефмъ не пользуются выпасомъ въ 
казенныхъ лЪсахъ, а пасутъ свой скотъ въ помфщичьихъ. о 

Государственнымъ крестьянамъ селемя Марелиси, совмЗстно съ временно- 
обязанными крестьянами кн. Челокаевыхъ, отведено для дароваво выпаса скота 
до 1000 десятинъ лфеу въ Хевисчальской дач». Но, по словамъ креетьянъ, этот® 
лЪеъ не хватаетъ для выпаса ‘и потому они принанимаютъ лЪса помфщиковъ, 

Большая часть селешй  низменной части УуБзда совебмъ почти не имзетъ 
выгонныхъ и пастбищныхь мфстъ и л5еъ служитъ имъ единственнымъ иъстомъ 
выпаса скота; необходимо, поэтому, обратить серьезное внимане и урегулировать 
это право’такъ, чтобы не пришлось жителямь сокращать размфры скотовод- 
ства, ; 

Въ нагорной части уфзда лЪса не могуть служить м®стомъ выпаса скота 
за недоступностью. Да, наконець, но обилмю пастбищныхъ м%®етъ, никто не 
пользуется л$сомъ для выпаса даже тамъ. гдф это и возможно. 

Лесные матералы крестьяне вывозять изъ т№хь же казенныхъ л%Феовъ, а 
гдз ихъ по близости нёть— изъ помфщичьихъ, 

По смзтв лЪеной матерлаль изъ лФеныхъ дачъ вздометва государственных 
имуществъ Тюнетскаго у%зда отпускается безденежно или со взысканемъ 10%, 
только 2,527 дымамъ, тогда какъ въ этомъ районз 2,889 дымовъ государствен- 
ныхь крестьянъ по камеральному описано 1873 г., не считая тЪхъ крестьянъ, 
которые живутъ на владфльческой землВ по условию съ хозяевами. 

Трудно опредёлить, чёмъ руководствуются при составлен смфты въ дан- 
номъ случаз. 

ВБахтрюнске крестьяне вовсе не пользуются даровымъ вывозом; въ селени 
Ахметахъ государственныхъ крестьянъ 140 дымовъ, а пользуются безденежнымть 


— 408 — 


вывоЗомъ всего 80 дымовъ: остальные же принуждены покупать лфеъ у пом®- 
щиковъ, 

Билеты на вывозъ лзеныхъ матераловъ выдаются безъ опредфленной си- 
стемы: то выдается ‘цфлому волостному обществу одинъ общий билеть (Шуан- 
хойскому и Магароскарскому), то отдвльно по селешямъ, даже въ волостныхъ обще- 
ствахь (Панкисское ущелье), то отдльно каждому нацвальству (Артанское обще- 
ство), то волостное административное общество разбивается на н®сколько отд®ль- 
ныхъ частей. Необходимо каждому административному обществу или нацвальству 
выдавать обийй билетъ. по которому каждый членъ общества могъ бы поль- 
зоваться одинаковымъ правомъ съ другими и который налаталъ бы на сходъ 
отвЪтственность передъ лФеничими, 

Изъ Тюонето-Аратвекой, Шиаво-Аратвской, Торской и Ильтойсной лфеныхъ 
дачъ правомъ вывоза пользуются Земо-Т'юнетское, Т1юнетское и три пшавскихъ 
общества (1766 дымовъ) *). ЗдЪсь ежегодно на каждый дымъ отпускается изъ 
растущаго л%са по буковому бревну, 1'/, куб. сажени дровъ, по '/› куб. саж. 
хворосту и изъ валежнаго лса по 1 куб. саж. дровъ; Такой же отпускъ про- 
изводится селенямъ Джокольскаго’ и Омальскахо обществъ изъ Панкисской дачи 
(228- дымовъ). 

Въ сел. Марелиси 91 дыму отпускается въ Хевисчальской дачв изъ ра- 
стущаго л%са 91 бревно, 228 куб. саж. дровь м 54,600 штукъ или 182 арбы 
таркальника. Селенцо Ахметы отпускается на 30 дымовъ изъ растущаго лса 
бревенъ 80 лит., хвороста, 15 куб. саж., таркальника 18,000 шт. и дровъ 45 
куб. саж и изъ валежнаго лфса 30 куб. саж. дровъ. 

Изъ Эрцойской дачи вовсе воспрещено вывозить лфеъ и государственные 
крестьяне Накалакарскаго, Сакдрюнскаго и Толатъ-Сопельскаго обществъ поль- 
зуются вывозомъ частью изъ Сагурамской (342 дыма) и Надокра-Горанской 
дачъ (15 дымовъ), а большинство покупаеть лёеъ у помфщиковъ, * 

По смЪтз 1886—1890 гг., составленной управлешемъ государственными иму- 
ществами Тифлисской губерым, предполагается къ отпуску (за 10°/, вознатраж- | 
дения) безплатно обществамь казенныхъ крестьянъ изъ вофхъ дачъ Гюнетскаго 
лесничества изъ растущаго л%са: 2110 штукъ бревенъ (главнымъ образомъ, бу- 
ковыхъ), 3257 куб. саж. дровъ, 1007 куб. саж. хворосту и 72,600 штукъ тар- 
кальниковь и изъ валежнаго л®са: 2019 куб. саж, дровъ; изъ даль же Сагурамо- 
Глданскато лесничества: 10) штукъ бревенъ, 99 куб. саж. дровъ изъ растущаго 
леса и изъ валежнаго 352 куб. саж. дровъ. 

Всего лфснаго матермала изъ обоихъ лЪеничествъ или изъ всзхъ дачъ Тю- 
нетскаго у%фзда, находящихся въ зав®дывани лснаго вФдомства, отпускается _ 
изъ растущаго: 
броне я Ти орт чтива ненюе 


*) Изъ Понето-Арагвекой дачи отпускается лЪеъ и казеннымь крестьянамь Дуцетекаго у%зда селений; 
Ворцма (12 дым.), Рудрухи и Сагировани (20 дым.) и Твааиви (5 дым.). 


понт обо: Полы ибн пы од сео 8ббьяуб. але. 
В о > 
пара ви нео кт к ата еоо соеое 12.000. 2 > 
Е » 


Сакдрионсвйе крестьяне заявили, что они плалятъ Мамкодскому л5еничему 
50 руб. въ годъ со всего селешя за право пользовашя валежникомьъ, но тако- 
вымъ не пользуются. 

Тушины Цовскаго общества вывозять лесной матералъ изъ Алванскаго об- ] р) 
ще-тушинекаго надфльнаго лфса, находящагося въ исключитольномь пользовании 
тушинъ. Этоть лЗеъ занимасть площадь, по крайней мзрф, въ 1000 дес. 

Для того; чтобы составить поняте о сумм денегъ, уплачиваемыхь крестья- 
нами за вывозъ лФеныхъ малермаловъ, привожу валовой билетъ с. Лишо и Схло- 
вани оть 6-го марта 1885 г. за № 55, по которому 59 дымамь за 28 р. 20 к. 
отпущено: изъ растущаго дса 59 бревенъ бука или граба, длиною 5 саж. и 
толщиною 8 вершковъ, 88 куб. саж. дровъ грабовыхъ или буковыхъ, 29 куб. 
саж. (145 аробъ) хвороста и изъ валежнаго лфса 59 куб. саж. дровъ. 

По такез же крестьяне вывозятъ только строевой лЪсъ и таркальникъ. 

Не могу пройти молчашемьъ того, что жителямъ не дозволяютъ вывозить без- 
платно л%съ на починку общественныхь мостовъ. Въ Арагвской Шшави наво- 
дненями часто сносятся мосты и прекращается сообщеше съ нагорной частью 
Узда. У%здная администратщя требуеть возобновлештя мостовъ и приказываетъ 
вывозить лзеъ изъ близълежащихь лфеовъ. Въ 1884 г., по приказанию у%фздной 
администраци, были возобновлены крестьянами Шуанхойскаго общества мосты, 
при чемъ необходимый лфсъ вывезенъ ими ‘изъ Шиаво-Арахвской дачи. Лёсничимь 
составленъ былъ протоколъ и предъявлень въ судъ искъ. За постройку двухъ 
мостовъ жители приговорены къ 120 руб. штраху и, кром® того, при мн® по- 
лучили еще повзстки, по иску лбеничаго съ нихъ штраха за трет мостъ. Не- 
обходимо этотъ вывозъ урегулировать, а то и теперь опаено &здить по ветхим 
мостамъ, а въ будущемъ, по словамъ жителей, они вовсе не будутъ строить мо- 
стовъ, впредь до отпуска даромъ необходимато л№снаго матертала. 

По словамъ крестьянъ всзхъ  обществъ, лёенич! не дозволяетъ переусту- 
пать другъ другу т8 строевыя бревна, которыя имъ отпускаются по валовому 
билету за 10°/, вознагражденя. Безъ права переуступки воспользоваться отпу- 
скомъ строеваго матерала никто не можетъ. 

Въ нагорной части у%зда необходимый ‘лфеъ вывозится изъ надфльныхъ ка- 
зенныхъ л%совъ. О способ% рубки и пользовании л%сами подробно сказано выше, 
Зд®еь скажу только, что у пирикитскихь тушинъ Дартлойскаго общества лесу 
очень мало, а у Парсемскато его вовсе нётъ. Парсмеве пирикиты для топлива упо- 
 требляютъ исключительно кизякъ и корни кавказскаго рододендра (95° —дэка); 
дартлойцы же, кром кизяка, употребляютъ и дрова. Оба общества, ведутъ другъ 
съ другомъ большой споръ изъ-за н%еколькихъ десятинъ пограничнаго лёса 


— 410 — 


около сел. Чешо. Этоть лфеъь по подписк%, данной обоими обществами, у%здная 
администралия передала въ пользоваше Паремскаго общества. Отроевой матерлалуъ 
оба, общества; за неимфшемъ своихъ лфеовъ, вывозятъ изъ лфеовъ чагминскихъ 
или гомецарскихъ тушинъ безплатно; это дФлается на томъ только основани, 
что ‘и они тушины, и будто, по ихъ словаль, никто не имфетъ права запретить 
имъ безилалнаго вывоза л%са. 

Потребность въ лфеныхъ матералахъ очень велика, вел детв!е высокаго рас- 
положен!я местности, суровой зимы и особато устройства домовъ, въ коихъ нЪгъ 

‚ печей и огонь разводится на полу, почему поглощается масса топлива. 

Въ Тонетской Кахети лЪсной малералъ нуженъ въ большомъ количеств 
на таркальникъ и на колья для садовыхъ заборовъ, а въ Шшави—на, заторажи- 
ваше полей. Указать точно какъ велика дВйствительная потребность въ топлив 
средняго крестьянскаго дыма въ У%здЪ невозможно; эта потребность очень изм н- 
чива, смотря по высотв расположеня деревни, по роду хозяйства, а также по. 
устройству печей, какъ для отопления домовъ, такъ и для печеня хлфба и варки 
пищи. Возможно только составить приблизительное поняте о потребности’ сред 
няго крестьянскаго дыма для каждаго округа ‘отдльно. 

Въ нижеслвдующей таблиц показано необходимое на годъ количество л%с- 
наго матерала для удовлетворешя потребности средняго крестьянскаго дыма въ 
разныхъ районахъ. 


Е вы 
яы. 2 я | & 
ЕЕ! 8 в; Е 
ЗЕЕ Е 5& | 2 
зов Е ва о 2 
о з г = я 
мы Е ЕЕ = 24 
Ко И ^обчат ива, х Рав ЕНЕ ПТ Куб. саж. | 
1 | Грузинамъ Эрцо-Тюнетъ. 2), — 20 Ч г 
2 | Грузинамъ Кахети.. .. 2 400 100 8 3 
3 | Панкисскимъ жителямъ. . 1 — — 8 1 
Хевсурамъ и горнымъ ки- 
4 СНА. Гы И — — 5 ВЫ 
О Тущиы мя о а Ты п — — 5 8 
И у -- 20 5 3 


—4И — 


К. Отнощен!е. общеетвъ къ казеннымъ лЪтнимъ и зимнимъ паетби- 


щамъ (эйлагамъ и кишлагамъ). 


_ Вся нагорная часть Узда есть, ничто иное, какъ одинъ большой эйлагъ. 
На этомъ эйлагв построено, много. селен й и поселковъ, около которыхъ жителя- 


ми культивируются маленьк!е клочки земель. называемые ими пахатными и. по- 


косными землями. Тушино-Пшаво-Хевсурсвй эйлагъь положительно. вымираеть 
на зиму и жители или зарываются въ деревни, или спускаются въ низменную 
часть Узда. Только потому, что, часть нагорной. пастбищной земли, хотя и очень 
незначительная, обращена въ пахатные ‘участки, эйлагъ потерялъ  характеръ 
эйлажныхь земель и большая, его часть, мною. отнесена къ надФльнымтЪ  сель- 
скимъ землямъ, при чемъ лфтШя пастбища, окаймляюния селешя, причислены 


-&Ъъ сельскимъ выгонамъ, Едва ли есть какая либо возможность указать точно, 


что такое лЪтнее пастбище (эйлагъ), и что такое выгонъ, или, земля, годная 
подъ обработку. Изъ всей огромной площади земель нагорной части у%зда 
(278,328 десятинъ) мною выдфлена лишь площадь земель въ 60,424 деся- 
тины, которая по своему характеру безусловно должна быть. названа эйлагомъ. 


`Вакъ сказано и выше. эти земли расположены на горахъ не ниже 8 тыс. Фу- 


товъ надъ уровнемъ моря, и въ окружности на н%сколько десятковъ верстъ нЪтъ 
ни селенй, ни жилато помфщеня и он посфщаются только лтомъ пастухами, 
выпасающими крупный и мелюй скотъ. Эти эйлаги слдуюние: 


# 


'Ардотсый (Андоки) и и се ера ие 4, 000 десят. Де су 


я. 


7. 
4 
ра 


Ахельскй (Тан), бе Быль 3 ь «ВБ дениия Иер 
Цово-Гомецарскйй болама и Алазниеъ-тави). . 40,85.» Ибърми и, 
в -. Накерало - Дидъ = Гвердекй (часть _ Телавскаго 


——— > 7 
Ала} поаь лиНЦоин паодиаов боноТ дер МАЮ ууэття фу «= 


Итого. ... 60,434, десят. 


© 


Эйлагь Андоки расположень на горахъ, окаймляющихъ истоки Аргуна: 
Ангелозисъ-хеви, Арчилос'ь-хеви и Махкосъ-хеви. Границами эйлага служатъ съ 
востока Тушетя, съ юга—ПШшавя и съ запада--хребеть Хелмокле. Этотъ эй- 
лагъ, какъ сказано выше, находится въ общемъ пользовани, Ардотскаго сель- 
скаго общества и аратвскихъ хевсуръ ‹м0гандзуровё» гуданскаго капища, 

Эйлагь Таню расположенъ на Архотекихъ горахъ и прилегаетъ къ Терской 
области. Таню находится съ пользовани хевсуръ Ахельскаго общества и селе- 


“шя Уканъ-хадо (Боцалигекаго общества). 


Третий эйлагъ., самый большой во всемъ уфздЪ, состоитъ изъ двухъ эйлаговъ, 


раздвляющихся Главнымъ Кавказскимъ хребтомъ на с%верный —Алазниставекйй, 
52 


—ыы. - 
ЕСНИЫ, 


а 


который занимаетъ верховья Тушинской Алазани, и южный — Тбатанск, зани- 
маюний верховья; Вахетинекой Алазани. Тбатано-Алазниставски  эйлагъ грани- 
чить съ сЪвера Пирикитскими горами, съ востока — гомецаро-чагминскими, начи- 
ная съ горъ Дидъ-Гверди до г. Цою, при чемъ эта грапица. перее%кается съ Глав- 
нымъ Кавказскимъ хребтомь у горы Самкурисъ-цвери, съ запада — Аргунскими 
и Шиавскими‘ горами, ‘начиная съ’ тор “Амуго’до горы Чоби, и съ юга-—=ущельями 
Ильтойскимъ и Панкиескимъ; ‘при’ чемъ траницей служаль торы’ Чоби, `Чхатана 
и 'Бардамъ-цихе; Тбатанскй эйлагь ‘вобб’находитея въ’ исключительном поль- 
зованши тушинъ Цовскато общества, `а’’Алазниставскй-=в5 пользовани Цовекаго 
и’ Гомецарскаго’ общество. 

Наконець, ‘четвертый эйлагъ Накерало-Диадъ-Гвердекй расположень на юж- 
ном склон’ Главнаго Жавказскаго’ хребта, ‘у’ верховьевъ рЪки Стори, притока’Ка- 
хетинской 'Алазани. ‘Этот ‘эйлаль отнесень почему’ то’ цВликомъ къ Телавскому 
увзду: Омь лежить между горами: Главнымь 'Кавказскимь хребтомь, Самрмо, 
Лакопати, Саартано,’Накерали, Пурть-геле; Картани’ и Дидъ-Гверди. `Накера- 
10-Дидъ-Гвердеюй эйлагь’ находится въ ‘пользовали тушиеь’ возхъь обществъ и 
служить, тлавнымъ’ образомъ, проходной дорогой при’ перекочевк® ‘съ торъ’ въ 
Ширакекую’ с6иь' ‘и’ обратно. 

Вея’ наторная часть уфзда съ давних поръ ‘подвлена”на части и распредж- 
лена между отд®льными ‘обществами, почему населеше и считаеть’ эти земли 
своею’ исключительною собственностью. Оно’ никакихъ. повинностей или оброковъ 
за, земли не’нлатило и не платить, кром® ‘подымной подати. 

Каждое общество ‘пользубётся ‘своими землями въ’ опредвленныхь ‘границахъ 
и право важдаго общества ‘уважается до настоящаго времени свято. Ардотское 
сельское общество, . папримВръ, признаетъ за гуданцами право получать полови- 
ну сабалалиной. ‘платы. Гравица Пани, Хевсурети,'Тушети и Кистети охра- 
няется всеми, строго’ и, кром® того,‘ калдое общество знаеть границы своихъ зе- 
мель и знаетъ также, что’ если’ кто. ‘перейдеть границу, то будеть наказанъ по. 
установившемуся ‘обычаю. Такой порядокъ пользовамя зд№еь землями сложился 
вЪками и вЪковая давность, съ точки зр№н!я жителей, служитъ лучшимъ доказа- 
тельствомъ ихЪъ правъ. Такое право пользовалия землею сложилось въ нагорной 
части уЪзда прочно и узаконено было и грузинскими царями, чему мотутъ слу- 
жить доказательствомь «гуджары» и «сигели» (грамоты), имфюпцеся У н%кото- 
рыхъ обществь нагорной части Узда. 

Перечиелять ‘выгоны и ‘эйлаги каждато’ общества я считаю совершенно 
лишним, потому что они окаймляютъ ‘деревни и носят назваше тёхъ сельекихъ 
и волостныхъ общинъ, въ пользовани которыхь состоять. 

Во всемь узздВ  имБется одна больная зимняя стоянка —Алванское поле 
(2,628, десятин) ‘и’одна предгорная етоянка- Биркани (100 десятинъ). `Алван- 
ское поле могло бы быть названо кишлагомъ, еслибы оно’ въ тоже время’ не 
представляло’ такую 'благоустреенную ‘деревню, какихъ ‘въ Тифлисской губерни 
весьма мало. Какъ’сказано было’ и выше,” на’ Алванскомь пол® ‘постровны пре- 


— 418 — 


врасные дома, въ особенноети ‘на участкв _Гургенъ-чала, тд живуть тушины 
Цовскаго общества. Въ центр ^Алванскаго ‘поля стоить громадный храмъ, ‚по- 
строенный изсколько сотъ лфтьотому назадъ: Здесь же‘имфется школа, н®сколько 
мельницъ и т. п. Алванское поле находится въ общемь пользовани всей Тушетит 
и каждый тушинъ можеть имЪть здесь ‘усадьбу и’ 1, ‘десятины ‘пруусадебной 


земли. Велвдетве руна лихорадочнаго: климата», л®томъ на полЪ осга- | 


ются только сторожа, карауляцшие дома и а послёдне” вс№ поднимаются 
въ нагорныя деревни и на эйлаги. 

Въ Алванахъ зимой живутъ тушины в обществъ, въ исключительномъ 
пользовав!и которыхь съ давнихьъ поръ состоитъ весь этотъ громадный гучастокъ. 
Зимой всЪ тушины. Цовскаго ‘общества живут‘ на. Алванекомъ полв и имвютъ 
усадьбы только здфеь; л6томь же ‘они ‘живут въ шалалиахь на’: Тбатанскомъ! и 
Алазниставскомъ эйлагахъ. До наводнешя и онигжили’ лЪтомъ въ нагорныхъ 
деревняхъ освдлою жизнью; какъ’ и’ тушины другихъ обществ; и только, чаеть 
изъ нихъ зимою спускалась на поле. Все. Алванское поле. ‚ подвлено’ на части и 
каждый участокъ занять т®мь или другим тушинскимь обществомъ,: хотя. та- 
кой обособленности строто не придерживаются и усадьбы крестьянъ разных 
обществъ перемвшаны. Въ виду того, что цовцы имфютъ осЪдлость только на 
участк® Гургенъ-чала, я’выдфлилъ всю занимаемую ихъ усадьбами. площадь 
земаи въ 468 десятинъ ‘изъ. всей площади’ Алванскаго поля (2,628... десят.) и пс- 
казалъ ее кахъ бы  селешемъ Гургенъ-чала, ‘потому что безъ ‘этого цовщы. не 
могли бы быть показаны ни въ какой деревн®.  Тушины же. другихъ обществъ не 
во№ зимой живуть въ’ Алванахъ; а только, часть ихъ, по ирсимуществу богатые 
и средней. состоятельности крестьяне, ‘стада которых. зимой! ‘выпасатотся ‚въ 
Ширакской степи. 

По словамъ тушинъ; Алванское поле’ имъ ‘подарено Кахетинскимь царемь 
Леваномъ за побЪ%ду. одержанную ими въ Бахтрюнахъ надъ пребывавиимъ тамт 
_персидскимъ гарнизоном. Шо ихъсловамъ, они имли на этоть,даръ грамоту, 
которая сгор®ла во время пожара. 

Бирвани, служащая м®етомъ столики ‘дая скота при перекочеви® ИЗЪ 


Тбатанскаго эйлага/на Алванское поле‘и обратно, паходитея въ пользовани у | 


шин вовхъ обществь и’ по’ плану хозяйственной съемки равняется ЮОьь и дез 
сятинамъ, | 


Въ пизменной части у%зда почти совефмь иль» (кром®’ Алванскаго поля) | 
зимнихь ‘или лётнихт› пастбищныхь  мфеть си вся площадь земель | заната,_ 


или лзсами“и проходиыми для стадъь дорогами, или обработанными земельными 
угодьями. 

Чтобы представить себф яснфе, какимъ количествомъ пастбищиой и выгон- 
ной земли пользуются жители обфихь частей уфзда, я укажу на слбдующее: 


$ 22 | 
Всей земли, находящейся въ пользованши жителей Т\юнет- 
Сввго убада, считая и ВИДабИ но ПлилейЬ даенення  рехлеоммиы ЗОВУ ВО нь дес» 


С 


т 


Въ. томъ’ числ въ пользовани жителей нагорной’ части 

у%зда, считая ‘и’ тушинъ  Цовскаго общества, находится. .. . 281.056 дес.*) 
Вь ‘пользовани ‘же ‘жителей низменной части... о 12,2045» 
Въ томв числу’ жителей нагорной части у%зда выгонной, 

эйлажной, кишлажной‘и неудобной земли: ии. 69 о 
У жителей: же’ низменной части пастбищной’и неудобной. .. 6,476. > 
Отношен!я пастбищной и неудобной земли къ ‘общей  пло- 

щади казенной земли въ у%здЪ составляетъ: 
Въунагорной части голое оо мпелигу воине. сия. 98 й 
В'ъенизменной части, у дцолрер. бо пить в 98 Зоя 
Если же прибавить къ пастбищной землВ низменной ча- 

сти! Узда еще и-ту зимнюю пастбищную ‘землю, которая `на- 

ходитея ‘въ пользования тушинъ’ (Алванское поле и Биркани), 

то получимъ' общую: площадь’ пастбищной, выгонной и ‘неудоб- 

ной! земли ‘въ ‘низменной части ‘уда въ. деи ВТ рее, 

которая; по отношению къ’ общей площади земли, ‘составляетъ 

воероло. анвауци малом ом. погоди вирь вме озовигь Зи 


Очивидно, что ‘населен{е должно было’ найти’ для своего ‘скота, который па= 
сется на такихъ обильныхъ л®тнихъ лугахъ, и’ зимня пастбища, безъ которыхъ 
невозможно было такъ развиться ‘скотоводетву въ Тюнетекомъ у%здВ, какъ это 
мы видим’ на самомъ дз; И дЪйствительно. ‘у ‘населешя кишлагами служить 
не’ низменная ‘часть юнетскаго у®зда, а извЪстная’ въ Зажавказьи иракская 
степь. Издавна’ Ширажская ‘степь’ служить ‘для цлой Тифлисской губернши м%- 
стомъ выпаса зимою скота и на этомъ кишлагв самую большую площадь за- 
нимали всегда’ тгушины, птнавы си ‘чисто-грузины Тюнетекато ‚и тгрузины-горцы 
Душетекато у%здовъ. ы 

На, основан ‘закона 99-го’ юня 1884 года «о. пользованш. казенными лёт-о 
ними и зимними пастбищами (эйлатами и кишлагами) Закавказскаго края»; эки-_ 
телямь Тонетекаго ‘у%зда ‘и двумъ трузино-горскимь ‘обществамъ  Душетекаго” 
у&зда отведенъ’ въ’ иракской степи ‘участокъ въ количеств 107,617,» десят., 
съ платой въ тодь по 10. коп. съ ‘десятины; Что’ составлять 10,161 р. 71 коп. 
Этоть большой участокъ разбить на два: первый въ количествв 51,012... дес.,, 
съ ‘платою’ по 5,101 р. 21 къ отданъ тушинамь везхъ семи обществъ и Бахтруюн- ’ 
скому, Джокольскому и Омальскому (Панкисскому) обществамъ; второй же’ уча- 
стокъ, площадью’ 56,605,» дес., съ млатой въ годъ по 5,660 р. 50 коп., отданть 


*) Цовское общество мною отнесено къ числу обществь низменной части уфзда, такъ какъ цовцы зимою 
живуть на плоскости и только на лВто поднимаются въ горы. Но они экономическими и бытовыми особен- 
ностями связаны съ остальными тушинами; эта связь еще тёмъ усугубляется, что они имвютъ земли въ 0б- 
щемъ ваадвни и пользованми, Поэтому». товоря о ‘количеств надфльной земли жителей нагорной части уззда, не- 
обходимо принимать. во внимане- и весь надфаъ тушинъ Цовскаго. общества. 


— 415 — 


птнавамь и’ обществамъ: Земо-Тюнетскому. Накалакарскому,, Сакараульскому, 
Сакдронскому. Тюнетскому, Толал’ь-сонельскому ‘и. двумъ грузино-горскимъ об- 
ществамъ Душетскаго ‘у%зда:  Гудамакарскому и Мт!улетинскому. 

Зимой огромное количество мелкато скота, и лошадей перегоняется жителями 
Тонетскато уфзда на Шираксвй кишлагъ. Только. хевсуры. и горные кистины 
никогда не. перегоняютъ ‘скота; мел. и крупный скотъ ихъ зимою содержится 
въ стойлЪ. почему количество скота у нихъ такъ незначительно. Часть грузинъ 
и даже павы, имЪюние мало овець (менфе 100 штукъ), нанимать л%са кахе- 
тинскихь помфщиковъ и находять болфе выгоднымъ пасти. свои. небольшия. стада 
въ этихъ лфеахъ, чёмь въ иракской степи, которая отетоитъ отъ Тюнетскаго 
Узда далфе, чВмъ на 150. вереть. Но большинетво даже мелкихъ гуртовладль- 
цевъ ‘соединяются! вмфств. образуютъ большой тонарищескй гуртъ и перекоче- 
вывалотъ въ Ширакскую. степь. Въ, этой степи пасутся, главнымъ образомъ, ов- 
цы и лошади; крупный же рогатый скотъ. остается. въ деревняхъ, ‘или пасется 
въ казенныхъ.и владфльческихь лЪ®сахъ. 

Тушины( нагорной части уфзда, не имбюнце зимнихъ усадьбъ въ Алванах, 
весь свой крупный рогатый скотъ оставляютъ въ деревняхъ и держатъ въ стой- 
1%, а скотъ, тушинъ Цовскаго общества. и тьхъ дымовъ, семьи которыхъ жи- 
вугь Зимой въ Алванахъ,' выпасается: ими на пол, или въ лфсахъ помфщи- 
ковъ. Тушины въ наторныхъ деревняхъ оставляютъ только рабоч скотъ, кото- 
рый необходимъ ‘для полевыхъ работъ. Помфщичьи леса нанималоть ‚очень не- 
мноше. До 30 дымовъ тушинъ (больше: пирикитскихъ) живетъ зимой. въ мёстно- 
сти Бирвани и крупный скоть выпасаетъ тамь же. Шшавы, имвюние не боле 
10 головъ крупнаго скота. (рогатаго и лошадей). никуда изъ деревень не угоня- 
ютъ и держать его въ стойл%, а влад®льцы. большихъ гуртовъ, кромв необхо- 
димаго для работъ рабочаго скота, паеутъ весь крупный рогатый скотъ въ ка- 
_Зенныхь лёсахъ Тюнетскаго, Телавскаго, ТиФхлисскаго и‘ Душетскаго уздовъ, 
\ также въ. лЪсахъь помбщиковъ тЗхъ же уфздовъ. ^^ $ Аль рем 
Лётомь почти весь скотъ жителей ТЧюнетскаго У%зда ‘возвращается обратно 
и пасетея на богатыхъ эйлагахъ и выгонахъ. Только. нёсколько дымовъ изъ 
крупныхь гуртовлад®льцевъ эрцо-тюнетекихь грузинъ. тушинт и пшавовъ, им ю- 
ще не менфе 2000 овецъ, свом стада пасутъь на Тралетекихъ и ЛезгинскихЪ 
торахъ. Весь крупный же скотъ пасется на пастбищахъ 'Тюнетскаго у%зда. 

На Тралетекихъ горахъ овцевладьльцы  арендуютъ участки или у казны, 
или у помфщиковъ. На Лезгинсвихь же горахъ арендуютъ эйлаги: Асахо, Вель- 
кетили, Мерцхалъ-буде, Садуце, Хупро, Эпчо и др., которые расположены близ- 
ко ‘отъ тушино-датестанекой границы въ Дидойскихъ горахъ. На Тралетския 
горы перекочевываютв. большие. гуртовладвльцы изъ Эрцо-Тюнеты, шиавы и ту- 
шины Цовекаго общества. Лезгинсюя же горы со временъ ‘плзнешя. Шамиля 
арендуютьъ отд®льные домохозяева шести тушинскихь нагорныхъ обществъ. 

Каждое общество въ нагорной части ‘уззда лфтомъ весь свой скотъ выпаса- 
етъ на своихъ общественныхь пастбищныхъ мфстахъ, находящихся въ опредф- 


— 


Хх 


— 


—_ 


— 416 — 


ленныхъ границахъ. Что же касается жителей большей части‘ обществъ ‘низмен= 
ной части У%зда, то они, за неимъшемь своихъ эйлаговъ, нанимають’ ихъ у хев- 
суръ и частью у ‘пшавовъ. При найм® руководствуются дешевизной и другими 
удобствами, почему имъ приходится пасти“свой скотъ на’ разныхъ. эйлатахт. 
(Много дымовъ; выходцевъ изъ’ нагорной части у%зда (Плиави и Хевеуретм) 
до настоящаго времени удержало право’ дароваго выпаса, своего’ скота; ‘на’ родо= 
вых эйлагахъ. Но, какъ сказано и выше, во’ многихъ, обществах поднятъ во- 
проеь о прекращен выходцамъ права дароваго’ выпаса скота’ на эйлагахъ приз 
надлежащих обществамь: 

Въ Панкисахъ 'Омальское и Джокольское общества’ пасуть. свои стада‘овець 
и крупнаго скота’ ‘на’ окаймляющихъ ущелье эйлагахъ: Бардамъ-цихе,’Чхала- 
на, Чикаури и’ на’ горахъ `Накерало-Дидъ-Гвердекахо эйлата, (Пуртъ=кало,’Ганд= 
жаури и Оръ-цвери до ‘г. `Кватана) Но, по’ словам крестьянъ, они ‘частооим%= 
ют\ь столкновеня ‘съ тушинами, которые‘ ихъ не’ призналоть соучастниками въ 
пользовани Накерало-Дидъ-Гвердекимъ эйлагомъ. Тушины, въ свою‘очередь, ми 
заявили, что понкисцы на’ эйлати поднимаются воровски (3565190552) и‘пользуют- 
ся ими, на ‘что ‘никаких’ правъ’ не‘имютуь, ^кажь ‘переселенцы. 

Пшавы же Панкисскаго ‘ущелья л№томъ ‘пасутъ свои стада по’родовому пра- 
ву на, Шиавскихь горахъ. Скотъ Бахтртонскаго общества пасется на Дидъ-Гверд= 
ском эйлаг». По словамъ марелисцевъ, они ‘прежде выпасали свои стада въ На- 
керальскихъ ‘горахъ, но’ тушины въ послздн!е два года начали требоваль’очейь 
большую плату и потому они`въ настоящее время свой скотъ пасутъ въ Укана- 
ншавскихь горахъ. Ахметцы свои стада’ никогда ‘ни’зимой; ‘ни лзтомъ никуда 
не гоняютъ. ‘Овцы эрцо-тюнетскихъ сель и большие гурты крупнаго скота, л%- 
томъ выпасаются‘ въ типавскихь или’ хевсурскихъ горахъ. 

Ширакская степь отетоить оть’мветь лЪтиихЪ, кочевокъ Т!юонетскаго ‘Узда 
на разетояни отъ 150 до 300 веретъ; лезгинск я горы отъТупелчи==на разетоя- 
ни 50 версть; пшаво-хевсуревя' горы отъ‘низменной части у%зда — наразстоянит 
30-10 верстъ; тушинскя. горы отъ Алванскаго‘поля-—на разстояши 50-120 веретъ. 

Въ пользовани жителей Тюнетскето уЪзда ‘не имфется ‘вовсе въ содержани 
оброчныхъ статей, образованныхЪ изъ пастбищныхь пространствъ, 

Въ Шшави и Тушети до настоякцаго ‘времени принимали съ платою скотъ 
частныхь лицъ для выпаса на своихъ общественных эйлатахъ, но въ настоящее 
время, блатодаря увеличению своихъ етадъ, бользнинство протестуетъ тротивтъ от- 
дачи ихъ въ аренду частнымьъ лицамь. Но не’воспрещаетея пасти скотъ пастуху, 
служащему у пшавца или тушина, и товарищу по ‘овцеводству; еъ нихъ о взы- 
скиваютъ сабалахо’ со’ 100’ овець по 3 р.; или по одному барану (890515) и съ ‘каже 


_дато пастуха по 40 к. Хевсуреюя’ же общества’ до‘настоящахо ‘времени! сдают 


большую часть своихь земель эрцо-тюнетскимъ жителямъ и грузинамъ Душет= 
скаго Узда. Чаще всего общества сдають въ аренду. за‘ известную ‘плату’ опре- 
дЪленную ‘площадь, но бываеть и такъ; что берутъ плату: сообразно: количе-. 
ству овець. Со’ста головъ овець взымаютъ  оть. 2. до 3 барановъ’ ‘($9%0905), 


— ФА — 


или отъ ‘6'`до 9’ рублей: Съ толовы крупнаго скота--отъ 80 до 40. коп. Плата, 
получаемая за эйлаги, служить хевсурамь однимъ’ изъ главныхъ источниковъ 
существования. 

Тушетя и Пшавя непосредственно соприкасаются бъ чисто-грузинскими про-\ 
винцями, и, потому, не будучи окружены съ этой стороны врагами; имЪли воз- \ 
можность, блатодаря своимъ эйлагамъ и Ширакскому кишлагу, развить въ ши- | 


рокихъ размврахъ овцеводство. Хевсуры же встарину враждовали’ даже съ ишая 


вами, а въ тылу имзли такихъ трозныхъ враговъ, какъ чеченцы; поэтому, они 
принуждены были всегда для охраны своихъ семействъ и деревень оставаться въ 


_ торахъ и ‘не могли даже мечтать о перекочевк®. Во’ всей Хевсурет!и только 


| - 


‘одинъ дымЪ въ сел. Геле Бабуа Татуа-швили имфеть 200 овецъ и то пото-/), | 


му, что въ товариществВ съ пшавцемъ. который и перегоняегъ ихъ’ со своими 
стадами на Ширакъ. 

Села! низменной ‘части, за неимвшемь  свободныхъ пастбищныхъ‘ мфетъ, не 
принимают скота частныхъ лицъ для выпаса. 

Какъ сказано было и выше; за Шираксок кишлаль уплачиваютъ съ деся- 
тины по 10 коп., или за’ 107,617, дес. 10,761 р. 71 коп. ‘За лезгинсвя горы 
платятъ съ головы крупнаго скота по 40’ коп., ‘а со ста’ толовъ овецъ 3 р., или 
по 8 руб. 10 коп., когда нанимають” со ‘вторыхъ рукъ. а не прямо’отъ наи- 
ба. За пользоване пастбищами‘ на’ Труалетекихь горахъ ‘уплачиваютъ ‘столько, 
сколько платять жители Тифхлисскаго у%зда, 

Какъ за лётны, тавъ и за ‘зимня пастбища’ плата производится не общества- 
ми, ‘а отд®льно! домохозяинъ-скотовладлець' уплачивает ‘каждый за, себя. Нужно 
сказать, что въ’`у$здЪ мало такихь крупныхъ скотовладёльцевъ, которые вели 
бы самостоятельное хозяйство и’не’ имфли бы товарищей. Обыкновенно, н8сколь- 
ко гуртовладфльцевь ‘составляетъ одно ‘товарищество; ‘которое ‘имфетъ’ обний 
путан (бина-е65) и ‘вс расходы несеть сообща. Раскладку  везхъ расходовъ и 
сабалашной' платы производять товарищи извфстнаго бина пропоршанально  чи- 
слу выпасаемаго скота, при чемъ освобождаются отъ платы только владвльцы 
менЪзе десяти’ овецъ, 

Такимъ способъ производится раскладка ‘сабалалиной платы. на’ всёхъ л%т- 
нихЪъ пастбищахъ и за Ширажекй. кишлатгь. Только порядокъ взиманя и рас- 
кладки въ Ширакской степи носитъ болзе общинный характеръ, такъ какъ пе- 
редъ казной отв тетвенными ‘являются не единичныя лица, а цфлыя общества и 
даже волости. иракская степь не разбита ‘на ‘участки и каждый имфетъ право 
пасти скотъ на всемъ’ ‘пространств, ‘отведенномъ’‘жителямъ Тюнетскаго Уу%зда. 
О способ пользовашя’ Шмиракскимъ кишлагомъ будетъ сказано ниже (см. гл. \"П. 
«Овцеводетво»); зд®еь ‘скалку только, ‘что ‘для взиман!я денег вевми  владфльца- 
ми бинё выбираются девять сборщиковъ, между которыми три челов ка’ выбира- 
ются тушинами, три’— тиаво-грузинами и три:=грузино-горцами Дутиетскато у%з- 
да. Эти девять сборщиковъ обязаны ‘персечиталь количество крупиато и мелкаго 
скота, выпасаемаго на общемъ  кишлатЪ; ‘они же’ должны опредзлить всю сумму 


} 
| 


общихъ расходовъ, какъ-то: сабалашную плату казнЪ, недоимку, плату еборщи- 
камь ‘и’ вараульнымъ кишлага и проч. Сборщики получаютъ съ каждой 
сотни овецъь но 20 коп, При счетв лошадей, каждую лошадь переводятъ. на 
извЪетное число’ овецъ. Еще не установлено. точно, какому числу  овець должна 
соотв тствовать ‘одна’ лошадь: одни доказываютъ, что лошадь. должна равняться 
20, а друме только. 10. Этотъ вопросъ’ пока считается  открытымъ. `Опредфлив- 
ши ‘количество ‘овець и общую сумму вевхъ расходовъ, сборщики исчиеля- 
ютъ сколько именно причитаетея. ко. взносу съ каждой овцы и. съ сотни ихъ. 
Сборщики ‘сами должны собрать всю эту сумму съ владЪльцевъ каждаго иу- 
пана‘ и внести по: принадлежности, Поговариваютъ. что въ будущемъ будутъ 
выбирать по три старшины, возлагая на ихь обязанноеть слФдить за порядкомъ 
пользован!я ‘общимъ кишлагомъ и за исправнымь и правильнымъ взимашемъ 
денегъ. 

Въ заключене считаю нужнымъ сказать н®сколько словъ о скотопрогонныхъ 
дорогахъ и о значени зимнихъ стоянокъ, 
всей Тушетм весьма важное ‹вначене: безъ нихь скотоводство у тушинъ не 
мотло бы быть въ такихъ блатопрятныхь усломяхъ, въ какихъ оно. находится 
въ настоящее время. Въ начал» апр%ля. весь ‘скоть изъ Ширакской степи 
выетупаетъ ‘для перекочевки на лФтня пастбища. Лётня пастбища покрыты въ 
это время глубокимъ снфгомъ и пути сообщения до 15-го мая не’ на столько еще 
открыты, чтобы овцы. ‘могли передвигаться. До Тюнетекаго уззда скотъ изъ 
иракской. степи доходить въ 15 дней и потому цзлый  мФеяцьъ онъ долженъ 
оставаться еще на ‘плоскости (Алванскомъ пол). Скотовладфлець, не имфюний 
стоянки; принужденъ’ таковую арендовать у частныхь владфльцевъ. Но большая 
часть пастбищныхтъ земель на плоскости уже обрабатывается и цЪны на, пастбища 
сильно поднимаются, съ одной стороны, вел детв!е уменьшения мзетъ для стоянокъ, 
а съ другой волВдств!е. увеличен!я количества, скота. . Очевидно, при такомъ похо- 
жени вещей, размёры скотоводства должны были бы сокращаться, что на, жителей 
Тонетскаго У%зда отразилось бы очень вредно. На Алванскомъ пол тушины 
стригутъ овець и пасутъ ихъ до перегона въ горы и Ширакскую степь: Поле 
служить также складочнымъ м$етомъ шерсти, сыраи другихъ продуктовъ, предна- 
значенныхь къ продаж. Но важное. значене Алванскаго поля не. исчерпывается 
только этимъ: блатодаря ему тушины имбють полную. возможность сообщаться, 
хотя‘ изр®дка, со своими семьями зимой и не быть совезмъ отрфзанными отъ 
нихъ на цзлыхъ восемь м®8сяцевъ, Пшавя значительно ниже. и наторной Тушети, 
и Хевеуретли и пшавець, хотя съ трудомь, но все таки! имфетъ возможность на- 
зЪстить свою семью и не считать. ее погребенной на то время, пока онъ. на 
плоскости. НЪтъ никакого сомнвшя, что, не имфя Алванскаго поля, туптинъ точ- 
но также, какъ и. хевсуръ, не разсталея бы ‘со своей семьей и не предоставлялъ 
бы её случайностямъ суровой природы и не мензе суровыхъ и грозныхъ, окру- 
жающихь Тушетио, враговъ-——дагестанцевъ ‚и. чеченцевъ. 


= 

Стоянка необходима еще и потому, что нуженъ отдыхъ овцамъ передъ подъ- 
емомъ ихъ на ужасныя горы и передъ совершен мъ длиннаго пути до Ширажской 
степи. Въ особенности такое значене имбетъ м%стность Бирвани для овецъ, 
поднимающихся на. Тбатано-Алазниставске эйлаги. Между тёмъ, Бирюани за- 
страивастся и даже обрабатывается такъ, что терястъ характеръ стоянки и пре- 
вращается въ деревню. Въ настоящее время ВЪ Бирюанахь до 20 усадебъ и жи- 
воть здфсь ло 80 дымовъ тушинъ, большая часть которыхъ на лФто со своими 
семьями поднимается въ наторную Тушетпо, какъ и обитатели Алванскаго поля. 
Положительно необходимо въ будущемъ простановить заселеше Бирманъ и ие- 
занятый участокъ оставить только подъ стоянку. Я думаю, что имвющимъ въ 
` настоящее время въ Бирюанахъ усадьбы можно будетъ оставить ихъ усадебные 
участки и по 1'/, десятины прЁусадебной земли, какъ это постановлено по обще- 
тушинскому приговору относительно пользовашя Алванскимъ полемт, Изъ 100 
‘десятинъ, имвющихся въ Бирманахъь, пришлось бы отвести двадцати дымамтъ 
всего 80 десятинъ земли, а остальныхъ “0 десятинъ, мн кажется, вполн® до- 
статочно. для однодневной стоянки перекочевывающихь стадъ. 

_ Въ Пшави мы видимъ совофмъ не то, что въ Тушети и Хевсуретши. Пшазв- 
свя горы освобождаются отъ снФга раньше тушинскихъ, и потому пшавцы не 
такъ нуждаются въ предгорныхь стоянкахъ. Кром того, Пшазя прилегаетъ къ 
низменной части у$зда, и потому собщене зд%еь съ ней значительно легче, чВмъ 
съ Тушетей, и въ особенности съ Хевсуремей. Пшавскя пастбища расположены 
около селъ и носять характеръ сельскихъ выгоновъ, а ие эйлаговъ. 

Издавна жителямъ Тчюнетскаго Узда служили для перекочевки скота съ торъ 
въ Ширакскую степь и обратно три. пути, извёстные подъ назвашемъ: 1) Укана- 
мхрисъ-тза (3556>-966506-2%5) —уканамхарская дорога, 2) Цина-мхрисъ-гза (бо6ь- 
366506-2%5)— цинамхарская, и 8) Чаурисъ-гза (20516506-2%5) —ч1аурская. ПШо- 
сл®дняя дорога служитъ скорфе для собщеня съ лезгинскими горами и съ зем- 
лями частныхь владёльцевъ, князей Чавчавадзе, Джорджадзе и др., чёмъ для 
сообщевя съ горами Тюнетскаго у%зда. а 

_Чаурская дорога отъ Цинамхарской отдёляется въ концё сел. Сакобо, око- 
ло Пнорской почты, выходитъ на Латодехское шоссе и за Чаурскимъ мостомъ, 
проходить на лфномъ берегу р. Кахетинской Алазани чрезъ частно-владльче- 
свя земли князей Вачнадзе (Кабалъ) и др., а зат®мъ направляется по казен- 
ной землф, находящейся въ надёлв у государственныхь крестьянъ сел. Гавази 
(Бежан!ани). Далфе, скотъ двигается по всевозможнымъ направлешямъ въ с®ве- 
ру, поднимаясь на владёльчесяя горы князей Чавчавадзе-Кварельскихъ, Джорд- 
жадзевыхь и на лезгинскя горы чрезъ селешя Гавази, Вварели, ‘ИТилвьда, Са-’ 
буэ, Напареули и т. д. Очень мало гуртовладвльцевъ возвращается по этому 
пути на Алванское поле, преимущественно тв, которымъ ‚не удалось заарендо- 
вать владёльчесмя или лезгинсвя горы. По этому пути двигаются тушины и 
н®которые еще кахетинцы и панкисцы. 


Двв друмя дороги идутъ параллельно хребту, отдёляющему `Алазанскую до- 
53 


й 


— 420 — 


лину (Цинамхари) отъ Тихлисскаго и части Сигнахскаго Уздовъ (Уканамхари). 
Дорога, пролегающая по Алазанской долин параллельно сфверному склону этого 
хребта, называется цинамхарской, потому что при грузинскихь царяхъ долина, 
ложащая вправо отъ р. Алазани, называлась «Динамхари», а идущая по южному 
склону хребта (но Укханамхари)—уканамхауской. 

Цинамхарская дорога начинается съ сапаровскихъ покосовъ, находящихся 
около участка № 2 Ширакской степи, и отсюда направляется по надёльнымъ 
землямъ кизиюйскихъ казенныхь сель Сигнахскаго у%зда: Бодбисъ-хеви, Квемо- 
Мачхаани, Вакири, Анага, Тибаани, Джараани, Сакобо и по дополнительнымъ 
надЪламъ селен Вакири и Анаги достигаетъ сел. Карданаха; отсюда скотъ дви- 
тается до самато Алвана по сигнахо-телавскому шоссе, которое проходить че- 
резъ рядъ селъ, расположенныхъ подъ вышеуказаннымъ хребтомъ или на его 
отрогахъ. Только не доходя с. Алвани на разстоян!и не боле пяти версть, путь 
отъ шоссе пролегаеть къ с\®веро-востоку по имвшямъ помфщиковъ Туркестано- 
выхъ и черезъ сел. Хорхели. 

Уканамхарская дорога начинается отъ ширакскихъь пастбищь Т\онетскаго 
Узда, проходить черезъ шираксвя же пастбища селенй Мирзаани, Мачхаани, 
Бодбисхеви, Бодбе и Магаро, переходить р. Тору и пролегаетъ черезъ земли мага- 
ройскихъ государственныхъ крестьянъ *);- отстода, она идетъ черезь имён князей 
Андрониковыхъ подъ назвашемъ «Дампала?, потомъ около имфн князей Андро- 
никовыхъ (Мэалхазовичей) доходить до казеннаго сел, Манави: здсь дорога раз-. 
вЪтвляется, при чемъ одна вфтвь проходитъ черезъ сел. Сатареджо, а, другая че- 
резъ гору Манависъ-тави; об вЪтви соединяются вм%ст% на Гамборскомъ хребт%, 
У горы Циви. Здфеь скотъ разсыпается въ разныя стороны. Часть его проходить 
мимо г. Телава на кахетинское 11оссе, а часть черезъ р®ку Тетри-цкали (Б%лая 
вода) проходить ходашенское шоссе и много другихъ дорогь и черезь имёшя 
помзщиков» достигаеть Алванскаго поля. По уканамхарской дорог двигается 
скоть пшавцевъ, эрцо-тюнетцевь и тушинъ. Эта дорога сподручнфе для т%хъ, 
которые не довольствуются, или не имфютъ стоянки на Алванскомъ полз и арен- 
дуютъ участки у помфщиковъ на дв или на три недфли, пока горы будутъ 
свободны отъ сн®га и пока усиёютъ постричь овецъ. 

Существоваше этихъ трехъ дорогъ обусловливается слёдующими обстоятель- 
ствами. Во первыхъ, какъ мы видфли сейчасъ, каждая дорога сподручна для с00б- 
щеня съ эйлагами и выборъ ихъ зависитъ отъ расположен!я и дешевизны стоя- 
нокъ, Во вторыхъ, очень важно, чтобы такое огромное количество скота, какое 
имфется въ .Тюнетскомъ узд®, могло быстро передвигаться и передня отары не 


*) Около сел. Матаро или Бодбе тралетеная скотопрогониая дорога’ отдфляетея от т1онето-уканамхарской. 
Тралетская ‘дорога проходить мижо земель сс; Сагаредяю, Патардзеули, Марткоби, Лило, черезъ Тифлисъ, сел. 
Табахмела, Коджоры, Бфлый духанъ, Приоть и ур. Алжегь поднимается на горы Бедени; отсюда она прохо- 
дитъ поковы бЪлоключинцевь и около уроч. Храма идетъ чрезъ бармаксизок мость, покосы чощансве и вету- 
паеть на Тралетсмя горы казенныя, ки. Орбелани и др. 


— 421 — 


тормазили бы заднихъ, иначе овцы въ дорогз были бы не 15 дней, а цфлые м%- 
сяцы. Да, наконецъ, крайне необходимо имфть хотя немного корму по дорог%, 
между тёмъ, ни одна изъ вышеназванныхь дорогъ не могла бы дать корму вее- 
му количеству скота даже -въ продолжеви двухъ недфль, въ какой срокъ немы- 
слимо провести весь скотъ. 

Въ самомъ Тюнетекомъ у%здв пшавцы направляютъ свои стада черезъ Эрцо- 
'Тюнеты, по берегу рзки Торы. Что же касается тушинъ, то они поднимаются на, 
горы съ Алванскаго поля разными путями: большая часть изъ нихъ поднимает- 
ся сначала черезъ сел. Шшавели и Лечури и веходитъ на Накерало-Дидъ-Гверд- 
св эйлагь и на торахъ Накерали, Дидъ-Гверди, Лектъ-Ваке и Чхатана отды- 
хаеть. Отсюда же скотъ поднимается на Алазниставсвй, Гомецарскй, Чагминсьй 
и ПирикитсвЙ эйлаги, а также на лезгинскя горы. ал часть тушинъ пи- 
рикитскихъ и Цовскаго общества прогоняетъ свои стада по Панкисскому уще- 
лью, черезъ м%®стность Бирюани, а отсюда поднимается на Тбатанскй, Алазни- 
ставсый и Пирикитсюй эйлаги, ы 

Вопросъ о дорогахъ пока еще никзмъ не урегулированъ, при чемъ нётъ 
точнаго указаня на то, въ какихъ отношеняхъ должны быть селешя и частные 
владфльцы къ скотопрогонщикамъ и обратно. Отолкновеня, не р%дко даже воору- 
женныя, между пастухами и охранителями полей (3939%0)-мевеле)—явлеше за- 
Урядное и право сильнаго играетъ при рёшенши этихъ споровъ чуть ли не един- 
ственную роль. Урегулироване весьма необходимо и желательно въ интересахъ и 
скотоводовъ, и земледвльцевьъ, которые въ посл®днее время объявили другъ другу 
столь ожесточенную войну. 


я 


У. Отношене обществъ къ казеннымъ оброчнымъ статьям. 


Въ окладныхъ книгахъ управлешя государственными имуществами ТиФфлис- 
ской губерши значатся въ предфлахъ 'Тюнетскаго узда: 58 оброчныя статьи 
хозяйственнато в®домства и одна оброчная статья—л%енаго. Вс№ эти оброчныя 
статьи можно разбить на дв категорш: а) статьи, которыя сданы въ безероч- 
ное пользоваше и 0) статьи, еданныя на срокъ съ правомъ отобрашя по исте- 
чени аренднаго содержавя. 

Везхъ оброчныхь статей первой калегори, или сданныхъ въ безерочное 
пользоваше —29, а въ томъ чиелЪ: 


въ Ахметской дач 11] статей, пространствомь 1. дес., съ плалою въ годъ 27 ь р. 


» Ватранетской » 4 › > абы а Наби 
» Чабано ИХ ТОЖ 18 » » 955 ы `. 2 ? 2 4 » 
> Толенджисъ-хеви 1 › » ЗО» и `20о ? 


Итого. . 29 статей пространетвомъ 70. дес, съ платою въ ь РОД р 


— 422 — 


Въ Ахметской дач вс статьи составляютъ виноградные сады или пахал- 
ные участки, бывише прежде тоже подъ виноградниками. Въ Вагранетской дач 
дв статьи составляютъ пахатные участки, одно-——домовое мфето въ 0.,, дес., съ 
доходомъ въ годъ по Г р.. и одно мельничное м®ето въ 0,,, дес., съ доходомъ въ 
годъ по 6 руб.; въ дач Чабано вс№ статьи образованы изъ домовыхъ мфетъ, 
сданныхъ 12 домохозяевамъ съ платою въ годь съ каждаго — по 30 коп., за 
исключешемъ Папы Джимшита-швили, который за участокъ въ 0.,, дес. платить 
50 к., и Гиголы Джимшита-швили, арендующаго за 50 к. домовое м%ето, м®- 
рою 0,,, дес. Оброчная статья въ дач Толенджисъ-хеви состоить изъ участка 
пахатной земли, сданнаго жителямь се. Толенджисъ-хеви и Надираантъ-хеви, 

Изъ веёхъ вышепоименованныхь 29 статей только 9 оброчныхъ статей въ 
дач Чабано (2.,, дес. съ доходомъ въ годъ по 3 р.) и мельничное м%ето (0.„, 
дес.. сданное за плату по 6 р.) въ Вагранетской дач сданы государственным 
крестьянамъ. Что же касается остальныхь сталей, то онф сданы частнымъ ли- 
цамь и временно-обязаннымъ крестьянамъ. ® 

Оброчныя статьи второй категори, въ свою очередь, можно разбить на 
дв группы: в) статьи, находяцияся въ пользоваши сельекихъ обществъ государ- 
ственныхъ крестьянъ, и г) статьи, сдаваемыя' въ аренду съ торговъ и по 060- 
бымъ распоряжешямъ начальства. 

Въ пользоваши сельскихъ обществъ находятся 10 оброчныхъ статей, а въ 
томъ числё у обществь селешй: 


1) Джигаурты.. ........ 401», дес. пахатн: зем. за’ ВТ р.’въ тодъ 
т т О А ат. > м. 
3) Надираантъ-хеви и Деванаантъ- 


# В 
ри ри АН > г оне > 
4) Сакдрюни, Надираантъ-хеви и 
Деванаантъ-хеви. ....,. 400. › > хр вв 
О о О ОН На › в О 


6) Симонантъ-хеви, Толенджисъ- 
хеви, Горана, Мема-Сакарауло 


и Цалугеантъ-кари. ..... 0500» »› > Е НВ 
7) Симошантъ-хеви, Горана и На- 
О ЕН Е > И аа 


Итого. .. 1556.,., дес. пахатн. зем. за 769, р. въ годъ 


При изслфдоваши крестьяне вышепоименованныхъ девяти сельскихъ общеетвъ, 


*) Надираантъ-хеви, кромё 20 дес. пахатной земли, арендуеть 8 кв. саж. домовато мфета за 4 руб. 
Эту землю (0, дес.) я отдВльно ие выдфлиль, а показаль ее виЪетЪ. По инвентарю управлешя говударствен- 
ныхъ имуществь, эти 8 кв. саж. показаны у Ниника Амирадзе, который, по словамъ крестьянъ, умерь, а 
земля поступила въ’ пользоваше Надираантхевекаго общества. 


— 498 — 


не отрицая того, что они пользуются вазенными землями, быть можеть и с0- 

ставлявшими въ прежнее время оброчныя статьи, отозвались полнымъ незнан1- 

емъ ‘объ этихъ вышеописанныхъ статьяхъ и заявили, что никакихъ арендныхъ 

денегъь въ казну, помимо податей, они не платятъ. Надо полагать, что означен- 

ныя выше казенныя оброчныя статьи вошли въ крестьянскй надфлъ, а оброч- 

ныя деньги внесены уже въ общую государственную подать: по словамъ кресть- 

янъ, съ 1876 года, т. е. со времени передачи церковныхъ ‘имён въ казну, они 

были обложены усиленными податями и т$мъ оброчныя деньги сведены съ ни- | 

ми, а оброчныя земли оставлены въ ихъ надфльномъ пользовани. 
| 


Изъ 14 оброчныхъ сталей, сдаваемыхъ съ торговъ ‘и но особымъ распоря- 
женямъ, двз отданы въ безплатное пользоваше;: 1) участокъ выгонной земли, въ 
количеств 10,.› дес., въ селени’ Ахаль-сопели-=всадникамь ‘пюонетской земской | 
стражи и .2) мельничное м%сто, мёрою въ 0., дес., въ Ахметской дачв — Сисауро- | 
вымъ и зенамхарекимъ жителямъ. 

Двз статьй въ Ахметской дачж, состояния изъ двухъ участковъ пахатной | 
земли, м®рою 5. дбб., были сданы съ торговъ по 1-0 января 1886 г.; еъ пла- | 
тою въ годъ по 4 руб. 50 коп., тюнетскому жителю’ Георгию’ Годяиеву. 

Изъ двухъ оброчныхь статей въ солеши Ввемо-Тюнеты (Нижнге-ТМонеты) | 
одна, состоящая изъ участка усадобной земли, мёрою 0,,, дес., сдана тюнетеко- | 
му жителю Гигола Пицхелаури, временно-обязанному крестьянину князя Геормя | 
Каралова, который эту сталью считаетъ своею собственностью и включиль | 
въ уставную грамоту, выданную его временно-обязаннымьъ крестьянамъ; Гигола 
Пицхелаури, по личному его отзыву, платитъ за свою усадьбу одновременно и каз- 
нфз (одинъ рубль), и владвльцу. Другая сталья, состоящая изъ 95.., десятинъ 
пахатной земли, подъ названемъ «Алиси», сдана въ пользование 20 семействъ | 
Сисауровыхъ за плату по 8 р. въ годъ. Сисауровы, однако, этимъ участкомъ 
не пользуются, а передали его за туже плату 20 безземельнымьъ домохозяевамт 
Т'онетскаго общества. Въ настоящее время общество сел, Нижню-Тюнеты воз- 
будило ходатайство о предоставлени ‘участка ‹Алиси» въ дополнительный на- 
дёлъ государственнымъ крестьянамь Нижнихъ-Тюнетъ. 

6 оброчныхъ статей состоять изъ 2-хъ участковъ пахатной земли въ сел. 
Накалакари (56,., дес.) и Сакдроны (5 дес.), 3-хъ усадебныхь участковъ, мёрою 
0.„., дес., и 2 мельничныхь участковъ, м®рою 2... дес. Оть везхъ этихъ ста- 
тей получается въ годъ 51 р. 20 коп. 

Что же касается оброчной пахатной статьи, значащейся при сел. Харчи- 
ло (6 десятинъ съ доходомъ въ годъ по 4 р.), то о ней никакихъ овёдний со- 
общить не могу, потому что сел. Харчило въ у%зд® не имфется и къ какому 
обществу принадлежить арендаторъ Давидъ Сухри-швили неизвветно. По всому 
въроятно, или эта земля считается крестьянами надёльной и потому при опрос 
они ее пропустили, или же она занесена ошибочно въ инвентарь. ] 

- Изъ 52 оброчныхъ` статей, сданныхъ въ арендное содержаню разным ли” 


- } 


— 424 — 


цамъ и обществамъ и оставленныхъ въ хозяйственномъ завёдыванши атента, чи- 
селится: 
годовая съ десят, 
плата, 
усадебной о Чи чет: 4 
СИЛОВОЙ, па тан о чтин а Чо > 
мольничной"*) хр а 8 
НОО НУ: оо часы 99 
ВырОННОЙН Я р да ит Ода и» 


О 0 ЕР. 


> 
Е: 
р? 
5 
— 
> 
<> 
© 
5 
— 
> 
> 
2 


Изъ вышеприведенныхь данныхъ видно, что десятина оброчной земли въ 
среднемъ даеть дохода 52 коп. ь 

Нельзя не отм®тить того отраднато факта, что большая часть оброчныхъ 
статей находится въ рукахъ государственныхь крестьянъ, которые ими пользу- 
ются, какъ бы надфльными землями. При будущемь устройств быта государ- 
ственныхъ крестьянъ слёдовало бы и оброчныя земли правильнфе распредвлить 
между обществами. Необходимо р№шить вопросъ и объ оброчныхъ недоимкахъ, 
которыя запутаны потому, что управлене тосударственными имуществами свое- 
временно не выключило т оброчныя статьи, которыя, по премв въ казну цер- 
ковныхь имёнш, были оставлены въ надфльномъ пользовани крестьянъ за по- 
дымную подать. 

Въ настоящее время, по окладнымъ книгамъ управленя государственными 
имуществами, причитается за оброчныя статьи со всего Узда по 1887 годъ не- 
доимокъ — 11,678 р. 56 к. 

По инвентарному описанию управленя государственными имуществами, въ 
'Гюнетскомъ у%здв значится только одна оброчная статья лфснаго в®дометва въ 
урочищв Харчишо; она находится въ хозяйственномъ заввдовани лёсничаго и со- 
стоить изъ двухъ духановъ. Въ 1888-мъ году съ нихъь выручилось 88 руб. 
дохода. 

При изсл®доваши же оказалось, что въ завёдывани Тюнетскаго л®еничаго 
находятся 10 слвдующихъ оброчныхь статей: 

1) Джиджетская оброчная статья, состоящая изъ пастбищнаго участка, подъ 
назвашемъ Джиджетская гора, съ доходомъ въ годъ по 170 р. (Размвра, земли 


*) Мельничныя мвота. 

1) вь Ахметекой дач 0,5о Дес. сдано безплатно лонетскимь жителямъ Сисоуровымъ, 

2) вь Воафанетской дач 0,25 дес. съ платою въ тодъ по 6 р. Земля находится въ распоряжени Ва- 
гранетекаго общества. 

3) въ сел. Накалакари 2», десят. мельничное и усадебное мЪета въ пользоваши Сисоури съ платою 
въ тодъ по 25 руб. 

4) въ сел. Надираанть-хеви 0„, Дес. съ плалою въ тодь по 10 руб. въ пользовани Геормя Турга- 
швили и Хорхелаури, 


— 425 — 


не было возможности опреджлить). Она сдана бывшимъ церковнымъ крестьянамъ 
`Сисауровымъ, срокомь впредь до особаго распоряжения *). 

2) Два духана въ мфетности Тваливи сданы телавскому гражданину Сар- 
кисову и тифлисокому гражданину Оганезову съ платою по 15 р. въ годъ. 

3) Гударахскй духанъ сданъ телавскому гражданину Ивану Таспарову за 
5 р. въ годъ. 

4) Въ Ильтойской дач участокъ лёса съ распашками у р®ки Ильто, подъ 
назвашемъ Сухреби, въ количеств» около б десятинъ, находится у кварскихъ 
жителей по годичному билету лзеничаго съ платой за десятину по 2 р., или со 
всего участка по 12 руб. 

5) Въ Ильтойской же дачв въ участк®, ‹ Хайню-Ареули», имфется до 171, 
дес. пахатной земли, сданной 5 дымамъ артанскихь пшавцевъ по годичному 
билету съ плалою по 85 руб. въ годъ. 

6) Въ дачв Орвили участокъ Чанчаури близъ селешя Ахметы до Т деся- 
тинъ пахатной земли, сданный 4 дымамъ хевсуръ селешя Хахматы, съ платою 
въ годъ по 14 руб. *"). 

_1) Въ дач Хевисъ-чала межлфеныя поляны, мёрою около 8 ‘десятинъ, 
переданы во временное пользоваше кварскихъ и джаблевскихъ пшавцевъ, по Фа- 
мили Габидаури, съ платою по 16 руб. въ годъ ***). 

8) Участокъ « Дедисё-Перули» (около сел. Вварелъ-цкали), мёрою 3 десяти- 
ны, сданъ джаблевскимь крестьянамъ, съ платою по 6 руб. въ годъ. 

9) Участокъ ‹ Даиба-жеви», мфрою 4 десятины, переданъ 6 дымамъ хахмат- 
скихъ хевсуръ за 8 руб. въ годъ ****), 

10) Селеше Хороджа и приселокъ Чхатана по билету лёсничаго тоже поль- 
зуются за 16 руб. въ годъ 8 десятинами пахатной и покосной земли. 


Всё вышепоименованныя 10 статей, находящихся въ хозяйственномъ зав*- 
дывани л%еничаго, образуются изъ участковъ пахатной земли, мрою 53... дес. . 
трехъ духановъ и Джиджетской горы. Вс№ эти статьи даютъ казнё въ годъ до- 
хода 297 руб. 

Большая часть вышепоименованныхь статей образовалась слфдующимъ 
образомъ: зимой пшавы выпасають свой крупный скотъ въ вышепоименованныхъ 

лЪсныхъ дачахъ и понемногу расчищаютъ лзеные ‘участки, съ соглабя л\Фени- 
чаго или тайно, и потомъ по образовави полянъ обращаются къ начальству съ 
просьбою дозволить имъ производить распалики. По 'получени разрфшеня, они 
строятъ здФсь небольшия хижины и образуютъ маленькя поселеня, изъ кото- 


*) Предписанйе Главнаго Управлешя Намфстника Кавказскаго по управлению государетвенными имущеетва- 
ми оть 2-го октября 1869 года за № 3065. 
*#) По распоряженшю управлешя государственными пмуществами 30-го декабря 1880 г. за № 4766. 
***) По распоряжению управленя государственными имущеетвами отъ 8-го августа 1884 г. № 3965. 
***) По распоряжешю управленя государственными имуществами отъ 11-го и 13-го мая 1374 года № 
1527 и 30-го декабря 1880 тода № 4764, 


— 496 — 


рыхъ потомъ’возникаютъ селешя (Субуки, Хороджа и кр.). Прежде селешя 
образовывались часто безъ всякаго разр шен!я начальства. 

Вов вышепоименованныя статьи, хотя си относятся по характеру своему къ 
оброчнымъ, но изъ нихъ (кромв двухъ духановъ) еще не образованы оброчныя 
статьи и он№ съ торговъ никогда не сдавались. Эти земли находятся ‘въ зав%- 
дыван!и тюнетекато л%еничаго, который, по предписанно ‘управленя государ- 
ственными имуществами Тифлисской губерыи, сдаеть ихъ. по годичному, биле- 
ту и выручаемыя съ нихъ деньги предетавляетъ въ казначейство совмветно съ. 
побочными доходами тюнетскаго леничества,. 


велкдлоюдАл 


УТ. Отношене обществъ къ землямъ частнаго владфния. 


Во всей нагорной ‘части у%зда земель частнаго владёшя н®тъ;.въ. низменной 
же части почти половина всей площади земель принадлежитъ частным лицамтъ, 
по преимуществу грузинским князьямъ и дворянамъ (Чавчавадзе, Челокаевымъ, 
Караловымь, Джандери, Макаеву, Тусевымъ, Химииевымьъ, Баратовой, Баху- 
товымъ, Пинамдзтваровымь, Коб1евымъ, Налаловымъ, Паичадзе и др.) и плнав- 
цамъ. Послёдше пр1обр$ли земли покупкой ‘у князей и дворянъ. Число такихъ 
собственниковъ ©ъ каждымъ тодомъ ‘увеличивается, такъ какъ состоятельные 
крестьяне находятъ болфе выгоднымъ’ заниматься хлфбопашествомъ,  чУмъ овце- 
водствомъ, почему они часть овець продаютъ и взамнъ покупаютъ влад®ль- 
ческя земли, 

Вс№ селенйя низменной части у%зда, относительно. . пользовашя  частновла- 
дфльческими землями можно разбить на дв группы. Въ первой относятся т се- 
лешя, въ дачахъ которыхъ казна не иметь участя, и тдв государственные 
крестьяне живутъь на владфльческихь земляхъ или на ‘хизанскомъ прав, 
или по письменнымъ усломямъ съ владфльцами—на арендномъ. Во второй же 
групи относятся т$ селешя, въ дачахъ которыхъ имвютъ участе какъ частные 
владзльцы, такъ и казна. 

Я говорилъ и выше, что г. Никихоровымь не изслдованы владвльческя 
селешя первой группы, на томъ вЪроятномъ основан, что они не помфщены въ 
спискахъ казенныхь селен, подлежавитихь ‘изсл$довавио. Казенная палата 
вполн% основательно не считавть эти селешя  казенными, но ‘столь же не- 
справедливо не позаботиться при будущемъ поземельномъ устройств о твхъ‘сот- 
‘няхъ государственныхь крестьянъ, которые налили временный приютъ во влад®ль- 
ческихъ селеняхъ. Было бы совершенно. ошибочно этотъ разрядъ крестьян 
считать хизанами, судьба которыхъ находится въ зависимости оть разрёшеня 
аизанскаго вопроса. Между ними очень много такихъ, которые живутъ по пиеь- 
меннымьъ усломямъ, по которымъ только на известный срокъ (отъ 1 до 10 л№тъ) 
пользуются владфльческой землею, какъ арендаторы. По истечени аренднаго 


—4#— 


срока, владфлець можеть свою землю передать другимъ лицамъ. Вь данномъ 
случа, ни о какихъ правахъ крестьянъ на, безерочное пользоване арендуемыми 
участками не можетъ быть ‘и рёчи. 

История образовашя владфльческихь селешй и упрочения такихъ арендныхъ 
обизательствь очень проста. Въ нагорной части Узда земель, годныхь подъ 
обработку. крайне мало, плодороме ихъ годъ отъ году уменьшается, да и хлЪ- 
бопазшество’ поставлено тамъ въ такмя невозможныя ‘условя, что крестьяне, не 
имфюпие достаточнато количества скота для содержашя своихъ семействъ, при- 
нуждены эмигрировать на плоскость. Аскетическое воздоржашще и искусственное 
задерживанше прироста; не спасаетъ насслене нагорной части уззда отъ излишка, 
не находящахго прокорма въ горахъ, почему только эмигралиею возможно ограни- 
чивать количество жителей до желательнато шахиици’а, за предфлами котораго 
неминуема голодная смерть. Несмотря на непосильный трудъ, даже. остающес- 
ся въ торахъ населене влачитуь жалкое существоване и прозябаетъ въ нищет® 
и невъжествЪ. 

Хевсуръ и ‘пшазець’ съ трудомъ ‘и оеъ горечью разстаются со своей роди- 
ной. Естественная любовь къ роднымъ  м%етамъ усиливается еще т№мъ обетоя- 
тельствомъ, что горцы пе выживаютъ на м%стностяхъ ниже. 3000 хутовъ надъ 
уровнемъ моря; даже и трехъ тысячный предфлъ настолько для нихъ неблато- 
приятенъ, что большинетво не выдерживаеть долгихъ . изнурительныхъ болЪзней, 
вслвдетве р®зкато перехода съ 6000’—8000’ высоты. Б$дное, семейство, поста- 
вленное между двухь огной —голодною. смертью ‘въ родныхъ горахъ и’ страхомъ 
жизни вдали отъ родины, отъ своего ‹хати» (образа) на логибельной плоскости, 
принуждено бываетъ изъ своихъ членовъ выдфлять н®еколько лицъ, которыя от- 
правляются на поденныя работы, 

Таве эмигранты принуждены: искать приюта въ какомъ нибудь. селени, гдф 
они сначала поддерживаютуъ себя поденными работали, а потомъ уже, если счастье 
имъ улыбнется, то длаются арендаторами земель. Вначал№. крестьяне, эмигри- 
руя на плоскость, ‘находили приотъ ‘въ казенныхъ селешяхъ. Многю изъ нихъ по 
пробыли нзеколькихь лЪтъ обетраивались на мфотахъ новыхъ поселешй и при- 
писывались къ. плоскостнымь сельсвимь обществамьъ. Этимъ приписавиийся 
нисколько не терялъ связи со своею ‘родиною, куда онъ ‘обязательно ходилъ 
‚ поклоняться родному образу (хати) и л®томъ выпасалъ по родовому праву свой 
и часто своихъ сосфдей скотъ на ‘родовыхъ эйлагахъ. Насколько такая связь 
крика, можно судить потому; что мноме выходцы, живуцие болфе десятка, 
лЬтъ иа плоскости, имвютъ все движимое и недвижимое, имущество нераздЪль- 
нымъ со своими братьями и родственниками, оставитимися въ торахъ. При посе- 
мейныхъ раздёлахь все нажитое достояше подлежитъ раздёлу не по праву тру- 
да, членовъ семьи, а по праву кровной связи. Съ течешемъ времени на плоско- 
сти населене увеличилось, общества казенныхь селешй ‘сами начали нуждать- 
ся въ земляхъ и большинство къ приему эмигрантовъ начало относиться .враж- 


дебно. Безземельные эмигранты. живупие временно въ казенных селешяхъ; носят 
54 


— 428 — 


назване «хизанъ» (приютившихся); въ отлище оть хизамъ, живущих на вла- 
дфльческихь земляхъ, часто ихъ зовутъь «казенными хизанами». Тв казен- 
ные хизаны, которымъ общества казенныхь крестьянъ ие давали земель подЪ 
обработку, принуждены были расчищать лФеные участки и образовали безъ вся- 
наго разрёшеня административной власти маленьюя поселеня. Часть же изъ 
нихь начала эмигрировать въ друме уёзды на казенныя земли. Но и въ тфхъь 
Увздахь протестовали противъ ихъ према. Съ принямемъ казенныхь лёсовъ въ. 
лЖеное вВдомство и расчистка лфеныхь участковъ была крайне органичена, а 
во многихъ дачахъ окончательно воспрещена. 

Куда же было д®ваться огромному числу лицъ, ищущихь земли? —Овободными 
оставались только ‘владбльческя лжеа и владфльчесвя земли. Владвльцы, благо- 
даря поднятому хизанскому вопросу, не соглашались больше безъ пиевменныхъ 
договоров уступать имъ свои земли, и потому «безерочное хизанское право >, 
столь распространенное въ Грузшм, видоизм®нилось поел поднятя хизанскато 
вопроса въ «срочное арендное право». Арендалоръ или снимает извветный уча- 
стокъ земли и платитъ владёльцу долю съ урожая, или же по числу обрабаты- 
васмыхъ диури уплачиваеть извёстную сумму денегъ, или же ему предоставляется 
право пользоваться нахатной землей, лёсомъ и другими угодьями на извзетный 
срокъ за заране опредёленную плату въ тодъ или за весь арендный перюдъ, 
Арендаторы видфли ясно, что ничто ихъ не гарантируеть въ томъ, что посл 
срока’ они не будуть согнаны владжльцами, и потому ие прерывали связи со 
своими обществами и при составлен камеральныхь описавй записывались въ 
родовыхь селешихьъ, Но, въ силу ли принужден я уфздной администрации, по лич- 
ному ли желанно, или по инымъ обстоятельствамъ, многюе изъ нихъ принуждены 
были приписаться къ новымъ обществамъ. Не смотря на то, что этою принис- 
кою д®лались членами новыхъ административныхь обществъ, они ‘не захот®ли 
выписаться изъ родовыхъ обществь и въ нагорныхт деревняхъ записывались вто- 
рично ‘со своими семьями, . 

Печальная необходимость во всей Шиави установила систему двойныхъ и 
тройныхь записей дымовъ въ камеральное описане и это не считается противо- 
законнымъ: съ точки зрёня населешя, какъ сказано и выше, камеральное опи- 
сане ведется государетвомъ для взимавя податей, пропорщанально числу дымовт, 
и потому разъ какой-нибудь дымъ, въ силу личныхъ вытодъ, желаеть платить. 
подати вдвое и втрое, то онъ можеть числиться въ камеральномь описани н®- 
сколько разъ. Къ такой записи прибЪгаютъ очень часто; при передвл6 земли, 
пропорщюнально числу дымовъ по спискамъ камеральныхъ описашй, состоятель- 
ный дымъ записывается н®еколько разъ и этимъ получаетъь н%сколько земель- 
ныхъ паевъ; необходимо выселиться въ друтой уфздь, пшавецъ не унываетъ, 
живель въ полномъ согласфи 0 своей семьею и записывается въ камеральное 
описаше въ ифжсколькихъ У№здахъ. Я ветр$чаль дымы, записанные въ камераль- 
ное описане наторной деревни, въ описан деревни низменной части у%зда и въ 
дереви® Душетскаго у%зда, при чемъ вс члены такого большаго неразд®льнаго 


| | — 429 — 


дыма записаны во вевхъ трехъ м$етахъ, и каждое изъ трех сельскихъ обществъ 
принуждено каждаго изъ нихъ считать полноправнымъ своимъ сочленомъ. Доста- 
точно сказать. что при опросз крестьянъ въ Пшавш оказалось 46 дымовъ, ко- 
торые по н%сколько разъ записаны въ камеральныя описи, 

Для будущаго поземельнаго устройства крестьянъ весьма важно решить къ 
какому обществу надо будетъ отнести крестьянъ, записанных въ нЪсколькихъ 
обществахъ. Этоть вопросъ важенъ еще и потому, что въ связи съ нимъ при- 
дется разршить не мене важный и жгучий вопросъ — о прав выходцевъ на 
пользоваше родовыми эйлагами. Какъ сказано было и выше, въ силу перемвнив- 
шихея усломй, большинство нагорныхтъ обществъ не желаетЪъ боле допускать на 
свои эйлаги скот выходценъ и послёдне поэтому поставлены въ необходимость 
силой отвоевывать свои в®ковыя права. У%здная администралия не знаетъ, ч®уъ 
руководствоваться и какими м$рами воспрепятствовать столкновешямъ. Законом 
кавдое административное общество признается отдёльнымъ юридическимъ и эко- 
номическимъ лицомъ и оно только и гарантируетъ правительство въ исправном 
отбывани податей, почему общество виравз распоряжаться своими землями по 
своему усмотрёнш. Но, съ другой стороны, нельзя не позаботиться о тВхъ 
крестьянахъ, которые, будучи лишены права выпаса скота на родовыхъ эйла- 
тахъ, окончательно будутъ разорены. 

Нельзя не позаботиться о послёднихъ еще и потому, что мноме изъ нихъ, 
въ силу перемнившихся условий, стВеняются и со стороны владъльцевь земель, 
арендаторами которыхъ состоять. Нечего говорить о томъ, что арендная плата 
годъ оть году увеличивается, сообразно усилившемуся безземелью и спросу на 
землю, но многе и за высокую арендную плату не находятъ ‘болфе земель, по- 
тому что владфльцы свои земли продаютъ состоятельнымъь ишавцамьъ, хевсу- 
рамь и изр®дка грузинскимъ крестьянамъ, Послдне сами обрабатывать зем- 
ли, и потому прежние арендаторы принуждены или превратиться въ батраковъ, 
или искать земли въ другомъ м%ет®. 

Не могу ие сознаться въ томъ, что я сообщаю крайне отрывочныя свВдЪня 
о положен крестьянъ живущихъ на влад®льческихь земляхъ по условно съ 
хозяевами; это произошло лишь отъ того, что я быль введенъ въ заблужде- 
ве свфдьнями, собранными г. Никихоровымъ, а время не позволило мн самому 
боле подробно изсл®довать этотъ весьма важный вопросъ. 

Здъсь я ограничусь только перечислешемъ административных обществъ и вла- 
дЪльческихъ селешй. въ которыхъ значатся эти крестьяне по свздВшямь казен- 
ной палаты, ет указанемъ, сколько камеральныхъ дымовъ числится въ каждом 
изъ нихъ и кому принадлежать эти селешя. Не могу не сказать также того, что 
въ свёдЪюшяхъ казенной палаты показано такихъ крестьянъ значительно мепь- 
ше, чвыъ ихъ въ дЪйствительности, потому что мноме, живя на влад®льческихь 
земляхъ, не приписались еще къ этимъ селешямъ; мноме живутъ даже не въ се- 
лешяхь, а во владфльческихь л®сахъ тамь и сямъ, ие имя ничего общаго съ 
соеЪдними обществами. Эти крестьяне уплачиваютъ подати и всё повинности въ 


— 430 — 


нагорныхъ деревняхъ, въ которыхъ они и значатся, Наконець, ихЪ должно быть 
значительно больше, въ силу естественнагое прироста и постоянной эмигращи (ем. 
выше— населен!е). 

Въ нижеслвдующей АА показаны вс№% общества и селеня, съ укаван- 
емъ количества дымовъ и душ обоего пола тосударетвенныхь креетьтиъь; знача- 
щихся по спискам казенной палаты (описане 1873 г.), съ ты владжль- 
цевъ этихьъ селен. 


>. | 
а 'Числится по камеральному 
3 ` описанию’ 1873. года. 
| з Наименован1е обществ ы Наименоване вла 
15 АИ я = 
| ы и селешй. Е ва ы дЪльцевъ, 
2 я ЕЕ ЕЕ: 
7 РР >> Ф 
ма | Е 
о ан а = а аае-ь 
Бочормское общество. 
1 Сел. Ботко съ приселк. Кочбани | 12 21 35 | Циязья Макаевы. 


|2 › г Бочормась г иней вл 8 36 98, | Ал: Рахутовъ. 


оао Орви иода И 28 16 | Князья Челокаевы, | 


Пакалакарское общество. | 


4 Сел. Бутаты (Орхеви) о: И 41 85 


|5 ›. Везатъ-хеви. 2... .1 1 81 81 Кн. Джандери и 


) 

| 

6] > Трани 1-06... 19 54 41 И Баратовой. 
) 


(7 > Чучуманть-кари, 1% | Пшавца, Акима-швили. 


Сакараульское общество. 


8 Сел. а ви. 38 22 Ки. Н. Чавчавадав. 


о 6 21 16 | Киягиня Баратова. 


И 10 9 Вы. И. Г. Чавчавадзе. 


Й й 2 к 
1 › Дигмелаури. (..... 2 61 58 Ён. 3. Г. Чавчавадзе. 


—481— 


> 
Е Числится по камеральному 
ы описанию 1873 года, 
Ё Наименоваше обществъ ЖЕ Наименование вла- 
г Н я 
2 [> 
= Я я в й у 
и селений. а вит вЕ дъльцевъ. 
2. Е НЕ | Я 
+ я Рр»ь РФ 
Е ое 
19 Сел вженты ото паг 18 85 80 Кн. Я; Чавчавадзе. 
[ ч 
13 › Купрантъ-кари. .... р. 9 12 | Вн. Г. Чавчавадзе. 
45, Овкарауло., ...... 7 4 12 | Князь Чавчавадзе. 
Во Овен. срзицар 9 59 45 "Вн: 3. Г. Чавчавадзе: 
А 4 16 { — Князья Караловы. 
17 » Чекураантъ-кари. ....| 4 14 9 | Пшавцы. 
18 › ` Ч!отаантъ-кари. .... | 12 51 (| 33 — Ка. Г. Чавчавадзе. 
*’ Толате- Сопельское общество. | 
| 
19 Сел. Антиеъ-хеви  (Гулелть- | | 
Вр: 09 ч9 | 
20! › Балебисъ-хеви.. ;..| 1 33 (| 44 | Квязей  Тусевыхъ,. 
21 » ИЦверпаульта съ приеелк. | | 
Квирисъ-хови. 3..0. | 830 19 83 | Химишевыхъ, дворянъ_ 
22| > Оюнистъ-гори. (ие и... | 10 33 ( 30 | Цинвамдзтваровыхъь и 
23 Толатъ-Сонели (Вазтюнъ- | ] 
И Ва 10 28 41 | другихъ. 
243 Трани ебет, оу 98 52 56 | 
м | 
| о с | 
Итого... «|| 88. 291... 826 


Отношеше государственных крестьянъ къ землямъ частнаго владЪшя, кро- 


мв вышепоименованныхъ, выражаются еще въ арендоваши л®еныхь участков 
для выпаса скота, въ вывозз л®еныхъ матераловъ, въ арендоваши пахатпыхтЪ 
и покосныхьъ земель, а также въ арендоваши земель подъ стояпки для ско- 
та при перекочевкахъ. Стоянки больше арендуются въ Телавекомъ у%здЪ; въ, Тю- 


‚— 488 — 


петскомъ же уфздЪ изть свободныхъ земель, могущихъь служить мЪстами для 


стоянокъ. 

Хотя въ 'Гюнетскомъ у%3д% казенныхъ л%еовъ много, но крестьяне предпо- 
читають пользоваться л%сами частныхъ владфльцевъ. Изъ имвющихся ‘у меня 
данныхъ трудно указать на причину этого явлешя. Нужно думать, что крестьяне 
избЪгаютъ тёхъ формальностей, которыми обставлено пользоване казенными л%- 
сами, а съ другой стороны обилемъ влад®льческихъ лфсовъ, пользоване кото- 
рыми не сопряжено съ особыми ст%ененями, 

Услов1я пользоваюя владфльческими лфсами весьма разнообразны и находятся 
въ прямой зависимости отъ хозяйства и потребностей крестьянъ. Крестьяне На- 
калакарекаго общества пользуются въ лфсахъ кн. Челокаевыхъ правомъ вывоза 
валежника, уплачивая съ дыма въ годъ оть 8 руб. до 6 руб.; уплачивая же 8 
руб. съ дыма, они пользуются всвмъ (т. е. и сырымъ лфенымъ матер!аломъ). Въ 
тЪхъ же лЪсахъ за выпасъь съ головы крупнаго рогатаго скота платятъ по 40 
коп, Врестьяне Сакдрлонскаго общества сс. Сакдрюни, Надираантъ-хеви и Дева- 
наантъ-хеви пользуются лфеными матералами въ лФсахъ окрестныхъ князей, 
платя имъ по рублю съ каждой пары быковъ; какимъ бы числомъ паръ бы- 
ковъ ни вывозили лЗеъ, скотъ пасутъ они въ л%су въ счетъ тёхъ денегъ, которыя 
платятъ за арендоване пашень. Жители селенй Цалуаитъ-кари и Мела-Сака- 
рауло лФеъ покупаютъ тодично по условшю, платя подымно отъ 1 до 10 р.; сюда 
же входить и право выпаса скота (кромф свиней); крестьяне сел. Горана л%- 
сомъ пользуются у кн. Чавчавадзе, который взялъ, въ свою очередь, въ аренду 
лъсъ у Ту@ева, уплачивая ему 150 руб. въ годъ. Крестьне сел. Толенджиеъ-хеви 
пробрЪтаютъ лЪсные матералы у князей Чавчавадзе, обязавшись поставить на 
владжльчесвя работы въ теченши года 100 рабочихъ и 40 аробъ со всего селе- 
я; крестьяне селешя Свимошантъ-хеви брали лЪсъ на топливо и постройки, а 
равно и выпасали скоть въ лЪсахъ сосфдняго помфщика кн. Химииева, уплачи- 
вая ему въ тодъ по 200 руб. и выставляя для него же по 80 работниковъ. Въ 
настоящее время Химииевъ отказалъ крестьянамъ въ правз брать у него лФеъ и 
выпасать скоть на будущее время. Крестьяне еще не знаютъ, какъ имь быть 
въ будущемъ. Н%которые домохозяева ТЧюнетскаго общества (кромф крестьянъ 
сел. Ахалъ-сопели съ приселкомъ Годяантъ-кари) пользуются лесными матерма- 
лами въ помфщичьихь окрестныхъ дачахъ, уплачивая, смотря по размврамъ 
предстоящей надобности, оть 2 до 8 руб. съ дыма, при чемъ они имфють право 
пользоваться пастбищными м%стами, находящимися въ тЪхъ лёсахъ. Крестьяне 
селешя Толалъ-Сопельскаго общества беруть лфеъ у сосфднихъ помфщиковъ, при 
чемъ каждый платитъ отдфльно отъ 4 до 12 рублей за право вывозить валеж- 
никъ и рубить сухостойный л%съ; въ эту же плату входить и сборъ за право 
пользовашя пастбищемъ въ лфсу. Впрочемъ, выпасомъ пользуются и отд®льно, 
плалгя съ головы крупнаго скота по 50 коп. 

Селешя Панкисскаго ущелья и Тонетской Кахетши пользуются помфщичь- 
ими лфсами, откуда они, главнымъ образомъ, вывозять лфеной матералъ, въ 0со- 


— 483 — 


бенности строевой, и въ которыхъ выпасаютъ свой скотъ; за арбу сухихъ дровъ 
въ среднемъ платятъ помфщикамъ по 40 коп., за арбу хвороста, (969%0о) —1 р., 
таркальника—80 к., за строевое бревно—1 руб. 

За выпасъ отъ головы крупной скотины въ лЗто платятьъ ахметцы—25 коп., 
со 100 овецъ—4-хь овець, со 100 штукъ свиней—5 свиней. Други селеня свой 
скотъ, выпасаютъ, главнымъ образомъ, въ казенныхъ лфсахъ. При расилат% съ 
помфщиками каждый дымъ заключаеть отдльное услове и часто вм®ето де- 
негъ отрабатываютъ помзщику извфстное число рабочихъ дней личнымъ тру- 
домъ и скотомъ. | 

Н%которые домохозяева изъ Шшави и Тушети выпасаютъ свой скоть тоже 
въ помфщичьихь лфеахъ Тюнетскаго, Телавскаго и Душетскаго у%здовъ, платя 
за, зиму съ головы крупнаго скота по 40-60 коп., а съ головы мелкаго—4-5 коп. 

Крестьяне Ахметскаго, Джокольскаго, Марелисо-Матанскаго, Земо-Накала- 
карскаго, Сакдр!онскаго, Тюнетскато и Толатъ-Сопельскаго обществъ, за недо- 
сталкомь надёльныхь земель, нанимаютъ ‘у окрестныхъ помфщиковъ пахатные 
и покоеные участки. Большею частью нанимаеть землю каждый домохозяинъ 
‘отдльно оть '/, до 10 десятинъ, или нЪФеколько дымовъ соединяются вмфетв и 
снимають небольшой участокъ. Только селеня Чабано и Надокра снимаютъ зем- 
ли всзмъ обществоомъ. 

Обыденная плата за наемъ: 1 кода (3 п.) ишеницы или 2-8 рубля за днев- 
ное паханье (дгури), равное ‘/, десятины. За весеннюю распашку платятъ мень- 
те—за дггури 2 руб. Это объясняется тёмъ, что въ большинств® случаевъ рас- 
плата происходить натурой и уплачиваютьъ за дури коду или 11-13 литръ то- 
то зерна, какимъ засзяно поле. Но осенняя распалка засфвается ишеницею, а 
весенняя ячменемъ и кукурузою, почему и получается разница въ уплачиваемой 
сумив. По словамъ крестьянъ Джокольскаго и Дуйскато обществъ, они уплачи- 
ваютъ 16 литръ зерна за полдесятины (дгГури), а по словамъ марелисцевъ—2 
коды (6 руб.) пшеницы за посвъ хлёба и кукурузы и, вообще, всякаго пос%- 
ва, но едва ли ихъ слова заслуживають довря. 

Подъ сЪнокосъ земля берется изъ половины снятой травы. Но сфнокос- 
ныхъ земель такъ мало, что он особеннаго значешя въ хозяйствВ крестьянъ не 
имфютъ. 

Крестьяне вефхъ селен Бахтронскаго, Омальскаго (Панкисскаго) и Земо- 
Т'юнетскаго обществъ, а также селей Ахалъ-сопели, Горана, Дулузауртъ-кари, 
Какметы, Мема-Сакарауло, Толенджисъ-хеви, Цалупантъ-кари и Шахветиза, 
'ГПонетскато и Сакдрюнскаго обществъ, никакими частновладльческими угодьями 
не пользуются, за исключешемъ лЪеныхъ. 

Въ нижеслёдующей таблиц указаны селешя и приблизительное количество 
частновладльческихь пахатныхъ и покосныхъ земель, арендуемыхъ сжегодно 
крестьянами каждато сельскаго общества. 


Зуи 


г’ Количество |"АРевдная 
= плата. | 
8. о Ра нае а 
э Е ЕЕ | 8= 8 У кого арендуется 
< Наименования селенй. Е 5 НЕ 2 
я я ан я | земля; | 
© $ © > а [5 м о 
> ноя Ен 
> Не . Десятинь. | Рубли. 93 
| 
1 `Азметы а фоны 11900, — 11200 800,оо 
2 Вагранеты. ‚.’.`. © | 150. — | 650,» 600,„| =! Баратовой, Челокаева 
| 300 300 900! Я , , 
Надира-швили и др. 
3 Певанаантъ-хеви.. . . |’ 85| — Зотов" 
в 
И 40. о|. 160,оо Кн. Челокаева и. Ва- 
„| ралова. | 
5 Джигаурта,, ,‚..,| 37 — | 37» 150» в | Княгини Раратовой. 
6] “Джовола, ВОР Тв Кобева и Цискарова. 
= | 
7 Дино с ша мии 86 о = ‘36| Юж 5 Наталова и Кодалова. 
| | | ь 
‚8 Земо-Накалакари, .. 60|. =; 60. 2409 Акима-швили, 
ры : } о 
9 Иквливи. ...... 50.„| — | 50,» 600. ы Челокаева. 
10! `Квемо-Нажалакари; . ‘5 20: — | 20 ВО 
11. Надираантъ-хеви ., ‹ |. 80 т | 0 240, о 
| © | 
| 
12 Надокра. ...... 80, — | 80». ЗО». ш’. Туаева, 
| 
| 
131 'Сакдрюни и И". 7", А 
, з 5 
14| Свимощанть-хеви. .. | 30| — | ЗО 180.о 
© 
15| Тюнеты-Нижне, ‚; . | УО Оль ТОО» 360, =, Каралова, Чавчавадае 
‘и Баратовой. 
О 
| = 
| Чабано + ие конг З0,во| = 30: 120дьог” 
| 
АА ИИ 
Итого. , .,. 1965. ПО 94 6, 


— 435 — 


УП. Источники благосостояня крестьянъ. 


Какь сказано было и выше, Туонетсьй ‘у®здъ по климату и топограати 
мветности р%зко раздВляется на низменную и наторную части. На плоскости 
‘преобладаюний источникъ благосостояйя жителей-—земледвше, а въ горахъ—ско- 
‘товодетво. 

Низменная часть у%зда, въ свою очередь, разбивается на три района, въ 
которыхъ тоть или другой родъ хозяйства являотся главнымь источникомъ 
благосостояя жителей. Первый районъ, въ которомъ самую важную отрасль 
хозяйства составляеть хл®бопашество и гдВ скотоводство служить главнымъ 
подепорьемь къ нему, жителями называется «Эрцо-Тюнеты». Въ району «Эрцо-Т!- 
неты›» относятся всф селешя, расположенныя по берегу р%ки Торы и ея при- 
токовъ (Тфонетекя плато и долина Эрцо). Ко второму району относится «Тю- 
нетская Кахетя» (Ахметское, Бахтрюнское и Марелисо-Матанское общества); 
этоть районъ отличается отъ перваго только тёмъ, что здфсь скотоводство за- 
м%няется винодлемъ, которое вмств съ хлфбопалиествомъ служить главнымъ 
источникомъ благосостояня жителей. Трей районъ—Панкисское. ущелье или, 
какъ называютьъ туземцы—<«Панкисы>. Зджсь винодъмемъ вовсе не занимаются, 
а главными ‘источниками благостоян!я’ жителей служалъ въ селешяхь Дуй, Джо- 
кола и Омало хлфбопашество, кустарныя издьмя женщинъ и отчасти разведеше 
молочнаго скота, ‘а въ селеняхъ Кварелъ-цкали и Субуки-—хлбопзинество и ското- 


водство. Алванское поле ни къ какому отдфльному району нельзя отнести, по- \ 


тому что тамъ никакого самостоятельнаго хозяйства не ведется и оно служить 
только мветомъ стояяки для скота. Впрочемъ, н®сколько дымовъ тушинъ Цовска- 
го общества развели незначительные пр!усадебные. садики. Получаемое съ этихъ 
садиковъ вино ясно показываеть, что на Алванскомъ полз возможно культиви- 
ровать лучице сорта лозъ и получаемое вино ‘не будетъ уступать наилучшимъ 
кахетинскимъ сортамъ. Эти садики въ общей сложности не превышаютъ двухъ 
десятинъ и Занимаемая ими площадь отнесена мною къ усадебнымь землямъ се- 
лешя Гургенъ-чала. 

Въ нагорной части у%зда, хотя главнымъ источникомъ благосостояшя кресть- 
янъ служить скотоводство, но не вездё имъ занимаются въ одинаковой степени 
и не вездЪ разводят одн» и т же породы скота, Въ Тушегши главное заняте 
жителей составляетъ овцеводство и коневодство; въ Хевсуретм и Кистети овце- 
водетво не есть главная ‘отрасль хозяйства: здёсь больше разводятъ молочный 
скотъ, а овцеводство служить лишь важным подспорьемъ вакъ къ этому роду 
хозяйства, такъ и хл®бопашеству, которое. вмст® съ разведенемь крупной ро- 
талой скотины, собтавляетъ главный источникъ благосостояния. Въ Пшави же 
вс вышеприведенныя отрасли хозяйствъ находятся въ полной гармовш и трудно 
сказать, какое изъ вышеприведенныхь занят бодфе обезпечиваеть жителей. 

55 


—— 


`В 


Во вофхъ селешяхъ нагорной части у%зда, а также въ сел. Гургенъ-чала и 

въ Панкисскомъ ‘ущельи, женщины занимаются кустарными издёлями. 
Г Земли годной къ обработк® въ Тюнетскомъ у%зд$ очень мало; въ обобенно- 
о сти недостатокъ ея сильно чувствуется въ нагорной части уфзда. Въ низменной 
части много земель, обрабатываемыхъ жителями, принадлежитъ частнымъ владфль- 
у (| Цамъ и н®тъ въ узздв ни одного района, гдз бы крестьянская семья могла 
‚ быть обезпечена надвломъ казенной земли. Въ нижеслфдующей таблиц пока- 
\ зано количество обрабатываемой земли, ‘находящейся въ надфлЪ государетвен- 
\, ныхъ крестьянъ по Рио: р отдльно. 


> 
| 
ы Е ее 
5 © во = 
Н аа ВВ Е я 
, И . . | 5 
ы Назваше районовъ. Зи = ЗЕ 88 Е й 
Я а ва за “Е Е г 
а ВЕН =Е| Е (=. 
> = 
ес тин о 
— 


Ве низменной части: 
1 Эрцо-Тюнеты: #230... 01301 Ш — 4081, 284. 4997, 
2 'Понетеная Кахоты.. 3... 203 9,» 36 483„| — | 50 
3 Панкисы , ‚ос с со. | 208 | — | 80. 406„, 4» 490, 


Ве нагорной части: 


ии Е 
о 
|6] Хевоурты, ......,.. 194 || — ЗБ ИааО и 9888, 
Вито ею, сов аеовоновяьслие Пл она пора бы ВА 


Г 
—————д——_———— 


Итого,. .. 4937) 91, 116,„, 8590,„, 2911.„.|11,709.„. 


*) Сады имфютея только въ ТМюнетской Кахетты; веф сады, находящеся въ пользовани жителей Т’юнет- 
скаго общества, находятся въ Ахметекой дач». 

**) Тушины Цовекаго общества (312 дымовъ) не имютъ ни пахатныхь, ни покосныхъ земель, и потому 
они мною не помфщены въ эту в®домость. 


— 437 — 


Для того, чтобы составить ясное поняте о подымномъ надёлв въ каждомъ 
район№, ечитаю необходимымъ указать на нижесл®дующую таблицу, въ которой 
показаны подымные надзлы разныхъ уго въ каждомъ изъ семи районовъ. 


ыы ы у 
= , 
я ь зы 3 
= , 58 = ЕВ о 
я э = ва о 
. > р Е Е Я Е 
8 Назване районовъ. а за 9`а 5 
я я в м в [2 
$ зв ЭН аси 
Е = ве ги 
Е = а Е | 
Вё низменной части: | 
1 Эри сТоветын ‚Оли РИ Фе а 2 Чаи 
2 | Тонетекая Вахемя. ...... Ра О д — 
3 Е ое. ., м а а О 
В нагорной части. 
т Тудетя олень склейка — ы О Це 
. | 
5 о. — — ‚м а 
6 Хевоуреми оо ии. ие — 05 т 
у Иистетя ЕВ И В ИЕ а ть И Ч н 


Разсматривая вышеприведенныя данныя, мы видимъ, что въ районз Эрцо- 
Т'юнеты, гдё главный источникъ благосостоящял жителей обусловливается хл%бо- 
палиествомь, средшй подымный наджлъ равняется 2„. досятинамь, что, конечно, 
недостаточно для семьи въ пять душъ. За недостаткомъ казенныхъ над®льныхъ 
земель, жители Эрцо-Тюнеты, Вахетм и Панкискаго ущелья арендуютъ, какъ 
сказано и выше, казенныя оброчныя земли и частновладвльческя. 

Въ нагорной части уззда н®тъ вовсе. частновладльческихъ земель и жи- | 
тели по необходимости должны довольствоваться незначительнымъ количествомъь | 
пахалныхъ земель, имвющихея у нихъ въ надвлф. : 

Почва въ Тюнетскомъ у%здв на столько разнообразна, что точно указать 
районъ, въ которомъ преобладаеть тотъ или другой почвенный слой, невозмож- 
но. Въ низменной части Узда встр8чаетсея черноземъ, суглинокъ и супесокъ. 
Грунть мЪстами каменистый. Въ Тушети чернозема очень мало, а почва, боль- 


— 488 — 


шею частью суглинистая съ большою примесью песка. Грунть каменистый и 
скалистый. Въ Шиавш, Хевсурелм и Кистети чаще, чВмъ въ Тушетш. встр%ча- 
ется черноземъ, и глина, но большая часть земель и здфеь состоитъ изъ суглинка 
и песка съ примфсью мелкаго булыжнаго и скалистаго (шихернаго) камия. 


Хлф5бопашество. 


Виды разводимыхе растешй. Въ пизменной части УЪзда сВютъ и подъ озимь, 
и подъ ярь. Въ район Эрпо-Тюнеты подъ озимь свютъ только пшеницу, подъ ярь 
же какъ пшеницу (<25}>), такъ и ячмень (56590-09 690о), полбу (5600) и просо 
(39030). Въ Тюнетекой Кахети и Панкисахъь подъ озимь сЪютъ хлёбъ и яч- 
мень, подъ ярь —только курурузу и просо. 

Въ нагорной части уфзда вс посфвы яровые за искаюченемъ ржи, кото- 
рая засфвается и подъ озимь, и то очень рёдко. Подь ярь въ Пшавш сють 
пшеницу, ячмень, полбу, рожь (3530 34650, бор 56} 5535655), а также (очень р%дко) 
гречиху (5650335); въ Хевсурети подъ озимь сФютъ только рожь, а подь ярь яч- 
мень двухъ сортовъ: аради (95655) и мартиви (35608535) и овесъ (93605). 
Пшеницы сЪютъ очень мало, а у пирикитовъ ея почти совезмъ не встр чается, 
Ячмень-шаради сфется на самымъ высокихъ м®етахь и онъ не встрёчаетея ни- 
же 7 тысячъ Футовъ надъ уровнемъ моря. Этоть сорть ячменя и рожь произ- 
растаютъ на одной и той же высотв. Ниже ржи и шаради произрастаютъ пол- 
ба, овесь и ячмень-мартиви, а ниже вовхъ-—пшеница и грчиха (Шпавя). По 
м%р% удаленя отъ низменной части къ сфверу, пшеница вытесняется ячменемъ- 
мартиви, а посл®дн! частью зам®няется другимъ сортомъ у пирикитскихь хев- 
суръ и тушинъ, а также у кистинъ, Въ Тушети сжются т8 же растешя, ка- 
мя и въ Хевсуретш. 

Кром злаковъ, въ Тлюонетскомъ у%зд% съ успёхомъ начали культивировать 
и огородныя растевшя: капусту, картофель, Фасоль (9060), бобы (1396830) и 
чеснокъ (Бособ5о). Фасоль, бобы и чеснокъ въ Тюнетской Кахети засфваетея въ 
садахъ; въ долинё же Эрцо для нихъ предназначають маленьюе пр/усадебные 
огороды, Огородныя растен1я не идутъ въ продажу, а служать для домашиняго 
потреблешя. Въ селешяхъ, расположенныхь по берегу р8ки Арагвы, культура 
огородныхъ растевй годъ отъ году увеличивается и, нужно думать, что съ устрой- 
ствомъ лагеря въ Т1юнетахъ, этоть родъ занятй будеть служить важнымъ 
подспорьемь хозяйству Гонетскаго крестьянина. Пциусадебные подымные огороды 
въ ПШшавш и Хевсуретш достигаютъ оть 20 до 200 квадратныхъ саженей. Ого- 
Тфодная земля при передвл, обыкновенно, включается въ праусадебный участокъ. 
Въ Пшавм и Хевсурети очень успёшно культивируется махорка, которая слу- 
щит“ь для мфстнаго потребленя. По словамъ крестьянъ, при среднемъ урожа, она, 
вполнф досталочна. на удовлетвореше м8етныхъ нуждъ. Въ Хевсурети курять 
даже ди, 


— 489 — 


Оистема полеводства и спвооборотг. Система полеводства въ у%зд® не от- 
личается особенною правильностью и очень разнообразна. Разнообразе зависить 
отьъ топографическихъ, климатическихьъ и почвенныхъ особенностей отдВльныхъЪ 
ифетностей. Нечего и говорить, что системы. полеводотва. на плоскости и въ го- 
рахъ сильно. разнятся, но он% разнятся также въ различныхь районахъ пизмен- 
ной части уззда, Въ Эрцо-Тюнетахъ одинъ и тоть же участокъ почти ежегодно 
бываетъ подъ посфвомъ. Подъ озимь производят дв вепашки: лЪтнюю (569- 
деоо--анеули)съ 1-го пюня по 20-е поля и осеннюю (65‹.до—наоши) съ’ сентября 
по 1-е ноября. Подъ ярь паптетея только весною съ марта до поня. О черномъ 
пар не имфютъ и поняття. Земля, находившаяся подъ яровымъ посввомъ. вепа- 
хивается осенью (наошии) подъ озимьу въ. слФдующемь тоду, по снят урожая, 
опять вспахивается она лётомъ подъ озимь же. (анеули). ДалЪе, это самое поле 
пойдетъь подъ яровой посВвъ и т. д. 

Въ Кахетш участокь, находящийся подъ озимью, засфвается въ томъ же 
тоду яровымьъ посфвомъ (поливныя земли), ‘или оставляется подъ зеленымъ па- 
ром (неполиввыя). Яровое поле вепахивается подъ озимь, или чаще остав- 
ляется подъ зеленымь паромъ, Въ. Папкисахъ послё озими позе бываетъ подъ 
паромь до мая слёдующаго года, въ маЪ засёвается подъ ярь, а въ сентябрв 
оно снова вспахивается. подъ озимь. 

О сЪвооборотВ крестьяне поняшя не имбютъ-—сфется озимый и яровой хлёбЪ 
безразлично на одномъ и томъ же участк земли, и притом часто неопредвлен- 
ное число лЪтъ сряду, до. полнаго истощеня почвы; тогда участокъ оставляется 
подъ зарощене ‘травою (зеленый паръ) не болфе, вирочемъ, какъ на одинъ _ 
тодъ. 

Въ наторныхъ деревнях пр!усадебные участки бываютъ въ обработкв еже- 
тодно. за’ очень рёдкимь исвлючешемь, когда они оставляются подъ зелевымъ 
паромъ не боле; какъ на одинъ годъ, Земли, отстояция далеко отъ деревень 
или усадебъ, обрабалывалотея не ежегодно. Чаше всего эти земли оставляются 
подъ зеленымъ паромъ на четвертый тодъ, но во многихъ м®стахъ земля такъ 
истощена, что; въ продолжен десяти лёть, на ней, не появляется даже травы. Не- 
унаваживаемыя земли обыкновенно годъ находятся подь яровымт пос®вомъ, а 
другой годъ подъ зеленымъ паромъ; такая очередь повторяется три раза, а по- 
томъ (посл тиести лЪтъ) истощенная земля оставляется подъ паромъ отЪ 10-ти 
до 20-ти и боле лфтъ. Появлеше травы на таком участк® служить признакомъ, 
доказывающимъ, что поле возможно опять обрабатывать. 0 сЪвооборот® и въ на- 
торной части уда не имфють поняты и чалще всего одинъ и тот же участокъ 
засфваетея подъ рядъ однимъ и тёмъ же сортомъ растеня. 

Земледьльческя орудя. Въ низменной части убзда для обработки земли 
употребляются обыкновенные грузинске плуг (здо5Бо —утани) и борона (<35@- 
36°— парихи). Эти оруди труда употребляются во вефхЪ селешяхъ Тифлисской 
губернш, расположенныхъ на плоскости, Въ Тонетскомъ у%здв употребляется 
плугь двухъ сортовъ, отличающихся другь оть друга величиною, Въ большой 


— 440 — 


плугъ впрягаютъ отъ 8 до 10 паръ воловъ, а въ малый — оть 6 до 8 паръ. 
Стоимость частей плуга такая же, какъ и въ другихъ уфздахьъ. 

Рёдьй домохозяинъ имфетъ плугь въ полномъ состав, т. е. отъ 6 до 10 
паръ воловъ, всё необходимыя принадлежности плуга и потребное число рабо- 
чихъ. Обыкновенно, для обработки земель составляются товарищества, при чемъ 
каждый членъ товарищества долженъ участвовать или личнымъ трудомъ, или ка- 
кимъ либо имуществомъ, Количество рабочихъ дней, которое приходится на то- 
варищесый плугъ въ одну очередь назызаетея 4/10 (59065). Ало бываетъ отъ 22 
до 24 дней, за очень рдкимъ исключенемъ, когда ‘оно можеть быть болфе 24 
или мензе 22 дней. Ало осенней вспашки бываетъь всегда меньше весенней и 
большею частью вдвое. Считаю необходимымъ указать, какъ распредФляется чи- 
сло рабочихь дней между пайщиками: 


плугарь (209606 >) получаеть за свой трудъ. 2 рабочих дня 
2 погонщика, на обязанности которыхъ лежитъ 


пасти скотъ ночью (5806 899659) —по два дня.. 4 » » 
3 погонщика (256 999655)... ....,. 8 > > 
10 парамъ воловъ, по одному дню каждой пар. 10 › > 
ВААДВлЛЬЦУ ломеха, . хе с ен ое ь › ы 

» рЁзца и джамбари *)........ 1 › › 

› Е А И > > 
ЗВНаеНЫЙ, 2”) иле лень ле вепьлеь оавичаальленй › » 


Итого, ... 28 рабочихъ дня 


При шестипарной запряжк%, весеннее ало равняется 24 днямъ, & при вось- 
мипарной—22 днямъ. Нужно сказать, что при всякой запряжк® пахарь, погонщи- 
ки и пары воловъ получаютъ непремзнно указанное количество рабочихъ дней, 
а разница въ дняхъ различныхъ ало происходить оть оцнки лемеха, р®зца и 
другихъ частей плуга, А такъ какъ при малой запряжк% необходимо и меньшее 
число погонщиковъ, то количество рабочихъ дней, получаемыхъ за части плуга, 
при малой запряжк% значительно выше: при десятипарной запряжкв части плу- 
га получають только три дня, а при 6-8 парной—5 дней. Если же принять во 
внимане, что пара воловъ стоить шшипат 40 рублей, а части плуга не боле 
той же суммы, то увидимъ, что вознаграждене не соотвЪтствуетъ тому капиталу, 
который вносится каждымь товарищемъ. По словамъ крестьянъ, при этомъ по- 
рядк%, бЪднякъ имфетъь возможность не оставаться безъ вспашки, такъ какъ мо- 
жетъ получить ее или личнымъ трудомъ, или взносомъ небольшаго капитала для 
образованя товарищескаго плуга, 


*) Джамбара ($53355) кожаная бичевка, которою привязывается плугь къ яЯрмамъ. 
**) Апеури (530°) —вязанныя шерстяныя бичевки дя привязывашя воловъ къ ярмамъ. 
*\*) Запаеный день необходимь на случай, если сломаются части плуга и вообще на удовлетворене не 
предвидённыхь работь; часто онъ продается и на вырученныя деньги устраиваетея общий объдъ. 


— 441 — 


Земли всЪхъ товарищей боронятся тёмъ же скотомъ, какимъ пахали. Вла- 
дфлецт бороны ничего не получаеть, да и самая борона едва ли представляеть 
какую либо цнность. Грузинская борона состоитъ изъ доски въ 2'/,=8 ар. длины и '/, 
ар. ширины; къ концамъ доски прикрбиляются съ одной стороны два шеста, кото- 
рые, соединяясь вмст®; служатъ какъ бы дышломъ, къ которому прикр®иляется 
ярмо; къ другой сторон® доски привязываютъ пучками хворостъ. При работ на 
хворостъ накладываютъ камни или какую либо тяжесть, а часто садятся дЪти. 
Понятно, такой волокушей нельзя  размельчать комья земли, которые лежать 
большими пластами. При бороноваши эти пласты разбиваются въ большие куски, 
которыми прикрываются зерна. 

Остальныя сельско-хозяйственныя оруя-—арба, вилы для переворачиваня и 
ввяшя соломы на току, грабли, лопаты, доска (арнади — 66°) для собирания 
саману, деревянныя доски (503@°—кеври), усфянныя съ одной стороны мелкими 
заостренными камнями, употребляемыя для молотьбы, и проч. тажя же, кажя 
встрёчаются и въ другихъ узздахъ Тифлисской губернии. 

Въ нагорной части уззда этихъ орущй нельзя вотртить, за исключешемъ 
развз вилъ, лопать и значительно уменьшенной бороны. Житель горъ, не быв- 
пий на плоскости, не имфетъ представлешя объ арб, плуг8 ит. и. 

Вывсто плуга во всей нагорной части употребляется соха (5бэБ — ачеча). 
Ачеча тотъ же @р70рё, какой употребляется въ Александрапольскомъ узздв *), 
только ‘У арора деревянныя части и лемехъ крупн%е, чёмъ у ачечи. Ачеча, упо- 
требляемая въ Тюнетскомъ уфздв, бываеть двухъ сортовъ, Большая, встр%ча- 
емая въ изкоторыхъ деревняхъ Шшавм и Хевсуретш, кромв лемеха, имфетъ 
и рёзецъ, который укр8пляется въ дыша% сохи и спускается почти перпендику- 
кулярно къ лемеху, при чемъ заостренные концы лемеха и р%№зца лежать другъ 
возлв друга въ перпендикулярныхъ плоскостяхъ. Другой сортъ отличается отъ 
перваго только величиною. Въ ачечу запрягаютъ двЪ пары воловъ въ Пшави и 
въ тушинскихь селешяхь Омало и Дикло и одну пару въ остальныхъ деревнях 
нагорной части у%зда. Впрочемъ, и въ нфкоторыхъ деревняхъ Пшави ветрча- 
ется парная запряжка. Двумя парами пашутъ на отлогихъ горахъ, а тамъ, ГД» 
крутизна большая и трудн®е поворачивать скотъ, пашутъ парою. 

При двухпарной запряжк® составляется товарищество, при чемъ ало равня- 
ется 43 днямъ: ь : 


пахарь получаеть......;.. Т рабочихь дней 
ВОЛ Чар 6 » > 
4 быка, по 6 дней... ;...... 24 » ъ 
ое во Ик оело она » > 
о > ъ 

Итого, ... 48 рабочихъ дня. 


*) См. стр. 36 т. Т „Матералы дая изучешя экономическаго быта государственныхь креетьянь Закав- 
казокаго края“, 


— 442 — 


Но ало бываеть больше и меньше 48 дней, когда приходится отрабатывать 
для должностныхь лицъ или для капища (сито, салато) и когда земли у то- 
варищей настолько мало. что н\угъ необходимости работать вс№ 48 дия. 

Въ Хевсуреми же, Тушетш, Кистети и Шуапхойскомъ ‘обществ®, тдЪ 
встр$чается парная запряжка, большихъ товариществъ не составляется: вмфето 
ало, здесь два лица-товарища, вирягаютъ’‘по волу въ общую соху, желзныя части 
которой или покупаются ‘обоими’ товарищами ‘совместно, или прюбр®таетъ’ их 
одинъ, а другой товарищь обязанъ подновить, послв работы. Каждый товарищ 
получаетъ равное число рабочихтъ дней. Лемехъ ачечи вфситъ отъ 5 до 10 х., 
а р8зецъ—отъ 4 до 6х, 

Изъ всей нагорной ‘части только въ сел. Артани и Лишо палпутъ”“ грузин- 
скимъ плугомъ. 

Борона, употребляемая въ горахъ, таже, что и на плоскости, только ‘она 
значительно ‘меньше и часто доска замфняется двумя параллельными’ шестами, 
связанными по концамъ хворостомъ. Ёъ одному изъ шестовъ ‘прикрЪиляется 
дышло, а къ другому хворостъ. 

Вместо арбы зимою служатъ сани и полозья (3565бодоо— маржилии), а: лВтомъ 
вьюки лошадей, Для выюховъ имбются особыя приспособленя, называемыя’ %0- 
чеби (438350), которыя ‘устраиваются такъ: берутъ’ четыре палки, изогнутыя под 
угломъ 80° и ихъ попарно связываютъ другъ съ другомъ подъ тёмъ же‘угломъ. 
Эти пары перекидываютъ черезъ сдло тавъ, чтобы расходяциеся концы палокъ 
были пернендикулярны къ брюху лошади; эти палки торчатъ на подобе‘ в®ша- 
локъ и ими поддерживается поклажа. 

Для вывоза удобрешя на поля употребляется плетеная корзина (х.обо==джжини) 
въ два аршина длины, вЪ аршинъ ширины и въ’ поларшина глубины. Эта ^ 
корзина укрзпляется на деревянныхь полозьяхъ. Непремвнную принадлежность. 
калкдаго пахаря въ нагорной части у%зда составляеть небольшая‘ кирка (д565Во 
харчи), которою ‘онъ разбиваетъ скалу и каменистый грунтъ ‘и разрыхляетгь 
почву въ м%етахъ, недоступных’ для воловъ. 

Система. обработки земель. Хлббопашествомъ занимаются во веЪхъ селемяхть 
Т!онетскаго у%зда, за исключенемъ тушинъ Цовекаго общества. Не смотря нато, 
что заниматься хлбопалиествомъ въ нагорной части у%зда очень невыгодно, 
крестьяне считаютъ этотъ родъ труда бол%е ‘подходящимъ и обезпечивающимъ, 
чЪмъ скотоводство. которое подвержено столькимъ случайностямъ и часто бога- 
таго челов ка превралцаетъ въ нищаго. Нужно удивляться ‘тому усердио, какое 
проявляеть житель горъ для обработки на стралиныхъ высотахъ маленьких 
клочковъ земли, нисколько не окупающихъ его чрезмёрнаго, труда. Рёдьй дымъ 

въ горахъ, который не занимался бы хлбопашествомъ. На плоскости имъ зани- 
маются съ большимъ усп®хомь и здфсь не требуется такого усиленнаго труда, 
какой необходимъ въ горахъ. 

Системы обработки полей на плоскости и въ горахъ рфзко разнятся одна 
отъ другой. На плоскости земля обрабатывается плугомъ и она еще на столько 


— 448 — 


плодородна, что можеть давать урожай ‘самъ-5-6 и’ безъ удобреня, и потому въ 
низменности ‘плодороде земли искусственно’ не’ поднимается. Только въ послЪднее 
время начали удобрать въ Эрцо-Тюнетахь близлежания къ деревнямъ земли, а въ 
Кахети и въ Цанкисахь они никогда не ‘унаваживаются. Удобряютъ земли‘и въ 
Эрцо-Тюнетахъ далеко не во ‘вефхъ деревняхъ. О правильномъь удобреви жи- 
тели не ‘имютъ и понятя. Обыкновенно, навозъ вывозится зимою на пол и 
сбрасывается кучками; весной ^ передъ вспашкой онъ разбрасывается по полю 
вилами или лопатами. 

Совершенно иного труда требуеть земля вь тгорахь. Благодаря крайне ‘не- 
значительному растительному слою земли, почвазвесьма неплодородна и безъ удоб- 
реня никакого урожая не даетъ. Поэтому, удобреше въ горахь введено издавна. 
Передъ вспаликой поле очищается отъ каменьовъ; часто оно очищается вторично 
и нослВ вспашки, а потомъ уже на очищенномъ пол разбрасывается навозъ. 
Вывозомъ на поля павоза занимаются зимою. Эта работа одна изъ труднёйшихъ, 
нотому что въ это время года лежитъ глубовй снёгь и приходится продзлывать 
тропинки на нФеколько верстъ для того только, чтобы удобрить поле въ 200 кв. 
саж. Впрочемъ, чаще всего удобряются поля, окамляюпия деревни, навозомъ изъ 
зимнихъ хлфвовъ, которые нарочно устраиваются для этой ц%ли по возможности бли- 
жекъ полямъ. Навозъ вывозятъ или на выюкахъ, или въ плетеной корзин (х.обо), 
укр&иленной на полозьяхъ, которые волочить по снЪжной троп®’ волъ или 
лошадь. Навозъ сбрасывается кучками на пол%. При вспашк® женщины руками 
раепредёляють его равном рно по всему полю, предварительно размельчая рука- 
ми. Въ тьхь м®стахъ, гдф поля расположены ниже жилья, навозъ приносится 
къ полю горнымъ потокомъ. Почти вездв при оттепели съ горъ стекать воды. 
Обыкновенно, такую воду заболачиваютъ близъ деревни; въ эту лужу бросаютъ 
навозъ, который мфеятъ въ водё женщины и дфти ногами. Когда навозъ превра- 
ющается въ кашицу, его’ спускають по потоку на поле, гдж и встр%чають ло- 
патами и по бороздамъ стараются распредзлить равномёрнзе по всему полю. 
Такой способъ удобрешя значительно легче перваго, и потому онъ примфняется 
везд%, гдв это возможно. Пртусадебныя земли удобряются ежегодно, а поля, от- 
стояпия далеко, удобряются въ н®еколько лфть разъ. Это вызывается исключи- 
тельно недостаткомъ навоза. Земледёлець сортируеть поля такимъ образомъ, что- 
бы унаваживать ихъ систематически, по м8 р ‘удаленя отъ деревни. Обыкновенно, 
по унаваживани пртусадебныхъ земель (карисъ-пири), остающийся навозъ разно- 
сится на первую группу земель. а на сл$дуюнций годъ на вторую группу ит. д. 
Обороть бывает отъ трехь до семи л®тъ. Во многихъ деревняхъ земли, от- 
стояния далеко отъ’деревень, унаваживаются инымъ способомъ. Для этого при- 
гоняется стадо овецъ или крупнаго скота на поле и оставляется тамъ на ноч- 
легь въ продолжени н®сколькихъ недфль. По еловамъ крестьянъ, самое лучшее 
удобрене, это—овечЙ навоз», который значительно дольше сохраняеть плодороде 
почвы. Тамъ же, гв навоза мало, принуждены поля оставлять подъ зеленымъ 


паромъ. 
56 


— 444 — 


Въ горахъ навозъ имфетъ большую цЪнность, что можно видВть и изъ сл$= 
дующаго: во многихъ м8етахь хозяинъ поля, съ одной стороны, и имфющи на- 
возъ, съ другой, вступаютъь въ товарищи и совмёстно обрабатываютъ  зем- 
лю, при чемъ каждый участвуеть и личнымъ трудомъ, и скотомъ въ одинако- 
вомь размзр№; сфмя, необходимое для высфва, приносится товарищами поравну; 
разница въ трудз обоихъ товарищей только та, что одному принадлежитъ поле, 
а другой его унаваживаетъ, Урожай съ такого поля д®литея пополамъ. Такой 
порядокъ вещей ясно показываетъ, что рента земли и необходимое для ся удо- 
бреня количество навоза равны между собою. 

Самый процесеъ вспалики въ горахъ требуеть большой ловкости, силы и 
труда. Страшно смотр№ть на пахаря, когда онъ, взваливши на плечо соху, под- 
нимается на ужасную крутизну, но еще стралинфе вид®ть его, когда онъ втаски- 
васть воловъ на поле. Для воловъ онъ обязанъ принесть изъ деревни кормъ и 
часто въ бурдюкЪ воду. чтобы напоить несчастныхь тивотныхьъ въ полдень. При 
вспашкв женщина или парень, стоя передъ быками, держить ихъ веревкой, при- 
вязанной за рога. Пахарь киркою работаетъ почти непрерывно, такъ какъ ска- 
ла встр%чается на каждомъ шаху. 

Вспаханное поле засввается въ тотъ же день, или черезъ н%еколько дней, 
если не благопр!ятетвуеть погода. Въ дождливую и въ вЪтренную погоду не за- 
свваютъ поля, потому что зерно навёрное будетъ снесено съ крутаго ската, 
ВелЪдъ за высфвомъ земля боронится и часто поле заравнивается вфникомъ изъ 
хвороста и утаптывается, 

Очевидно, при такомъь ©1060б% обработки земли, дневная вспалика (дгйури) 
должна быть очень мала. На плоскости дебури доходить отъ 800 до 1600 кв. 
салк.: въ среднемъ можно ее считать 1200 кв. саж., или “/, десятины. Въ го- 
рахъ ке очень трудно сказать, сколько квадратныхь саженей включаеть въ себ 
дури. Смотря по грунту, по крутизн%, высотв м$етности и другимъ причинам, 
она бываетъ больше и меньше. При двухпарной запряжкв, дггури доходить 
оть 100 до 400 кв. саж., а въ среднемъ можно считать’ ее 309 кв. саж.; при 
парной запряжк дмури--оть-40 до 300 кв. саж., вЪ среднемъ —- не болве 160 
кв. саж. Установить какую либо точную м$ру дггури невозможно и вышенриве- 
денныя циФры только приблизительны; при всЪхЪ моихъ измвреняхъ ‘я рёдко 
получалъ два дттури одной и той же м®ры. 

Благодаря высот® м®стности и обилйю далждей отъ близости горъ, покры- 
тыхъ лфсами. въ район ‚ Эрцо-Тюнеты земли никогда не поливаются, ‘хотя 
поливных средствъ было бы досталочно, благодаря близости многоводной’ рзки 
Торы. Въ Тюнетской же Кахетии въ Панкисахъ земли поливаютея и’для это- 
го тамь имфются спещальныя канавы. Строго выработанной системы пользовашя 
оросительной водою. въ 'Тюнетекой | Вахети не существуетъ. Правда, сходъ 
селенй ежегодно. выбираетъ. меруэ —лицъ, слёдящихъ за расиредвлешемъ’ воды, 
но точной инструкщи отъ схода м6руэ не получаетъь им потому своимъ правомъ, 
какъ угодно, можеть злоупотреблять. Меруэ обязанъ отпускать воду по поряд- 


« 


ку, пачиная еъ извфстнаго пункта, но заранфе не сказано, кому сколько от- 
пустить ‘и; съ другой стороны, ему предоставляется право отпускать не въ оче- 
редь тому; чей садъ или поле болфе нуждаются въ поливк®. Н%тъ никакого со- 
миёнуя‹ что’при этомь ‘порядев вещей требовать отъ м6руэ добросов5етнато вы- 
полненя своихъ обязанностей невозможно. Канава на Алванекомъ полф служить, 
тлавнымьъ образомь, для домашияго потреблешя и для поливки пртусадебныхъ 
садиковт ‘и огородиковъ. Изъ этой канавы каждый пользуется водой безъ вея- 
кихъ ограничен: воды въ канав очень много. Селеня Джокола, Дуй, Вва- 
рель-цкали и`РБирвани имфютъ одну общую канаву, которая дълится на четыре, 
при чемъ каждая изъ нихъ поливаетъ земли одного изъ товарищеских селений. 
Воды въ каждой сельской каназв имфетея пропорщанально числу дымовъ, при- 
нимавшихъ участе въ общей работ ‘при проводз канавъ, Каждое сельское 
общество выбираетъ по одному меруэ, который слЪдитъ за общей канапвой и 
за правильнымь распредвлешемьъ воды между селешиями, а также за расптредвле- 
немъ воды между отдёльными домохозяевами своего селения. Сходь отдВльныхЪ 
`селешй предварительно опредфляетъ тлубину воды въ кавдой канав, при чемъ 
въ канаву втыкается шесть и на немъ отм®чается ‘уровень воды, Если вода убы- 
ваетъ Въ одной изъ сельскихь канавъ, а въ другихъ нЪь, то виновный 672 
штрахуется пятью ‘рублями. Вообще за всякое злоупотреблеше меру? платить 5 
руб. штраФху. Поливаются, тлавнымъ образомъ, кукуруза и просо, а въ Кахети 
и часть садовъ. Въ торахъ поливныхъ земель вовсе нЪтъ. 

Время выспва и количество высьви на, десятин. Какъ сказано было и выше, 
въ низменной части у%зда посфвы бываютъ яровые и озимые. Время вспашки подт 
озимь бываеть лётнее (анеули), съ 15 мая по 20 поля, и осеннее- съ сентября 
по ноябрь. Подъ ярь же пашется весною, съ марта по понь. Яровое поле зас\®- 
вается сейчасъ посл запалики, озимое же —съ сентября по ноябрь. Въ 'ТГюнетской 
Кахети и Панкисахъ и вспашка, и посфвы раньше, чёмъ въ Эрцо-Тюнетахъ. 

Въ нагорной части уззда время вспашки и время высвва всегда совпа- 
дають. Поля вспахиваются и засфвалются сейчась же послф оттепели, и пото- 
му время высЪва во всей нагорной части крайне разнообразно; оно находится 
въ прямой зависимости отъ высоты мфетности и отъ таяшя снЪговъ, воторое 
можеть быть и рано, и поздно, даже въ одной и той же мВетности. Время высева 
въ торахъ колеблется съ марта по 15-е поня, при чемь мартовеве посфвы ветр®- 
чатотся только въ Пшали, а въ остальной части ране апрфля они не бывают 
п заканчиваются вездв въ апрфл® же, только въ Арагвской Хевеуреми чаето 
продолжалотся до’ поня. Ранние посфвы везд® предпочиталются изъ боязни ранней 
зимы, которая часто даже въ август покрываетъ неубранныя поля глубокимъ 
енфгомъь и тЪмъ ‘уничтожаеть весь урожай. 

Относительно. количества выезва,  пользя было собрать точных данных: 
крестьяне’ передъ высввомъ никогда не мъряютъ зерна, и потому па одной и той 
же площади земли выеввалогъ пе всетда одно и тоже количество. Оъ другой сто- 
роны, количество выеЪва зависитъ. отЪ плодородя почвы и 07% высоты мъетности 


— 446 — 


надъ уровнемъь моря. Оно бываетъ тЪутъ болфе, чёмъ выше м%етность или чёмъ 
менфе она плодородна. Кром этого обстоятельетва, на разницу въ количеств вы 
сЪва вмяетъ и время вспашки. Такъ, напримръ. въ Эрцо-Т!юнетахь подъ озимь 
ЛЪтгной вспашки высфвается хлфба 10-12 пудовъ на, десятинв, а осенней вспали- 
ки-8-9 пудовъ; подъ ярь же—только 6-3 пудовъь. Ячменя яроваго высфвается 8 
пудовъ, проса—'/, пуда и полбы—8 пудовъ. Въ Кахети. высфвается на деся- 
тин® озимаго поля пшеницы и ячменя отъ 7? до 9 пудовъ, яроваго (кукурузы) — 
около пуда. ; 

Въ Панкисахъ количество высфва больше, чёмъ. въ Кахетии, и меньше, 
чЪмъ въ Эрцо-Тюнетахьъ. 

Что же касается количества высЪва въ горахъ, то едва ли возможно уста- 
новить какую либо норму, Изъ словъ крестьянъ можно было вывести то ‘заклю- 
чеше, что они принимают въ соображене и погоду во время высвва, и влаж- 
ность почвы, и покатость ската, на которомъ расположено поле, и много другихь 
услов, отчего количество высфва, даже на одномъ и томъ же пол, сильно раз= 
нится. Для лучшаго представлешя этой разницы, укажу на количество. высфва вт 
Ппави и Пирикитской Хевсуретт. Въ Пшавм на десятинз высфвается. типени- 
цы 10-15 пудовъ, а въ Пирикитской Хевсуреми отъ 19 до 16 пудовъ. Ячменя 
въ Пшавш высЪфвается отъ 12 до 14 пудовъ., а въ Пирикити отъ 14 до 18 пу- 
довъ. Ржи въ Пшами и въ Хевсуретм выс%вается 7-8 пудовъ на десятин®. Въ 
остальныхъ мфстахъ нагорной части количество выефва колеблется между вы- 
шеприведенными цихрами, которыя, конечно, необходимо считать только прибли- 
зительными. 

Времл и способе уборки и молотьбы хльбовз. Жатва, хлббовъ въ Эрцо-Тю- 
нетахь бываетъ въ коицф поля или въ начал августа. Сначала’ снимают. ози= 
мые—лчмень и пшеницу, затвмъ яровую ишеницу, полбу и, наконецъ, проео-—= 
въ начал сентября. 

Въ Кахети и Панкисахъ жатва озимыхъ посЪвовт начинается съ 15 поня 
и продолжаотся мёсяць и боле. Сначала поспваетъ ячмень; ‘а съ 1-го Поля 
пшеница. Кукурузу и просо. снимаютъ въ конц августа и въ начал сентября. 
Въ нагорной части у%зда пшеница снимается съ конца поля по ноябрь. Язатва, въ 
пол6 и въ начал августа бываеть въ Пшавш и Арагвской Хевсуреги.. глав- 
нымъ образомъ, озимой ржи. ЧЪмъ мЪ®стность выше, т%мъ. жатва начинается 
‚позже и кончается раньше; такъ, наприм$ръ, въ Пирикитской Тушети жатва 
начинается въ конц® августа и кончается, 15-го сентября. 

Урожай на плоскости болфе обевпечиваеть жителя и не такъ гадателенъ, 
какъ въ нагорной, части, убзда. Въ низменной части у%зда часто бывает 
градъ, который м®стами окончательно уничтожаеть урожай; Въ. Кахетш засу-. 
ха очень пагубна для урожая, чего нельзя сказать о Панкисахъ и Эрцо-Тюне- 
тахъ, тдЪ, благодаря высот. м8етяоети и близости л®совъ, она пе такъ гибель-. 
на; за то граду и ночные морозы въ Эрцо-Тюнетахъ часто, совсем ‘уничто- 
жаютъ весь трудъ поселянина, Въ нагорной части уЪзда отъ. многихъ случай- 


— 447 — 


ныхЪ и постоянных причинъ трудъ жителя часто  вполн% пропадаеть. Градъ, 
ночные морозы, засуха и ранн!й снфгъ такъ часты, что житель тгоръ не в®ритъ 
въ возврать своего труда до т%хъ поръ, пока урожай не будетъ снесенъ на, тум- 
но. Засуха и раннйй сн®гъ особенно гибельны для посфвовъ. Въ 1884 году въ 
Пшави и въ Хевсурети не получили ни одного зерна, потому что въ августЪ 
выпалъ снфгь и уничтожилъ весь урожай. ИФфитель горъ часто вместо хлЪба 
собираетъ одну солому. Казалось бы, что, благодаря высот® м3етности, засуха 
_не должна гибельно влять. на всходы, но отъ екалъ почва такъ сильно накаля- 
ется, что выжигаеть весь урожай, или онъ вымерзаетъ, велЪдетв!е сильной сту- 
жи ночью. Температура дня и ночи въ горахъ разнится очень. р%зко. 

Благодаря всмъ вышеприведеннымъ причинамъ, урожай въ ’Гюнетекомъ 
УВздВ въ среднемъ, крайне. малъ, его. не хватаетъ на, прокормлене жителей у%зда, 
которые принуждены покупать хлёбъ. Въ. Вахеши урожай пшеницы въ еред- 
немъ—самъ-1-8, въ Панкисахъ —есамъ-6-7, въ Эрцо-Тюнетахъ—самъ-4-5, въ 
Пшави —самъ-2-4, а въ Хевсуретш, Тушетм и Кистети-—самъ-?. Урожай  яч- 
меня н%еколько болЪе ч$мъ пшеницы. Не емотря на такой недородъ, ‘крестьяне 
сЪютъ злаки лишь для того, чтобы получить солому на кормъ скота, содержи- 
-маго. ими въ стойлф, 

На плоскости хлЗбъ жнутъ серпами, а въ нагорной части, кромё того 
урожай выдергиваютъ съ корнемъ и связывають въ небольшие пучки, Посл®днй 
способъ распространенъ въ Хевсурети и Тушетш; онъ вызывается тфмъ, что, 
велфдетве высокаго положешя мЪстности, хлба очень не’ высоки и ихъ трудно 
‘ер%зываль серпами. Работа этимъ орумемъ ‘затрудняется еще т№мъ, что въ го- 
рахъ грунтъ каменистый и скалистый. Уборкой  хлба заняты и мужчины, и 
женщины, На плоскости’ женщина ‘меньше принимаетъ ‘участя’ въ полевыхъ 
работахъ, а въ нагорной: части” уфзда она. въ работ не уступаеть мужчинам. 
Благодаря. климатичеекимъ условямъ, уборка  хлёбовъ производится въ очень 
короткй промежутокъ времени, и потому въ работ принимаютъ ‘участ’ даже 
ДЪти семи и восьми лфтъ. 

Взаимная помощь въ ‘торахъ’ сильно развита и ей придали даже релитюзный 
характеръ. Горцы, кромё обыкновенныхъ праздниковъ, ‘празднуютъ также ка- 
кой нибудь день въ будни. Такъ, напримфръ. въ Пшнави празднуют’ понед®ль- 
никъ, въ Хевсурети— понедЗльникъ, пятницу и субботу посл№` полудня; въ по- 
слфднемъ случаЪ, по словамъ крестьянъ, изъ уваженья къ воскресенио. которое 
празднуется всеми православными грузино-горцами’ безъь исключешя. Я привель 
т дни, которые. празднуются большинствомъ, но часто н®которыми селами празд- 
нуется не понедзльникъ, а вторникъ ит. д; Но, вообще, каждая деревня обязатель- 
но празднуеть. какой нибудь будничный день. Въ воскресеше и друме празднич- 
ные дни никто не работаетъ ‘ни для себя, ни‘для пдругихъ, а въ устаповленные 
селешями праздники ме работалоть только на себя, но работать для других 
дозволяетея. Воть въ эти тосдни рабоче всей деревни собираются у того, кото- 
рый ихъ приглашаеть. Пригласивиий обязанъ принести въ’ жертву барана по- 


— 448 — 


кровителю деревни или рода и т®мъ выпросить прощеше за нарушене празд- 
ничнаго дня. Въ этоть день’ приглалнается 2едисё-бери (священно-елужитель), 
который читаетъ надъ жертвой молитву, прося ‘у Бога и святыхъ прощешя и самь 
закалываетъ животное. Ве работалоть’ безъ вознатражденя и только хозяин 
обязанъ угостить рабочих. Эта самопомощь’ въ торахъ называется и400ба (55- 
506255), а на ‘плоскости’ л/а (9:85). 

Урожай свозится на гумно ‘на плоскоети арбами; а въ торахъ  сносится 
на спин мужчинами и женщинами. На плоскости молотьба производится сно- 
собомъ, принятымь вездв на Кавказ®, и кончается лФтомъ. Эту работу, я ме счи- 
таю нужнымъ описывать, такъ какъ она’ подробно описана въ изслвдовашяхь 
Тифлисскато и Александрапольскаго у%здовт. 

Въ горахъ молотьба производится, большею частью, зимою, тажъ какъ осенью 
ее не усп®ваютъ кончить. При молотьбф заставляютъ крупную скотину топтать 
ногами снопы, разосланные на плоскихъ крышахъ домовъ. Въ Хевсуретш гум- 
номъ (35902) называютъ навёеъ, который устраивается на крыш, гд® зимой и 
производится молотьба. Въ день въ Хевеурети, среднимъ чиеломъ, смолачи- 
ваютуъ`4 пуда соломы. Это вычислеше основано’ на слфдующихь данныхъ: па 
кало (гумно) въ день смолачиваютъ 2 твиути (306520). Твирти въ буквальномъ 
переводв  означаетъ тяжесть, ношу; - она соотвтетвуетъ тому количеству соло- 
мы, которую одинъ челов®къ заразъ сносить” на спин; это количество въ 
среднемъ равняется двумъ’ пудамъ. Къ вечеру солому—бурдо (365), отдвляють 
оть мякииы съ зерномъ. Мякину провфваютъ руками женщины и отдляють зер- 
но оть нея. Работа’ эта очень проста, но’ вмзет® съ тёмъ очень тяжела: жен- 
щина, забираетъ ' деревянной тарелкой мякину ‘и, поднимая тарелку надъ’ го- 
ловою, дрожанемъ рукъ медленно ее ‘провваетъь. Невозможно безъ  состра- 
дания смотр%ть на эту работу. Да и сама молотьба очень трудна ‘и значительно 
хуже способа молотьбы цпами. На небольшомъ круг даметромъ аршина въ че- 
тыре настилается солома и по ней водятъ двухъ быковъ, перевязанныхь верев- 
кой; чтобы не подвергать животныхъ головокруженио, поворачиваютъ ихъ часто 
и кружаль обратно. Нечего и говорить, что подобнымь способом невозможно 
смолотить боле 4-хъ пудовъ соломы. 

Сл®дуетъ ‘пожелать, чтобы кавказское общество сельскато хозяйства поза- 
ботилось о распространени въ горахъ способа молотьбы цЪзпами. 

Зерно сохраняется на, плоскости въ деревянныхъ амбарахь (539900), а въ 
горахъ въ деревянныхъ ящикахъ и колодкахъ (уососабэбо 65 $29000). 

Кормовые запасы для скота. Кормовыми запасами на плоскости служим 
самамъ (5%5), а также кукурузные листья (300) и р®дко сФно.” Покосныхъ 
мВеть на плоскости очень мало, И потому главнымъ кормовымъ средетвомъ слу- 
жить саманъ; выпасается же крупный скотъ въ лЪсахь, а мелкй въ’ Иирак- 
ской степи, Въ горахъ саманъ  замвяется соломою (5)65%<). Сна’ въ’ н®кото- 
рыхъ м$стахъ Шшави и Хевсурети на столько достаточно, что большая часть 
коровъ зимою держится здёеь въ стойлЪ. 


— 449 — 


(С%ио получается частью выкалииваньемь горныхъ лугов, частью собиран!- 
емъ травы руками. Большею частью, сФно въ горахъ срёзывается серпомъ, такт 
какт косою во многихъ м%стахъ трудно работать. Оно ер№зывается на очень 
крутыхъ скатахъ. почему трудно сохранять равновсе, работая серпомъ. По выкосЪ 
сЪно складывается на скатахъ кучками, которыя, чтобы не сваливались въ про- 
пасть, прокалываютъ остроконечными палками, кр®ико придерживая т®мъ 
къ землф. Эти кучки потомъ собирають въ маленьше копны, ‘удерживая ихъ 
т мь же способомъ на крутыхъ скатахъ. С%но сносять домой зимой на спин® 
или волокутъ его по сн®гу; послёднйй способъ бол% ераспространенъ. Обыкновен- 
но, берутъ легко сгибающуюся в®твь дерева, подкладываютъ ее подъ стожокъ 
и, плотно связавъ этою же вётвью, привязывать къ послёдней веревку, за ко- 

`торую волокутъ стожокъ по снфгу и часто сбрасываютъ его сверху внизъ. 

«Скошенная трава связывается пшавками и хевсурками въ снопы, укла- 
дываемые на мфетЪ кошен!я въ маленьке стоги, которые называются у нихъ 
тавкущула (55335905). Подъ этими стогами подкладываютъ деревянные крюч- 
ки для того, чтобы зимою легче скатить стогь по ен®гу. И дЪйствительно, го- 
рянки въ эту пору года подвергаются большой опасности. Отправившись. за пол- 
ночь на гору, онё къ утру лишь приходятъь къ месту, тд® стоятъ ихъ стоги 
сЪна. Тогда, отдохнувъ немного, берутся за крючки и начинаютъ талцить за со- 
бою стогъ, котораго движеше съ минуты на минуту дфлается итибче и, наконецъ, 
стогь начинаетъ скользить такъ быстро. грозя сбросить въ пропаеть отважив- 
шуюся на этотъ подвигъ, что она едва успфваетъ ‘убЪгать впоредъ, длая неи- 
мовфрные! скачки. Разъ мнф случилось видфть эту сцену за деревней Матурой. 
Сначала мн№ показалось, что съ горы катится сифжная глыба, влекущая съ со- 
бою огромный камень; но, по мёрё приближения катящейся массы, п сталь раз- 
личать предметъ явственнже и тогда уже разглядёль, что это быль стогь сФна, 
впереди котораго скачеть отчаянный безумецъ. Мнф стало страшно за него; но 
еше н%®сколько минутъ и. къ моему удивлению, стогъ остановился возлф меня. 
Вуыфело предполагаемаго мужчины, я увидфль передъ собою молодую горянку, ко- 
торая утирала раскраснзвшееся лицо полою своей джубы» *). | й 

Кром выкашиваня, трава собирается и иначе: женщины годную для корма 
кустообразную траву. вырываютъ руками и, принеся, домой высушиваютъ на 
солнц. Во многихъ м%стахъ вовсе не имфется скошеннаго сна и весь кормъ 
скота составаяеть высушенная. трава, которая собирается руками въ лфеу или 
въ ложбин% горъ. 

(пос0бз продажи. продуктов: земледьмя. Жители нагорной части у%зда, даже 
при хорошемъ урожа, принуждены для удовлетвореня своихъ потребностей по- 
купать ячмень, и потому они никакихъ продуктовъ земледЪля ве продаютъ. Да 
и жители Эрцо-Тюнетъь очень р®дко продаютъ продукты земледвмя, развЪ въ 
очень урожайный годъ сбудутъь излишекъ хлфба тюнетскимъ торговцамь. В и- 


*) Кн. Р. Д, Эристовъ стр. 123—124; 


* 


— 450 — 


тель Эрцо-ЛМюнетъ предпочитаеть продать свой хлфбъ жителю горъ или пром%- 
нять его на шали, масло, сыръ. и друге нужные для него продукты. скотовод- 
ства и кустарных изд®лий. 

Кахетя хл$ба ве продаеть, такъ какъ она’ едва` удоваетворяеть местное 
потреблене. Вообще, изъ продуктовъ земледймия жителями Т1онетекаго у№зда, по- 
чти ничего не продается, за исключенемъ о вина; которое, впрочемъ, получается 
только. въ. ТЧюнетской Кахетии. Вино сбывается въ Телав®, въ Тюнетахь, или на 
мфотв мВетнымъь торговцамъ, по преимуществу, телавскимъ  армянамъ. 


Винодфле и садоводство. 


Винодвемъ' занимаются только въ Шюнетской Кахетии, потому что въ другихъ 
мветахъ Узда виноградъ не’ родится. Разведонемъ винограда ^ занимаются въ 
селемаяхъ Лхметы, Бахтрюни (мало), Марелисы и Гургенъ-чала (очень мало). 
Разведеше лозъ, уходъ за ними, а также выджлка вина находятся въ т№хь же 
услоняхъ, кажь и‘во всей Кахотш. Считаю нужнымъ сказаль только, что лучшее 
вино получается съ ахметскихъ садовъ и ц®иноеть его увеличивается еще т6мъ, 
что оно сохраняется ‘долгое время’ и не ‘подвергается скорому окисленйо, навъ 
большинство кахетинскихь винъ. Вольшая часть ‘садовъ бахтрюнскихь жите- 
лей находится тоже въ Ахметской дач ы 

Съ десятины ‘сада въ Ахметахъ, въ среднемъ, получается 4 сапалие или 2780 
бутылокъ вина, а съ десятины сада’ въ Марелисахъ-—б сапалне или 4170’буты- 
локъ. Такая разница объясняется тёмъ, что’ въ’ Марелисахь сады поливные, 
а въ Ахмотахъ не поливаются. За то; благодаря ноливк%, получаемое вино въ 
Марелисахь качествомъ значительно ниже ахметскаго. Сапалне ахметскаго вина 
стоить отъ 50’ до 90 руб; и въ среднемь не мен®е 60 руб., а сапалне марелис- 
скаго--отъ 80 до 50 руб., въ среднемв-40 руб. Изъ’ вышеприведенных дам- 
ныхъ видно, что десятина сада въ Ахметахъ и Марелисахьъ лаетъ, въ среднемъ, 
одинъ и тоть же доходъ. 

Садоводствомъ, какъ отдёльнымь промыеломъ, нигд® не занимаются, хотя 
оно могло’ бы быть развито въ широкихь  разм5рахъ, если бы не чувствовался 
сильный недостаток’ в землё. 

Въ Эрцо-Тюнетахъ плодовыя деревья сажалотъ при’‘усадьбахъ и у многихъ 
домохозяевъь имзются маленьыше полусадики. Но, по словамъ крестьянъ, посадка и 
уходъ за плодовыми деревьями стоитъ больтнихъ заботь ‘и трудовъ, велдствте 
еильныхъ’ морозовъ. Въ Тюнетской же Кахети разведене плодовыхъ деревьевъ 
очень легко и здесь возможно культивировать самые нфжные сорта руктовъ, но 
жители предпочитаютъ разводить лозы, & на разведеше плодовыхъ” деревьев 


*) Какъ сказано было и выше, сады тТонетекихь жителей находятся тоже въ ахметекой дач, а по- 
тому можно ембло сказать, что винодъмемъ занимаются только въ Ахметахь и Марелисахъ. 


— 451 — 


смотрить, кажъ на ‘трихоть:’ Почти’ во’ '‘воёхъ’ виноградныхъ ‘садахь` имвются 
плодовыя деревья. На Алванскомъ пол у тушина Лео Букураули имфется ма- 
леньый Фруктовый садъ, въ которомъ разведено очень много мФетныхъ и загра- 
ничныхь сортовъ. Отоить видёть этоть садикъ, чтобы убфдиться въ томъ, что 
все Алванское поле при желави могло бы быть превращено въ роскошный садъ. 
Фрукты въ продажу никогда не идутъ и служатъ предметомъ домашняго по- 
треблешя. 

Иъстныя. сдиницы мьры и втса. Какъ сказано было и выше, во всемъ 
уфздЪ единицею мфры площадей служить дейури, которая достигает отъ 40 до 
1600 кв. с. | 

Мврою сыпучихъ тфль служить #0да. Въ код 10 литре или пина. Литра 
или пина пшеницы вить 12 хунтовъ, слФдовательно кода’равна 8 пудамъ. На 
`илоскости мёрою вЪса служатъ пудъ, Фунтъ ит. п: м5ры, принятыя во всей 
Россш. На горахъ же м®рою ‘вЗса служитъ стили, которая равняется вЪзеу че- 
тырехъ куриныхъ яицъ. Пять стили соетавляеть чареке, который вить 21/, ©., 
слфдовательно, стили равняется ‘/, хунта; 4 чарека составляютъ одну Литру и 
потому литра хлЗба въ горах равняется не 12, а 10 Фунтамъ. Кром этихъ 
м®урь, въ горахъ употребляется еще и 266рди, ‘въ которомъ заключаются дв ли- 
тры. Въ Кистети кода замвняется модзали, состоящемь изъ 2 гверди. 

Самая распространенная мёра тяжестей въ горахъ—зурёи (816555), барги (6565- 
20) и твирти (©3950); въ буквальномъ переводв она означастъ: спина, ноша и 
тяжесть. Эта м®ра своимъ происхождешемъ обязана тому, что вс тяжести и 
несь урожай въ горахъ переносятся на спин; зурги по в%су равняется той 
тяжести, которую одинъ челов%къ заразъ можеть взвалить на спину. Понятно, 
эта м®ра, находясь въ прямой зависимости отъ силъ человвка, бываетъ боль- 
шею или меньшею. Въ среднемъ., зурги, барги и твирти равняется 2 .пудамъ. 
Въ Кистети зурги носитъ назваше бухг (59). 

М®врою длины служить @дли, которая равняется длинф предплечья мужчины 
средняго роста, вмфетв съ кистью руки, Въ многихъ мфетахъ три адли считаютъ 
за аршинъ *). 

М®рою жидкости на плоскости служить уреми. Уреми=8 сапалие; саналне—139 

тунгамъ; тунги=5 бутылкамь. Ол®довалельно, въ уреми 2085 бутылокъ. Вромб 
этой мёры, употребляется и чата, которая равняется 4'/, тунгамь или 9 жела- 
дамз; въ хелад% два чарека или полтунги. 
—  Кром® вевхъ вышеприведенных м$ръ; во многихь’ мёстахъ употребляются 
1 мёры (пудъ, хунтъ, сажень, десятива); которыя, употребляются повсюду: Он% 
понемногу вытженяютъ туземныя мёры. ‘и со временемъ сдзлаются общими‘ для 
ве№хь селенй у®зда. На плоскости ‘он получили достаточное право’ граждал- 
ства, но въ горахъ еще мало извфетны. 


) Вели сЖно увязано веревкой въ три адаи или аршинъ, то жители товорятъ, что съна один арино. 
57 


Въ заключене считаю нужнымъ привести средя ифны на продукты земле- 
дя, 


Ве гора: 
ПУЛЬ. ШМОНИЦЫ ‚СТОИФЬ оо, ке оне, БОГ, ЗОВ, 
› ячменя, полбы и ржи........ 00 »›-]» 
2 пуда свна (вурги) „иене 40 э—6О0 к. 
Я ВОО те а о 


ВуДЬ ДИНО пор енок но вина» (9 знибО--ОО А 

няне вн и и зп. а И о О 
ахметенаго вина, сапалне ‹ дье к ьнии ь е. бОр, 
МАРИНО ВО Хлециу этьоя геле ерлетоя чеРе ено А 


Что же касается цфны разнаго рода угодй земли, то она въ уфздВ очень 
разнообразна и находится въ прямой зависимости отъ количества земли вообще 
и отъ количества владфльческой земли въ частности. Нужно сказать, что въ 
Пшавш и Тушети продажа казенныхъ земельныхъ участковъ прекращена, а въ 
Кистети и Хевсурети она практикуется и по настоящее время. 

Дыури земли (300 кв. саж.) стоитъ отъ 40 до 100 р., въ среднемъ—60 р. 
Слждовательно, десятина пахатной земли въ горахъ продается за 480 р. и бол%е. 
Усадебная земля цзнится еще дороже. На плоскости дури земли стоитъ отъ 10 
до 60 р., въ среднемь—80 р., или десятина пахатной земли въ среднемъ стоить 
60 руб. Десятина же садовой земли въ Ахметахъ стоитъ 50) руб., а въ Маре- 
лисахъ—800 руб. 


Скотоводство. 


Съ незапамятныхъ временъ скотоводство въ Уу%зд% составляло главное заня- 
ме жителей, обезпечивающее ихъ блатосостояще. При грузинскихъ царяхъ ту- 


шины, пшавы и хевсуры отбывали даже подати овцами. 
Въ у%здВ разводять какъ мель, такъ и крупный скотъ. Въ крупной ско- 


тин% относятся: коровы, быки, буйволы, лошади, мулы, ослы и гулевой скотъ 
всякихЪ возрастовъ; къ мелкой - овцы, козы и свиньи. 

Въ нагорной части `у®зда нЪтъ вовсе буйволовъ и свиней, такъ какъ хо- 
лодный климатъ и альшйская природа торъ не. блатопрятетвуютъ ихъ разведе- 
нию. Вуйволы, главнымъ образомъ, ветрчаются въ Тюнетской Кахеми и частью 
въ Эрцо-Тюнетекихъ обществахь, гдз они употребляются при работ%. 

Какъ видно изъ вФдомости № 1, въ у%зд% рогатато рабочато скота— 9,574 го- 
ловы, а молочнаго и гулеваго—19,363 г., овецъ —290,850 г., лошадей и муловъ— 


—458—, 


8.581 г.; ословъ-—-846 г. и свиней—6,340 г: Веего въ уфздв 885,554 головы 
вов хъ родовъ домалиняго скота, 

Распредвляя количество скота между дымами населеня всего ‘Узда, полу- 
чимъ, что, въ среднемъ, въ у$здВ на дымъ приходится: 


рогатаго. рабочаго скота. ие ие Шо ГОЛ, 
молочнаго: и: гулеваго: уе ое ие ао ще 
ВОО Воози оее риа вме латте оба 
пошадей с и Муди ое. ао аетнние вон Шаавойм 
ОДО асы алиас олени Вктооа ОФделоя 
РО отли сетовон свт Добетово ле ое ото 


Эти данныя достаточно убЪждаютъ каждаго въ томъ, что скотоводство въ 
УвздЪ сильно развито. Тюнетскй у%здъ, по размфрамъ скотоводства, и въ осо- 
бенности овцеводства, занимаеть первое м$сто между вефми уфздами Тифлисской 
губерни. 

Хевсуры, горные кистины и, въ особенности, жители Тюнетской Кахетшт 
имзютъ сравнительно мало скота, Въ Тюонетской Кахети, за неимземъ пает- 
бищь, скотоводетвомъь занимаются только состоятельные дымы, а большинство 
крестьянъ вовсе не имЪфетъ скота, «кромв крупнаго рабочаго. Изъ 298 ды- 
мовъ имфютъ овецъ только 30 дымовъ или 10,,,°/, изъ всзхъ дымовъ, живу- 
щихь въ Т!онетской Кахетш. Въ Кистети же, а въ особенности въ  Хевсуре- 
ти, распредвлене между дымами болфе равномфрное и р®дый дымъ не имфеть 
коровъ и овецъ, 

Не считая хевсура Татуа-швили, имЪющаго въ товарищескомъь гуртв 200 
овецъ, зажиточные крестьяне не имфють боле 20 овецъ, а у большинства ко- 
личество овецъ и козъ колеблется отъ  двухъ до десяти. У кистинъ и хевсуръ 
въ стадахь овецъ находятся и козы,. которыя. содержалея для удоя. Хевесуры 
своихъ овецъ и крупный скотъ зимой содержать въ стойлв и кормять сЪномъ, 
почему они не могутъ разводить ихъ въ большомъ количеств. Главнымъ обра- 
зомъ, овцы получаются ими въ счетъ сабалашной платы за лЪтшя пастбища, 
сдаваемыя ими въ аренду. 

ТЯители Эрцо-Тюнетъ скотоводствомъ въ большихъ размфрахъ не могутъ за- 
ниматься, за неимвнемъ общественныхъ лётнихь пастбищь. Большинство кресть- 
янъ принуждено арендовать эйлаги у другихъ обществъ своего У%Ъзда. Только 
ифкоторые дымы, какъ сказано было и выше, имфютъ право пасти даромь свои 
стада на родовыхъ эйлагахъ, но и это право въ послФднее время у нихъ оспа- 
ривается. Отъ разрёшеня этого вопроса зависить въ будущемъ положене 
скотоводства въ Эрцо-Тюнетахъ. 

Совершенно обралное явлеше представляютъ Тушетя и ПШицавя: тамъ у 
каждаго общества имфются родовыя лётня пастбищныя мЪфста (эйлаги), которы- 
ми они пользуются въ строго опредВленныхъ границахъ съ незапамятныхъ вре- 


— 454 — 


менъ. Каждое общество  д®лить свои’ пастбища ‘на, несколько’ районовъ, и 
каждый изъ нихъ имфеть какое нибудь спещальное назначене. Обыкновенно, 
пастбища, прилегающие ‘иепосредетвенно ‘къ’ селешямъ , предназначаются ‘для вы- 
паса крупчаго рабочаго скота; коровъ итгулеваго. Эти выгоны д®лятся на нёсколь- 
ко частей, при чемъ чаще всего встрёчаются участки съ назвашемьъ сахароване 
(6556565053560) и садзролже (6596569). На первомъ пасутся быки, а на второмъ ко- 
ровы и часто гулевой скотъ. Чаще всего эти участки бывають въ пользованти 
отдфльныхьъ селенй. или группы, при чемъ скотъ жителей другихъ  селенй, а 
равно и мель скотъ, не. можеть здфсь пастись. Кром этихъ двухъ участковъ, 
У волостнаго общества’ всегда имфются въ нераздльномъ между селенями поль- 
зовани лЪтня пастбища—эйлаги (059205920), на которыхъ выпасалтся овцы, лоша- 
ди и большая часть крупнаго рогатато гулеваго скота, принадлежания обществу. 
Эти пастбища’ занимаютъ ‘самое высокое положеше, начиная съ 6—8 тысячъ 
Футовъ надъ’уровнемъ моря ‘и заканчиваясь ледниками‘ и вершинами горъ, по- 
крытыми в ®чнымь снфгомъ. Часто’ общества на этихъ альшйскихь лугах вы- 
дЪляють участки, годные подъ покосы, и ихъ передфляютъ между дымами по- 
равну, предоставляя каждому косить здсь сфно. Участки, оставляемые подъ по- 
косъ, носятъ’ назваше жоруги (дс65%0). По сняли травы, они служаль м$стомть 
выгона/‘крупнаго скота. Въ в®домости № 1 эти участки показаны въ рубрик® 
повосныхъ земель, хотя’ это можно считать» и ненравильнымьъ потому, Что на 
этихъ участкахъь не каждый годъ родится трава, годная иодъ укосъ, и потому ими 
пользуются какъ выгономъ, а въ урожайные’ только тоды’ оставляютъ ихъ подъ 
нокосы, 

У хевсуръ пастбища распредфлены такимъ же образомъ, при чемъ ‘участки 
«сахароване», «садзрохе» ‘и «коруги» ‘ими воегда оставляются въ евоемъ поль- 
зованши, а наторныя альшйскя пастбища отдаются въ аренду другимъ, 

Необыкновенно живописный видъ представляютъ Кавказсюя Альпы л®томъ: 
скалистыя горы чередуются съ’плоскогорьями, покрытыми травой, кустами ‘кав- 
казскаго рододендрона’ и часто’ лёвами. Все это прорёзываетея глубокими ущель- 
ями ‘и оврагами. Оъ трещинъ тгорь и по оврагамъ сбЪгаютъ ручейки и водона- 
ды, образующие шумвыя р$ки, текупия по’ ущельямъ. Вругомъ эйлаги окаймле-- 
ны высокими кряжами горъ, мнойя вершины которыхъ’ покрыты ледниками и 
вфчнымъ сн®гомь. Тамъ и сям на берегахъь р®чекъ или у родниковъ_ видны 
войлочные иалаши пастуховъ, около которыхь построены бины (065) —хлжвы 
для овецъ; ‘и загороженные' каменьями ‘загоны — «баки›. На склонах горъ разсы- 
паны ‘овцы, а на высокихъ торахъь ‘пасутся табуны лошадей и рагатый скотъ, 
которые снизу едва замфтны. Невольно поражаешься этимъ зрФлищемъ и долго 
не въришь своимъ глазамъ; считая это обманомъ. Лошади и крупный рогатый 
скоть пасутся на эйлагахьъ безъ пастуха и потому Часто  взбираются на та- 
вя крутизны; ‘откуда они не могуть спуститься внизъ и, падая, погибаютъ. Ужас- 
ное зрзлище представляеть эйлагь во время града или уратана: испуганныя ло- 
шади и быки мчался куда попало’ и десятками погибаютъ, падая въ пропасть, 


— 455 — 


Прекрасный воздухъ, чистая горная ‘вода и сочная трава тюнетскихъ альшь пре- 
доетавляютъ жителямъ все необходимое для усифинаго разведеня скота. 

Тюнетск!й житель. занимаясь скотоводствомъ, въ то же время не принуж- 
денъ вести полную кочевую жизнь. Семейства жителей никуда ‘не ‘перекочевы- 
ваютъ и только ‘часть тушинскихь семействь ‘зиму проводить на’ Алван- 
свомь пол%. которое по благоустройству не можеть назваться простой кочевкой. 
На Алванскомъ полф ими ведется полная ос®длая жизнь. Вее населеще Т'юнет- 
скато уззда я называю осфдлымъ, потому что оно всегда жило въ строго опре- 
ДВленныхь границахъ и, какъ сказано ‘и вышю, занимается земледвлемъ, имя 
®ъ этому занятно большую симпалую и стремлене. Т$ же, которые не занима- 
ются этого рода хозяйствомъ за неимъвемъ земель, крайне недовольны этим 
обетоятельствомъ ‘и стараются продавать часть приплода и на вырученныя день- 
ги покупать землю у частныхъ лицъ. Для того, чтобы совместить земледве со 
скотоводством, крестьяне Тюнетскаго Узда спешализируютъ свой трудъ: одни 
остаются въ деревияхъ и занимаются земледвлемъ, а пругимъ поручается скот"ь 
и уходъ за нимъ. Благодаря тому, что большая часть населеня живетъ ос№дло, 
тюнетсый пастухъ не можеть быть названъ кочевникомъ и населене у%зда сво- 
ей жизнью не представляетъ т$хъ некультурныхь сторонъ кочевника, которыми 
характеризуются друг’ пастушесвя племена Закавказья (татары, курды и ча- 
банкара). 

Во всей Грузм тушины, пшавы и хевсуры слывуть за необыкновенно чест- 
ныхъ и трудолюбивыхъь людей и это мне совершенно’ основательно. Нужно 
видЪть съ кавимъ уважешемъ относится житель 'Тюнетскаго Узда къ чужой 
собетвенности и къ чужому труду, чтобы убёдиться въ справедливости еложив- 
шатося о’ нихъ мня. За потравы ‘и друме причиняемые убытки пабтухи всегда 
отвёчаютъ передъ общественнымьъ судомъ. По словамъ крестьянъ, ирогонъ скота 
въ посл днее время становится въ тажя  нев®роятныя условя, что многе при- 
нуждены или совершенно отказаться отъ скотоводства, или пренебрегать чужими 
интересами. Необходимо обратить серьезное  внимане на заявлене жителей и 
придти на помощь’ населению, чтобы еще лучше укр%пить порядокъ вещей, со- 
вувщаюний въ себ ‘уси шное. ведеве двухъ хозяйствъ-—земледвля и скотовод- 
ства, такъ дружно подающихъ здЪеь другъ другу руку. 


Овцеводство, - 


Едва ли гдЪ либо еще на Кавказ овцеводство поставлено въ такая благое 
приятныя условя, какъ у тушинъ и пшавовъ. Не даромъь они слывутъ за’ луч= 
шихъ овцеводовъь во веей Грузи. Вмст% съ Ширакекимъ кишлагомъ, тушинь 
и пшавецъ имфютъ все необходимое для усизшнаго разведешя овецъ. 

Въ Ширакской степи скотъ пасетсл съ 1-го октября по 15-е апрфля. Наз- 
ванная степь разд®лястся на дв® части--на бери» (плоскостпую или нияюю) 


— 456 — 


и ‹лта» или «диди Шираки> (нагорную или верхнюю). Первая расположена по 
берегамъ рёкъ юры и Алазани, а вторая занимаетъ холмы, расположенные 
между объими р%®ками. 

Всвми пастухами выбирается нзеколько караульныхъ, которымъ поручает- 
ся слФдить за тёмъ, чтобы никто не нарушалъ правилъ, установленныхь зоЪмъ 
сходомъ скотовладёльцевъ, арендующихъ Ширакскй кишлагъ, За всякое нару- 
шене скотовладлець предается товарищескому суду пастуховъ и штрахуется, 
Раньше 1-го октября въ Ширакскую степь никто не впраз№ вступить. При 
вступлени въ Ширакъ, овцы могутъ пастись только на верхней его части. На 
нижый ГШиракъ овецъ перегоняютЪъ зимой только посл срока,  опредфленнаго 
сходомъ вофхь пастуховъ. Положенъ штрафъ въ 100 р. съ того, который раньше’ 
1-го октября вступить въ Ширакскую степь, и одинъ баранъ съ того, который 
раньше опредзленнато срока перегонитъ овець съ верхняго Ширака на нижний. 
Само собой разумЗетея, что караульными овцы будутъ немедленно выгнаны, 
разъ увидятъ ихъ пасущимися на недозволенномъ мфетв. Пользовае кишла- 
томъ въ дв очереди вызвано необходимостью пользовашя подножнымтъ кормомъ 
экономнЪе, 

Единственное неудобство, сопряженное съ пастьбой скота въ наторной части 
кишлага, это— отсутетв!е водопоя. Скотъ поять только въ Алазани; для водопоя 
оть верхняго Ширака до р. Алазани оставлены три пути, по которымъ пропу- 
скаютъ овецъ по очереди къ водё. По словамъ пастуховъ, осенью овецъ поятЪ 
всего два, раза. Гонять къ водз раньше тотъь  скотъ, который больше стра- 
даетъ отъ жажды. 

Смотря по погодё, овцы пасутся въ нагорной части кишлага отъ 1'/, до а 
мьсяцевъ. Съ наступленемъ же зимы они перегоняются на, плоскосную часть. 

Кутаны - «бина» (5065), построены ма нижнемъ Ширак%. Принадлежность 
каждаго кутана составляеть: низеньй хлЪвъ для‘овець; около’ него землянка— 
жилье для пастуховъ, впереди загонъ— «баки», огороженный: заборомъ изъ жер- 
дей или хвороста. ВладЪльцы большихъ стадъ имъютъ самостоятельно свои ку- 
таны, но большинство бинъ строится на обпия средства маленькими. артелями 
(товариществами). Товарищество выбираотъ всегда одного старшаго, называема- 
го «саркали» (55654>900), которому поручается забота, о товарищескомъ  стадъ. 
Распоряженямьъ саркала подчиняются всф пастухи: расходы производить сар- 
калъ; члены-товарищи по бинф участвуютъ въ расходахъ пропорщюнально ко- 
личеству своихъ овецъ. Каждый товарищь слфдитъ за своимъ стадомъ самолич- 
но, или черезъ наемнато пастуха. 

Около каждато кутана отведенъ въ частное пользоваше участокъ пастбищ- 
ной земли длиною и шириной въ 24 сажени. Онъ носитъ назваше «бинисг-пири» 
(зобоб-3о650) и служить для выпаса хромыхъ, худыхьъ и вообще больвыхъ неза- 
равительными бол®знями овецъ. Кром кутановъ и участковъ бинисг-пири, на- 
ходящихся въ частномъ или артельномъ пользовали, весь арендуемый ширак- 
с®й кишлатъ находится въ общемъ пользоваши и каждый пасетъ своихъ овецъ 


— 4571 — 


тамъ, гдф ему заблагоразсудится, соблюдая только постановлешя  общаго схода 
своихъ сотоварищей. 

Случка овецъ производится съ 1-го по 5-е октября. Овцы ягнятся съ 24-го 
Февраля по 1-6 марта. По расчетамъ пастуховъ, ягнеше наступаетъ черезъ 147 
дней послз случки. За недёлю до ягнешя, самокъ перегоняютъ къ опушкамъ 
л%са и въ м%ета, защищенныя отъ вЪтра. Здесь строится ягнятникъ и заго- 
ны для овецъ и ягнятъ. Чаще всего овцы ягнятся около кутановъ, которые 
строятся по возможности въ уютныхъ м%етахъ, и только т%, которыхъ кутаны 
не защищены, принуждены арендовать тая м%ста или въ казенномъ лфеу, или 
у другихъ пастуховъ, не - принадлежащихь къ тюнетскимъ обществамъ. Овцы 
ягнятея чаще всего безъ помощи пастуховъ, но при тяжелыхъ родахъ пастухи 
играютъ роль бабокъ. Часто пастухи производятъ операмю и т%мъ спасаютъ 
овець отъ смерти: то вырзываютъ ягнятъь и стараются спасти’овцу, то произво- 
дятъ подобе кесарева сЪчен1я и спасаютъ ягненка *). Ягнятъ кормятъ молокомъ 
утромъ и вечеромъ. Остальное время овцы пасутся на низменномъ Ширак%, а 
ягнята загоняются въ ягнятникъ. Въ это время стада, состоящя изъ самцовъ, 
годовалыхъ подростковъ и самокъ, не имфвшихъ приплода въ текущемъ году, 
перегоняются на верхнй Ширакъ, и только самки осталотся на нижнемъ. По- 
этому, совершенно основательно пастухи называютъ верхнй Ширакъ осеннимъ 
и весеннимъ пастбищемъ, а нижнй—зимнимъ, 

Суровая зима особенно гибельна для овецъ во время ягненшя. Холодъ вмяетъ 
очень гибельно на роды, а сопровождающая при этомъ безкормица довершаеть 
несчастье пастуха. Въ 1888 году былъ такой падежъ, что мног!е скотовладвльцы 
большихъ гуртовъ въ н%$сколько тысячъ лишились ве№хъ овецъ и вконецъ ра- 
зорились. Въ среднемъ, по словамъ пастуховъ, изъ наличнаго количества овецъ, 
не считая ягнятъ, погибло до 40°/,. Въ томъ же году пришлось выкормить, по 
ихъ словамъ не болфе 10°/, ягнятъ. 

Въ концё марта и самки съ ягнятами перегоняются съ нижняго Ширака 
на верхн!й. Ягната  двухъ-трехъ неджль начинаютъ уже щипать траву. Съ 
15-го апрёля овцы выступаютъ изъ Ширака и къ 1-му мая степь совершенно 
пустветъ. : 

Весенняя стрижка овецъ производится съ 20-го апрзля по 7-е мая. Стри- 
гутъ и въ Ширакской степи передъ выступлешемъ, и по дорог около деревень 
въ арендуемыхъ стоянкахъ, въ Алванахъ и въ своихъ деревняхъ. Даже на го- 
рахъ (эйлагахъ) стригуть худыхъ овецъ, по преимуществу самокъ. 

На эйлагахъ до наступления перюда доен1я овцы пасутся съ ягнятами, но передъ 
доешемъ ихъ отдфляютъ отъ послднихь навсегда. Во время доеншя каждая отара 


ть 


*) Нужно сказать, что пастухи очень ловки въ повивальномь иснусств®; при трудныхь родахъ жен- 
щины, туземцы часто прибътають къ ихъ помощи. Миф разсказывали несколько случаевь, когда отъ вфрной 
смерти женщина была спасена пастухомь, при чему послбдайй производиль, какъ опытный хирургъ, операщи 
и вырбзываль ребенка. 


— 458 — 


состоитъ изъ трехъ гуртовъ: дойныхь, ягнять и  волоховъ” и другихъ. Каждый 
гуртъ оберегается снешальными пастухами и, ни подъ какимъ видом, одинь © 
другимъ не емфшивается; Доене начинаетея съ 25-го мая и продолжается до 10-го. 
поля, или начинается съ’ 77-го поня и кончается 21-го поля. Словомъ, доеше про- 


‘юлжается шесть недфль. Доятъь овецьо и въ праздничные дни. такъ какъ овцы 


иначе могутъ перестать даваль молоко. Изъ получаемато молока въ тоть же 
день приготоваяется сыръ. 

Кастрируютъ ягнять съ 15-го поня по 15-е поля. Кастращя’ совершается, 
обыкновенно, въ; прохладный день; 

Поел% доешя и приготовлешя сыра’ пастухи ‘начинають свозить сыръ домой, 
Тушины свозять-его’ или’ въ нахорныя‘ деревни, ‘или на Алванское поле. Они при 
воввращеши съ плоскости на горы везутъ своимь семействамъ хлбъ, соль, яч- 
мень и друше. продукты, необходимые ‘на’ зиму’ для ‘семьи, остахощейся въ горахъ. 
Такое передвижене съ горъ’ на’ плоскость” и обратно продолжается до’ 15-го авгу- 
ста. Въ это же время стригутъ барашковъ и шерсть свозять на’ плоскость до 
конца августа. Оъ 1-го сентября овцы тушинъ спускаются’ ‘на Алванское поле, 
а пшавовъ и грузинъ нфеколько позже. До 15-го сентября продолжается осенняя 
стрижка овецъ. Посл стрижки отары выступаютъ въ Ширакъ, 

Для овещь кормъ никогда не запасается, и потому во время безкормицы, 
какъ сказано было и выше, погибаетъ ихъ масса. Поэтому, совершенно’ ‘основа- 
тельно и тушины, и пшавы смотрятъ на овцеводство ‘какъ на такое заняе, ко- 
торое зависить не отъ труда и заботливости овцевода, а. отъ случайностей, кото- 
рыхъ предусмотр®ть они не могутъ. По выраженю ихъ, овцеводство-= настоящая 
карточная игра или лотерея. Единственную гарантйо“дая овцевладвльца’ предста- 
вляотъ обычай, по которому отъ каждаго требуется помощь потериввшему сос%- 
ду. По ихъ’буквальному выражению, ‘они’ ‹упавшаго поднимаюте» (соъзьбсоБове 5 
5953506000? 6<х9р00сз). Этотъ обычай заключается въ томь; ‘что’ вс овцевла- 
ДЪльцы дарягь своему сосвду по нфеколько. десятков овецъ, смотря’ по ‘состоя- 
нию, и тмъ возстановляютъ у потеризвшаго снова хозяйство. Кром этого обы- 
чая, существуеть еще другой, извзотный подъ названемтъ «очхари»  (‹эВбъббо). 
Очхари установленъ для б%дняковъ, имбющихь мало или вовсе не имёющихъ 
овецъ, но желающих завести самостоятельное’ хозяйство. Обыкновенно, б®днякъ 
устраиваеть пирушку, на которую приглалпаеть овцевладвльцевь. По обычаю, 
на пиръ приглашаеть не самъустроитель очхари, а его приятель, на обязанно- 
сти котораго лежитъ расщедрить овцевлад®льцевъ м вообще вмять на вс№хь въ 
выгодном для друга смысл. Наждый гуртовладвлецьъ приходить на пиръ съ 
извфотнымь количествомъ овецъ, предназначенныхь въ подарокъ. Дарять 8-10 
и болфе овець. Этимъ обычаемъь рёшаются воспользоваться по преимуществу 
ТВ, которые. разорены случайными причинами, (падежомъ, смертью членовъ 
семьи и др.). Конечно, если бы вздумалъ лфнтяй или пьяница устроить очтари, 
то къ нему на пиръ не явился бы никто. Шо, словамъ крестьянъ, каждый поря- 
дочный чолов®къ прежде, чёиъ прибЪфгнуть къ помощи соседей, самъ постарает-_ 


ся трудомъ своимъ возстановить свое ‘хозяйство и только, испробовавъ вс сред- 
ства; рёшится прибфгнуть къ помощи другихъ, или послфдне сами догадаются 
предложить свои’ услуги, собрату, «родившемуся безъ ‘сорочки». 
| Главная масса бЪдняковъ выходить изъ своего положеня  чрезъ посредство 
найма въ пастухи. Изъ н®околькихъ братьевъ’ нкоторые остаются дома и 
помогаютъ семьямъ при полевыхъ работахъ, а друге, почти всегда, нанимают- 
ся пастухами и въ счетъ жаловаля получалоть ‘отъ 80 до 60 овецъь и потомъ 
уже по пробр®теши опыта `дфлаются  сотоварищами’  своихъ бывшихъ хозяевъ 
или кого либо другаго. Часто’ при поступлени  хозяинъ выдфляеть пастуху изъ 
своего стада отъ 60 до 100 овецъ, которыя  еъ’ этого дня дВлаются общими 
между овцевладвльцемъ и его батракомъ. Въ продолжени четырехъ лёть па- 
стухъ служить безплатно, только хозяинъ кормитъ его на свой счетъ, часто и 
одфваетъ, а расходъ на общихъ съ пастухомъ овецъ принимаетъ на себя хозяинъ. 
Посл четырехъ аЪть вез выдЪленныя овцы и весь отъ нихъ приплодъ д$лится 
пополамъ, при чемъ половину оставляеть хозяинъ себЪ, а половину получаетъ 
пастухъ въ счетъ своей платы. 

По словамъ крестьянъ, абсолютное количество овецъ день ото дня возроста- 
етъ, но, вмфстВ съ тёмъ, уничтожается число владёльцевъ большихъ гуртовъ и 
количество овецъ раеспредФляется равномёрнзе между большинствомъ домохо- 
зяевъ. Прежде были овцеводы, которые владфли атарами въ десятокъ тысячъ 
головъ, какихъ теперь не встрчается. Общества принимаютъ вс мфры, чтобы 
большинство мелкихъ овцевладВльцевъ не было ‘угнетаемо меньшинствомъ круп- 
ныхъ. Этимъ объяеняется стремлеше во ве№хъ обществахъ производить расклад- 
’ ку податей или части ихъ по числу ‘толовъ скота, выпасаемыхъ каждымъ до- 
мохозяиномъ. Послднее обстоятельство принуждаетъ. многихъ сокращаль раз- 
МВры своихъ гуртовъ, или перегонять свои стада на Тралетскя или Лезгин- 
свя горы, такъ какъ эйлаги занимаются большинетвомъ мелкихъ овцевлад®ль- 
цевъ и крупнымъ  гуртамъ о обернуться, отчего происходятъь пререканя 
° между соседями, - 

Нгъ никакого сомнфвя, что прогрессивное  увеличене количества овецъ, 
вмфстВ съ сосредоточешемъ ихъ въ большинств® рукъ и, слФдовательно, обусло- 
вливающее этимъ благосостоян!е массы, а не единицъ, явлене весьма отрадное. 
Но далеко еще такое равномфрное раепредзлене ‘не дошло до желательныхъ 
предвловъ, какъ между обществами, такъ и между отдфльными домохозяевами. 
Неравном$рное распред®лене овецъ между обществами находится въ прямой за- 
висимости отъ количества пастбищной земли, находящейся въ пользовани жи- 
телей, и отъ качества ея. Въ силу историческихъ и топограхическихъ условий 
страны, пастбищная земля распредфлена между обществами крайне неравном рно, 
ЧЪмъ и вызывается неравном рное распредвлеше скота между ними. Что же ка- 
саетея причинъ, вызывающихъ неравномврное распредвлене овець между от- 
_ДВльными домохозяевами, то точныхъ данныхъ ‘указать трудно. По словамъ 


крестьянъ, главная причина заключаетея въ характер® самаго скотоводетва, на, 
58 


— 460 — 


успхи котораго вмяютъ чисто случайныя обстоятельства, дблаюция человка 
изъ бЪФдняка въ н\®еколько лЪтъ богатымъ, и обратно. Въ еловахъ крестьянъ 
много в®роятнаго: въ старину набфги непрятеля сильно должны были вмять на 
неравном рное распреджлеше овецъ. Даже извзстный тушинсвй герой Шете 
Глухаидзе н®еколько разъ зишалея всего своего стада, которое было угоняемо 
непр!ятелемъ. Въ свою очередь, и Шете не оставался должникомъ и приго- 
нялЪ не разъ отбитыя у нешрятеля цфлыя стада. Въ настоящее время набЪговъ. 
правда, болфе не существуеть, но частые надежи и друя несчастья (снфжные 
и земляные завалы и проч.) вмяютъ не меньше ихъ на неравном рное ‘распре- 
дфълене скота между домохозяевами. 


Изъ всего количества овецъ, имфющатося въ УуЪздЪ, значится: 


У ТУ ое дли О О А 
> ОА а пон 


р ан о Ив 

» горныхъ кистинъ. ... По 

› жителей Эрцо-Тюнеть. . 29,234 › „> 1 » 

» » Изхеи...,, ое ВЕ НЕ ры 

> » _ Панкиеъ. ... в Ты 

Е а 290 :850. гол. 
Въ среднемъ, на дымъ приходится: 
у тушению! (Обе ели со ще. а. В омеЖЬ - 


пшавовъ безъ панкисскихъ (988 д.)... 12 » 
> хонеурут ОТО уси волази че. чет 
› горныхъ киетинь (185 д.) ... 16.» 
› жителей Эрцо-Тюнеть (1861 д... .. 2» 
» „.’ „Нахезии (208 Дис гель маь 6 » 
> > анкиев (ООВ уси АЗ 


Но далеко не во вефхъ обществахъ Тушети на дымъ приходится 157 овецъ. 
Самое большое количество ‘овецъ-—у Цовскаго общества (72,420г ол.), у котораго, 
въ средвемъ, на дымъ приходится 232 овцы; второе м®ето въ Тушети но количе- 
ству овець (24,015 тол.) занимаетъ Парсмекое, общество, на дымъ въ которомъ ири- 
ходится, въ среднемъ, 187 овецъ. Въ Шпавши одно Артанское общество имЪетъ 
болфе половины (86,758 гол.) всего количества пшавскихъ овецъ; въ немъ на 
дымь приходится 109 овецъ. Понятно, въ другихъ обществах на дымъ прихо- 
дится меньше среднихъ чиселъ, показаннымъ выше. 

Если же разсмотримъ распредвлене овецъ между домохозяевами въ самыхъ 
обществахъ, то замфтимъ еще большую неравном®рность. Напримръ, въ Цов- 


скомъ обществв изъ 72,420 головь 7,900 овець или 11°/) принадлежитъ 


— 461 — 


3 дымамь или 1°/, всего количества дымовъ (312 дым.), при чемь у каждаго 
имзется свыше 2000 овецъ; 8 дымовъ или 8°/, имЪотъ ‘каждый боле 1000, а 
вс№ вмботВ 9,890 овещъ или 14°/; 25 дымовъ или 8°/, —каждый болфе 500. а 
вс вметь 16.300 овець или 28°/,. 

Изъ остающихся дымовъ 39 или 12°/, вовсе не имвютъ овецъ. Слфдова- 
тельно, 287 дымовъ или 76°/, имвютъ 37,830 овецъ или 52°/,. Но и между по- 
слфдними дымами замчается еще большан неравном рность: 


отъ 300 до 500 овецъ имвютъ......, 38 дыма или 11%, 
» 100 » 800 › » оон оао › 44 › 
› 10» 100 ›»› > и Фу ни, суб в ВР 0 


Неимфюцщие овецъ, или имфюцие ие болфе 100 овецъ, живутъ, главнымъ об- 
разомъ, наймомъ въ пастухахъ и тЪмъ поддерживают существоване свое и сво- 
ихъ семействъ. 

Среди тушинъ Цовскаго общества замзчается, сравнительно съ другими об- 
ществами. боле равном$рное распредвлене между больышимъ числомъ дымовъ, 
Это объясняется т%®мъ, что цовцы вовсе не занимаются хлбопашествомъ, за 
неимвнтемь земель, и потому каждый бЪднякЪ принужденъ заниматься овцевод- 
ствомъ. Въ другихъ обществахъ наибфдизйний классъ ‘не занять овцеводотвомь, 
а главное его занят! —земледЪле, молочный скотъ и наемъ въ пастухи. Такъ, 
напримёръ, въ Паремскомъ обществ не имъютъ вовсе овець изъ 124 дымовъ 24 
дыма или 19°/, а въ Артанскомъ обществ&—171 дымъ, или 51°/,. Нужно ска- 
зать, что въ это число не входять т$ дымы, которые имфютъ менфе 10 овецъ, 
хотя и они могутъ быть отнесены къ неимущимъ, 

Овца доставляеть крестьянину шерсть, которая идеть въ продажу, а ту- 
шинки, пшавки, хевсурки и кистинки ткутъ изъ нея шали, ковры, пореметныя сум- 
ки, носки и обувь (00%), приготовляютъ войлочныя шапки, паласы, бурки и др. 
Изъ овечьей шкуры пастухи шьютъ для себя и своей семьи тулупы, шубки и 
шапки (папахи). 

Изъ овечьяго молока приготовляють сыръ и 4040 (658). Масла, изъ овечь- 
яго молока пе приготовляютъ. Вкусное мясо овцы служить жителямь пищей, 
а баран!й жиръ замЪияетъ имъ масло. 

ТушинсвЙ сыръ славится по всей Тифлисской губернии иметь большой 
сбытъ. Его приготовляють слёдующимь образомъ: только что выдоенное молоко 
процвживаютъ черезъ цилиндрическ!й сосудъ, дно котораго устлано густо тра- 
пой, въ деревянный же цилиндрическй сосудъ, называемый 20ды. Молоку не 
даютъ остыть, какъ туда вливаютъ закваску (655950539). Закваска приготовляется 
такъ: вырфзываютъ желудокъ (5635) не пасшагося еще на трав ягненка, въ 
котором имзется непремънно окисленное молоко; желудокъ съ содержимым вы- 
сушиваютъ на огн% или па солнце и сохраняють въ бараньемъ желудкЪ. Когда 
хотять сдфлать закваску, берутъ высохиий желудокъ (дритву) и растирают въ 


— 462 — 


теплой водв или въ <шрати» (965580) жидкости, остающейся посл створаживаншя 
сыра. Одинъ винный стаканъ такой закваски можеть створожить чапу (22'/, бу- 
тылки) молока. Минутъ черезъ’ десять молоко створаживается; его оставляютъ сЪ 
часъ въ такомъ видз, посл чего сильно взбалтываютъ палкой и взбиваютъ. Че- 
резъ. полчаса створоженное молоко (сыръ) опускается внизъ, а сверху остается 
`жидкая масса, (965560), которую сливаютъ, кипятять и изъ нея приготовляютъ 
«густую массу сырнаго вещества, вродё комковъ, называемаго 2440 (6582). > 
Осзвшую па дно сосуда сырную массу разрфзаютъ такъ, чтобы изъ каждатго ку- 
ска можно было приготовить желаемой величины кружок сыра. Эти куски кла- 
дуть въ маленьюе полотняные мёшочки, въ которыхъ сырная масса мвсится 
руками ией придается Форма кружковъ сыра. Мьшки съ приготовленными круж- 
ками кладутъ на землю, устланную толстымь слоемь травы, Если погода холод- 
ная, то кружки прикрываются войлочнымъ паласомъ, чтобы они не сразу осты- 
ли, иначе, по словамъ крестьянъ, быстро остывний сыръ будетъ хрунюй и ли- 
тится желтато цвёта. Спустя четыре часа, эти кружки укладываются въ мшки., 
сшитые изъ бараньей шкуры— 2/04». При укладк® кружки сыра обсыпаются 
солью. со везхьъ  сторонъ. Необходимо для кружка сыру въ У, пуда около 3-х 
Фунтовъ соли. «Гуда»  надувается воздухомъ и горло его кр®пко завязывается 
перевкою. Эти мышки въ первые два-три дня переварачиваютъ чрезъ каждый 
часъ, а посл —въ недфаю по н%еколько разъ. Если мёшокъ осЪдаетъ, то его 
непрем%нно надуваютуь. снова, воздухомъ. Эта процедура дзлается для того, чтобы 
м шокъ не прилинъ къ сыру и тВмъ не помвшалъ бы равномёрному распред®- 
лено выд®лившейся изъ сыра соленой жидкости. 

Въ заключене считаю нужнымъ указать какой доходъ въ среднемъ полу- 
чается съ гурта овецъ въ 200 головъ. Въ тахомъ гуртВ самок будетъ не боле 
120 головъ и 80: волоховъ, годовалыхъ ягнятъь и козъ, служащих для гурта 
проводниками. *) ь 

120 овецъь выростять въ годъ, среднимъ чиеломъ, 60 яг- 
нат 0! 1. руб; 50 вор а пои аси 

При весенней стрижкВ четыре барана дадутъ всего одну 
вязанку (53565) шерсти, потому что въ это время овцы очень 
худы и часто страдають накожными болёзнями, отчего ихъ 
иногда вовсе не стригуть. Осенью же каждая овца даст по 
одной вязанк (руну). Ол®довательно, 200 овецъ и 60 баралиекъ 
дадуть въ годъ 810 вязанокъ (руна) шерсти, или, считая 20 
рунъ в®сомь 1 п., 15'/, пудовъ. Пудъ стоить въ среднемъ 5 
р. 50 коп., почему всей шерсти въ годъ будеть на. ;.,. 85 > 25 › 


90 руб. — коп. 


*) Вотъ м®стный названия разныхь возраетовь овецт: 

Баткани (8365) — барашек; 17024 (окавсо) — барашекъ посаф первой осенней стрижки; чедила 
(3 <оат>)— годовалый баранъ; ищаки (9>'95:°)—годовалая овца; молие-цхвари (3<-96;9-063>@°) —вухафтняя 
овца; тами кочи (6580 уБо) — годовалый волохт; мовлили  КоЧи (Задососоо уро) — двухгодовалый волохъ; 
меореть. мовлили/ кочи (Зо. Зе зетооо утВо)—трехатнЙ волохъ. 


— 468 — 


Изъ 80 недойныхъ овецъ можно продаль 40 самцовъ, по 


а Е р инь ани 190 руб. — кои: 
За 1'/, мфеяца приготовять 16 кружковь или 4 пуда сы- 

а Пе вены ие моенаовя клин сеенть 
Е он са о ран она Мб тя 


Веего дохода. . . 811 руб. 65 коп. 


И Е 


За пользоваше пастбищами на Ширак со ста овецъ упла- 

чивають, въ среднемъ, четыре руб., а всего, ...... 8руб. 
р. У Е О ЗА оо п ЗО 
Наемъ мфста для 120 овець во время ягненя. ..... Бо 
Издержки по дорогв при перекочевкахь. 5. 1;.... 1 › 
Вован усн Иорории ущихлиееточ, „Поло. Ц бто% 
Морская ‘соль ‘для корма овец: о 8 
Обь ира иле опа онесрарот ноу аутоцен 
Случайные ресходы: падежъ, постройка кутана, ятпятни- 

Е Ее оховь, ирак оса потоп ри 


Всего расхода. . :2 188 руб. 


Слфдовательно, ` чистый доходъ въ годъ, въ среднемъ, 200 головъ овец да- 
дутъ, приблизительно, 123 р. 65 к.. или одна овца даетъ въ годъ чистой при- 
были около 62 коп. Принимая во внимаше, что, въ большинств® случаевъ, вла- 
двльцы малыхъ гуртовъ, овецъ пасутъ сами и не несутъ расходовъ на наемъ 
пастуха, доходъ съ каждой головы овцы, получаемый въ годъ, будетъ равняться 
Т руб. 22 коп. По словамъ пастуховъ, три года тому назадъ овца давала чи- 
стой прибыли 80 коп., но теперь доходность постоянно уменьшается. Это объ- 
ясняется тёмъ, что цёны на продукты овцеводства сильно упали, & расходы по 
овцеводству возрасли, вслдстые увеличешя сабалашной платы и случайныхь 
расходовъ во время перекочевокъ: пути день ото дня все болфе и болЪе ст\- 
сняются. 

Продукты овцеводства сбывалтся на мфст№ и, конечно, только скупщивамъ, 

ители терпятъ большую нужду отъ неимзн!я рынка, куда сами овцеводы. мог- 
ли бы доставлять продукты для сбыта. Тушины не разъ черезъь своихъ интел- 
лигентныхъ земляковъ старались привлечь иностранцевь для закупки шерсти, но 
и иностранцы оказывались не лучше домалинихъ скупщиковъ. Еели бы сбыть 
шерсти быль лучше организованъ. то доходъ съ овцеводства увеличился бы зна- 
чительно, но, къ сожалЪнцо, не видно даже зачатковь какой либо осмысленной 
организаци. Мфстная шерсть снабжаеть иностранные рынки, по преимуществу 
марсельскй, но семЪло можно утверждать, что не только овцеводъ, но и закупак- 


— 464 — 


ицй У него шерсть скупщикъ не знаетъ, въ какой части находится этотъ рынокъ. 
Обыкновенно, т1юнетскй скупщикъ продаеть шерсть телавскому, телавсвй тих- 
лисскому, этотъ тифлисскому же боле‘ крупному, а послфднй продаеть уже то- 
му, который самолично сноситея съ иностранными рынками. Такимъ образомъ, 
мфетная шерсть, раньше, чЪмъ дойти до назначеня, должна пройти черезъ 
десятки рукъ, отчего на м%ств она стоитъ очень дешево. Между тЪмъ, весьма 
легко и возможно было бы безъ всякихъ посредниковъ сноситься самимъ овцево- 
дамъ съ иностралными рынками, если бы они съумфли организовать дФло про- 
дажи шерсти. И 


Разведене крупнаго скота. и свиней. 


Посл овцеводства главное заняте жителей составляеть разведеше крупнаго 
рогатаго скота и лошадей. Рогатый скотъ жителей низменной части у%зда и 
владзльцевъ большихъ гуртовъ нагорной части. пшавовъ, выпасается и зимою, и 
лЪтомъ на подножномъ корм, и только во время большихъ снфговъ или без- 
кормицы его кормятъ кукурузной соломой, саманомъ и частью побфгами деревьевъ, 
чЪмь безпощадно истребляется лфеъ. Большая же часть жителей нагорной части 
Узда пасетъ евой скоть лЪтомъ на л®тгнихъ пастбищахъ отъ 4 до 6 м%5сяцевъ, 
смотря по высотЪ м\стности, а остальное время содержитъ въ стойлахъ; зимою 
кормятъ овецъ, телятъ, стельныхъ коровъ и отчасти лошадей сЪномъ, а осталь- 
ной скотъ соломой (%5659<), 


Въ среднемъ, корова съЗдаеть въ недфлю 1'/, твирти или 

бор ООО Оо а а уда 
Годовалый телокъ или телушка есь Ш 
йе а › 
О О > 
Е О ОЕ И тр РНИИ › 


Она на зиму запасается для 20 овецъ по 60 твирти или 120 п. Стельная 
корова въ недвлю съЪдаетъ до 4 пудовъ сена и, кром того, разъ въ день ей 
даютъ немного мякины, 

Если сдаютъ скоть на прокормъ другимъ, то за содержашще быковъ, коровъ 
и гулеваго скота везхъ возрастовъ въ зиму плалятъ оть 2 до 3 руб. 

Льтомъ для скота р®дко нанимаютъ пастуха. Въ Ишавш и въ большей ча- 
`°сти деревень низменной части У%зда каждый дымъ пасетъ свой скотъ лично. По 
преимутоству, крупный рогатый скоть пасутъ мальчики и дввушки, а телять 
дЪвочки. Дымъ, не имфюний въ своемъ состав дЪвочки, отдаетъ пасти ихъ 
дочк® сосфдки, уплачивая за лЪто съ каждаго теленка по 20 коп. У хевсуръ, 
тушинъ и кистинъ рогатый скотъ соединяютЪ въ отдёльныя стада быковъ, ко- 


— 465 — 


ровъ, гулевахо скота и телять, при чемъ каждое стадо пасется отдфльно. Па- 
стуха почти нигд® не нанимаютъ, а пасуть вов дымы по очереди. Гулевой 
скотъ, коровъ и телять больше пасуть старухи и дёти, а быковъ— парни и 
старики. Если же гдф нанимаются пастухи, то имъ плалятъ въ лфто оть 20 
до 40 коп. съ каждой головы. 


Хава для скота устраиваются или въ нижнемъ этаж жилаго помфщения, 
или рядомь съ помфщенемъ. 


Коровы телятся въ март®, апрзл% и маф. Телятъ припускаютъ къ коровамъ 
отъ пятя до шести недфль, при чемъ въ это время коровъ не доятъ. Посл 
отнятя телятъ, коровъ доять въ горахъ отъ пати до шести м%сяцевъ, а въ 
Панкисскомъ ущельи отъ 6 до 7. Изъ коровьяго молока приготовляютъ масло, 
сыръ и ‹2440». Въ годъ корова даетъ столько молока, что изъ него приготовляется 
11/,-2/, литры (литра—9-10 х.) масла, 2-8 литры сыра и около 12 хунтовъ «ха- 
чо». Тушины и пшавы изъ коровьяго молока не приготовляютъ сыра, а обра- 
щають его на приготовлеше масла и «хачо?. Хевсуры же изъ сливоктъ готовятъ 
масло, а изъ снятаго молока сыръ, почему хевсурсый сыръ невкусенъ, никогда 
не идетъ въ продажу и служить только для домашняго потребленя. Точно 
также не поступаетъ въ продажу и хачо. Хевсурекое масло цфнится дороже, 
чЪмъ масло другихьъ племенъ, почему хевсуру является возможность выручен- 
ными отъ продажи масла деньгами заплатить подати, купить соли и ячменя на 
прокормлене своей семьи. } 


Чистаго дохода корова въ годъ дасть, въ средниемъ, 5-9 руб., кромв еже- 
дневной пищи семь (молока, сыра, хачо, сыворотки и пр.). Хевсуръ, не им$ю- 
ий лошади и овець. не считается полнымъ бфднякомъ, но разъ у него нтъ 
быка и коровы, то значить онъ дошелъ до полнаго разорешя и въ такихъ слу- 
чаяхъ, обыкновенно, свое существованше онъ поддорживаеть подаяшемъ и благо- 
творительностью своихъ сосфдей, которые считаютъ своей священною обязан- 
ностью не смотря, на б%дность свою, помогать своему сос®ду, ожидая постоян- 
но попасть въ такое же несчастное положеше. 


Прошлое л%то было особенно разорительно для хевсуръ, волёдстые небыва- 
лаго по своимъ размврамъ падежа скота. Быстрому распространению эпизооти 
въ горахъ способствовало то. обстоятелество, что жители солятъ мясо павшей 
скотины, сохраняютъ его на зиму и употребляють въ пищу. По ихъ увфренйо, 
мясо больнахо скота, нисколько не вредно для здоровья. Кожа павшей скотины упо- 
требляется на обувь. и, понятно, этимъ разносится зараза, повсюду. Горцы-хевсуры 
и вЪрить не хотятъ въ возможность переноса заразы мясомъ или кожею павшей 
скотины, и потому они только изолируютъ больную скотину отъ здоровой и боль- 
ше никакихъ мфръ не принимаютъ. 

Быками и буйволами на плоскости обрабатываютъ поля и перевозять тяже- 
сти. Жители же нагорной части ‘Ужзда быками только паптутъ земли, и 
при помощи ихъ молотять хабъ, но никогда не перевозятъ тяжестей. Впрочемъ, 


— 466 — 


зимой быками волокутъ по ‘енЪ®гу. навозъ и ‘большия бревна, поторыя певозмояно 
перенести на спин», 

Лошадь и мулъ-—самое необходимое животное въ горахъ, тажъ какъ ими 
только и возможна перевозка тяжестей. Оба эти животныя замнятюгь арбу, и 
потому каждый достаточный дымъ иметь нЪфсколько лошадей для выюковъ: му- 
ловъ же за доротовизной р%дко можно встр№тить въ хозяйств боле одного. Въ 
Хевсуретши, за крайней б®дностью, рздюй дымъ имфетъ лошадь или мула. Тамтъ 
чалце встрёчаются дымы, имфюпие общую лошадь, при чемъ каждый дымъ счи- 
таетъ своей собственностью только извфетную долю животнаго: '/,, '/, */, ит. д. 
Въ прокорм8 животнато участвуютъ вс соучастники равномВрно и употреблеше 
для работы его, точно также, пропорцюнально дол каждато; владфлець °/, лошади 
работаетъ ею и расходуетъь на нее вдвое больше, чЪмъ владфлецт ',. Такое 
совместное пользоване рабочей скотиною не вызываетъ несогласй, почему, в*- 
роятно, тамъ даже состоятельные крестьяне состоятъ дольщиками въ групи н%с- 
колькихъ лицъ. При опрос, хевсуръ не могъ сразу показать числа лошадей и 
муловъ и пересчитывалъ такъ: ‹имВю одну ногу ('/,) катера и двЪ ноги ('/,) бЪлой 
лошади, совместно съ такимъ то, но изъ этой половины имфетъ ‘/, (или '/, ноги) 
мой сосфдъ, а я имфю еще '/, лошади, совместно съ такимъ то. Часто одна ло- 
шадь бываетъ общею между нзеколькими крестьянами близлежащихъ деревень и 
потому у меня въ общемъ итог лошадей и муловъ получались числа съ дро- 
бями. Я счелъ неудобнымъ показывать въ таблицахъ число лошадей въ отдЪль- 
ныхъ селешяхъ въ дробныхъ числахъ, и потому ихъ соединялъь и показывалъ 
по одвому изъ селенй. Часто и быки встрёчаются общими между двумя (не 
бол%е) домохозяевами, даже изъ различныхъ селешй. 

Тушины, пшавы и кистины значительно богаче лошадьми. Лошади ки- 
стинъ славятся и идутъ въ продажу; тушину и .пшавцу лошади’ необходимы для 
перевозки шерсти, сыра, пищи для еёмьи, веевозможныхъ вещей при перекочев- 
кахъ, и потому они лошадей не продаютъ. Я встр%чалъ цфлыя вереницы вьыюч- 
ныхъ лошадей (оть 20 до 30), принадлежещихь овцевладёльцу, на которыхъ 
везли продукты овцеводства. 

Л%томъ лошади пасутся безъ пастуха, почему нервдко они отъ падемя въ 
пронасти и отъ другихъ невзгодъ погибаютъ: воть причина, почему рЪдко кто 
р®шится продать лошадь, боясь” остаться’ безъ  необходимаго выючнаго скота. 
Какъ лфтомъ, такъ и зимою лошадей оставляютъ на произволь судьбы. Весь 
уходъ за ними заключается въ томъ, что лЪтомъ неколько разъ навфщаютъ 
ихъ и стараются держать въ предфлахъ своихъ общественных эйлаговъ, чтобы 
не вызывать нарекан!я со стороны сосфднихъ обществъ. Осенью лошадей’ соби- 
раютъ и, пересчитавь ихъ, перегоняютъ на Ширакъ. Да и ва Ширак® онЪ 
‘были бы предоставлены случайностямъ, если бы хозяева ихъ не боялись коно- 
крадовъ и штраховъ за потравы. Шо постановлено общато схода пастуховъ, 
лошади могутъ пастись только на нагорной части Ширака, а не на. плоекостной. 
Разв% во время безкормицы, тушинъ и пшавець найдетъь нужнымъ нанять для 


> 


— 4607 — 


лошадей лЪеные участки помбщиковъ. Понятно, отъ ходода, голода и многихъ 
случайныхъ причинъ погибаетъ значительная часть приплода и даже взрослыхъ 
лошадей; выносять всЪ эти невзгоды только здоровыя животныя. почему пшав- 
ская и тушинская лошадь, не смортя на свой малый ростъ и невзрачныя 
статьи, обыкновенно, крфика и вынослива. Он незамёнимы при передвиженяхь 
въ горахъ. 

Мулы встрёчаются во всфхъ частяхъ нагорной части у%зда, хотя ихъболь- 
ше всего въ Хевсурети. Въ горахъ мулъ составляетъ весьма полезное и необ- 
ходимое животное. Тамъ, гдЪ лошадь пробирается ‘съ трудомъ, мулъ и оселъ про- 
ОЪтаютъ съ необыкновенною легкостью, Мулъ дорогь еще потому, что выноели- 
вфе лошади, дольше живеть и менфе прихотливъ и разборчивь въ корм, по- 
чему жителями онъ предпочитается лошади. Но такъ какъ при большомъ спрос% 
количество муловъ ограничено, то они стоятъ очень дорого и потому не каждому 
подъ силу прюбрЪети ихъ. 

Ослы составляютъ необходимую принадлежность при стад овецъ: на нихъ 
возятъ пищу и воду, а при передвиженяхъ на нихъ часто навьючивають овецъ 
и ягнять, которыя не въ силахъ слфдовать за стадомъ. Обыкновенно, оселъ 
замфнчетъь мула и лошадь’ для бфдной семьи. Ослы очень распространены въ гор- 
ной Кистети, а въ особенности въ Маистскомъ обществ, гд№ не имфется вовсе 
лошадей. Дороги здёсь такъ круты, что по нимъ могутъ проходить съ вьюками 
исключительно ослы и мулы. 

Свиноводствомъ занимаются только на плоскости; эта отрасль хозяйства со- 
средоточена въ рукахъ небольшаго числа богатыхъ крестьянъ, и потому на, бла- 
тосостояне большинства она вмяня не имфетъ. Ирестьяне средняго достатка по- 
купаютъ поросятъ и откармливають ихъ для домашняго потреблешя, но свино- 
водствомъ, какъ промысломъ, они не занимаются. Свиней лЪтомъ и зимой со- 
держать на подножномъ корм въ казенныхъ или арендуемыхъ у помфщиковъ 
лфсахъ. Пасуть ихъ спещальные пастухи. 

Рыночныя цфны скота и продуктовъ скотоводства слфдуюция: 


лошадь ..... отъ 20 до 100р., въ есреднемъ. ‚ . 40р. — к. 


Муль оуьео». 60» 100» » › иносои о 0. отт 
Бы на озик Ня. обод вт р › вт 
НОВО те стегох пони Во Вор » лечит 
телка, годовалая » 3» (4 > › » Зе Оби 

» РизЗаётняя» 4» 9» » > Е 

» 4 лутняя. › В» 10» » › ри Пя 
баранки ре паров тадогте авео › аа Вене 
ЕО В ИН, > ноя а 
Е » ее 
прненовк о ре Ва » А: 1 


козленокъ давода. .то, она ореооииА оверечесврбО ть 
Ноа + оли итогу пооуоиерни звони дов Ое 
КОЗ ИЕ гориаг Ци ссь оао а Ораае забднын ВО 


Продукты скотоводства: 


пудъ коровьяго масла, 
В, Аки зи оть © до О р ве среднем 12 0 —- в, 
пудъ овечьяго сыру. . » В» 6» › » о 
пудъ хевсурекаго коровь- 


О О А Чон РН Вов › д» — 
пудъ хачо, г... › ВОк. до 1р. 20к, ь а 
пудъ немытой шерсти. › 4р. » 1, > 5» 50» 
кожа годовалой телки.. ›» ЭОк. » ЗОк, » — › 965 » 
› 2-хъ лётней ».. ь БО» ›|р. › в 
5 В-хь.» ›».. ь Вр. БОк. доЗр. › 2» 15» 
› 4-хъ ъ И О Ри ды 0» 
> быа...... ›4 юбр. » 4 › 50 › 
1” ПОрОБЫ а оков, Ч я » 3 » 50 ь 


Птицеводство и пчеловодство, 


Въь низменной части у%зда крестьянки разводятъ куръ, гусей, утокъ и ин- 
дЪекъ, Меньше веего ветрёчается домашней птицы въ сел. Ахметахъ, что объ- 
псняется нахождешемъ большей части усадебъ въ садахъ, почему крестьяне не 
держатъ ея, такъ какъ она портить посфвы огородныхъ растемй и вино- 
градъ. Птица разводится, главнымъ образомъ, для домалиняго потреблен{я и толь- 
ко незначительное количество ся идеть въ продажу. Покупаютъ ее мёстные тор- 
товцы и сбываютъ въ юнетахъ, въ Душетв и Тихлис$. Птицеводствомъ, какъ 
промысломъ, почти никто не занимается. Въ горахъ итицы почти нётъ. Очень 
мало разводять ее кистины, еще меньше тушины, а хевсуры вовсе не разводятъ 
и ве Фдятъ домалиней итицы, считая употреблеше ея въ пищу гр№хомъ. 

Отсутствие” птицы находится въ прямой зависимости отъ недостатка корма. 
ШФитель горъ покупаетъ. хлёбъ даже для себя на плоскости. Хевеурь не могъ 
бы равнодушно’ видфть, какъ имъ же разведенная птица уничтожала бы малень- 
ке клочки пашень на пргусадебныхъ земляхъ, на обработку которыхъ имъ по- 
трачено столько чрезмрнаго труда. Эти причины, Вроятно, заставили ихъ совер- 
шенно отказаться отъ Фды птицы, чтобы тмъ уничтожить всякую попытку у 
женщины заводить ее. Во всемъ у%зд® разведене птицъ сосредоточено въ рукахъ 
женщинъ. Мясо горной курицы не вкусно. 


— 469 — 


Пчелъ разводятъ по всему у%здв, но пчеловодетвомъ, какъ промысломъ, 
никто не замимается и весь медъ идетъь на домалинее потреблеше. Въ горахъ от- 
дЪльные домохозяева имъютъ отъ 2-хь до 5-ти. ульевъ пчелъь. Улья такъ малы, 
что сразу ихъ и узнать нельзя. Они дфлаютея изъ древесной коры и имвютъь 
цилиндрическую Форму; высота улья около аршина, а въ даметрЪ не болфе пол- 
аршина. Улья лфтомъ складываются, обыкновенно, на крышахъ домовъ, а зимой 
сохраняются въ сфняхъ помъщешя. 


Кустарное производство. 


Недостаток земли, годной подъ обработку, обиме шерсти и масса свобод- 
ныхъ рукъ, главнымь образомъ женскихъ, остающихся долгую зиму безъ д»ла, 
способетвовали распространению въ нагорной части у%зда кустарнаго шеретянаго 
производства. Почти все производство мерстяныхъ издёлёй сосредоточено въ 
рукахь женщинъ. Исключая чисто-грузинокъ, нельзя встр®тить во всемъ у3д® 
женщины, кромВ разв больныхь, которая не посвящала бы все свободное отъ 
домашнихьъ и полевыхъ работъ время ручному труду. 

Мужчины не заняты этою работою; ихъ обязанность сводится лишь къ 
доставив орудй труда и сырья— шерсти, единственнато матерала, какимъ въ 
избыткв распологаегь 'Тонетеюи уфздъ. Изъ нея женщины приготовляютъ 
войлочныя бурки (655500), шапки (92794° 44°), известный въ Грузи подъ 
назвашемъ тушинскиее, паласы (655590), потники (6509), чепраки для лоша- 
дей и пр.; изъ шерстяныхъ нитокъ они вяжутъ носки, чулки, перчатки (699°- 
025058560), чита (Рос), и тиипи (5520). Чита и тати—родъ башмаковъ, свя- 
занныхь изъ шерсти со ступнею изъ крученыхъ толстыхъ шерстяныхь ниток: 
въ нихъ очень удобно ходить по горнымъ тропинкамъ и по скаламъ, такъ какъ 
нога не скользить. Кром этихъ предметовъ, женщины вяжуть еще тесемки, 
шнурки (%‹265650) и натовицы (‹пйчичеби»). Изъ шерсти же ткутъ всевозможныя 
шали для платья какъ мужскаго, такъ и женскаго (черкески, архалухи, штаны, 
рубашки, башлыки, 9%7б4—лженское верхнее платье и пр.), цв тные ковры (%47- 
даги— 35650520), переметныя сумки (676х065) и пр. 

Ручной работой женщины заняты круглый тодъ: осенью моють шерсть, 
трепятъь ее, очищаютъ и размягчаютъ на чесалк% (5>Роро). Моютъ и трепять 
шерсть часто два и три раза, а очищаютъ два раза. Зимою очищенную шереть 
превращаютъ, смотря по надобности, въ разной толщины нитки. Не вся, конеч- 
но, шереть разматываетея въ нитки: часть ся зимой же валится. 

Валятъ шерсть руками; никаких сложныхъ оператИй это занатте не пред- 
ставляеть: на земл постилается толстое полотно, на которомъ разетилають 
шерсть такимъ образомъ, чтобы она имфла Форму бурки, шапки, или вообще 
того предмета, какой хотятъь получить; сверху шерсть покрываетея другимъ кон- 
Цомъ того же полотна; полотно съ шерстью всприскиваютъ кипяченой водой, 


— 410 — 


и затфмъ женщины засученными руками укатываютъ шерсть; при этомъ он про- 
изводять тамя же движеня, каюя употребляють при катанш бЪлья, при чемъ 
голыя руки ихъ замфняютъ собой катокъ,`а полотно еъ шерстью играеть роль 
укатываемаго бЪлья. Если при катави ощущается неравном®рное распредвлене 
шерсти, то полотно (какъ бы б%лье) разворачивается, на немъ выравнивается 
шерсть и продолжается прежняя процедура до т®хъ поръ, пока шерсть пе. уплот- 
нитея. Уплотненную шерсть бросаютъ въ окрашенную горячую воду, въ. которой 
цфлый день кипятять ее на медленномъ огнф. Окраской служить орзховый или 
ольховый (356556об) сокъ. Посл дневной варки въ кипятокъ всыпаютъ м$дный 
купоросъ (955). Въ котелъ, въ которомъ можеть ‘быть окралиено до 30 шалокъ, 
всыпають Фунть мЪднаго купороса. Выкрашенную шерсть валяютъ вторично 
тЪмъ же способомъ, посл чего на огн№ обжигаются ворсинки и войлочная ма- 
терйя для бурки, паласа, шапокъ и другихъ предметовъ готова. 

о Въ зимнимъ женскимъ работамъ относится еще птитье платья возмъ членам 
семьи и вышивка узоровь на шаляхъ цвфтными шерстяными нитками. ЦвЪт- 
ныя нитки покупаются у душетскихъ, телавскихь. или у м%фстныхъ торговцевъ; 
приготовляемыя домалинимъ способомъ нитки отдаются тёмъ же торговцамь для 
окраски, за которую расплачиваются деньгами, нитками, шерстью или изр®дка 
продуктами ручнаго труда. 

Весной и лЪтомъ вяжутъ вышеназванныя издвая. Ни въ одномь изъ. селе- 
ий спещальныхъ мастерскихъ не имется. Каждая семья работаеть наличными 
силами. Около домовъ нфть никакихъ особенныхъ приспособлешй или построекъ, 
напоминающихь мастерскя. Обыкновенно. на крыш подъ чердакомъ или подъ 
наввеомъ, устроеннымъ у стфны жилаго. помфщеншя, ставится уродливый дере- 
вянный станокъ, на которомъ ткутъ шали, ковры и пр. Такой станокъ имЗется 
у каждаго дыма. Во всзхъ селешяхъ у%зда станокъ для тканья имфетъ одну и 
туже Форму. Онъ на столько простъ, что приготовляется крестьянами на мет 
же; вс части его вмЪст®, въ среднемъ, стоять не боле 8-хъ руб. Работа на 
этомъ станк очень проста, въ смысл технической подготовки, хотя требуетъ 
большой Физической силы, почему на пемъ не возможно работать непрерывно н%- 
сколько часовъ. Женщина или дЪвушка только обращается къ станку между д\%- 
ломъ и часто черезъ каждыя четверть часа оставляетъ его для исполнешя дру- 
гихъ домашнихъ работъ: надо спечь хлфбъ, сварить обфдъ, накормить дётей, по- 
доить коровъ и пр. Хотя съ ранняго утра начинается сустливая, почти непре- 
рывная работа женщинъ, но онф ухитряются удФлить нЪеколько чаесовъ въ день 
станку. ЦВлый день по деревнз разносятся удары ткацкато гребня то тамъ. то 
сямъ: прекратившись въ одномъь м%стф, они возобновляются въ друтомъ. По сло- 
вамъ крестьянъ, отъ работы на станк женщины страдают слабостью спины и 
рукъ и другими болфзнями, почему ткацкому ремеслу он посвящають тажъ мало 
времени, что изготовленной шали (куска сукна) едва, хватаетъь на домашиия нуж- 
ды и сукна почти никогда не идутъ въ продажу. Только та семья, въ которой 
число женщинъ значительно преобладаетъ надъ числомъ мужчинъ, продает из=_ 


—4Й — 


лишекъ ручнаго труда своимъ же сосфдямъ. Тавя семьи въ уфзд№ встрчаются 
весьма р$дко и потому принимать ихъ во внимаше нельзя, 

Вязане и вышиване значительно легче ткащкой работы, а потому въ этой 
работв принимаютъ учасме и дфвочки. Каждая дЪвочка въ горахъ съ ранняго 
возраста посвящаетъ себя ручному труду. Л№тъ 6-8-ми она умФетъ мыть, тре- 
пать и очищать шерсть, помогаетъ. старшимъ о разматывать нитки и п]).; лЪтъЪ 
8-10-ти она вяжетъ. носки, «начичеби»; лытъ  10-16-ти она. посев щена, во вс№ 
тайны ручнаго искусства и уже отъь самой ея зависить усовершенетвовать свой 
трудъ и личнымъ прилежавмемъ заслужить имя хорошей хозяйки и мастерицы, 
что, главнымъ образомь, и цфнится въ женщинахъ. 

Лучшими мастерицами во. всемъ у%3д% слывутъ кистинки и тушинки Цов- 
скаго общества, зат®мъ тушинки другихъ обществъ и пшавки; хевсурки же зани- 
мають послЪднее м®сто, не считая чисто-грузинокъ, которыя умВютъ только вя- 
зать чулки и <паищеби», да и то занимаются этою работою не всЪ. 

Работы пшавокъ, и въ особенности хевсурокъ, отличаются своею грубостью: 
Войлочныя издЪмя приготовляютьъ, тлавнымъ образомъ, кистинки и тушинки; 
шиавки же, и особенно: хевсурки, выдфлкой ихъ почти не занимаются. Какъ 
промыеломъ, кустарнымъ производствомъ занимаются только кистинки и ту- 
шинки Цовскаго общества; что же касается женщинъ другихъ племенъ, то пред- 
меты ихъ ручнаго труда не выходятъь за предфлы мФстныхь нуждъ. Большой 
сбыть имфютъ тушиневя войлочныя шапки, которыя расходятся по всей ТиФ- 
лисской губернии; бурки же и паласы продаются рЪдко, потому что во многомъ 
уступаютъ чеченскимъ. 

Нужно сказать, что большая часть произведешй ручнаго труда, не имЪя 
сбыта за предзлами уЪзда, служить въ самомъ у%здЪ предметомъ м новой тор- 
говли. Бфдная семья прюбрётаетъ отъ сосЗдей ручным» трудомъ женщины, путем 
обмфна бурокъ, ковровъ, сумокъ, носковъ и проч., сырую шереть, масло, сыръ, 
ячмень, часто рабощй или молочный скоть и пр. Шапочное же производство 
служить для кистинъ важнымъ источниковъ благосостояшя. Кистинка въ тгодъ 
приготовляеть оть 300 до 500 шапоктъ; съ среднемъ, каждая женщина. продасть 
до 400 шапокъ. ‘Сотия шапокъ цЪнитея оть 15 р, до 20 р.; въ настоящее 
время, въ среднемъ, сотня шапокъ продается по 16 руб. На сто шапокъ необхо- 
димо 25 вязапокъ шерсти или около 1'/, пуда, на сумму, приблизительно, 7 руб.: 
нитокъ, иголокъ и мфднаго купороса понадобится не болфе, какъ. на одинъ 
рубль. Сл®довательно, съ сотни шапок чистато дохода получается около 8 руб.., 
а 400 шапокъ дадуть женщин 32 руб, чистой прибыли. Принимал во внимано 
то обстоятельство, что кистинка занята выдфлкой шапокъ только зимой и потому 
этоть трудъ ие отрываесть ее ни оть домашнихъ, ни отъ полевыхъ работъ, 
становится очевиднымь для каждаго то важное значене, какое для’ населеня 
имфеть шапочное производство. 

Оставляя въ сторон® ручной трудъ, какъ промысель, и смотря на него, 
какъ на заняте, удовлетворяющее м®стныя нужды, мы видимъ, что оно служить 


— 412 — 


на, столько важнымъ подепорьемъ б»днаго хозяйства т1онетскаго горца, что безъ 
этого занят!я населеше нуждалось бы въ самыхъ необходимыхъ предметах 
потребленя. Благодаря труду женщины, б®дный хевсуръ иметь прочное и теп- 
лое платье, какое обошлось бы ему не дешево если бы онъ принужденъ былъ 
покупать его у мёстныхъ торговцевъ. 

Не смотря на нищенскую бЪдность, трудно встрьтить хевсура въ такомъ 
оборванномъ и истасканномъ платьз, въ какомъ ходитъ его состоятельный со- 
братъ-грузинъ. Платье хевсура и хевсурки имфютъ претензию даже на изящ- 
ность: цвфгная шерстяная рубашка, (красная или синяя) на груди вышивается 
цвзтными нитками и обвЪшивается крестами и блестящими пуговицами; спина 
и края «чохи» тоже вышиты цвфтными узорами; даже коротке штаны и т% не 
оставляются безъ цвтныхъ украшен. Часто на груди рубалики или на чох% 
выштивается большой кресть, почему сложилось мн®не, можеть быть и основа- 
тельное, что хевсуры принимали участе въ крестовых»ь походахъ. Хевеуръ и 
хевсурка не знаютъ иного платья, кромв  шерстянаго, и даже нижнее бЪлье 
замфняется ими грубымъ шерстянымъ одфявемъ своего же издъмя. Они объ- 
леняютъ это бЪдноетью и тЪмъ еще, что имъ приходится вс продукты и уро- 
жай сносить на спинф, почему никакое бЪлье не могло бы долго выдержать 
треня ноши о спину. 

` Одвяне пшавовъ, тушинъ, и въ особенности кистинъ, при своей простот, 
настолько изящно и сравнительно дорого, что житель плоскости не можеть даже 
мечтать одфть на свои сравнительно большия средетва всфхъ членовЪъ семьи тавъ, 
какъ одфты семьи кистинъ и пшавовъ. 

Благодаря тому, что нагорная часть, въ силу историческихъ условй, часто 
отрывалаесь на долг пер1одь отъ Грузи и предоставлена была самой себЪ, а 
также вслЪдетве суровой зимы, прекращающей болфе, чёмъ на полгода, сообще- 
не со вемъ остальнымъ мромъ, жизнь горцевъ слагалась такимъ образом, что 
они должны были разсчитывать только на самих себя. Поэтому, женщина съ- 
умЪла обезпечить страну необходимымъ платьем и достаточнымъ количествомъ 
рабочихъ рукъ на то время, въ какое ихъ мужья и сыновья заняты были войной 
или выпасомъ овецъ вдали отъ родины. 

Но и мужчины не остаются въ долгу у женщинъ и тоже завяты, при но- 
стоянной бродячей жизни, тяжелымъ трудомъ. Не говоря ужо о томъ, что мужчины и 
женщины у пшавовъ, тушинъ и хевеуръ принимаютъ равное участ!е въ полевыхъ 
работахъ, мы видимъ, что и въ кустарномъ производств они не желали отстать 
другъ отъ друга. Правда, мужчина, избралъ себ работу боле грубую, подходящую 
къ его натур№, но такую, которая иметь столь же существенное значене ть его 
хозяйств. Мужчины въ горахъ шьют изъ овечьей шкуры тулупы и птубы для всей 
семьи, мышки— «20а», для сохранешя сыра, махнатыя шапки (палажи), «дура» -— 
родъ тулуповъ, служащихь покрываломь вмЪето одфялъ, и пр. Почти вся до- 
малиняя деревянная мебель и посуда приготовляется мужчинами. Изъ мебели 0со- 
бенно распространены въ горахъ «сками», ‹мехи», (996о)—родъ длинной скамейки 


' 


— 48 -- 


для сидфнья, «иидобани» ——ящики разныхъ величинъ для сохранан!я илатья, по- 
суды, печенаго хлЪба, зерна, муки и пр. Изъ посуды чаще встр чаются:. «коды» 
и «касры>»— цилиндричесве сосуды различныхъ величинъ, выдолбленные изъ дре- 
весной коры и употребляемые для сохраневшя зерна, сыра, шерсти, молока, мас- 
ла и пр., миски (х5д0). ложки, тарелки, круглыя и продолговатыя блюда и мно- 
ме друше предметы, а также сельско-хозяйственныя орудя: сохи (56065), бороны 
(3565860), лопаты, грабли вилы, ‹иочеби», сани, с®дла и пр. Веф эти предметы — 
продукты ручнаго труда горца. Не лишнимъ считаю сказать, что въ нагорныхъ 
обществахъ имфются свои кузнецы, которые выдфлывають какъ необходимыя 
желёзныя части сельско-хозяйственныхь орудй, такъ равно и жел®зныя вещи, 
служания предметами  домашняго. потреблешя и имвющими сбыть за предЪлами 
узда. Шшавцы для сбыта выдёлываютъ какъ сельско-хозяйственныя оруд, 
такъ и домалинюю утварь: деревянныя лопаты, спицы для аробъ, арнади, дере- 
вянныя доски для собиранья самана, корыта, блюда, миски, ступки и др. пред- 
меты, 

Бъдный обиталель и обитательница горъ, съ одной стороны, возвышешемъ 
продуктивности своего труда, а съ другой, сведешемъ своихъ потребностей до 
невроятного пмпииии”а довели свою жизнь и обстановку до того, что ими по- 
требляются, за весьма ничтожнымъ исключешемъ, только предметы своего руч- 
наго труда, которые при обмфнв имЪютъ слёдующия цфны: 


штука моли, иен о оть Вр. — в. до р. = к. 


нереметная сума тык иконе рф о 
ен не мм» х— > 
би дя Муви, иона. > — > 40» > —‹»> 60 › 
Па пес. 355% 308» — бр 
о 
Е 
ПИ Попав иль тов военаияне рух ген 60 
и ое до а ее беса Хао» 
ВавОм побаочные › питере, ино» огоВох них 
р в 
овечий тулупь мужски: и ой Во о 
овечий! тулуньженсяий ит орки о ож» Вос» 
овечй тулушь детей. 4... >» 60›ь 1» 60 › 
Боба аби, Зил, тот папок у фуое-вов тн одне 
м о ыы 
ОНА ег Брать оО еек НЯ ВО ви: ибо 


Стремлене къ спартанской воздержанности на столько одинаково въ го- 
рахъ, какъ у ботатыхь, такъ и`у бздныхъ, что пища и одВяше тЪхъ и дру- 
гихъ ни чЪ\ъ почти не разнятся. Достаточно сказать, что даже богатыя семьи, 


— 414 — 


вмфсто пшеничнаго хлЪба, Фдятъ ячменный такего же’ приготоваешя, как и хев- 
сурекй. ; 

Нъгъ сомнфн, что на благосостояне жителей имфютъ большое вмяне’ воз- 
держанность и потреблене предметовъ’ своего же труда, которые, съ другой ето- 
роны, являются факторами, очень невыгодно вляющими на’ прогресеъ въ жизни 
населешя. Благодаря постоянной воздержаиности, выработанной в$ками, въ жи- 
теляхъ не проявляется желая обставить свою жизнь лучше и комфортабельн%е, 
чЪмъ она обставлена. Насколько сильно повляли историческя причины на, ходъ 
народной жизни, можно судить по тЪмъ интелигентнымъ представителямъ тушинъ, 
которые стараются обставить себя также; какъ и ихъ полукочуюцщие земляки и, 
бросая болзе культурную работу и жизненную  обетановку, идутъ за своими 
стадами и ведутъ одинаковую жизнь съ сосфдями, не понимающими и удивляю- 
щимися поступкамъ своихъ, образованныхъ собратьевтъ. 

Благодаря всеобщей косности и неподвижности, кустарное производство не 
прогрессируеть и вся работа горцевъ ограничивается премами, перенятыми отъ 
предковъ. Несмотря на, убёждешя въ томь, что существующие техничесяме пру- 
емы и орущя ручнаго труда крайне вредно отзываются на здоровьи женщину, 
никто не думаетъ объ улучшеняхъ, могущихъ облегчить трудъ и тёмъ прод- 
лить ихъ жизнь. По словамъ жителей, они живутъ только руками женщинъ и 
безъ ихъ помощи не могли бы существовать; ‘но; благодаря косности,. ими ровно 
ничего. не сдвлано для улучшеня и предохраненя жизни своихъ кормилицъ. 
Наоборотъ, какъ мы видфли выше; тюнетская женщина, по своему сощальному 
положению, заслуживаеть полнаго сочувствя и сожалё ня, 


Постороннее заработни. 


На, отхояше промыслы, обыкновенно, въ Кахетно или Душетеки уЪфздъ, для 
поденныхъ работъ, крестьяне низменной части узла отправляются р$дко и при 
томъ только въ неурожайные годы. Е 

Тушины, помимо хл&бопашества, скотоводства и вустарнаго производства, 
ничё мъ инымъ не занимаются, если не считать найма въ пастухи; который 
очень распространенъ. На поденныя работы тушинъ никуда не отправляется. 

Существенной разницы между занятмями пшавца и-туптина, и®ть, хотя меж- 
ду. первыми больше б%дняковъ (по числу овець или иного скота), и потому шша- 
вы въ неурожайные годы принуждены пополнять, гдз нибудь на, сторон®, дехи- 
цитъ своихъ хозяйствъ поденными работами, къ которымъ, . сказать, кстати, они 
обращаются только при крайней нуждз. Они нанимаются къ своимъ же земля- 
камъ--пшавцамъ, живущимь въ Душетекомъ у%здё, Эрцо-Тюнетахъ, и въ Ва- 
хети. Земляки эти переселились изъ Пшави лФтъ 10-15 тому назадъ, при чемт 
мноше изъ нихъ живутъ очень зажиточно, почему нуждалотся въ наемныхъ ра- 
бочихъ. Пшавець отправляется въ друме уфзды косить сёно и жать хлбъ, за 


—46— 


что получает въ день отъ 60 до 80 к. Число такихъ рабочихъ увеличивается 
въ неурожайные годы, какъ, напримФръ, лёть шесть тому назадъ, когда въ 
Павии отъ града и другихъ невзгодь урожая совеёмъ не было и падежуъ, скота 
многихъ лишилъ послдняго средства къ существованию. 

Частые неурожаи доводятъ хевсура до того, что онъ принужденъ бросать 
любимый очатъ, доромя скалы и спускаться на, плоскость, чтобы поденной рабо- 
той заработать себф копйку и прокормить свое бЪдное небольшое семейство. 
Много хевсуръ отправляется на косовицу въ нон омвеяц, ‘получая, на хозяй- 
скихъ харчахъ, въ день отъ 60 до 80 коп. Хевсуръ не брезгаетъь и черной ра- 
ботой: онъ нанимается поденно таскать камни, вывозить навозъ, чистить хлфвы, 
словомь —выполняеть всевозможныя работы, чтобы что нибудь получить м пред- 
стать предъ б№дною семьею не съ пустыми руками. Н%которые изъ нихъ оста- 
ются далже на зиму на плоскости, по преимуществу въ Кахетм и Эрцо-Тлюне- 
тахь, гдз за незначительное вознаграждене выджлываютъ деревянную посуду и 
давильни вина (6530), а также плетуть кожаные ремни (93090). Я, конечно, не 
считаю въ числ этихъ рабочихъ тёхъ хевсуръ, которые и зиму, и лЪто жи- 
вутъ со своими семьями на плоскости и свое жалкое существоваше или поддер- 
живаютъ поденными работами, или снимаютъ помфщичьи земли и обрабатываютъ 
ихъ, платя помфщикамь изъ урожая или извзетную плату деньгами. 

Кистины не ходять на отхояе промыслы, да и, вообще, они не привыкли 
къ тяжелому труду. Еще въ недалекомъ прошломъ у нихъ служило. однимь изъ 
важныхъ источниковъ благосостояния конокрадство. Это заняте они считаютъ 
удальствомъ: оно не пресл®дуется и общественным мн®шемъ. Но день. ото дня 
эта статья дохода у нихъ ускользаеть изъ рувкъ, благодаря строгому, надзору 
администращи, хотя отдёльные блучаи очень часты, почему между ними и ту- 
шино-хенсурами существуеть непримиримая вражда и по настоящее время. Во- 
оруженныя столковешя между ними бываютъ очень часты. Единственнымъ сред- 
ствомъ, могущимъ искоренить зло, освященное вЪ%ками, заключается не въ по- 
лицейскихъ мФрахъ ‘пресл$дованя, служащихь только паллютивомъ, & въ пре- 
доставлен жителямъ необходимаго количества удобныхъ земель подъ обработку, 
которая могла бы кормить населене. 

Особеннымь хищничествомь всегда отличалось Майсткое общество; за то 
едва ли кто либо еще поставленъ въ такую же необходимость поддерживать свое 
существоваше этимъ ремесломъ, какъ майстцы. Имъ предстоитъ два выхода: или 
выселиться на удобныя мЪста, иди жить грабежомъ. Кистины, живушие теперь 
въ Панкисскомъ ущельи, какъ сказано было и выше, выходцы изъ Майстскаго 
общества, Такая же эмигралия продолжается и по настоящее время въ Терскую 
область и Панкисы, но панкисцамъ и безъ нихъ тфено, а потому къ ихъ приему 
большинство относится враждебно. Теперь въ Майстскомъ обществ осталось всего 
29 дымовъ, хотя и они живутъ крайне бЪдно, не смотря на то, что въ ихъ ра- 
споряжени находится огромная площадь торъ (боле 1 тыс. дес., см. общ. взд. 


№ 1. А. 3. Зиссерманъ, служивций въ у$здЪ еще въ то время, когда Майстское 
: 60 


= 


общество небыло покорено, тажъ характеризуеть въ своемъ описан положене 
майбтцевъ: «бфдность жителей самая крайняя, за совершенным отсутстыемъ не 
только пахатной земли, но даже удобныхъ пастбищь; все ущелье-—почти рядъ 
толыхъ, неприступныхъ скалъ; лучи солнца проникаютъ вЪ него на н%®еколько 
часовъ, а зимой взроятно весьма р8дко и не боле, какъ часа на два. Все до- 
стояне жителей-—оруяие, да нВоколько коровъ и козЪ; сосвди они весьма безно- 
койные и хищничество составляло ихъ спешальность. Таково это ‹общеетво», 
подобнаго которому едва ли можно ветрзтить еще тдз нибудь. Интересно бы уз- 
нать, что они двлають и какъ живутъ теперь, когда, съ покоренемъ Кавказа и 
утвержденемь нашей власти, ихъ ремеслу долженъ былъ быть положенъ пре- 
дъль. Оставаясь на своихъ м$етахъ, едва ли они могли найдти достаточныя сред- 
ства для существования можеть быть, они переселились на боле удобныя м$ста> ый 


АКА 


УИ, бвободныя казенныя земли и статьи. 


Во всемъ Тонетскомъ У%зд% никакихъ свободныхъ земель, за исключешемъ 
 указанныхъ Въ главз \", не имбется. Впрочемъ, большая часть перечисленных 
въ ней оброчныхъ’ статей не можетъ быть отнесена къ числу свободныхъ казен- 
пыхъ Земель, такъ какъ он® или сданы въ безерочное пользование, или 
издавна состоятъ въ пользоваши государственныхь крестьянъ, которые смот- 
рятъ на нихъ, какъ на свои надфльныя земли, Единственно свободными зем- 
лями ‘Можно считать статьи, находяпияся въ хозяйственномъ зав дывани л%с- 
ничаго. 

Почитаю нужнымъ н®сколько подробные остановиться на этихъ статьяхъ, 
Недостатокъ земли, годной подъ обработку, принуждаетъ часто жителей обра- 
щаться къ лёеничимь за позволешемъ расчищать лФеные участки, хотя лФеное 
вбдометво почти окончательно воспретило расчистку лфсовъ. Хотя такое распо- 
ряжене и вызвано желанемъ предохранить л5са отъ чрезм®рнаго истреблевшя, 
но, съ другой стороны, нельзя не видЪть того безвыходнаго положеня, къ како- 
му приводять населеше клоняпияся къ охранв л$есовь мёры. Полицейсмя мёры 
и штрахы за порубки не приводять къ желаемой цфли: л$са истребляются без- 
пощадно, а между тфмъ ропотъ и педовольство населеня день ото дня увеличи- 
ваются. Причину этого явлешя нужно искать въ томь, что лфеное вЪдомстно на 
Кавказж, кромв запретительныхь м®ръ, не предпринимает ничего съ цфлью 
увеличеня площади лзеовъ: ни л5еныхъ насаждешй, ни школы лЪеоводства, ни. 
правильнаго контроля за лФсною стражею. 

Стремлеше жителей образовать въ предфлахъ лЪсовъ пахатные участки очень 
велико въ Тюнетскомь узздВ, какъ въ наиболбе нуждающемея въ годныхъ подъ 


*) Двадцать пять лёть на Кавказ, стр. 198-199. 


— 417 — 


обработку угодьяхъ. Необходимо и возможно дозволить жителямъ расчистку л%с- 
ныхъ участков съ тзмъ, чтобы они засадили соотв тетвующее количество. ого- 
ленной земли л№%сомъ; такимъ образомъ, населению было бы предоставлено доста- 
точное количество земли, годной подъ обработку, не’ уменьшая площади лВеныхъ 
насаждений. НЪтъ сомнфня, что введене такого лЪенаго хозяйства потребовало 
бы увеличешя спещальныхъ силъ, могущихъ контролировать это хозяйство, но, 
имя въ виду ту очевидную пользу, которую можетъ принеети эта. м%ра, рас- 
ходы ‘на увеличеню надзора не должны бы, казалось, служить пренятетыемъ. 

Въ Тюнетскомъ у%здВ н\Ъгь вовсе. свободныхъ земель, ‘могущих удовлетво- 
рить населен, но съ введенемъ указываемаго лЪснаго хозяйства, казна, свобод- 
но могла бы располагать тысячами десятинъ земли, которыя принесли бы гро- 
‘мадную выгоду государству и населеню, Л%са Панкисскаго, Ильтойскаго и Ор- 
вильскаго ущемй и мЪъстечка ‹Бацари> могли бы обезпечить населене. у%зда до- 
статочнымь количествомъ пахатной земли. Эти м®ста тЪмъ еще важны, что вы- 
сота ихъ не пиже 4 тысячъ Футовъ надъ уровнемъ моря и поэтому для наее- 
лешя вагорной части Узда, боле везхъ нуждающагося въ земляхъ, они весьма 
удобны. 


даль аАААААя 


ТХ. Податное обложение. 


Ве селешя Мюнстскато уёзда, за исключешемь селен Хороджа, обложены 
казенными податями. Подати исчисляются не’ по административным обществамъ, 
а по каждому селеню особо, при чемъ, какъ и вездв въ Закавказьи, 
за единицу обложеня принимается дымъ. Казенныя’ подати состоять изъ подым- 
ной подати и земскихъ сборовъ. Въ составъ подымной подати входить и 
поземельный налогъ, хотя, онъ 06060 и не исчисляетея, почему нЪтъ возможно- 
‚сти указать размфровъ онаго. Только въ т%хъЪ селеняхъ, въ коихъ живуть го- 
сударственные крестьяне совместно съ временно-обязанными, можно опредвлить 
въ какой сумм исчисленъ поземельный  налогь. Тажъ, напрамвръ, въ се. Ах- 
меты и Марелисы крестьяне-собственники и временно-обязанные плалят"ь подалей 
по 1 р. 50 коп. съ дыма, а государственные крестьяне --ио 5 руб.; въ селеши 
же Бахтрюны на дымъ государственнаго крестьянина приходится подымной 4 р., 
а на дымъ временно-обязаннаго—1 рг Изъ этихь данныхъ можно заключить, что 
поземельный налогь въ сс. Ахметы и Марелисы составляеть 3 руб. 50 коп. съ 
дыма, а въ Бахтронахъ- 8 р. 

Не имфя возможности указать точно на размфры поземельваго налога, не- 
возможно объяснить того Факта, что размвръ подымной подати въ разныхь’ селе- 
няхъ доходить отъ 50 коп., безъ всякой видимой причины, до 5 руб. 25 коп. 
Нужно предполагать, что при обложеши селешй податями и въ Тюнетекомъ у%з- 
ДВ не руководствовались никакими точно опредвленными основашями, 


— 418 — 


Разсматривая размвры обложеня подымной податью въ селешяхъ нагорной 
части Узда, мы видимъ, что тамъ это обложен производилось по этнограхиче- 
скимъ районамъ, ‘причемъ для всфхъь селешй отдЪльнаго района принят один 
и тотъ же разм5ръ подымной подати. Такимъ образомъ, въ селешяхъ Хевсуре- 
ти и горной Кистети разм®ръ подымной подати, уплачиваемой каждымъ ды- 
момъ, равняется 1‘руб.; въ селеняхъ Тушетир—8 руб. ивъ селешяхь Шнавим— 
8 р. 95 коп. 

Нельзя не признать такую систему обложешя крайне иеправильною ‘уже 
по одному тому; что далеко не вс селеня  калждаго ‘района пользуются одина- 
ковымъ размвромъ земли. Что же касается  качествъ надЪзльной земли, то они 
такъ разнообразны, что считаль даже сосфдн!я общества въ одинаковыхъ уело- 
мяхъ очень ошибочно. Качество почвы и высота местности въ нагорной части 
Узда играютъ болфе важную роль, ч®мъ размфры земли. Отоитъ только срав- 
нить н®сколько сосфднихь обществъ, чтобы убфдиться въ крайне нестраведли- 
вомъ обложеши обществъ податями. Такъ, налрим®ръ, несчастное Майстское ‘об- 
щество имфетъ въ своемь  пользоважми такую огромную плошадь земли, что въ 
немъ на каждый дымъ приходится 285... десятинъ земли, а соседнее съ’ нимъ 
кистинское Саханойское общество—109„. десятинъ; между тзмъ, экономическое 
положен!е втораго общества настолько выше и лучше перваго, что оба эти об- 
щества не могутъ и сравниваться. Такая разница въ положени объясняется 
только т$мъ, что земли Саханойскаго общества расположены значительно ниже 
Майстскихъ, что въ надл перваго горы не такъ скалисты и круты, какъ въ на- 
ДЪл® втораго, почему годной подъ обработку земли въ Саханойскомъ обществ 
больше (на дымъ приходится 2,,.), чёмъ въ Майстскомъ, въ которомъ на дымъ 
приходится 0. десятинъ, при чемъ получаемый имъ урожай, въ среднемъ, не 
выше самъ-полтора. Экономическое положеше аратвскихъ хевсуръ (Барисахойское, 
Боцалигское, Гульское и Рожское общества) значительно выше пирикитскихъ хев- 
суръ (Ардотское, Ахельское и Шатильское общества), хотя первые имвютъ зна- 
чительно меньше земель, чЪмъ вторые (см. в®д. № 8 лит. 6). Нечего говорить, 
что селешя Торской Пшави (Артанское общество), расположенный въ юго-восточ- 
ной части, по своему благосостояню, значительно превосходятъ селеня с№веро- 
западной части того же общества и селешя Аратвской Шпави, въ особенности 
ПШуапхойскаго общества, Уканапшавскаго санацвло, изъ которыхъ большая часть 
жителей, всл$детые крайней б®дности, принуждена эмигрировать на плоскость. 

Изъ всего’ сказаннаго ясно видно, что руководствоватьея при обложеши  пода- 
тями этнографическими районами ‘крайне несправедливо. Такой способъ обложешя 
не безъ основаня вызываетъ ропотъ со стороны населешя, 

Если система подобнаго Фиска не выдерживаеть строгой критики по при- 
мнению ея къ нагорнымъ частямъ уфзда, то что приходится сказать объ обло- 
жен!и селей низменной части Узда, въ коихъ при распредфлени подымной 
подати не было принято никакой опредфленной системы: ни районы, ни экономи- 
ческое благосостояше селъ, ни количество надфльной земли, однимъ словомъ — ни- 


— 419 — 


чего, чтобы могло убфдить насъ въ томъ, что при обложеши  податями руково- 
дились какими нибудь основанями. Нельзя ничЪмъ объяснить ‘того ‘ Факта, что 
смежныя 'селешя обложены подымною подалью въ размфрахъ обратно пропор- 
щональныхь благосостоянию крестьянъ и количеству ихъ надёльной земли. Рази- 
тельный примёръ представляютъ селевя Бахтрюны и Хорбало, принадлежания 
къ одному и тому же обществу и расположенныя по сосЪдетву. Экономическое 
блатосостояще жителей селенвя Хорбало выше сел. Бахтр!оны; на дымъ перваго 
приходится 28,’ десятинъ земли, а на дымъ втораго всего Пу. десятинъ. Меж- 
ду тЬмъ, почему то на дымъ въ селене Хорбало приходится подымной подати 
50 коп., а на дымъ’ селения Бахтрюны—4 р. Нельзя при этомъ не отм®тить 
того почальнаго‘ Факта, что оставшимся въ живых отъ лихорадочной эпидем!и 
18 дымамъ бахтрионцевъ приходится плалить подати до составленя новато’ опи- 
сашя'и за вымериие дымы. Н№тъ, поэтому, ничего удивительнаго ВЪ ТОМ ФАкТЪ, 
что бахтрюнцы попали въ кабалу мёстнымъ ростовщикамъ и кулакамъ. Бах- 
трюнцы должны имъ 4080 руб. и, понятно, ‘имъ невозможно выдти изъ этой 
кабалы. Такихъ примзровъ можно было бы привести множество, но я считаю 
совершенно ‘излишнимъ, такъ какъ приложенныя въ конц вЪдомости. весьма 
краснорчиво указываютъ на несоотв®тстве подымной подати ‘съ земельным на- 
дЪломъ и съ блатосостоящемъ населення: 

Настолько при обложен податями ие взвзшиваются м®етныя условя, ‘мож- 
но судить по слфдующему хакту: 

До принямя христанетва, кистины селея Джокола платили подымной по- 
дати еъ дыма по 1 руб., но съ принятемъ православя ихъ обложили по 8 р. 
25 коп. Джокольцы никакъ не могуть понять причины такого увеличешя раз- 
м8ра подати и спрашивали меня, ч®мЪъ они провинились предъ правительствомъ, 
указывая при эЭтомъ, что ихъ собратья и сосди, жители-магометане сел. Дуй, 
платять попрежнему по рублю съ дыма. По ихъ словамъ. они подавали про- 
шене по этому поводу мвстной Уздной власти, но до сихъ поръ не видят 
благопрятныхъ результатовъ. Увеличене оклада кажется страннымъ еще бол%е 
потому, что оба селешя находятся въ одинаковыхЪъ условяхъ и никакихъ пе- 
ремвнь въ ихъ жизни не произошло. По словамъ джокольцевъ, дуйцы. насм%- 
хаются надъ ними, упрекая ихъ и доказывая имъ, Что съ принятемъ хриет!- 
анства положене ихъ не только улучитилось, какъ они ожидали, а, наоборот, 
вызвало неудовольствие со стороны правительства. Кистинск!й священникъ Дака- 
швили и много другихъ компетентныхь  лицъ уввряли меня, что и дуйцы 
приняли бы христанство, если бы не увеличили оклада джокольцевъ. 

Ве селешя Тюнетскаго у®зда. въ отношенш разм®ровъ обложеншя подым- 
ной податью, распадаются на слёдуюция группы: 


ь : . 
по ор. 95 к. на дымъ обложены. + 4 селенмя 

5 4 
хо.) » > а | Г 


И » » ее И $ 


по Зр. 50 к. на дымъ. обложены {+ жена вы ии. о $ селещя 


› 3.» ВБ» » > ар веаы НЫ сдано нос тоны спой » 
»З» —» ь » х орчолщь  оанаоь аноде „нло ни 
| ›о-о > » рить вы ета, ОЧанооаоча 200 » 
»-—- › 50 › » » р аиЗьаа ин ыхолесы Фабиан » 
не обложено податями аи, сша Зарок дла са » 


Земские. государственные сборы состояйь изъ общаго по краю и губерискаго 
сбора. Въ отношени размфровъ обложеня сими сборами, намъ приходится ска- 
заль тоже, что и относительно обложеня подымной податью, т. е. что и земеще 
сборы столь же несправедливо  распред$лены между отдВльными селешями и да- 
же цЪлыми районами. Ве селеня нагорной части уЪзда платять земскихъ сбо- 
ровъ съ дыма по 80 к., при чемъ общаго по краю сбора приходится по 20 к., 
а губернскаго по 10 коп. Селея же низменной части платять сборовъ съ дыма 
отъ 30 коп. до 5 рублей. Особенно несправедливо распредвленъ этотъ еборъ 
между плоскостными селешями. Не смотря на то, что селеше  Нижше-Т1онеты и, 
въ особенности, Ахметы отбываютъ натуральныя повинности въ значительно боль- 
шемъ разм8рз, чзмъ друшя селеншя, такъ какъ они расположены. въ центрахъ 
главныхь трактовъ, однако же, имъ приходится платить земскаго сбора болъе, 
нежели уплачиваютъ мномя села низменной части у%зда. Государственные кресть- 
яне селешя Нижнихъ-Тюнетъ платятъ 4 р. съ дыма, а Ахметъ--2 руб. 

Въ отношеши  подымнаго размра* земскихьъ сборовъ, селешя Тюнетекаго 


у%зда распадаются на слвдуюцщия группы: 


по Зио р. общаго но краю и по 1„. р. губернекаго, всего 5„з р. обложены 2 сел. 
$ 


» о » › › > У › » » 4 » › 19. › 
ы 8.0 = ; | ;- а я :. Е 45 ы ы 2 ьы 
» 3 › » › » 0... › » › За» » 1 » 
> 9 » › › » О» > » Оз » » 1 > 
» ИЕ › » » » Ос » › » Ош » » 181 » 


нбобложено, сборами соло, певнороое, оннеИ и ОНО та, 


Кром казенных податей, каждое селеше Тюнетскато у%зда несеть и обще- 
ственныя повинности. Ёъ числу сихъ повинностей относятся сл®дующия” (см. 
вл, №№ 4 лит. аи б): 1) на содержаше Алванской школы, 8) на содержане свя- 
щенниковъ, 8) на паемъ сторожей для церквей, 4) на наемъ сторожа алванекой 
церкви, 5) на общественные праздники—2ноби 6) молламь, 7) на вознатражде- 
не старшинъ и ихъ помощниковь, 8) на содержанше общественныхъ пиецовъ, 
9) на жаловане разсыльныхъ, 10) 10°/, сборъ ири безденежныхъь отпускахъ л%с- 


*) Въ сел. Ахнетахъ одинъ дымъ бывшаго церковнаго креетьянива платить тоже 8 руб. 
^*) Дымъ бывшаго церковнаго крестьянина въ сёл. Ахметахь тоже платить 30,5 земенаго сбора, 


— 481 — 


ныхъ матер!аловъ, 11) вознаграждене цырюльниковъ, 12) на содержане обще- 
ственныхъ пастуховь и 13) на жаловае нанимаесмымъ на лФто альванскимъ 
сторожамъ. 

Алванская школа содержится тушинами всЪхъ семи обществъ. Уплачивае- 
мые ими 500 рублей, распредвлены между всеми тушинскими селенями и вклю- 
чены въ в%домость казенныхъ сборовъ, почему и взыскиваются вмфетЪ съ по- 
слфдними, По словамъ тушинъ, на каждый тушинскй дымъ приходится въ годъ 
школьнаго сбора отъ 45 до 55 коп. 

Штатные священники вознаграждене получаютъ отъ своихъ приходовъ. Въ 
нагорной части у$зда каждое административное общество составляетъ и самосто- 
ятельный приходъ, а Магароскарское общество состоитъ изъ двухъ приходовъ. 
Въ каждомъ приход или обществ имфется одинъ священникъ. который полу- 
чаеть съ дыма, принадлежащаго къ его приходу, годичную плату преимуществен- 
но натуральными произведен!ями, хотя нерздко натуральный сборъ  замЪфняется 
деньгами. Кром подымной платы; священники получаютъ 060бо за требы по 
установленной на’ то такс. Священникамъ платятъ съ дыма: въ селешяхъ низ- 
менной части у%зда *)—по код® (3 пуда) пшеницы и по '/, коды (1 п.) ячменя; 
въ селешяхъ пшавскихъ--по одному рублю; въ селеняхъ тушинскихъ—по 12. 
пшеничной муки и по | '/, Ф. масла, или вм%сто масла 5 Ф. сыра и выюкъ 
дровъ; въ селеняхьъ хевсурскихъ—отъ 18 до 24 хун. ячменя, кружокъ сыра въ 
5—10 хун., а въ нёкоторыхъ селешяхъ (Ардотекое общество) и хунтъ масла. 
Православные кистины священнику ничего не платятъ, какъ новообращенные. 
Тушины Цовскаго общества священникамъ подымно ничего не платятъ, такъ 
какъ у нихъ не имфется своего приходекаго священника; по два священника 
изъ нагорныхъ приходовъ по очереди проводятъ зиму въ Алванахъ; они отъ 
цовцевъ получаютъ только за требы, такъ какъ подымный сборъ въ содержан!е 
ими получается съ дымовъ своихъ приходовъ. 

За совершене требъ священники получаютъ по такс, которая разослана 
всмъ уфзднымъ начальникамъ Тифлисской губернии. По этой такс$ унлачива- 
ется причту: за бракосочетание: состоятельными— по 10 руб., средняго достатка— 
по 7 руб.—и бдными—по 5 руб. За выносъ покойника въ церковь, за обфд- 
ню, отифване и сопровождене до могилы не далфе одной версты—по 8 руб., 
а далбе одной версты добавляется 50 коп. съ каждой версты. За чтеше псал- 
тыря по покойнику, за панихиду, сорокоустъ и прочя требы причтъ полу- 
чаетъ вознагражден по соглашению съ прихожанами. При бракосочетави 
воспрещается взимать’ плату за открыт церковныхъ дверей, составлен обыска 
ит. п. 

По уговору съ прихожанами священникъ, по словамъ крестьянъ, получаеть 
значительно больше, чфмъ то установлено таксою. Такъ, за освящене таб- 
ла-—всевозможныхь печенй, любимыхъ покойникомъ; священникъ получаеть поло- 


*) Въ селенш Ахметы священнику даютъ, кром® зерна, п чашу вина, 


— 482 — 


вину этихъ печей и кушан й и, кром% того, плату по | уговору; изъ приноси- 
мых'ь ‘десяти жертвъ (овещь) ему пюступаеть или одна овца, или ве 10 шкуръ; 
за крещене—1 р.:; за освящене дома—20 коп. или курицу; за освящен об%да, 
(5)<об. 55) 6б506о)—1 руб; за освящеше могилы въ Троицинъ ‘день (5530506 
566935 бод» <зоБоб 0996) —1 р. ‘и. барашекъ; за панихиду (оо бодо, 
$6) 2659 3о)—1 р; въ канунъ поста, (509506 9535°5)— 1 р. Въ Тушети во 
время поминокъ (650225>) священнику: вносятъ барана и пару «чита» (обуви), 

Едва ли имфется возможность перечислить вс неустановленныя празослав- 
ною церковью требы,. отправляемыя горцами до’ настоящаго времени, ‘о. времени 
пребываня ‘ихъ въ язычеств%, Такъ, налримвръ, я былъ очевидцемъ такого 
оригинальнато факта, как погребальное отизване живой женщины священника- 
ми въ полномъ облачеши и по всфмъ  правиламьъ православной ‘церкви. Этоть 
обычай особенно  распространенъ въ Тушет!и. Мужчина или женщина, не им®ю- 
ие наслёдниковъ, изъ опасешя, что’ при похоронахъ ихъ не будуть выполнены 
всЪ. обряды стараются обряды эти выполнить при жизни и тЪмъ спасти свою 
душу отъ погибели. При отиёвани во присутствующие. стоятъ, какъ на пани- 
хидЪ; съ зажженными св5чами, а если въ. доревнЪ существуеть оспенная’эии- 
демшя, то съ лучинами, Отифваемый молча стоить въ новомъ платьв туть же; 
по отпфванш, платье это снимается и сохраняется до его смерти; ‘а все осталь- 
ное движимое имущество живой покойникв раздаетъ своимъ близкимъ. ‘Отитаго 
при’ жизни покойника кладутъ въ гробъ ненремнно: въ томъ платьЪ, въ какомъ 
онъ быль отизть. Обыкновенно, во время поминокъ тушины, тппавы и хевсуры 
устраиваютъ скачки, стр$льбу въ цфль и б$ги мальчиковъ; кром% того, всегда 
приглалиается священникъ, или хевисъ-бери, который освящаетъь хлбъ, говядину 
(5) <3 655), пиво ‘и прочя кушанья, ‘приготовленныя для поммнальнато ‘обЪда, за что 
имъ дается ‘какое либо вознаграждение: 

Религозные обряды имфютъ весьма важное’ влляне, какъ о на, экономическое 
блатосостояне жителей, такъ и на духовно-нравственный складъ населеня.  Вес- 
возможные язычесве обряды при похоронахъ, свадьбахъь и при праздниках 
(«хатоба») положительно разоряютъ о горцевъ. › Разореше это. отчасти обуеловли- 
вается существующею борьбою_ «хевисъ-бери». съ православнымъ’ духовенетвомъ. 
Духовенство въ У%№зд® не стоитъ на такой ‘высотЪ, чтобы понимать. окружаю- 
ия его явлешя и; по м®рЪ‘силъ, бороться’ съ `в8ковыми  предразсудками, не 
вызывая при этомъ въ народ® р®зкими дЪйстиями явнаго’‘негодовашя, како- 
вымъ съ необыкновенною ‘ловкостью пользуются «хевиеъ-бери» и возбуждаютъ 
населеше: противъ священниковъ; Выполнене н%которыхъ  требъ въ нагорной 
части уззда сопряжено со многими неудобствами: деревни зимой разобщены и 
священникъ не можеть имЪть общешя со‘ своими ‘прихожанами. Хевсуры, по- 
этому, принуждены обращаться къ евоимъ «хевиеъ-берамъ», которые. и выпол- 
няютъ необходимые обряды, и залФмъ священнику приходится, кавъ бы вто- 
рично, совершать требы по обрядамъ православной церкви; такимъ образомъ, 
всЪхъ погребенныхъ и женившихся въ теченши зимы священникъ принужденъ от- 


— 488 — 


пфваль и в®нчать лЪтомь. За выполненю этихъ требъ онъ’ требуетъ’ вознаграж- 
дошеси тВмъ прямо’ вызываеть ропоть’въ ноимущемъ насоленш, которое видить 
Въ этомъ ‹васиме. 

При опросв крестьяне увфряли меня, что они ничего не платять хе- 
висъ-берамь, но этому заявлено нельзя придаваль вфры, такъ какъ’оно вызвано 
боязнью: устранения: хевисъ-беровъ. Горещь ‘совершенно основательно! считаетъ 
себя. рабомтъ. своего ‘«халти», капища, роль жреца’ въ. которомъ исполняетъ «хе- 
висъ-бери». Вс приношеня и пожертвовашя поступаютъ въ распоряжене 
этого жреца. Указать съ ‘точностью  получаемую. хевисъ-беромь ‘сумму, | при 
имъющихся у меня данныхъ, не представляется возможности, хотя можно сказаль 
съ ув®ренностью. что’ расходы населешя ‘на взносы ‘хевисъ-берамъ значительны: 
Достаточно ‘упомянуть. что’ гуданскому капищу  приносятся ‘въ. жертву тысячи 
овецъ, ‘а капища Тамарисъ-джвари и‘`Лашариеъ-джвари/ перещеголяли, въ ‘этомъ 
отношения; гуданское капище, `Кромв родовыхъ; имфется, какъ сказано и вы- 
ше, капище почти въ каждой деревн%. Раеходы сна’ общественные праздники 
«хатоба». несутъ;’тлавнымь образомъ, хевсуреюя‘и’ишавсвя общества, за ис- 
ключенемъ 1юрскихъ; въ коихъ’ языческие ‘обряды ‘почти’. что’ вытеснены: Въ 
чемъ ‚именно заключаются расходы ‘на’«хатоба», подробно было описано ‘выше: 
здфоь жечя упомяну; что показанныя въ взд. № 4 лит. а и б данныя означаютъ 
только сумму обязательных для“каждаго ‘члена; общины '‘раеходовъ; въ’‘ней ‘не 
помфщены ‘расходы, ‘производимые каждымъ дымомъ въ отдёльности, которые‘ въ 
общем. не’ менбе обязательных в ‘расходовъ: 

Мною не. исчислены расходы” на общественные праздники -=* 2атоба» въ Ту- 
ети только’ потому что’ существованю и характеръихьтя’ выяениль `себъ%/ 105 
сл описаня‹ многихъ селей  и’потому ‘своевременно `не`уси®ль собрать ве хъ 
свфдЪнит. ЗдЪфеь скажу только, ‘что въ’ селеняхь Тупшетии земель ‘образалили н®тъ, 
или очень мало, почему тушины для’ приготовлешя общественнаго пива; расклады 
вахотъ. ячмень. подымно. 'Калкдый дымъ’ обязанъ приготовить ‘солодъи’‘едатьвы= 
борному— ‹мнате» (96592); который“ здвеь замвняел"ь” хевсуро-ишавекихт ‹дасту- 
ровъ> и ‹шультовъ». Амте: избираотся на крышу’ дома, и во всеуслышание ‘пробилиь! 
крестьянъ принести необходимый солодъ, при чемъ туть же выкрикивает ‘и 
число мфръ Санту), которое’ обязанъ принести каждый дымь. Расходы“ на ‘при- 
готовлене  общественнаго’” пива, ‘распреджлены почти так ‘же; какъ и в ты 
ншавекихь селешяхъ. 

Расходы на содержашще сторожей при церквях» ‘несет’ каждое’ ‘адмиви= 
стративное обществоу ‘а на содержане сторожей `Алванекой церкви’‘вся ‘Туше- 
тя, причемъ этотъ 'расходъ падаеть.! главным ‘образом; на’ туитинъ Повскаго 
ооо на долю’ которых’ приходится 105,,, руб. изъ ‘общей суммы въ 120 
р,, уплачиваемой сторожамъ. Кром этой платы, ‘сторожа 'Алванской церкви’ по- 
тучаютъ съ каждаго дыма’ нагорныхь обществъ, имвющихъ ‘зимою осёдлоеть въ 
Алванахъ, ‘по’ одной литр® (12 хун.) муки? Въ остальныхь обществахъ сторожа 
получаютъ, причитающуюся ‘сумму деньгами или’ со всего общества; или съ каж- 

61 


—— 


даго дыма отдёльно отъ 20 до 60 к; Часто они ‘получают съ каждато дыма и 
натурой. Большая же часть’ нагорныхт обществъ ничего не ‘платить церковнымъ 
сторожамъ, освобождая ихъ отъ общественныхь повинностей, а часто и отъ по- 
датей. 

Молла ‘получаетъ ‘съ дыма по 50 коп. въ ‘нагорныхь  кистинскихъ обще- 
ствахь ‘и по 5 литръ кукурузы въ селения Дуй; за похороны взрослаго онъ полу- 
часть -=8 руб. а за похороны ребенка—50, коп.; за совершен обряда брако- 
сочетания =50 коп. 

Во: многихъ нагорныхъ обществахь расходы на общественное ‘’управлеше 
ничтожны. Большая часть обществ не имъеть ни помфщен для канцеляри 
общественнаго управлешя, ни общественныхь писцовъ. Невозможность организо- 
вать общественное управлене обусловливается продолжительностью суровой зимы, 
разобщающей села. между собото боаЪе, чфмъ на полгода. Очень понятно, что горцы 
находятъ излишнимьъ содержать писцовъ и другихъ должностныхь лицъ въ те- 
чени только четырехъ м8еяцевъ въ году. 

Старшины ‘со своими ‘помощниками въ нЪкоторыхъ. наторныхь обществах 
жаловашя не получаютъ. Въ вознаграждение за службу они освобождены ‘отъ 
уплаты податей и повинностей, или только отъ уплаты податей (Тушетя); встр*- 
чалотся и тая общества, которыя освобождаютъ отъ уплаты податей старшинъ. 
а ихь помощниковь н®тъ. Въ горной Кистети и т%, и друме ничего въ возна- 
граждевйе не получалють, и даже отъ уплаты податей и’ повинностей не освобож= 
дены. Въ остальныхъ обществахъ старшин® съ: ихъ помощниками каждый дымъ 
выбтавляеть въ годъ по одному рабочему, или взамфнъ платить, смотря по 
стоимости рабочаго’ дня; отъ 10 до 50 копвекъ. Изъ выставляемыхъ обществом 
рабочихъ ‘/, общаго числа ихъ предназначается старшин, а °/, его’ помощини- 
цамъ (Жевсуретя и Шиавйя); если ‘старшина имфетъ одного помощника, то °/, 
рабочихъ предназначаются первому, а '/, второму. Въ большинств& тЪхъ на- 
торныхъ обществ, въ которыхъ_ старшина и его помощники получаютъ воз- 
награждеще,; ихъ освобождаютъ только отъ исполнешя натуральныхъ земекихъ 
повинностей, но отъ уплаты податей и общественныхъ повинностей они не осво- 
бождены. 

Во многихь обществах помощники старшинъ (нацвалы) служать въ тоже 
самое время и сборщиками податей, поэтому, они, кромв рабочихъ, получаютъ 
часто еще за сборъ денегь отъ 5 до 20 копзекъ съ дыма (Ажельское, Гульекое 
и Шуанхойское общества), | 

Въ нёкоторыхъ обществах въ вознагражден!и старитивъ и ихъ помощниковъ 
отступаютъ отъ порядковъ, описаннныхь выше. Такъ, въ Гульскомъ обществ», 
кром® '/, рабочих, старшина получаеть со веего общества въ годъ’по. 10 руб. 
жалованя; въ Ардотекомъ обществ то селеню, изъ котораго выбранъ старши- 
на, выставляеть ему не '/, рабочихъ, а половину, & изъ другихъ селей онъ 
получаеть но “/, рабочих; кром того, Ардотеый старшина ©ъ каждой дерев- 
ни получаетв въ годъ жаловавя по 50 кош., или со всего общества р. 50 


—— 485 — 


коп. Въ этомъ ще обществВ старшины, ихъ помощники и, судьи, освобождены 
отъ вевхъ повинностей, кромё уплаты земскаго сбора (30 коп.). 

Въ тьхъ обществахь, въ коихъ имбются общественные писцы, общество 
или платить имъ опредфленное годичное жаловаше (Артанское, Ахметское,. Ма- 
релисо-Матанское, Омалойское, Толатъ-Сопельское и. Цовское общества), или 
устанавливаетъ подымный сборъ съ каждаго дыма, входящаго въ сославь адми- 
нистративнаго общества. Въ послЪднемъ случав съ дыма платятъ: 


ве Иа ХОНеНО В Общество рен нате муанара оО, 


> Сакдрюнскомъ > ао икотой као аби в 


» Ардотскомъ » «По: Пиво, дя сооЦато 890 > 


› Магароскарскомъь ‘и Накалакарекомь: {1.0.80 
» Земо-Тюнетекомъ-—2 литры пшеницы, или. ..,. 40ъ 
> Джокольскомъ ‘и Омальекомь ИИ, 60 


Въ Ардотекомъ обществ®, кромв  подымнаго сбора... писецъ получаеть еще 
9 рублей со всего общества на наемъ комнаты для приема служащихъ. Въ иб- 
которыхъ обществахъ, напримвръ  Магароскарскомъ, писець, кром® подымной 
платы, получаеть еще по 40 коп. за каждую коню. рёшены общественнаго суда; 
при чемъ канцелярске расходы покрываются, штрафными. деньгами. 

Судьи жалован нигдВ не получають. Во многихъ обществах они оево- 
бождалотся отъ натуральныхь и земскихь повинностей (592265), азвъ Цовскомъ. 
обществ отъ всЪхъ, вообще, налоговъ, 

Разсыльные имбютея во воъхъ обществахъ, за исключешемь Майстекаго, 
тдё нфгь надобности ни въ какихъ должностныхь лицахъ. Большая нужда въ 
разсыльныхъ чувствуется въ нагорныхъ обществахъ, въ особенности въ Пшав!и, 
тдВ каждое административное общество состоить изъ многихъ селъ.. отстоящих 
другъ отъ друга на довольно большомъ разстояши; мноше изъ общеетвъ (Питавия) 
имфютъ характеръ хуторныхъ поселешй, а потому имъ приходится держать 
по н5сколько человёкъ разсыльныхъ; въ Артанскомъ обществв имфотся б.раз- 
выльныхь— ‹22и06ё» (260650), кои состоять при трехъ «нацеалажв», и одинъ, 
подъ назвашемъ чанара (65565°), при старшин». Разсыльные получаютъ, какъ 
и писцы, опредфленяую плату со всего общества (Джварбосельское, Илуртекое и 
Цовское) или съ каждаго дыма натурой, или деньгами, при чемъ, если въ об- 
ществВ имбется нзеколько человфкъ разсыльныхь (5%0650, оэбъдеоо), то получен- 
ную сумму они дфлятъ между собою поравну. Въ 1885 году на разсыльныхъ 
каждый дымъ платилъ въ Ахметскомьъ, Бахтрюнскомъ, Артанскомъ, Магароска- 
скомъ и Шуапхойскомъ обществахь по литр хлЪба, или по 20 коп. въ Нал 
цихварскомь — по 10 коп,; въ Земо-Тюнетевомь и Тонетскомъ — по 2 литры 
хлба, или по 40 коп., и Омальскомь — по 3 литры, или по 60 коп. Кро- 
мф вышеуказанной платы, въ Ахметскомъ обществ  разсыльный  освобозидень 


— 486 — 


отъ уплаты везхь податей и повинностей, ‘а въ Бахтр!скомь и Магароска]- 
скомъ они освобождены только ‘от уплаты земскихъ сборовъ и выполнешя нату- 
ральныхь . повинностей ' (55955655). Въ Джокольскомъ, Дариглойском, Паремекомъ и 
Омалойскомь обществахь разсыльные ‘ничего не получаютъ, но ‘освобождены О 
уплаты вовхъ’ податей и повинностей: Въ Матано-Марелисскомъ обществ раз- 
сыльнаго нанимает старшина, который’ обязанъ платить ему изъ своего жало- 
вашя, ы. А 

Въ Саханойскомъ и во НХ хевсурскихъ обществахъ разеыльныхъ не на- 
нимаютъ; ‘а по очереди каждый дымъ’ обязанъ предоставить старшин и нацвалу 
одного изъ своихъ членовъ, который при нихъ исполняеть ‘въ продолжении года 
должность разсыльнаго; въ слфдуюний годъ его замфщаеть ‘другой дымъ и т. д. 

Большинство общественныхъ. повинностей. отбываетея въ. ‘указанномъ поряд- 
кЪ во многихь обтальныхъ обществахт, тлавнымъ образомъ, въ/нагорныхъ. Такъ, 
общественные пастухи, полевые и лЗеные сторожа содержатся не по найму, а вы- 
бираются въ томъ же порядк® по жеребью. Общественный пастухъ содержится 
по найму только въ Бахтранекомъ обществ, а полевые сторожа—въ Цовскомъ, 
ибо ни одинъ тушинЪ‘ на’ Алванскомъ пол лЪтомъ не останется. 

Въ тёхъ' обществахь, въ которыхЪъ  существуеть большая разница въ эко- 
номическомъ ‘благосостояни дымовъ, при ‘чемъ количество скота распредвляется 
между ними неравном рно, выпасаемый въ общемъ стад скоть поручается ли- 
цамъ изъ каждато дыма по’ очервди, въ коей участвуютъ лымы пропорионально 
количеству скота У каждаго изъ нихъ. Такъ, въ Парсмекомъ и Дартлойскомъ об- 
ществахь выбирается по три пастуха, изъ коихъ одинъ пасеть быковъ, другой 
коровъ и трей телятъ. Очередь ведется слфдующимъ образомъ: считают скот 
каждаго дыма ‘и, за?Ъмъ, налагаютъ на дымъ обязанность пасти скотъ столько 
дней, сколько у “него толовъ скота. "Если, наприм8 р, дыму принадлежийь 3 бы- 
ка, 4 коровы и 8’ телка, ’то’‘онъ обязан ‘пасти быковь 3 дня, коровъ-4 и 
теляь-: 8 дня; такой ‘дымъ ‘участвуеть при бросаши эжеребья до тВхъ поръ, по- 
ка не отбудеть  всъхъ ‘дней, ‘а ‘затвмь онъ неё участвуеть уже въ жеребьевкЪ. 

Причитающаяся ко взносу сумма при безденежныхь отпускахъ лфевыхъ ма- 
терйаловъ ‘изъ’ казенных дачъ распредфляется по числу дымовъ каждаго обще- 
ства или’ селешя, на’имя' котораго выданф обший билеть. ели даже дымъ не 
пользуется лесным матераломъ, то онь ие избавляетея отф этого сбора, при- 
знаваемато обществами обязательнымъ для каждаго. 

Цырюльники нанимаются только въ двухъ селешяхъ; во вефхъ же осталь- 
ныхъ. населене обходится безъ этихъ спещалистовъ. 

^ Почитаю нужнымъ сказать здЪсь, что въ вЪдомостяхъ о полатяхъ и повин- 
ностяхь, (№№ 4 лит/а и 6) мною не включены всё тЪ повинности, которыя отбы- 
валотся по’жеребыю, а также расходы на премъ должностныхь лицъ, на добтав- 
ку лошадей, ремонтв путей и др. Большинство изъ нихъ невозможно было точно 
исчислить, потому что указанные раеходы зависять отъь’ многихъь случайныхь 
обетоятельствъ м, кром® того, за неимёшемь при сельскихъ управлешяхь кас- 


— 481 — 


бовыхъ книгъ, не возможно было дов®рять памяти и гадательнымь вычисленямЪ 
кростьять. Отсутств6 документальныхь доказательствь принудило меня умолчать 
здЪсь и о натуральных земскихь повинностяхь, хофя протяжен@  шоссейныхъ 
дорог, сооруженныхь въ послёдше 10’льть жителями низменной части увзда, 
краенорфчиво говорить о громадном труд, понвсейномъ грузинами и пшавами. 
Горцы, кромв ишавовъ, учасмя въ работахь по ‚ устройству шоссейныхь дорогъ 
‚ не принимали. 

Слфдовало бы натуральную повинность ь распродфлить между всЪмъ населен- 
емъ у%зда ‘боле равномФрно, при’ чемъ установить размвръ земскаго сбора для 
каждато района, соотв тетвенно налуральнымь повинностямъ, отбываемымъ каж- 
дымъ обществом. 

Въ отбыванш податей и повинностей принимають участе сообща ве дымы 
административнаго общества, & не каждаго отдёльнаго селен. Не смотря на то, 
что каждое селеше получаетъ отдёльный окладный листь, при ‘раскладкв пода- 
тей селешя эти не считаются самостоятельными единицами. Обыкновенно, окладные 
листы получаеть старшина, который завздуетъ сборами или лично, или совм\- 
стно со своими помощииками (нацвалами). Точно такимъ же образомь, наем 
должностных лицъ и установлен способа ‘раскладки податей и повинностей 
производится не селешями, а обществами и нацвальствами, словомъ—единицами, 
представляющими одно экономическое цзлое. 

Раскладка подалей ‘во’ везхъ обществахь, въ которыхъ передвлы земель 
еще пе установлены, производится по собтояню. Въ т%хъ обществах, гдВ благо- 
состояше домохозясвь ‘разнится р%зко (въ Эрцо-Тюнетахъ и въ обобенноеги въ 
Кахетии), отношеня между бЪднымъ и богатымъ классомъ крестьянъ сильно об0- 
стрились. Въ такихь обществахь производить ‘раскладку цфлымъь схоломь 
представляется не возможнымь, и потому сходъ выбираегь н%зеколько (оть 8 до 
18) добрововфетныхь лиц, которымъ и поручаеть составлене раскладки всЪхь но- 
далей и повинноетей, Эти лица часто выбираются отдёльными группами крестьян, 

напр.» въ обществах Земо-Тюнётекомъ (до передвла), Джокольскомь, Омальскомь 
и в другихъ. Домохозясва дфлятся на н®еколько категорй по’ состоянно и. за- 
тВмъ, каждая группа крестьянъ выбираеть ‘себф представителя. НА 
группъ приводятъ въ извфетность всю сумму податей и повинностей и произ- 
водять раскладку тоже по отдёльнымь категорямь. Въ послфднемь случаЪ, веб 
домохозяева каждой категори признаются имфющими одинаковую платежную 
способность, и потому уплачиваютъ налоги поравну; такъ, напримЪръ, въ Ах- 
метскомъ обществ вс№ дымы разбиты на четыре категори: самыхъ багатыхъ 
(Уэб5-;530), менве богатых (30653909 315-150), средней состоятельности” (3955.65 
9; >-}580) и бвдныхъ (15565-35835). Каждый дымъ первой категории быль обложен 
въ 1885 г. налогомъ въ 11 р. 50 к., второй -—9 р., третьей —6 р. и мослёдией 
категори, къ который относятся вдовы, сироты и больные —З р. Ниже 3 руб. 
никто не обложень, не считая тёхъ повинностей, ‘которыя уплачиваются нату- 
рою. Въ тЬхъ же обществахъ, тд дымы, по своему состоянию, не очень 


разнятся (Хевсуретя и Кистет!я), раскладка податей производится вефмъ  схо- 
домъ. Сходъ, обыкновенно, освобождаетъ отъ податей и повинностей вдовъ, боль- 
ныхъ и сиротъ, а остальные дымы имъ признаются одинаковой платежной силы, 
и потому вс подати и повинности распредвляются между домохозлевами порав- 
ну. Въ твхь же обществахъ, гдЪ установлены перюдическе передвлы пахатныхь 
и другихъ угомй, раскладку податей производять соотв®тетвенно_ земельнымъ 
паямъ, а такъ какъ вездв подымные участки равны, то и каждый дымъ упла- 
чиваеть сумму податей и повинностей гаравн® съ другими. Въ такихъ, обще- 
ствахъ вдовы и сироты не уплачиваютъ вовсе, или уплачивалютъ только половину 
причитающейся съ дыма суммы повинностей, если они вовсе не получили при 
передёл земельнато наджла, или получили только половину его, Въ тЪхь же 
обществахь, гдё передёлъ земли произведенф по числу дымовъ, согласно послд- 
нему камеральному описано, вс подати и повинности раскладываются по чис- 
лу камеральныхъ дымовъ. 

Только что описанный способъ раскладки податей н%сколько видоизмВняется 
въ изкоторыхъ обществахъ, при чемъ почти во всВхъ остальныхъ обществах‘ 
идетъ сильная борьба за измВнене его въ интересахъ большинства домохозяевтъ, 
Вышеописанный способъ раскладки податей очень выгоденъ для богатых 
крестьянъ, которые платятъ варавнв съ бЪдняками, хотя многочисленныя ста- 
да ихъ пасутся на пастбищахъ, принадлежалцихъ всему обществу, БЪдняки на- 
чали доказывать на сходж, что раскладка податей производится крайне неепра- 
ведливо и потому требовали производить ее исключительно по числу головъ ско- 
та, такъ какъ большая часть полей потравляется скотомъ. Эта борьба день ото 
дня боле и болже обострялась, почему стороны принуждены были сдфлаль другъ 
другу уступки. Въ Пшави б®дняки добились того, что большая часть податей 
ложится на крупныхъ скотовладфльцевь. Такъ, въ Шуапхойскомъ обществ 
каждый домохозяинъ, имъюний овецъ, лошадей, или крупный рогатый скотъ, 
уплачиваеть по числу головъ установленную всёмъ сходомъ плату. По этой 
такс уплачивается со 100 овець оть 50 коп. до П рубля, а съ головы 
всвхъ родовъ крупнаго рогатаго скота и съ лошадей — отъ 5 коп. до 10 ком. 
Если полученною со скотохозяевъ суммою не покрываются причитаюпияея ко 
взносу подати и повинности, то недосталощую часть раскладываютъ по числу 
земельныхьъ паевъ. Раскладка податей производится всВмъ сходомъ нацвальства 
безъ учасмя выборныхъ. Собираютъ подати нацвалы, или спешальные сбор- 
щики, 

Способ раскладки по числу скота называется жителями сабалашныме (55%%- 
75625 309295). Самое НазваШе этого способа ясно показываеть, что, по поня- 
мямъ крестьянъ, они взымаюль деньги за право настьбы. Влагодаря такому 
толкованию, они предварительно должны были рёшить вопросъ, кого считать 
собственникомь пастбищь, За разрьшешемь такого вопроса они должны были 
обратиться къ своему ближайшему начальству — Предетавителю уВздной власти, 
который могь отв®тить только, что общественныя надфльныя земли признаются 


— 489 — 


въ безерочномъ пользовани  обществъ, почему имъ только принадлежить право 
распоряжаться по ихъ усмотр%нио. Изъ такого положеня естественно вытекало 
то, что выходцы, какъ не приписанные къ нагорнымъ обществамъ, не должны 
были считаться соучастниками въ пользовани родовыми эйлагами т%хъ обществъ, 
изъ которыхъ они уже выписались. Какъ сказано и выше, съ такимъ толкован!- 
емъ во многихъ болфе патрархальныхв обществахъь не соглашаются: старики, 
_хевисъ-бери и, вообще, консервативный элементъ, доказываютъ несправедливость 
такого вывода и не отказываютъ своимъ родичамъь въ прав пользован!я над%- 
зами, но тамъ, гдф старые порядки отживаютъ свой вЪкъ, выходцевъ не при- 
знаютъ соучастниками въ пользовани ‘родовыми землями и не хотятъ ихъ впу- 
скать безъ взноса въ пользу общества, установленнаго сбора. Но выходцы отка- 
зались уплачивать за пользоване родовыми пастбищами. У%здная администращя 
уговорила общества дозволить выходцамъ, впредь до особаго распоряжешя, да- 
ромъ пасти свой скотъ на родовыхъ эйлагахъ, 

Тушины Цовскаго общества составляютъ два административныхъ общества», 
Индуртское и Сатиртское; вс подати и повинности они несутъ, поэтому, отдвль- 
но, хотя расходы по взносу повинностей у нихъ тождественны. Раскладка пода- 
тей производится у нихъ тоже отдльно. По вловамъ цовцевъ, они вынуждены 
отбывать налоги раздЪльно, потому что ихъ искусственно разд®лили на два об- 
шества. Въ составлени раскладки участвуетъ весь сходъ. Передъ раскладкой 
сходъ приводитъ въ известность сумму всЪхъ годичныхъ расходовъ; къ пода- 
тямъ онъ причисляеть школьный сборъ и расходы по отбыванио остальныхъ 
повинностей, а также мелк!е расходы на угощене, на поставку лошадей долж- 
ностнымъ лицамъ, на ведене дфлъ въ судахъ, случайные расходы и проч. Въ 
продолжени года’ вс произведенные расходы записываетъ старшина. Передъ 
сходомъь при счет производится провфрка записей старшины, Н»которыя вдовы, 
сироты и калфки освобождаются отъ уплаты податей и повинностей, а вся при- 
читающаяся съ нихъ сумма раскладывается между остальными дымами по с0- 
стоянйо, при чемъ принимается во вниман!е м%ето пастьбы мелкаго скота. Ко- 
нечно, тотъ, которато скотъ пасется на Лезгинскихь или Тралетскихъ горахъ, 
платитъ меньше того, скоть котораго пасется л6томъ на общественныхъ эйла- 
гахъ, хотя бы они имфли равныя достатки. Раскладка, производится слвдующимъ 
образомъ: толковые люди ‘и старики предсфдательствують на сходф и объяв- 
ляютъ сумму, какую по ихъ предположению долженъ уплатить каждый отд%ль- 
ный членъ. Сходь высказываеть свое мнё не и только при разногласи оконча- 
тельное рёшеше принадлежитъ большинству голосовъ, Тутъ же составляется по- 
датной списокъ. Взимане причитающейся по списку суммы поручается каждой 
Фамили— роду (5553565090), отдвльно. Фамили выбираютъ изъ своей среды сбор- 
щиковъ, которые собираютъ и сдаютъь всю причитающуюся съ хамили сумму 
старшин для взноса имъ по принадлежности и для расплаты съ должностными 
лицами. За растрату сборщикомъ собранной суммы отвфчаетъ избравшая его 
ФИМИМЯ, 


— 490 — 


Вся сумма. податей, и повинностей. ‚въ узд® равняется 37,122 ‚„‚ рублямъ, 
которые. распредвляются сл5дующимъ образом; 


подымной: подали и У", 15 113 Р. 


Г } ` 52 ( 7, 

объщаго” но краю... #.'. 3,589 во . О 
земекихъ сборовъ А 5,607 у 
емскихт.с60] губернскаго. *, {1.1 .°, 2.068 ло а ‘ово «В 


общественных повинностей у.е. 16.401. › 


П6 отноменио къ’ общей сумм%, отдвльнато рода налоги въ процентахь вы- 
ралкаются тажтъ: 


я Им Теа я ЗО 


земскме сборы 


= 


обийй по краю еее, ны | 1549 
губернемй Аа ДНИ 


общественныя повинности. еее 44 в. > 


`Въ заключеню считаю нужнымь сказать ибсколько  словъ и о подоимка т, 
числящихся за обществами. Разсматривая в®домость № 1 лит. аи б, мы видимъ, 
зто главная масса недоимокъ числится за нагорными обществами, въ особенности 
за хевсурскими и кистинскими; причиталопцяся еъ- нихЪ недоимки въ большин- 
ств№ обществъ равнязотся годичному окладу, а въ. нзкоторыхь обществахъ онЪ 
даже превышаютъ его, Н®тъ сомнфшя, что количество, недоимокь находится в% 
прямой зависимости отъ матермальныхъ нуждь плательщиковъ; кромЪ того, им®- 
ется еще причина, побуждающая взыскивать, всегда текупие оклады въ слФдую- 
щемъ году. Въ наторныхъ, обществахь урожай, снимается осенью почему торецт 
пожотъ заплатить подати, только обезпечивши. себя до, будущаго, урожая необхо- 
димыми съфстными продуктами; въ противномъ случа», горцы ие. Только не вт 
силахъ удфлить что-либо, на покрыте недоимки, но вынуждены ое домогаться 
правительственной субсиди, которую. они ни разу еще не возвращали за край- 
ней бвдностью, Такъ какъ по снятли, урожая, а, часто. иво время, ого, нагорная 
часть Узда отр5зывается отъ низменной и сообщенмя между селешями преры= 
ваются, то администращя не имфетъ, возможности взыскивать подати, и потому 
окладъ текущаго года обращается, въ. недоимку» которую. приходится нзыскивать 
только весной и лётомъ, когда, сойдеть снфгь въ. горахъ, Вевхъ казенныхь не- 
доимокъ за, государственными, крестьянами 'Гюнетскаго у®зда, числилось В% 1885, 
_ тоду. 4,319». руб, 


——==5-е5%=>3— 


— 401 — 


Для полной характеристики быта крестьянъ Т/онетскаго уЪзда, считало пуж- 
нымъ сказать ифеколько словь о рынкахъ, о вляни духамовъ, о мельницахъ, о 
преобладающемь тип жилья крестьянъ и помфщеня для скота и о епособЪ со- 
хранешя продуктовъ земледвмя и скотоводетво. 

Рынками, гдз крестьяне обмфнивають продукты скотоводства (шерсть, масло, 
сыръ, кожи и пр.) на всевозможные меобходимые предметы потребленя (жел%зо, 
мфдную посуду, соль, хлЪбъ, ячмень, водку, вино и пр.), елужатъ для хевсуръ, 
пшавовъ и жителей Эрцо-Тюнетъ сел. Тюнеты, гг. Душеть и отчасти Тифлисъ, 
гдв изрёдка можно ветр®тить ишавовь и хевсуръ, продающихъ масло; для ту- 
шинЪ, жителей Панкисскаго ущелья и Тюнетской Кахети---городъ Телавъ и. се- 
лее Ахметы; для горныхьъ кистинъ и отчасти для пирикитскихъ хевсуръ и ту- 
шинъ —города Терской области: Владикавказъ, Грозное и др. 

Большая часть продуктовъ продается и покупается чрезъ посредство треть- 
ихЪъ лицъ, и |Вдко когда потребитель сталкивается съ производителем безъ по- 
средника (скупщика), на долю которато вышадаеть вся выгода торговли. Окуп- 
щиками являются, обыкновенно, армяне, содержатели духановъ и лавокъ; боль- 
шая часть изъ нихъ находится въ селенмяхъ Тюнеты, Ахметы, Матаны и Маре- 
лисы, на Алванекомъ пол и въ мфстечкахъь Харчишо и Гударахи, на Пшавекой 
АрагвЪ, | 

Въ Хевсурети, Кистоти и въ наторной Тушетм н®ть ни одной постоянной 
лавки и ни одного духана, но на лЪтнее время въ нагорной Тушетм открыва- 
ются лавки, гд® продалотея красные товары, пряности и друме предметы мфет- 
наго потреблемя. НЪ®ть никакого сомн®н!я, что лавочники въ Тушети сбывать 
вещи, забракованные на плоскости, и взам$нъ ихъ за безцнокъ скупают шерсть, 
сыръ и продукты ручнато труда женщинъ. з 

Нельзя не сказать того, что скушцикъ въ горахъ не является такимъ зломъ, 
какъ въ низменной части у%зда, и въ особенности въ Тюнетской Вахети въ сс. 
Ахметы, Бахтрюны и Марелисы. Въ Т'юнетской Кахети крестьянское населеше 
находится въ кабалЪ у мЪетныхъ кулаковъ (духанщиковъ и лавочниковъ); Не 
товоря уже о томъ, что духаны развращалотъ‘народъ, распространяютъ. ивянство 
и ваосять раздоры въ кроетьянсвя семьи, чвмъ уже ‘и приносят огромное зло, 
они вредны еще и потому, что служатъ кредитными ‘учреждениями’ настолько 
опасными, что врестьянинъ, попавиийся разъ въ сти кредиторовъ-духанщиковъ, 
не съумбетъь выпутаться и весь его трудъ пофдается «двуногими пауками»; По- 
слёдие вт своемь ремеслф не тратятъ многаго; можно’ сказать смбло, что они 
безъ особеннаго труда съумли закабалить народъ. Частые неурожаи отъ засухи 
и градобитья, въ особенности винограда, смерть членовъ крестьянской семьи и 
други невзгоды ставять кахетинца въ такое положене, что онъ принужденъ 
обращаться къ кредиту, хотя послфдняго боится страшно. Единственнымъ лицомъ, 
могущимъ снабдить. крестьянина деньгами, является мёстный духанщикъ: онъ 
знаеть хорошо положене будущаго своего должника и потому заранфе расчиты- 


ваетъ на добычу. 
62 


— 492 — 

Обыкновенно, крестьяне занимаютъ деньги съ обязательствомъ къ сентябрю 
слЪдующаго года уплатить сполна занятый капиталЪъ деньгами, а въ счетъ процен- 
товЪ расплачиваются виномъ или хлфбомъ изъ будущаго же урожая. На 10 руб- 
лей въ счетъ °/, платятъ отъ 6-ти до 10-ти чалиь вина, или отъ 8 до 14 руб., 
что составляетъ отъ 80 до 140°/.. Если же въ счеть ‘°/, плататъ хаЪбомъ, то 
за 6 м$сяцевъ на 10 руб. даютъ 2 коды ‘(6 пудовъ). Чтобы скрыть такой вар- 
варск!й процентъ, духанщики пишутъ расписку на весь капиталъ отд®льно, а 
на слдуемое въ счетъ процентовъ вино пишется Фиктивная запродамкная, по ко- 
торой должникъ обязуется изъ будущаго урожая дать своему кредитору опредж- 
ленное число чатъ вина и при этомъ въ запродажной обозначается, что слздуе- 
мыя за вино деньги покупателемъ сполна уплачены. Укажу на хактъ: М. Ч. на 
45 руб., занятыхъ у У., уплатильъ ему, въ счетъ процентовь, 27 чапъ вина, 
стоимостью чапа по 9 р. или всего 54 руб., что составитъ 120°/,. Таюе Факты 
не единичны, а составляють обыкновенное явлене, причину котораго нужно 
искать исключительно въ отсутстви мелкаго кредита, въ которомь крестьянинъ 
нуждается всегда и необходимость въ которомъ составляетъ постоянную злобу 
его дня. 

Во всемъ у%здЪ насчитывается боле 500 мельницъ. Число это очень вели- 
ко, если принять во внимане, что въ уфздЪ не болфе 6 тыс. дымовъ крестьянъ, 
считая и временно-обязанныхъ. Въ горахъ каждый зажиточный дымъ имфеть 
свою собственную мельницу, а бфдные крестьяне соединяются вмфст® и строятъ 
общую мельницу, называемую ими «уисквили» (уозодоо) или бучула (55905). 
Обыкновенно, так!я товарищества составляются изъ 2—5 домохозяевъ. Мельницы 
расположены въ овратахъ на косогорахъ и постройка ихъ необыкновенно проста. 
Изъ шиФернаго камня строится конура, въ которую приходится входить сильно 
сгибаясь, а часто и ползкомъ. Два круглыхъ камня, служапие жерновами, въ 
даматрв около аршина, располагаются горизонтально, при чемь къ одному изъ 
нихъ прикрёиляется шестъ, на другой конецъ которато насаживается паралель- 
но жернову колесо, въ которое чрезъ деревянный жолобъ бьетъ струя воды, до- 
ставляемая къ жолобу искусственной канавой изъ ближайшаго горнато потока. 

Въ Тушетши мельницы немного больше хевсуро-пшавскихъ. Тамъ въ самой 
мельниц около жернова строится печь, на которой поджаривается ячмень предъ 
помоломъ. Печь строится изъ шифернато плитняка и имфеть видъ четыреуголь- 
ной кухонной печи, желёзная плита которой замВняется плоской шиферной. На 
этой плитз поджаривается зерно на огнз, разведенномъ снизу. Поджаренное зерно 
пересыпается по особому каменному жолобу для помола въ жерновъ. 

У хевсуръ, кистинъ и пшавовъ печи для поджариваня ячменя---«гомели» (906э- 
39900), строятся не на мельницахъ, а дома; у многихъ они замфняются «цалури» 
(95901650) —м®дными тазами, которые имфютъ подковообразную Форму; только 
тазъ съ передней стороны (узкой) безъ края, откуда высыцается’ поджаренное 
зерно въ деревянное блюдо. Тазъ укрзиленъ на желфзномь треножник®. При 
поджаривани зерна огонь подкладывается подъ тазъ. 


— 498 — 


Въ низменной части Узда большая часть построекъ возведена изъ дерева. 
Жители Эрцо-Тюнеть, Кахети и панкиецы не знаютъ илотничнаго ремесла и но- 
тому ихъ дома строятся рачинцами, которые добросов®стностью,  трудолюбемъ 
и знашемъ своего дзла съум$ли прюбр$сти такую популярноеть, что устранили 
всякую конкуренцщю. 

Большая часть жилыхъ помфщенй иметь форму сараевъ, крытыхъ черени- 
цей. Ствны досчатыя, окна въ домахъ очень маленьюмя. Передъ жилой комнатой 
имфется навЪеъ или балконъ. Конюшня для скота строится или рядомъ еъ жи- 
лой комнатой, или подъ нею. Въ послфднемь случав стЪны конюшень каменныя 
и выведены на извести или на грязи. У состоятельныхь дымовъ надъ конюшней 
устраивается длинный чердакъ, крытый черепицей или соломой, въ которомъ 
сохраняется на зиму сЪно, солома, невымолоченный хлфбъ и сельско-хозяйствен- 
ныя орумя. Изилыя же комнаты, обыкновенно, находятся тутъ же рядомъ. Око- 
ло жилыхь помфщенй и предъ ними стоитъ крытый черепицей маленьк!й дере- 
вянный амбаръ для зерна. Усадьбы часто огорожены невысокимъ плетневым 
заборомь. Принадлежность каждой усадьбы составляютъ гумна и соманники; 
послдне бываютъ каменные, деревянные и плетеные изъ хвороста. Въ общемъ, 
усадьбы жителей низменной части у%зда ничёмъ не отличаютея отъ. кахетин- 
скихъ усадьбъ и совсфмъ не похожи на карталинсктя землянки. 

Черепицу. и кирпичъь жители выжигаютъ на мЪств же. Обыкновенно, выжи- 
таютъ телавеке мастера, но выжигателей встр$чается много и между эрцо-ллюнет- 
скими жителями. Желаюний имфть кириичъ или черепицу заключаетъ услоше съ 
выжитателемъ, по которому первый обязуется доставить дрова, воду и глину, а 
второй произвесть необходимую работу и выжечь кирпичъ. Шо получен кир- 
пича или черепицы, половина достается нанимателю, а другая половина мастеру. 
Конечно, усломя бываютъ различны, но, обыкновенно, они приближаются къ 
вышеописанной норм договора. 

Въ наторной части уззда устройство домовъ р%зко разнится отъ таковой 
въ низменной его части. Такъ какъ дома пшазовъ, хевсуръ, кистинъ и тушинь 
отличаются, во многомъ другъ отъ друга, то я опишу здфеь каждый изъ нихъ 
ВЪ отдЪльности, 

Общимъ признакомъ вс№хъ домовъ нагорной части у%№зда является то, что 
они каменные и въ н%®еколько этажей. Построены они изъ шифернаго плитняка 
на совершенно сухой кладкв. Большею частью, они построены на косогорахъ 
такъ, что съ фасада нс этажи находятся надъ землей, а сзади почти половина 
здашя въ земл№, почему опи кажутся какъ бы вставленными въ землю. Дома 
имфютъ видъ крфиостей и приспособлены къ оборонЪ, 

Вё Кистепии ветрёчаются цзлыя селешя (Икильчи, Сахано и др.), въ кото- 
рыхтъ большая часть насслешя деревни’ живетъ въ одной башиь-—ипрьпости. Смо- 
тря на балиню, никто не можеть повфрить, что она и составляетъ селене. (6.46- 
ия-башни, большею частью, о четырехъ-шести этажахъ. Въ стЪнахъ башень 
имвются маленьюмя бойницы, единственныя проводники св%тга и воздуха въ здане, 


— 494 — 


За бойницами во время осады укрывались обороняомые, Снаружи къ стфнамъ 
башень приставлены деревянныя лфетницы, ведупия въ верхние этажи. Эти 
лЪстницы подвижны и во вслкое время могутъ быть сняты, чвуъ балиня и будетъ 
обезпечена. Въ подвальномь этаж балиень помфщается скотъ веего селеня. Вс% 
этаяки башень раздЪлены коридорами на отдЪльныя части (комнаты), которыя 
находятся въ пользованш отд®льныхъ семействъ. Внутренние коридоры необыкновен- 
но темны, по нимъ не съумфеть пройти незнакомець. Этажи соединены другъ ст 
другомъ необыкновенно крутыми и кривыми каменными лестницами, устроен- 
ными въ стфнахъ, Темь на лотницахъ—непроницаемая. Когда я проходилъ по 
нимъ, кистины стояли съ зажженными лучинами и освщали мнЪ путь, по, не 
смотря на это, меня поддерживали туземцы: малйций неосторожный шагь могъ 
стоить мн жизни. Я удивлялся дЪтишкамъь кистинъ, б5гающимь ио этим 
ужаснымъ  коридорамъ. Въ жилыхъ комнатахь довольно свфтло, чисто и опрят- 
но. Въ середин комнаты на полу разводится огонь. Надъ очагомь свисаетъ съ 
потолка желЪзная цфпь, оканчивающаяея жел®знымьъ же крюкомъ; на  немъ 
въшается котелъ., горшокъ или желфзная плита, на которой жтутъ сосновую 
лучину, освЪщая ею комнату. Подвальный этажъ безъ бойниць и потому 
тамъ темь и смрадъ невобразимые. 

Эти оригинальныя селеншя очень хороши для защиты, но крайне неудобны 
въ, хозайственномъ отношени. Поэтому, кистины теперь уже строять помбщеня 
иначе и около этихъ балцень появляются уже усадьбы, разобщенныя другъ оть 
друга и болфе приспособленныя къ хозяйству. Такъ, около бешни-селешёя Саха- 
ло построено за послёдне двадцать лВть н%еколько самостоятольныхь усадебъ, 
хотя и по настоящее время большая часть населешя деревни живетъ въ старой 
балинЪ. 

Дома ишавцевь устроены гораздо проще хевсурскихь и тушинскихъ. Ишав- 
ская Усадьба почти всегда построена на склон горы. Яилая комната всегда 
каменная, крытая соломой, черепицей (Торская Пшавя) или землей (Аратгвекая 
Пшав!я); въ послфднемъ случа, крыша почти плоская, если не считать неболь- 
шаго уклона къ краямъ. 

Около жилой комнаты или предъ нею строится каменная ‘конюшня, крытая 
соломой. Когда конюшня построена передь жилой комнатой, она чаще всего 
устроена такъ, что потолокъ въ пей находится на одномь урови® съ поломъ жилой 
комнаты. Такое устройство иметъ большое удобство въ хозяйственном отноше- 
ни. На крыш конюшни подъ чердакомъ сохраняется солома, сЪно, зерно, сель- 
ско-хозяйственныя орудя, станокъ для тканья и прочая утварь. Яилая комната 
съ чердакомъ соединяется деревянными дверями. На полу чердака  оставаяется 
въ одномъ изъ ея угловъ отверете, къ которому съ полу конюшни приставлена 
л\етница. По этой лЪстницз зимой сносится съ чердака кормъ екоту. Конюшня 
бозъ оконъ. Яели для скота—баге (325), устрамваются на полу вдоль сти, 
Скоть привязывается деревянными скрученными прутьями --садаире (6590659), а на 
шею скота надфвается деревянное кольцо— «гирхали» (30600). Скотъ  стоитъ 


—. 498 — 


головою къ стёнЪ. У средняго крестьянскато дыма строится конюшня на 10—18 


толовъ скота. 
Передъ конюшней или передъ жилой комнатой устроенъ небольшой загонть 


для коровъ (6596569); тутъ же около—-небольшая будка для телятгъ (65560.65), 
Недалеко оть усадьбы устроена маленькая конура (526900), куда удаляютея 
женщины дыма во времн родовъ или въ перюдъь очищены. Въ юрской Пшани 
конуры ветр®чаются р№же, такъ какъ женщины этоть перюдъ проводятъ въ ко- 
нюшняхъь. Передъ усадьбой на уступ горы часто имфется небольшой, около 
20-200 вв. саж., огородъ, который обноситея невысокимъ плетенымь или камен- 
нымъ заборомъ, Между этимъ заборомъ и жильемъ оставляется узкое простран- 
ство въ 2 сажени ширины, служащее дворомъ. 

4Вилая комната, обыкновенно, возводится въ косогорз такимъ образомъ. что 
Фасадъ ея бываеть надъ землей, а задняя стфна подъ землей, причемъ задияя 
сторона потолка на одномъ уровнЪ еъ землей. Внутреннее устройство комнаты 
очень просто. Непремнную принадлежность ея составляютъ два толетыхъ стол- 
ба «дедабодзи» (одо50сз9о), которыми поддерживается потолокъ комнаты. Ови 
пижними концами не всажены въ землю, а стоять на плоскихъ камняхъ, которые 
плотно вставаены въ земляной полъ комнаты, На этихъ устояхъ положены тол- 
стые столбы — «4626? (95369), концы которыхъ лежалъ на стёнахъ. Поперечно 
на послФднихъ положены друге столбы, которые образуютьъ четырехугольникъ, 
съуживающийся кверху и заканчивающийся четырехугольнымь отвзретемъ, какъ 
разъ въ срединз потолка, черезъ которое выходить дымъь и которое служить 
единственным проводникомъь свЪта въ комнату. Потолокъ комнаты имфетъ Фор- 
му четырехгранной усЪченной пирамиды. Отфны комнаты ничЪмъ не вымазаны и 
потому между каменьями чрезъ щели проходить свёть. При малфйшемъ вЪтрЪ 
въ комнат ужастно сквозиъ. 

Я№илая комната д®лится столбами — ›0е0460дзи», на три отдфленя: «уииа-тва- 
ли» (Фобъ-оэзаоо), «шуа-твали> (9}}5-о35 о) и ‹укана-твали» (дззБъ-озьероо). «Шуа- 
твали» —центръ всей комнаты, находится между об ими «060а600зи». Это самая 
евфтлая часть комнаты, потому что она освёщается черезь отверете въ крыш 
и очагомъ, разводимымъ и днемъ, и ночью круглый годъ подъ вышеупомянутымъ 
отверетемъ на полу. Место, гдВ разводится очагъ, носить назван ‹керани» (39- 
@5Бо). Это четырехугольная выемка въ полу, выстланнал и снизу, и съ краевъ 
шиФернымь плитнякомъ, Около «керани» къ стВзнЪ, па право отъ дверей, по- 
ставлена. длинная скамья, называемая ‹«скими»» Правая часть комнаты отъ кера- 
ни, гдЪ поставлена скамья, носить назваше (55353<) ›сакацо» —мужской, а про- 
тивЪъ нея лЪфвая сторона - (55500532) «садицо»— женской. ЭдЪеь иЪть скамьи и 
только постлана солома, на которой садятся женщины. У состоятельныхь ды- 
мовь солома замбняется ковромъ или войлочнымь паласомъ. Надъ очагомъ ви- 
виситъ желЪзная цфпь съ крюкомъ; надъ нимь же на сажень отъ пола продзты 
между столбами потолка дв жерди, къ которымь прив тена на четырехъ пру- 
тьяхЪ плетеная плоская сапетква (05500), для. высушивашя «ха40», сала, 
товядины, обуви и пр. 


— 496 — 


Во многихъ домахъ вс три отдвлешя комнаты отдфляются другъ отъ друга 
большими деревянными ящиками — ‹иидобани» (309с5556о), въ которых сохраня- 
ется зерно, шереть, платье, посуда и др. утварь. Въ стЪнахъ жилой комнаты 
вбиты рога оленьи, турьи и сернъ, на которыхъ взшаютъ оружие, платье, бур- 
ки, кожи и пр. Въ переднемъь и заднемъ отдёлешяхъ комнаты въ безпорядк® 
поставлены деревянные ящики, цилиндричесвые сосуды -— ‹коды» (5500), «касри» 
(356650) всевозможной величины для хранешя шерсти, сыра, молока, зерна, пече- 
наго хлЪба и пр. Тутъ же, на виду у вовхъ, стоитъ на полу или на деревянныхъ 
полкахъь мЪФдная и глиняная посуда. Вообще, передняя и задняя части жилой 
комнаты такъ загромождены вещами, что единственнымъ свободнымь пунктомъ, 
ГД собирается вся семья и гдз усаживаютъ гостя, служитъ мфсто близъ очага. 

Тушинская усадьба представляеть изъ себя подобе балини. Главный корпусеъ 
здания имфетъ Форму правильной четырехгранной призмы. Она строится въ н%- 
сколько этажей (отъ трехъ до четырехъ). Если домь болфе четырехъ этажей, го 
онъ носитъ назваше «ие» (13969) —‘крЪпости. Отвны дома выведены изъ шиФернаго 
плитняка; не смотря на сухую кладку ихъ, они сложены очень плотно и прочно. 
Нижний этаяев— ‹баниие» ($5809), служитъ конюшнею для скота, а верхый, чер- 
дакъ— «60» (89656), является у гомецарскихъ и чагминскихъ тушинъ лётней 
комнатою и премной для гостей, а у пирикитекихъ тушинъ складомь кизяка— 
«буриви» (5365335). Второй этаж — <шуа» (845), въ буквальном перевод означает 
средшй. Тремй этаж носить назваше ‹зедатё-иуа» (30050-815) —н405 средниме. 
Каждый этаяуь главнаго корпуса состоитъ изъ одной комнаты, Средшя комнаты 
занимаютъ площадь, приблизительно, въ 25 кв. аршинъ (10 аршинъ длины и 2'/, 
арш. ширины), при вышин® отъ 2'/, до 3 аршинъ. Въ комнатахь вмзсто оконъ 
устроены бойницы (6565399900), которыя служаль проводниками свзта и дыма от 
очата, разводимаго, какъ и у веЪхъ жителей нагорной части у%зда, на полу. Ве® 
этажи сообщаются другь съ другомъ посредствомъ отверст — «200» (9650), 
сдфланныхъ въ углахъ пола каждой комнаты. Съ нижняго этажа приетавляют- 
ся къ этимь отверетямъ, начиная съ баште, подвижныя деревянныя л%стницы, 
чаще брусья съ нарфзами (5553961659500?) для ногъ. 

ЕКъ главному корпусу здашя пристраивается сбоку другой, подъ назвашемь 
«карсе» (>65), который строится, большею частью, этажомъ меньше, чВмъ глав- 
ный корпусъ. Каждый этажъ въ харсе тоже состоитъ изъ одной комнаты, кото- 
рая служить какъ бы сЪнами или передней для комнатъ (№4) главнаго корпуса. 
Подвальный этаже харсе носить наименоване «карсес-биште»--конющни-кауее. 
Ве этажи съ фасада находятся надъ землею, а съ задней стороны нижше эта- 
жи (беште) на половину, а часто и цвликомъ, находятея въ земл®. Карсе съ шуа 
соединяются деревянными невысокими дверями. Вся семья живетъ въ шуй. Уб- 
ранство комнаты почти такое же, какъ и въ итавской: здЪеь тоже имфетея хера 
или иерани, правая сторона которой--мужское отдвлеше (сакацо), а лЪвая — жен- 
ское (садацо). Въ мужекомъ отдВлеши стоить длинная скамейка— «мели» (396о), 
часто со спинкой; деревянными ящиками (кидобани) комната тоже дзлится на 


— 497 — 


отдфлевя; точно также на стфнахъ виситъ орулёю, всевозможные предметы. а на 
полу стоять деревянные цилиндрическю сосуды -—*0ды, касры и т. д. Только въ 
тушинской комнат замвчается порядокъ, уютность и необыкновенная чистота, 
какую трудно встрфтить въ пшавской и положительно невозможно —въ хевсур- 
ской. Нельзя пройти молчашемь того, что и въ тушинской комнат трудно съ 
непривычки высидфть безъ слезъ отъ дыма, который, при малой тяг, стелется 
по всей комнатз. Потолокъ комнаты весь въ сажф. Л№тнее помвщене —4ерхо, 
представляеть изъ себя обыкновенный чердакъ, крытый плоскими каменными 
плитами, положенными на деревянные брусья, поддерживающие всю крышу дома 
такимъ точно образомъ, какъ накладывается плоская черепица. Часто на черда- 
кф устрамвается особое отдвлеше, въ которомъ сохраняются овечьи шубы. 

У каждаго домохозяина имфется нфсколько лишнихъ овечьихъ шубъ, спе- 
щально предназначенныхь для гостей. Богатые крестьяне эти шубы имфютъ 
десятками и сотнями, и не только овечьи, но и оленьи, турьи, лисьи и другихъ 
зв$рей. Каждаго гостя въ Тушетм ветрёчаеть непремзнно вся семья и, по обы- 
чаю, двушки или молодыя невфетки выносятъ шубу и, поздоровавшись съ го- 
стемъ, накидываютъ ему на спину. Этоть обычай вызванъ необходимой священ- 
ной заботой хозяина о гост, который неиначе могъ понасть къ нему, какъ 
прошедши ужасную утомительную дорогу со всфми ея ужасами; очевидно, такую 
дорогу послфдв!Й сдфлаль въ возможно легкомъ одфяни съ полною надеждою, что 
радушный хозяинъ не дастъ ему простудиться, когда онъ, уставши, дотащится 
до него, и послфдый прикроеть его чЪмъ либо. Каждый бЪднякъ не оставить 
своего гостя безъ шубы, а если у него н®ть, то онф непремённо достанетъ се у 
состоятельнаго сосЪда, который ему никогда въ ней не откажеть. Воть эти то 
шубы сохраняются на крыш, а У бЪдняковъ они висятъ въ сфняхъ (въ карее). 

У пирикитскихъ тушинъ дома строятся ниже, а потолокъ— 4х0, настолько 
НизокЪ, что подъ крышей невозможно жить и чердакъ служить исключительно 
для склада кизяка. Такую постройку пирикиты объясняютъ неимёнемъ лъфса. 

Зимою скотъ содержится частью въ нижнемъ этаж —балтв, а частью въ 
зимних хлфвахъ (замтрисё-босели), расположенныхъ вблизи селенйй. Перед до- 
момъ оставляется отъ 12 до 20 кв, саж. дворикъ, но часто дома отдфляются 
другъ оть друга только ‘узкими проходами, шириною 2-3 аршина. Поэтому, 
тушинское селеше имфеть видъ кр®пости или одного большого зданйя, состоящато 
изъ многихъ однообразныхь Флигелей. Многя дома строятся надъ пропастями. 
Часто дома въ селеши, за неимфнемъ мфста, разбросаны группами, при чемъ 
одна группа выше другой на 500-600 хут. (се. Хисо, Чонтю и др.). 

Зимше хлЪфва состоять изъ нижняго этажа, половина котораго находится въ 
земл%, и изъ чердака—ч42ух0, крытаго, какъ и дома, плитнякомъ. Въ нижнемъ 
этаж содержится скотъ, а на чердакв подъь крышей сохраняется солома, сЪно, 
немолоченный хлфбъ, сельско-хозяйственныя орудя и проч, 

Усадьбы хевсурз, по наружному виду, рёзко отличаются отъ тушино-пшав- 
скихъ. Вс дома хевсуръ въ несколько этажей и строятся на довольно крутых 


—498— . 


косогорахъ, почему количество этажей обозначается съ фасада, а съ противопо- 
ложной почти весь домъ въ землф. Крыши домов плоек; онф замазываются 
особой сЪроватой грязью, которая имфетгь свойство уплотняться и, дБлаясь твер- 
дой, какъ камень, не пропускаотъ воду. Одинъ этажь построень на другом, 
немного отступя отъ плоской крыши нижняяго этажа, такъ что ивредъ каждым 
этащемъ образуются небольшия площадки, которыя расположены одна’ падь дру- 


гой террасами. 


Дома пирикитскихъ ховсуръ, по своему устройству, нЪфеколько сложнъе, 
чЪ\ьъ дома въ Аратской Хевсуретм, Типичная пиривитская оба че ыовжи 
прусная: нижны!Й -подвальный— «боссли?, служить помфщешемь для скота; вто- 
рой ярусъ —= жилая комната; третй — 6720, состоитъь изъ одной обширной ком- 
наты, которая отличается отъ комнаты вторато яруса только т®мъ, что въ ней 
нфть бойницъь— ‹саквами» (653580), еслужащихь окнами и проводниками дыма: 
черло служить дли склада соломы, сВна и кожъ; тутъь же сохраняется зерно въ 
деревянныхъ ящикахъ (кидобани) или въ’ илетеныхъь корзинахъ (г0дори). Л®томъ 
черх0 служить и жилой комнатой, Четвертый ярусъ—#4ло (гумно, токъ), съ Фа- 
сада не имбетъ вовсе стфны и открытъ, почему напоминаеть театральную сце- 
ну. Въ этомъ каменномъ навес во время непогоды молотятъь хлёбъ. Часто 
надъ ^4.0 строится еще пятый ярусъ, въ вид мезонина. Боковыя ‘и зади ст%- 
ны мезонина каменныя и сложены изъ плитняка на сухой кладк%. как и ст%- 
ны всего дома, а передняя стфна строится изъ плетенаго хвороста. Этотъ мезо- 
нинъ предназначается для склада землед®льческихь орудй, лишней деревянной 
посуды и проч. Входъ во вс$ комнаты описываемаго многояруснаго дома устраивае- 
тся съ крыши. Въ передней стфн%, расположенной перпендикулярно къ площадь 
террасы, имются непремнно двери. Гри нижн этажа сообщалотея друтъ еъ дру- 
гомъ черезъ отверетя-—«сахвами» (5533580), въ углахъ потолковъ, какъ и у ту- 
инъ, поередетвомъ подвижныхь лфетницъ. Росели - безъ оконъ и годержитея 
грязно, почему въ жилую комнату идетъ черезъ саквами очень тяжелый запахъ 
навоза. 

Передь жилой комнатой имфется небольшой навфеъ, вродВ балкона, назы- 
ваемый «карипани» (35650356); площадка’ передъ каринани. т. е. первая терраса 
называется «уингарда» (Уо65655). Изъ каринани вы входите въ сЪни жилой 
комнаты, называемой «630» (9%); она ничто иное какъ коридоръь или передняя. 
Въ этомъ коридорв стоить деревяниая посуда ‘и въ немъ устроена печь для 
хлЪба, называемая «гомели» (953000), которая иметь видъ книжной этажерки 
въ н®сколько ярусовъ или, лучше ‘сказать, открытаго шкаха; боковыя и задняя 
ствны шщаФха сложены изъ плитняка, а деревянные перекладины зам няются тон- 
кими плоскими шихерными плитами. Огонь подкладывается снизу и, конечно, 
первая плита накаляется больше всего, а самая верхняя значительно меньше. На 
нижней плитв пекутъ хлфбъ, на второй поджариваютъ ячменныя зерна, а на 
остальныхъ подогрёваютъ или высушиваютъ что либо. Эта печь при всей своей 
простотВ предетавляетъ много удобетвъ. 


= 4 — 


Изъ сфней—-630. вы входите въ жилую комнату, въ которой необыкновенно 
темно; жилая комната дЪлится деревянными. ящиками (кидобини), какъ бы штир- 
мой, на н%еколько отдбленй. Перегородка. изъ ящиковь называется жителями 
«кедели» (стёна). Отдфлеше, въ которомъ устроена хера— м%сто очага, и въ ко- 
торое изъ маленькихьъ бойницъ, имфющихея  ВЪ передней стёнЪ®, проникает 
свЪтъ, служить жилой комнатой, называемой  ‹тавсажли»› (созб5бато) или бук- 
вально— главный домъ, Вееь потолокъ комнаты, какъ и у пшаво-тушинъ, под- 
держивается столбами, называемыми здесь не «деда-бодзи» , а дзирвули-бодзи (90655 - 
900-5290) —основной столбъ. Въ этомъ отдфлени все тоже, что и въ пшаво- 
тушинекой комнат, только отъ массы повфшенныхь коль, сала, копченаго мя- 
са, платья, шубъ и проч. вонь и грязь въ комнат порожаюнция, Второе отд%- 
леше играеть роль спальни; въ ней стоять высошя лежанки, называемыя 
‹тахти» (©5605) или «ланчи» (505685), а тающе невысомя, но длинныя 
и шировмя иплетенныя корзины — «ани» (55932), которыя устланы соломой и 
служатъ местом, гдф спятъ подростки и дфти, покрывшиеь шубой. У тушинъ 
‹чанпи» называются «джини? (хо6о). Въ обоихъ отдвлешяхъ находится много де- 
ревянной цилиндрической посуды, деревянных ящиковъ (кидобани) всевозмож- 
ныхъ величин: для зерна-- больше, для печенаго хлба— маленьк!, а для платья -—— 
средней величины ит. д. 

Почти У каждато хевсура стоить въ комнатв особый чотырехугольный 
столь о четырехъ ножкахъ— «сазицере» (655%093659), на, которомъ устроенъ ящик 
съ крышкой, Въ этоть ящикъ ставится молоко въ большихъ деревянныхъ чаш- 
кахъ— «бакнеби» (55.6050). По словамъ хевсуръ, въ этихъ ящикахъ сохраняется 
хорошо молоко. Съ молока въ чашкахъ къ вечеру снимаютъ сливки и изъ нихъ 
сбиваютъ масло, а изъ снятато молока приготовляютъ сыръ. 


Отъ массы вещей, разставленныхь и повфшенныхъ въ безпорядк® въ жилой 
комнат, становится очень тЪ%ено. Прибавьте ко всему описанному выше. еще 
больш дымъ, чЪмъ въ тушинской комнатв, и передъ вами нарисуетея вся пре- 
лесть хевсурской главной комнаты, изъ которой грязь, вонь и дымъ выживают 
каждаго иехевсура. 

Черхо ничего особеннаго изъ себя не представляеть: это большая четырех- 
угольная темная комната, гдз сложенъ кормъ для скота, часто зерно въ ящи- 
кахъ ит. д. /@40—навзсъ и только. 

Помъщеше аратвскихъ хевсуръ чаще о трехъ ярусахъ: иижняго, черхо и кало. 
Часто послФдняго не бываетъ, въ особенности въ селешяхь, защищенных отъ 
вЪтра. Нижн!й этажъ длится ящиками на два отдфленя; на лЪво отъ дверей 
имбетея помфщене для скота—«0осели», а на право —жилая комната—‹76сах- 
ли›. Босели, въ. свою очередь, дфлится на н%сколько отдвленй, смотря по роду 
скота, содержимаго хозяиномъ. Конечно, въ такой жилой комнат еще невыно- 
симфе отъ вони, смрада и блохъ въ ужасномъ количеств%. 


Верхнйй этажуъ подобнаго дома— 4670, такой же, какъ и описанный выше. 
. 68 


— 500 — 


Зимн® хлфвы (замтриса-босели) хевсуръ и пшавцевъ отличаются  отЪ ту- 
шинскихъ только тёмъ, что они крыты соломой, а не плитнякомъ. 

Кистинсве дома новаго типа похожи очень на хевсурекю. - Домъ строится 
тоже на косогорз и, обыкновенно, въ два яруса: въ нижнемъ содержится скотъ, 
а въ верхнемъ живетъ вся семья. Жилая комната, хотя устроена на’ подобе 
хевсурской, но здфеь чистота ‘и опрятноеть царетвуютъ вездъ. 

Конюшни-- босели, вефхъ жителей нагорной части уфзда, въ томъ числ и 
кистинъ, одинаковы Въ нихъ нЪтъ оконъ. Непременно они сообщалотся съ потол- 
ка съ верхнимъ этажемъ. Поль конюшни ‘устланъ плитнякомъ, а вдоль стан 
устроены визшя ясли. Скотъ привязывается хворостинками къ шеф, на которой 
надфвается деревянное кольцо. Конюшня вычищается утромъ и вечеромъ. Навозъ 


сбрасывается туть же передъ домомъ въ 0е0бо отведенныхт м$стахъ, которыя 
огораживалотея часто плетнемъ, | 


^^ Фе льь, 


ы С | 

\ | десятинахъ, Снотоводство. Е одати. 
ы | _Рогатый скоть. | О ре Государе венный, р. ох т 

у УЗИ Г |- =. ф 
=. : _Круочьй. | ь а Е В & =. 
= уз = | Ее < 2 я |--1 
на 128. ы ы Е я а Е за 
Ее > | |123 = ар Е: 4 я Ея Е 
=: {= = а з | 5 ы © = > з3з = 
= = `5 Ноя Е. я =‘ = = =а © о = = 
© > [5 [= 

ЕЕ и - 65 оао СЫН Ар 


2 


ПП Фь 118, 19 100.130 0 9, | 95, а 
| 206. ЗН, 40:79 1080 51.19 |4, ь ды 3, В 
ь 8.» 3897, „ 88 214] 5598 163} 29 = = 196, — | 12, 108, 18. 
о С, 908. 1029: 4501 2 11. 
о 308, 25145 5 М 9—9 | 8 в 
о 100, 158„„ 25 38 68 10 - — —| 19%, —| 1, 40, 
+1042, „1144. 77) 180] 5702, 80] 10 —| — 10.. | "10,438, 
„о 238, 8326.» 53/04 — 548 ЗИ | 36.) | 104 86. ЗВ 
е 468, 163 5087124201654 122 — '— | 993„ — 99. 509.1 28. 
И, 


— — 18. — 
(2 
«Ф я > = 
- сю ‘ет | ] г © < 
т 55 | 5 | с5 | г р. 
= т во 760 — > — — > 
ге и НЕ 
о ре |5 о! [199 | < № = 9 
ет | -7 | < — > ола ие 9) | > ПО ан — = 
: РОТА рр рт 
| | | | ТЗ, 
| | } | 


гп цовцевь пе могли быть отнееёны кт» надбльнымь земаямь (ем, гл. 11 земельное довольствие). 
Вдомоети казенной палаты: вмфето Гургенъ-Чала тамъ записаны не существующя въ дБйетвитольноети воденя Ин- 


— 520 — 
ОБЩАЯ! 
а хЪ 
— А = = —— -—— — 
_ Наличное населенге. _ Земельное довольств!е. 
В Общее число "Зеежедь йе в Пазати в 
Я, душъ. НЫХЪ. с | 
э Наименован!я обществъ. | ИЕ = |= = | 
. Е = = > я : я 5 в. 
ы Е аа За Е Е Е Е Е 
>> я Ва |5а1 Ея эВ з = ыы = 
5 Я |538 |5 о Е 
| | 
Вё низменной части уьзда: | 


7} 1. Ахметекое . .... их | 143 364 840, — | — 120.403) == | 160 
йр. | 2] Бахтрюнское. 3 19 6—1 8 8. 65. 36 Ия 
“|3 Джокольское. еее) 115] 331 322 — | = 182 — |1 |409] 238.4 


4! Земо-Тюнетское .-.. . . | 802 968 810 — |= | 40, —= -- — | 858., 
5 Марелисо-Матанское. ... | 119] 421 857 — | — ТЗ — | 206. 
6 
й 


ня Накалакарекое. ..... | 132 (412331 — | — | 26. —| — | — 1 399, 
р Омальское (Панкисекое). . | 93 261 195 — | — | 16. — | — | 40. И4, 
94 8! Сакдрюнское. ..... . |438] 14691180 —] — 18. = г. 8, 
7». | 9 Тюнотекое. ......, | 891 1195 941 — | — | 481, — | = 
Х.{. 10! Толаль-Свпельское.. ... | 98] 226] 248 — | — | 165 —| = — | 406, 
улзш. |И! Цовекое (Индуртекое и (а | 
гиресное) ги. | 9 1009 = 4689 — | — —| — 
ке ‚ РИМ 648065460] — | — 168.91», 65,» в.» 4991 
Вё нагорной части уюзда: | | 
х-ё. |1] Ардотское. ......:.| 88 981 835 — | — 5» — 8000» — 108 | 
Яь. [18 Артанеко. ...з.ь.| 386 991921 — | — 92 —| — | —| 604» 
ЖЖ. 4 Азольсково ито и. и | Ч 2 Вард тееныаь : 
х.д. ИБ Барисахойское. .... . 1844 804 158 `— | — | 10| — 1670,» — "828, 


ВВДОМОСТЬ 
ОБЩЕСТВУ. 


8 въ десатинахъ. 


- Скотоводство, 


Видомость № Г ли. 6. 


Рогалый екотъ. |. 


-- = Государственный. й 
7 Е ь И - г Е ы и Е 

ЕЕ Е р лы Вы 
:. я = = м ИЕ > р ВР у бе ада 

— 200. 420 994 97] 445] 90 9—4 683, — | 215» 889. 
| 357.. 1572. 197 105] 74088] 6 309 96., — | 18. 987. 
Ч — |154. 458. 227] 489 1550] 63 м7, — | 98,950, 
"УВ 140,,, 2357... 3896. 810] 814' 6110] 221 `4—| 8081171.„,| — | 818, 1647, 
1 — |946, 299 0 613 9 —— 100 455. — | 455.5 660. 
| Мот 226,, 653. 415] 588! 599015901 |” 598.) — | 384... 607... 
"М 4, 304’ 539, 151 384] 3230 180 1-—| | 265, — | 94, ‘948. 
`° 19, 639, 2054. 1107 947 5689 296 —— 20821769,,| — 1462... 1706... 
Го | 9130. 3219.„| 1621960] 11855 346] = = 21991556. | — | 977» ИЗ, 
"М 15| 196;.| 624.„ 299 241 160 11 —-| 40] 27, — | 91 
00 

508, 12420165412 998,„| — | 908.» 809,» 
238,» 6476... 19672, 4564 5408108232 3081 138 — 63407961 „| — 4672, 8451... 
| 

110, 15738,„, 19017. „| 143! 328] 2857 19 — 4 87, 26, 276, 

11, 1147, 12021 „13983249 36758] 180115-— — 1114,, — | 102,» 745... 

79, „„ 10782, 13181 „| 134 401 669 62 3 — 11, — 33 208, 

300, 9493,„, 11796. „| 3211117] 1442 230] —-*| — |.290,»| — | 87| 894. 


1189, 
60. 
38.» 
28.» 

168, 
767, 
188... 


29 


2585, 


— 58 = 


| 

| `Наличное населс а | _ Земельное довольствие 
= а ее ры Е бедна 
| = | ‘Общее чи-_ Возомени ПАХАИНОЙЕ 
Га у сло душъ. НЫХЪ. 
|= Наименования обществъ. Е И ро ГВ = 
а = = я Е Е = я В ы 
|2 = а ЕО 5 я Ну © 

|=: | я э В : = я а = р 

:2 ЕЕ в= нз в на = 2 а = 8: 
> ра аи я =А & = 
> яя |8 ая ВЕР |9 = 1 ше 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


16 Боцалигское. (2... щи =. о ео ЗЭ нь 
7 ульев. ЕЕ. 10 859 ВО Вы 400, 
18 Лартлойское , не. 5 | И 86|, 
19 Джварбосельское. .... | И 281 289 —|- 8 
Илуртенсе. 1... | 167 839] | 336 1-19 


5) РУ 
530 — 1370 Е. 52. 


в 
тей 


" 5 
о! Г” 476. о 125. „. 


31 Магэроскарское..... . | 296 868 856 — | - |220, -— — | - | 697, 
| | у З . 

32 Майстское . ч.0 94 80 — = О — (1400 оть= О 
23! Нацихварекое , | 128 982 987 - | --| Ч — 810. - 59. 
| о | р р э- а и 
24 _ Омалойевое ..... 143 361 350 —  — Шу — | 760. == | 164... 
25| ‚„Паремекое. че г! 128! 826] 1258 — | -—1 бд ре Ре 
Е о — | 4, —1 406.„ — | 166., 

| 20 ь Е Е" | емс 
ВС Саханойское иг. ‹ -са-| 159 428, | 40 ба — 9 678.» = 118, 
28| Шатильекое сы 121 272 880 — | 3 —71960.„„/ — | 108. 
| | | | 
> 2-1, ] С | й 
29! Шуапхойское +... |350 989 .888.— — | Шь — | - | 657. 
ее 
паре - 
ИиоРо.. 4 о. и Сы к ‚5 и 
с | ааа я Е: 
со аа т || = ЕЕ 
ра к < | 
` | т 
< | < я < = г 
Всего въ убздВ: . | 3 р и и 
 ] ть см | | 1 О Г - СА — И 
р пы 
27198 | | 


Скотоводство. 


а: 


Подати 


не въ десатинахъ. 
у ‚ Е Рогатый `скотъ. . Государственныя. || а 
— 3 Ее . | Крупный. . Зоя : Е 
= ЕЕ ь | = . В Зав Е 
а ав: ПЕ. 
Е а На Е ара |3 
8. и ВЕ = [ы = я я 1$ й 5 Ир рати: БР 
9. Я 4 4587. 4886, 115! 843| 419 70 —-—| — 181,» — | 39,„.| 387. 
), '219.| 2866.„! 3647,» 184 562 139 110 —-— | — | 162, —| 48 417 
1, № 28:в,!14078„,/14827,„,| 159 355 11760 498| 33 —| — 1 360, — | З6»о’ 248. 
2, № 62 3884„»! 4095.„| 100, 600, 15799] 622 62—| — | 336, — | 33. 225. 
№ 86,» 8652.» 9341,„| 154! 570] 16596 5511271—| — | 414, — | 41. 834, 
Го № 290.5 9095.о 10102. 1161643 12706! 310 19— — 113, — 108. 908,„„, 
о 6, 7014,» 7429, 43 80] 5% — 4— -—-| 91 — С мс 
),› № 74,» 11991» 12973, 108 348! 12780313! 38—| — | 386,» — | 33»! 279... 
|. „, В 100.„› 10863.», 11399.„’ 215! 583] 13038] 414] 81—! — |411: -= | 41 581 
|, № 56,» 16980,„, 17099.„,| 101 435 24015! 470} 36 — — | 396,„| — | 39| 974. 
},, № 188,» 5841„„| 6606,„„| 206, 579! 892 100, —-— — | 150,„| — | 45. 478... 
|, № 208.„, 16429,„„,|17443„» 188 413] 2407 92 86 —| — | 169,„ — | 50,| 19% 
}„,, № 149.„, 17100, „.|19121„,| 177] 591! 1822 102] —-—| — 19.01 — |. 85| 396, 
',зо [9 360,» 22450, „ 23465.„| 5981763! 21824] 648] 89] — — 1371», — 126... 1518»о 
ы - 
Е = [$ 
= ых о 
5 Е т - н 
Е = г | в 2 эВ 
= 5 о не ы = 5 
ЕЕ ВЕ ВЕ 
371221 


66 


— 524 — 


Въдомость „№ 2. 


вВъдомостьЬ 


о количеетв® земли въ селеняхъ, енятыхь на планъ хозяйственной 
` | оъемки. 


Ры : 77 оазданой 1х а. я, | 

Е = = , 

| = $ о ; а © 

Г = Е Е Е Е Н = 
: м г Е в 2) > © 

© Наименовамя селевшй, Е я © = = 

|= ‘ 3 = |= ре эр [5 

А [55] © Ф (=) Зо 

- > я |=) = На = 
^ р. ие 5 д е с я т и н ы. 

ТТ, Панов оц зоо Ге амено ааа 41|. 140о 
8 Дуй (Панкиеи). ее. 24а ЗОБ. в т ИЗ 
| 
| 3 Кварелъ-Цкали. ...... бов ЭВ 26.5 0 
| 

о бы 
Ве 5 
Ио #0, С. Зы ОВ Вы 


и 


Въдомость № 9 лит. а. 


ВВДОМОСТЬ 


о размёр® надфловъ, причитающихея на дымъ и душу. 


Пахатной и по- 


Веъхъ родовъ 


> 

Е Садовой земли. косной земли. земли. 

© . А т ат - р 
- Наименования селений. Е ВЕ Е ВЕ № НЯ 
я | Е я ея | а = 
5 : #8 С я. ме г. ы. ее 
1 т о о, Он а 
2 Алисъ-гори ое... м — ба О Се” 
8 В ее и.. — — Оо В 
4 р ие. — — Зо Об ЗФ 
5 Ни. |. — — бе О 
6 о О — — РН : и 
1 Акушо (Булалаурта). — — ИИ 
8 Аровахани. лена — — Заз | "О | ЗА Ч 
9 Арахиджа. ......, — — аб, аи! оба 
10 РР бе — За | 07199! 35. 
11 Ра бело — — о ФУ 0, 
ен а... т... ры р бо 
18 Акушо (Ликоки)..... — _ фа | ЮО Вей 
14 Не с... — — Та ел оВВ а, Зы 
15 ат. о А — И т а - 
16 О ще. ее. р — И 
ыы в... ны | С 
18 Ахалъ-еопели ‘еъ прие. Год- | | 

жнанть-кари. о... : а | О | м =. 


— 698 — 


3 Садовой ем, Аи 
© : . з г : : 
Е Наименован!я селенй, : ЕЕ ] ЕЕ : Е: 
х Ва ава | 
и 
19 И и 
20 Вегела;.... Е — К Е 
21 р а Зоя — — 14° О. а об 
22 Бочорма се иены — — би 
28 о И — — В, Ооо 
24 а и Е — — 0. Об ав. 
25 ПОВ на 1 и — Тин Эа о 
26 т а — — Че ОФ ль" о 
21 т чи — — Зо. О Аб ра 
28 О а а т — — Ол. бы 
29 Боцалиго..... а — — У О а С 
30 А Де — — В. бе ви 
31 И — — а Энн 
32 Бокчвило съ прие. Кар- 
цаульта, .;.. ен — Ти, ба ВА 
28 | Вуз. 1..4... — — О 
34 Банисти я ое в = — Зах. — ОЭ Ч 
85 ПИ ть — — а: 9 Ва 
86 Вагранеты. .-ь.. —- — Выь. бр. 
87 Ведзисъ-хеви ...... — —- баны 
88 Зерховави, с... —- — 0! -, Оноре 
39 а И р — — То! бро ны 
40 о о — — о 
В и. 


—- 


597 — 


а + 
- Садовой земли. о ы 
: : : 
: Наименованшя селешй. Ё 5% : ЗЕ 
2 ев | 
> Доне. С ЩЖ ааьи 
42 Верхвели (Бердохеви)... — — а 
48 Вакисъ-дзири ;..... — — О 
44 ОИ ыы: а ока 
45 Е... а Я т 
46 Е т... | — —- В" 
47 и, м... — — с 9 
48 Гомецари и... — — м 
49 Тоголаурга 1... | — г Зе, 08 
я пе... == = Заре 
51 РОН $ — == З: | бы 
52 О че а р = == Ве | ОЖ 
58 ео бе ь ща |. -- — Вет. Ч 
54 он —- — А А 
55 и ос... ее — Ве О 
56 руна! -. г Заз | Оу 
57 Гули съ прие. Облисъ-ка- | 
ма в Хонхни:...... — —- И 
Е Е ок... .... -\ а 
59 о р Ц = и ря 
60 Джварбосели. ‹..... а — 0, | О 
61 Я р ВИЙ — — а к 
62 а — — о ба 
68 и. — т бр 
64 а... = ср О Фа: 


— 528 — 


> СНУ 
ы Пахатной и по- 
Е Садовой земли. я 
Е ДОВОИ ЗМ ЛИ. осной земли, 
о 
Я | в | Ра 
р Наименовашя селешй. ве я я Е ВЕ 
я я > Е В 
я 8 ео < зе 
2 Ш ое 
:2 ея эти 
Джаблеви он. ... ое — О, Фа 
Лекиджети. о... — - ЗО 
Джигаурта (Гуданта) съ 
прие. Ходоельта, и Тогол- 
аа в 4 — — Зы Пн 
Деванаантъ-хеви (Хевсуртъ- 
ОО) пои. — 0 
Датвиси. .. т — о 
ет соп6лИ `` (Цахаль- 
т И аи т == р 
И р а и — — Зы ще 
Дуй (Панкиси). ..... — —. |. | 
ОО р етен — -- Е. 
Подошва — — Ва Ч 
Джебота съ безыменнымъ 
ИР Гы] Ч ее — — 33 | 0% 
Дулузауртъ-кари съ прис. 
Горимзоре. ...... — — о ба 
Е м — — Г 
а И О а — — и о 
Ж®велурта. 3; ..... — — Про я 
Зенамхари. 5... ... — —.* | За ба 
Земо-Накалакари. .... не — г Ва 
Зезеурта. др’: > | я — ее 
Зайоветечо, гене = — 1, | 0 
Зенубани. :.... и. — т: 
а: И нь = = 1 


— 529 — 


©. 5 * те > 
: Наименования селений. Ё ЕЕ : Е : 2 
5 а 11а 19% 
Зы отв а м З 
‘86 Ино съ прис. Букало. .. — — Ты 20280 а 
87 Икильчи (Икешло)....| — — Зы Они За 
88 НИ, о — — О 
89 Квемо-Накалакари .... | — — Ясь, линии да 
90 | Бамалаю: .;.... и | О, 109. 294 
91 Поло р... + — — о ааа В 
92 Кумелаурта....... Е — ман: О ЗО 8 
и в... те 0. 00. 196. 96 
94 Квара съ прис. Бобхисъ- 
мт, о — — Оз дрь 98, 15 
95 Вущеая, ен. -— — 4. ОИ. 8, 
96 Кучеча...... г — — бл бо 8 
97 ПО сое Те — р” Фе 8. | 0, 
98 м сте ыы — 8. |. Ол 98, 109 
99 Е, — — 0... < "лун. Че 
100 а и... — — 34| 'Юдео8б, Ф 
101 Копча съ прис. Калило. . | — = На ны, а 
102 | Кацалжеви........ И 
108 | Вварелъ-Цкали., .... — 1 — 2] ве] Зв 592 
104 мости. и... | — Вы 6 | 13, 
105 Кобуло съ прис. Матрани. | — — Пао Фот О, о ав 
106 ПОЛОТВНИ, 2-9, уса. — — 2 < ОЕ 
107°| Кистани. . 5... а РА — 2 94 „| 98 
О Эа 


108 Квирицминда:...... | — == 1 


— 580 — 


а о 
Е м о - по- и ре 
о : : : в . = 
Е Наименованя селенй. - ЕЕ : в : =. 
7 | Е |: ы 6 = Ее и. ы. : Е 
109 Вона, Ге... — — о 
110 Какметы съ присел. Ад- 

ПО ее | — 0. + Фа оао Воры, Та 
111 фазавоа; ани — — бл! ФЕ, СВ 
112 Зе ве вот 9 — — 1 ед 0:18’ 8 
113 Лебайсъ-кари. ;..... те: 2 ФР! Ве, 

114 т Он бе: Ле Это 
115 Миерантъ-кари. ..... — 1 — И 

16 Бава м. > — — Я. Фо, СВ 
11 Мгелатъ-цихе ..... —- —- > В 
118 МО Ен. -- — О 
119 В а ь — — 2: Обь ба 
120 Мел!а-Сакарауло. .... — — За Фаны а 
121 о — р 1 бро] Эн 
122 оное. ни. — -- 1 бе 60 
123 ое. —- — ЗО во! ва 
Е — | [Зы „Ом 109.» 18; 
125 Надираантъ-хеви. .... ет -- И А 
126: | Мацихери. са ие рб О» ЭВ, 
127 Накудурта. (и... . — — Зы бад ь ^ в 
128 Наквалесави. ....,. а ити] За Фиона ЗО 
129 с ОО Я — а 
130 Омало 1-е (тушинское).. . | — -- В бы. 
181 Охеръ-хеви к... ... —- — ба ба АВ 


и 


— 53 — 


я и Иа И С | ы по- О 
Е Е И : = : = 
=: - Наименоваивя ооленйй. Ё ы Е Ё = Е | Е р 
га вые |1 | 
Е ее з РУ 7 ея и. на. 9. 
132 Омало 2-е (кистинское),. . | — | — | Шла 85 СО, 
т! Парема а к — Олва. |. ‚Ойкан 38 „| 30), 
184 Цепарена). ее. | Зв. о ыана 8 в ь | ба 
о... О ее 
136 Рожа... ... ь ие би Ни бю 
| 187 Оакарюни, (ооо. А — В О Ч. (б 
|138 Свимошантъ-хеви.....| — А 4. О 
| 139 ее.  — — 2: | Оле | 59| ‘Во 
140 Саборце О, — — бе а 
141 п -.., а — 1, о-| 04|, 46 ПО, 
142 Сахано ие - — — Вне | бое 
113 Соплюни АЕ АЗ — — 0, О т 
|144 | И: А =— — Зе | Ч о 
ое. ...... п о, 56 
‚ 146 НО ен... = -— О Зв 0 
' 147 Ст АИ ох — ИЯ В.Г 
148 'Гонеты - Верхне  (Зариз:- 
антъ-кари, Читауртъ-кари) | — — Зет) аа 2: Ю 
149 Туонеты-Нижнуе С. — — ры 4, 0 
З 50 Толенджиеъ-хеви,. .... — — р 1 
В | о Оби. 1... | — | = | 0.0065. 49] 
152 Теретего. .. Гм — 2 | Оз. абы, | 204 
|153 Тушуреь-кари“ [ 'Ушищани) 
[9 6ъ прие. Мтарелаантъ-кари | — — Зе 1 "ООВ КО 
1154, Удзилаурте.  ь.... и | Оше пищи || ПЭ 


| 


=88 = 


= ь 
:. Сонни тон В дн 
с : * И . ле п * > :. 
- Наименован!я` селешй. - Е - Е : Не 
2 веет 19% 
Че | Е В 
Укана-Пшави. ...... — — И Ес. 
Увань- Ао ие. — — О О 
ре и 
толь — — За бат За 
НОЕ А, о, 2, — = ах В На 
О, Та, уни 04’ Оле Ба ааа 
Хахобо 1-е (хевсурское), .| — - Эа | Оли ВБ аы 
Ре И, — = Тарр. Фе - ЮЗ 
Ч и — и В Фнын- ЭБи ВН 
от А лы и = Вы | В 
о ОИ — — За. ФЕИ Ок 
о РО О — — Ри! бо а 
отт: ИР ыя | < Ох |. Обл бад, 
оо а — — За”. бр 
а Е = - Эа | О Вы 
Парнаута, те - | Ме ао толка | ПФ 
Хахабо 2-е (тушинское). .| — — То, |0 | ЛОТ 2ы 
КАруВТО и. к Зе | ОЕ ОВ СЕВ 
оао еее. Е т 
| Цалугеантъ-кари. .... Ре — 9 | О, Е а 
Иже ы о. чае. нь, те =. Е ЗА аа 
Цовольта и ке = ват рост Юнао О. 2, 
’ Цабаурта съ прие. Бе-) | | 
ПИСЪ-чДИЛИ и, — — Те | Че Эбн Е НВ, 


— 538 — 


: Садовой земли. а 
- Наименованя селешй. : ЕЕ : | Е Е : Е: 
з ‚=: О-В: ВИ: 
ся тины 
= ы 
178 Понакарио. акс. — — Зв 1 "010989 а 
149 Циквлантъ-кари. .... о = Вт ООВ | 
180 Па Гей... — | С Оохчааа | Г 9 
181 Цицмахо (Цинцимахо)... | — —: |} Ож| 02808, | 20. 
182 НО с... | — — 2ь. |. ОСП, | Эд 
188 Чиглаурта: и чу о — — Вх ВЕ ВОТЬ, | 26 
184 Чем бе г. — — Оу ся ес | | 945 
185 иронии тр < ка р ея у НГО 9 РЖ НУ И 
186 А ее «| чом. = о Ра Е Ч о АВ 
М Чи Торо». оны |, ГО ВО Ва, 
ТВ Фора, ры + и т 
189 СЕ о ры | — — Вей еб: РО 
190 ое аа — О 
191 | Чазхети,...` , а 0 20. 3. 9 
192 Чирдили (хевсурское). -з ме Ве а Фа 
198 ес Ч — а Я ДЕР НЕ. № 
194 Чормешави, . :`.... — ве ВО Е Эа 
195 ти ен. — — ОЕ ГВ ое 
196 а. ее. ` == — Е Ве № 
197 Чирдили (тушинское). ..| — — Ни От 16 
198 Шахветила съ прие. Ча- ь | 
о... ЕО | ни. | Зы 9 5, Та 
199 Шарахеви 1-е...... — о биг | О В Ват 
бы... — Е Ч 


— 584 — 


Пахатной и по- 


Веъзхъ родов 


[ 
Ъ 


> 

| № 

Е Садовой земли. косной земли. земли. = 

о * = < > 2 я 

|= : >> РЁ у и 

Е Зее |= | Пфй мрбнное 

я Наименованя селений, Я гв =: Ро Я Ре 

: | = т = = = И 
< зс з 8. З > 

З В -- В :- 6-60 - 6:5 ВИ - ВВ 

а И ВЕ 


1201 ТПерольы В”, 
209 | Шарахеви) 2-е 3. ... 
208 Шарахеви! (грузинское)... 
204. | Шуапхо. о: + 
205 Пи бе. 
206. Гурленъ-Чала,;..... 


207 Хороджа съ прис. Чхатана. 


—ы—— 


Среднй выводъ. , 


— 5 = 


ЕВ ИОВ РЯ Вюдомость № 3 лит. 6. 


ввдомость , 


| 
ха 


2-0 ‚разиоь надфловт, причитающихся на ДЫМЪ и ду. 


: Пахатной и по- Вох родовъ 
= р } косной земли. |; земли. › | 
>” ве О т | : Е 
- ‘ [5 = . _ р | 
[< =. Яя в. я = 
= ‚ Наименования обществъ Я Ро >< 
== и Е в = 
| - о ы:: а) а а 
8. м | Ванн || В 
: 0" же Ь ее он наи о 
” (+ (3 
: Вё низменной части уьзда: 
а Ахметское . а |рИЯ 0, нии 0% 
РИ Вы о 9 4 оз п от 4% 
3, Дкокольское . о Е А 3 05% 
4 Земо-Т'онетское 8.0 0. я Ве, 
В: Марелисо-Маланекое... Ге и 724% 05 
6, Накалакарское . тЫ С О А 04. 
ты Омальское (Панкисское). . , бк Ау 4% 
8. Сакдрюнское. ...... 3, 0, 4 вв 0 
9 ен, ре... ,. р 95; 8. Е 
10 Толатъ-Сапельское . .. 4. ть О т 
и Цовское (Индуртекое и Са- 
РИРЕНОВ) ое ода С та 1,5 0, „, 
Вё нагорной части упзда: 
12 Ардотское. ..... а Ол 41 о 
13 —_ Артавеное. ....... а 9 85.1 Ва 
4 Азхтельское. $... =. ав 
15 Барисахойекое. ..... | О 34.» м 


— 536 — 


Е Пахатной и по- | Вевхь родовъ 
ы косной земли. земли. 

о . Е Р УеЫЯ > 
: Наименованя обществъ. - РЯ : ВЕ 
3 В он ее 998 
авы И О ЕЕ ЧЕТЫ п. ы 
16 Боцалигское..;.... АЯ ба. 38. ев 8 
1 Вулвекое я Е чин р а р 4 в» 
18 Дартлойское. ...... 95 Я о 25 
19 Джварбосельское. .... 0. 95 85, во ИР - 
20 у о ЕО | их т 59. 13... 
21 Магароскарское, ..... тм 0: 84. Эн 
22 Масео, ме В бы 41. 
28 Нацихварекое ...... о Е и 6 о 
24 _ Омалойское'. ..:х... ЕК О 19 16... 
25 Паромевово", „54“, Я Пе с 29 ьв 
26 Рожсков. о”, и и. т Ч 40... В 
21 Саханойское. ...... мет Че Г о И 
28 Шатильсков. и’, .. т Но? 
29 Шуапхойекое .. 1: .. а Их 66. | 18 


—^ Фе вье 


Въдомость № 4 лит. а. 


ВЗДОШОСТЬ 


о податяхъ и ПОВИННОсСТЯхХЪ, 


и ГОСУДАРСТВЕННЫЯ ПОДАТИ. В 

г з Земская, о 

- Гы Е 

Е. ИЕ м о. 

я Наименованя селен, Е ве |3 = м - Е 
Е р 
- = В я ИР - - ВЕ. 
2 Н |687] ы м |< © |9 
^ Пе у б л а 

ТО Аметы и оли у + ‘| 6881 119.9) 108! 95. 968. о 
2 | Алисъ-гори о. Зо. Фан Он Побно ан а 
3 Атурта Е Пе 21 10 0, 2 ло Зло За З,»ь 4, 
4. Артани ион роки + | 943: Тб Тао ое и Зе 
5 Ахади. еее. 11 ьо 4. ло 2 ло 6,.. Зи г То ых 
6 Апшо еее. © ум ы 91 5 во : во г 99,1 И 33.0 ты 

й Акушо (Булалаурта). 32 ъо 2 оо и Зов 35° ие б.оо тЫ 
8 Арбачхани.. АНИ Зо 0,» 0. а = 4 оо! 2 о 
9: Арахис а И Я ра 
С а С а т - 
11 Амга Е о С В В 36. о ие. И Па 46° $ 15 тм 
т 49: 9..5... Ч ИЕ Око Г 

[13 ЗАкушо икови) кос з |. 25 бу Зы ОЧ ЭВ | 

о Ане а 5 О А: = 
15 Аб паче Зо ео О 2 ло с Я Я ме 
16 А э . 7 | Тб Зло ] ›6о 4. во 20° нь. 8 у 
Е оо оса О О В 

‚18 | Ахалъ-сопели еъ прие. 

Годяантъ-кари 3165 ло 15 945, 852. 567 = ГИ 
19 |. Варны. 4... | 88. 68. 41 110ъь| 198 — 54, .| 14 
Е Вели Ч 69. Фи. Вы бы бо р 
а: Бира: Ее 16% Тис. О Ты М д № 
22 Бочорма И Е ИИ 98° 6, ло Зло 9, зо 102,., 4, ЗЕ бу 
ео -| 19. Тб Вы Ю 
Е В. ых об: ба ТП Е и 
о. ие, 104. бд: Зы ЭП, А ба 


ы НТ ЦТО ЕСО! й ы Но —б я 
5 
Е ее ЕЕ > ЕЕ а Е - в 
188. ЕЕ а. Е 
8 й л и. 5х 
| — № 90. 30. ув о — | — | 990.199 
0, — ть а - м, ов = => 18.., 36,5: 
0..4... а 5 0. — а Е — И 40, 
7 | — | аа 4 бЬ 
—* В = Е ОИ ОИ — — Вент 158 
а. — № В, 56а 4 = || — || — | 4 9495 
Ию о 8: РЯ ра Ат 
Е: — а Е -- В т 
т 4 — о В — ы — 51: у 98, от 
— | 66» - бе, Эно бж  — | — | — | — | 109... 188. 
в | Зы — ое = | 61, | 108, 
Зы — и — | — Вбь |. 149. 
Е Ос р: Зи! ИЕ а Ват = 83... Но. 
Е ИВ г И 9 
ее 16, — ыы: ат = т = Я 33, зо 
— | 932» — р |. 7 АНИ 238 
а Е — = >. а т ее т 18, о 
|1 15. | 165. 
ПЕ, — В О ВО ОБ ГВ 
6, а а ет м в Е уляр Е У 55... 181... 
и и в тЫ Ч а 5 т Е 14... 34а 
в = р О бб | 
0,“ — т че я В о == а 5 56... 
р ма 
и ПН о О а 56, | 110. 
68 


— 540 — 


ГОСУДАРСТВЕННЫЯ ПОДАТИ |“ ео 
Е Земская. а “и 
: | 
я Наименования селенй. Е 281 &. н | о ны ея 
3 Е 
= = | © 8 = о ве 
8 я |188 Ре = | м ВО 
НЕЕ: А у 5. Л 
26 | Бодахеви ..... го | бреве бо р = 
971 Бучкинта . (..... ЗБ. Г ааа 10 За 
28 | Барисахо . ...... 38 бл Ва Эно ан 
29. 1 Боцалиго ....... Зое? Юль Затон 
ЗО Бис уе О а 
8115 Влоие еее. |288 ноев Вне Ен 4. = 
32 | Бокчвило съ прис. Кар- 
цаульта. ...... ПО ов о 
38 | Бучукурта. ...... 0,49. бы 26| — 
34 | Бонисти...... а о оО я 
35 | Баздети. (о | т = 
36 | Вагранеты. ...... 212. | 116.5) 68. 186.» 897 — 
37 | Ведзеъ-хеви. Ви НЯ О ея 
38 | Верховани. ...... аб 2 Зо о Зи =. 
39 | Вестомта...... ео ЗО ВЬ > Чиа 
40| Веемо. :..... - 49 бо На ба бы 
41 Ванхеви, о. И Же = 
42 | Верхвели (Бердохеви). ‚ | 26.» 1 Оо не - 
43 | Вакисъ-дзири .....| 86.0 Яо 10| Зло 99.0! баль 
Ч орани ос енн о. | 235.» Ао 0.ь| 188, 423 — 
с а Эк, Е 49.0 Эа 
46 | Гуданта. (...... ЗВ. Эн Вы Эа 86,».| био 
о Ьо 12| 4 Эл ТФ» Эн Юж 
48 | Гомецари...... | 16бк: ЛО бе 181 — 
‚49 | Гоголаурта, ее. 1331 Зы, Ч а 
150 | Гударахи. о.  36.:| 2,5 155) Вы Зы — 


Ы 
= 
(<= 
-3 
[== 
|=) 
фо 
|= 

| 

1 Е 

| 


= 
= 


|=) 
© 
| 
о 
= 
ы 


ный праздникъ 


(хатоба). 
помощникамъ. 


ской церкви. 
Старшин и ето 


Сторожу Алван- } 
`На обществен- 


| 
| 


Писцу. 


л%тнимъ сто- 
рожамъ. 


х 


нежныхъ отпу- = 
Цырюльнику. |2 


Разсыльному. 
сковъ л5са. 
пастуху. 
Алванекимъ 


И того. 


<| 10°/, съ безде- ® 
|= Общественному © 


о 
ово 
‘ 
ао 


48 
30, 
119.1 
88 
68... 
124, 


59.9 
12 
9.5% 
Ч 
24855 
вх 
32,4 
р 
37, 
56... 
То 
20; 
ОТ, 
43„,. 
Ти 
42 вт 
198 
То 


аби 


В сего. 


— 542 — 


ГОСУДАРСТВЕННЫЯ ПОДАТИ. 
>. ‘Земская. .® 
Е а Е [% 
- Е Е: 
я Наименованя селен. Е: 2. 9 я Е = ы 
& [2 - < а © Ф я ом 
Е № я В, оз= Я вы 
= Е = кВ Е 
2 вн Гея яв | < оо 
^ $ | Е Я б Л и. Е 
БОГЕ Гоа о, | Бы Ва о об: = 1 — 
50 Гуро0...:. 40.5с |... Зо! „Фо оо Вю] ^— 24| — 
531 Пвелели {он 13|. Эа Вы. ЗН: => Мо: = 
54 Геле ее в 6 об 13° о о Зо 6 зо Я За а 
55зр Гарбава. (д... ЗЕЕ. а 9 Ва 9.9 — 
56 Гудани р 20° 4 со Я до би 26. ее $9 сь А 
57 | Тули съ прис. Облист-ка- 
ло и Хопхни С О 17, — 
58 |’ Дадикурта. ..... 36.1 Ва Фо Эа би, 
59 Дочо. в... 98. ° 6.5 Зо Э.во 102... 14, Зо 6. 
60 | Джварбосели. .... 96.°| -би| В] Эна ЮВ А, Зе 
ВОД... 6805]. _СА но: Во! був], бо Эл ЗО 
62 Дактурта т ЗА а Зы 51 300 Зал ‚ея ва 56, о т 21 25 бо 
63 Дано И НЕС ур. т 36 Ч Эль . 10,ль 28. 9,» 
6415 Дартлое. „т.с. | 129% Вы М ПЗ И 19. 46 
6512 Джабяви |. 2... >. | 58 Зв Вы Эа 68 — 12.01. №» 
66 Джиджети , с ы 1 Э В Во Ч ФУ то 5 39. во 5 
67 | Джигурта (Гуданта) съ 
прис. и Н 
лчата. .. т а В Не = 56| _— 
68 | Деванаантъ- хеви. (Хов- 
бурть-воцели) 2, › | ОТ Эа: | Пн ТВ 
69 Датвиси. НЕ более ар р Е 
10 Джваръ-сопели (Цахаль- 
О Зо О Об бе 9 — — 
11 Джарего и аа ков Ну. За 1 560 и 2 ще м ее 
110. Дуй: (Шамкией); . |... -| 1 4 бы Я ш — — 
т Дона я та Ча Ч с — 


Е от втИ оти 

г т: ая Пти > 
к ее о М 
Е Не ЕР 

бы | сы =. 2 | 5-95 =. ея 

2 р в не. ыы 
аа 28 — 6. о Вы С: тя 2 
Е 98,» ых 9, =. ха а АТ = ие О 
_ о а а В Бе Су 
т 32 В Оно Ня зай ЕЯ НЫ Е? Е 
Е 36. Е: ит Е ЕЯ же: ка ТЕ 2 
в В == Фо! — у т о а к 
ОА В о Ват не Г ТЕ а Га ье 5 
20. ео ХЗ Че ТР Г га п и р 
0, ве 5: т я" Е да ВЕ Ех НР" 
Оу Е а Я Е 6. = Га а г 
Ол, Е я хх" 2 а п а т. Вс 
о Чата ТЕ 9] Я а: = тя 3 т 
0. 7: > па Е 6: О р: х: Я 
0, Е ЗА ий ТЕ я) УИ п > Е РЕ 
т 2 ЗЕ Ао О: Я 40 За — ре 
в. ел ре 8,1. 90 Ве в : Зо ие = 
Р- Уи г 28 о В, я п: т. ке т 
а Е - 
Ур 96. я о тр З- © р т тв 
КУ ис Зо]. = Е п Я 6х 0 ре 
а 
4 9 |9. || 
ба В ною а 

| | 


`’  ГОСУДАРСТВЕННЫЯ ПОДАТИ. п. ОЕ В 
: | Земска #. Ф 
Е Е. Е - 
= а | у & Ем = |. 
5. Е ве | 'Е го. а 
Е Наименовавя селешй, Е РА: 5 р я на “ в _ Е = - 
= о 
НЕ 
2 я |819 | мы | м 46 оЕ 
РИ ВУАИИАИЕ ЗТЕН Ат у б ЕО 
т 24. | Зо 
15 | Джебота съ безыменнымъ | 
Г РНЕ В | 263.„, 16..!- Во 24. 287, —` | 216 — 
16 | Дулузауртъ-кари съ прис. 
Горимзоре.:, .... 90,5|_ 45... 29| 12| 102 — 67.» — 
17 Эго бля О ть . ЗЕ ас а ны або Эт Эть Яо 
Чо Бава осн © ое. Зы би Чи Фе на 12! — 
19| Чнолура с бои, № 
80 | Зенамхари. ...... 104. 65. 89.» 104! 208 — М Оо 
81 | Земо-Накалакари. . . ‚| 150 5” 45| 120! 210. — 990 16... 
82 ’ Зезвурта....... Он" Во би о = 6% — 
83 И: О 25, о о Яо {а 0 ВР ета 10,0 ха 
84 | Зенубаи....... | Зо О ЗО О Е < 1. — 
Я а Е Об В СТ би ПИ 
` 86 | Ино съ прие. Вукало. .| 55. З»| 1м| быо 60|. — ОВ, 
87 | Икильчи (Икешло). .. Е А Е о — — 
В ви, ко о Во 
89 | Квемо-Накалакари. ..|’ 90»| 45, 21, "2. 162,» — м 
90: | Камелот лыжне 16: За Ш — — 
НО ола о В 9: -. Оч Г Эжо | Оны "о Эм Бр 
92 | Кумелаурта...... 2 | бы ‘За ори бы: О, 
98 О ЙЕ, 48 о : %20 Ч } 4во 52. во г 20° 6. 
94 | Квара съ прис. Бобхиеъ- 
хеви ..... о. 138... Ва 40 То 145. а 43 оо Зет 
` 95 КБучхеви. С ЛО 84, Эо 2 о о 92 во дя 29. о ба 
96 Кучеча Е а т № О о Зо 31| а о бло 
97 Кореави К Зи ей 39 оо о 1 420 нь 4 во о ой 


ее 


|= 
= 
Е 
© 
© 
-5 


:] 


ской церкви. 


На обществен 


Сторожу Алван- = 
ный п 


аздникъ 


р 
(хатоба). 


1 
| 


лЪтТнимъ сто- | 


нежныхъ отпу- 
рожамтъ, 


Старшин% и его 
помощникамъ. 
Разсыльному. |< 
сковъ л$са. 
Цырюльнику. 
пастуху. 
Алванскимъ 


< 10°/, съ безде- 
= Общественному 


44 
248. 


а 
14 
51. 


19 
129 
151 о 

34 

54 о 

В. 
64, 
ЗО но 

Зоо 

124 

8. 

Во 

Эно 
44 я 
Зы 


94а 
бл 
а 
РА 


— 546 — 


Е Земская. г . 
=. ЕСИ: а 
В Наименованя селений. Е [8 5. р Е. Я ВЖЕ ЫЕ - 
Е Е Е 
й ы 8 2.6 а 3 ев нв 
2 "= м аб = д. мат о 
АА ЕЯ АН НИ ИЕ Р "ОЕ _б л 
Обе Вудорь. м 166...|_ ЗЭо,. „Яве. ЗА, ФО) == 43 во 
99! _ Капа. ....... Я 8.5 
ТОО Каин нк 18. | бы. бы бо а м 3 
101 Копча съ прис. Калило. | 82, 2’ Ш Зло 35. — На 
ПР. Ваценхеви. чо ЗВ Св а А = 30: 0а 
103’ Кварелъ-Цкали О А С 48 
104 Кмости О Е А С В 
105 Кобуло съ прис. Маграни | 11,»|° 2,» Шо’ ° Зо а — НЕ 
106 Колотана. Уре "бе = 4 оо 
107 Киостани . | 92. 2 9 ФВ а 
108’ Квирицминда. Л 8 О бы: Онь вы = О 
109’ Какнахо, Е ее За: Ти О За — — 
110 Какметы съ прис. Ад- 
жагва . ай 100. Боно, ВО ВО — 60, о 
111. Лахало. „| 56.85 о 20| бб» 119 — | 9 
117 Лашо, а 9. на Уно Об. 41 оо 
1183 ‚ Лебайеъ-кари 18 о О Е м а 
114 Марелисы. 455 .о| 289. ,| 112». | 455] 910.| — | 367: 
115 Миерантъ-кари. 9 О Фр 3 
116 Магаро, 68 4 Ва Эм = 38: 
117 Мгелалъ-цихе. 48. За Ра а бы 14 о 
Е Мо соо РрАь 16.5. о а. 11. — 4 оо 
| 1191- Матура О А Те ЗВ оз 
120’ Мема-Сакарауло . В м т 54 во 
121 Мисахи ЕЕ Ор Оз Ор В 
| 122 Моцмова, . ТА" ОЗ Ребра = 9 


в ОТвВЕнНИ, "ВУИ ВОН. 0, СТ. и 
а м сера о-в 
НЕ ЗЕ а ЕЕ о | ы 
а = о - 
а - 6 = | БМ мор я 
а Е |? 
5 тЕе. я СЕ = | [ЕО —- ЗЕ === = [а 
Е то: НГ ИЗВИНИ 
= НИНЫ А Е т Е ет АЕ | ь = — 
р 
ее Е = №. Зо 20. + ых р 132 т МО, 
= и ав Юань И о а в 18.5 | 54 о | 
т бу» — Тк» 05° 0 №» ЭГ. =. | мя нь | 2 
Уре | т | — б,ь о] к Ро Ву боя же т 83 | 69, 
ЭТ. т: Са М». бы: , И, 1 ке Ен А 107, | 1256, 
ты т Ни = | Аа 95] В. бе ля т | ых 129 1846. 
а |. Зы ах А, к СЕ г ОЕ ей 104% 7149, 
| С Е То я т 2. и ЕВ УТ 285 | о 48 
т Ни Ва Е Ноя ПТ Вы я ыы М: 145% | 255 
— : 46 ее с т ге Я =. ВЕ тт Вх 90. 
т |. Убе || Пи, В Е в. а -— 12, бу 
| = бо са с яУ кух Е Зы ыы: 96 155 
я Фе о | | "бы 249 
Е | | | 
и. | 2 а | бу ы: Эт О ь Эь = и а 66,5 118. 
КЕ ве = 16. Оно о Проще — р — 95, 262... 
= | оо 25 | Эь 2 ко НН, в: | де 40, 63». 
ое о бе | 680 | = бо 150, 
ти | "Фу ет Ы ® :0.„. 95 ть = ех: | ея! 12. 23 
ых | ы Эно И в -- еж | Ее 55,» | 129,» 
т 5 | т г во Эа на Тв о ое | < 81 :83 85. 
т 8, Иь и а 0,» - а + т нь РТ | 85 в 
= | ы 6» РТ >. Ва а 16, в Гы мат 64,’ | Ваз. 
ое | | "о ол В уво © т” — ет РЕ т р 
я Зо» и . Фр, т а ЗИ ой а Е вх ом 
5 36,» т Ци о ЕТ ей | = т а 4. й во 
} | | 


| 
| 
| 


\ №№ по порядку. 


133 

131 

135 
‚136 
131 
138 
139, 
140 
141 
142 
143 
1 


|145 
|146 


|147 


Наименованя 


Муцо.. . 
Музо.: . 


Надираантъ-хеви 


Нацихвари 


Накудурта 


Наквалесави. 


Надокра. 


Омало. 1-е (тушинекое). 


Охеръ-хеви . 


Омало 2-е (кистинекое) 


Парема. ; 
Папарена. 


Могоча, 


Рожка. . 


‚„Сакдрюни 


` 


. 


` 


“ 


Свимоантъ-хеви. 


Сачиголо., 
Саберце. . 
Сахило: . 
Сахано.. . 
Соплтони . 
Охловани.. 
Сабуе.._. 
Сакречю. 


Субуки, 


В 


. 


. 


. 


селений. 


`ТОСУДАРСТВЕНИЫЯ ПОДАТИ. | 
Е © 
Я = >. 
Е || 
в в Е | = м - но 28 
я Е РАО | ЗЕЯ Е Е 
Е Г | 7475 = . Яя = 
Е б Е ИМЕ 
| | 
| 2 500] со] Я було 26] Е: а ие. 
бо То И И а Г ДЕ Е 
168.» 10. < 998, | 300. 5 (|8 ВО 
| 
12. К ва ка] м в то 9.00 т 
15, о до О в 16, о 5,30 94 1 
49 в во и Ей] о Е Ва р 
107,„„ 6.0 Во У Ра м 2 оо 27 
| 108 Рь го В РО ВЕ о-в Обь, 
ах бе 
35, То В5во 10, 45, о ро | ЧЕ 
138,» 9, Ч Эа РТ] 20... 5,5. 18, 
а О.о 0,5 ея бул АЕ, Яо ком 
Бр Со ой ыы обв, 
18° Зо 1 во ба р не] = ое 
485, 242, 145» 388» 878. 324. 32. 
520,›,| 260.» 176.„| 486» 956» — | ЗВ 
24 до с 0. во Фе 26... Эвз 8, Ъ. 
5,5 оо 0, 1 950 о = Зв 7% 
Ву» 1,0]. Озво Зо 10, Ра За 
16 Зло 1 во 4 во 20, ИР г т 
| 61. 8, 590! Это 67, 5 И о т 
18,» о В Ты 14. ыы "о 0, 
| бу 0: 0, Ол 6. 0 2.5 В 
| 60,» 30,» ТВ» 48» 108» ° == | 46) бы 
бр ео бы а ен Я 
| 


й 
Й 


2 ® НИЕ Е аб авы 
Ц СТВЕН НЫ | (И } О 
И гв ИЯ 1 ий Е 
РЕ ЕЕ БЕ м м 
ВЕ ЕЕ Но 5 36 Е 5 
Е ое ее = Е рга а 
а Бы не | ще 2 вы Еее 
р Е с. $ нЕ =; я = ао ИБН 
Но юЕо == м а © Зы яя 
Ы = 2 с = = о м О 2 Ес! 
= == = ви |5 = ао ЕнЕ 
СЕ ЗЕЯ = 5 2 =>5 = | юа дас 
53 НЕО = я -- = ое я = 
И ЕВ ИАН а =. Е НЕА 
7 4 [8 >. | ГАР 
Ооо #30 9, во | З 
а а 
$ Ве 
НУ 28 У | 
ты о И вы. т 
| 
К Во 1 во] ИЕ. пи 
> р КУ 
т о = 
р тт ет и из 
и эф р 
25 В ао . 
г Св НИ 
в А ыь т 
М = >00 
46 9, | Е ый р, 
ся 54 ыы Е ть 
Иа м, р | т а 
| 5% | аль 
7 Не оз | 
Не о в. | - о | 
1 = 580 | | 
То О. — И 
| - | 
| | 
| | 
те 6, 8:5 а 
а Я: А ю т Е 
78: | и т о 
а: | а э 
те, 9... 6 В 
| | 


430,., 


15, 
50, 
18). 

в 


=) ос 


ВИ 


10о 
581 


ОЭ 
506 


920 | 


нь. 
ВА: 
Те 


РБ 


518. 


Абнь | 
122 


249... | 
190 


50 


90, 


1299.) | 
1386,’ 


о 
Эт 


)) 
Ра 
28. 


о 


104007 


50... 


— 550 — 


| №№ по порядку. 


Наименовантя селенй. 


Т'онеты-Верхне (Зариз!- 
антъ+кари, Читаурт“ь- 
Е р ЖП 


Тюнеты-Нижне. .. 0 


Толенджиеъ-хеви, 


Туго (Майсти). ... 


Теретего. . . 
Тушурть-кари 


ани) съ прие. Мтарела- 


антъ-кари. ‚ . 


(Улпик!- 


о а 


‚Укана-Пшави . . .. 


УнаныаАо, (1. 


Уване ха. 


Харчиню съ прие. Хир-. 


махадо . . . . . . 
ТН ПЕ 


Хорбал0:1. |. о. + 


Хахобо 1-е (хевсурское) | 


О ини | 


Хома. я. 
Хао о 
он а 


ратхеорки. ры 


а и 


маи оно 
А а с с о 


Зараза, ео 


| 


_ ГОСУДАРСТВЕННЫЯ ПОДАТИ. _ Е Ех О. 
`Зеискал. < : . 
р АР ПИ ЗОО ‘Е -ы 
= . | ® : 
Е = .- © © Но Е —й 
Е = |5 Е 
= 5 в. нон СВ Е - 
[Я 3 [5 © Ф = = о 
| ЕС. $ а за |= д. 
ор ©юе = 2 Бе Е = 
СЕ: Рае ее = в > 
= | Р-Р ре до ые-от о 
= и ое а и 
И а Иа ВЕ 
| | | | 
Я | | 
| | | ео 
"о в | 56 2о= | оо 
329 16 Зы оо: 535, Е Зи в 520 
530,» 265.5 159.» ЗО а 954... Ре З5б ль 7 
Я 2 ГВ р 
188 | бое Эно 158,» 8 Оно Е >] 156.ъ 19. 
` | | $. . |} . 
Вы а И Зе 16.» та | г: | 8 
` *) О Г 
ЗВ ве Чо а 2. ря | И ре 
| | 
| 
ь Е о ух. > 
290 о 145оо И. Е 522 7. 2 а 30... 
| | ри 
| | 
Ч ль! Чье! о 6. ло ЗТььь, ма: 19 ег 
и | ы | : | 
В.о с рт 4520) 85,» ЗАТ 15. о 
| |4 | Е | э= | й 
ет Эл 2 о Зо або 16, т 
я, г] $ А . 
Зоо Во 3.45 а 4435 ЕЕ Тб. р 
| | 
И ( 
64 40. 24 о 64. 28, = | т Зло 
Эк к к | {5 [8т-- $ 
35° 25.) 15% 49 Оо, — об В 
Вуьо 9 о Зо В... М СИ и 89 я 
м | 
33. оо бары ао Ва 43 ты Вы тт 
и с ) ; ; Г р 
87 Э,зо Яо За 95. Ва к | 16. 
га - з у | 
99.» Зо Зо Э. о О — 1» т 
.) ь > Н | в 
9525 0, 0,, Оо 8... Е Зе В, 
Е | | 
| т $ Е | э рта 
И»: бы’ Эн ЮВ Вы 
99 | р: 
29, ео 0, зо Яо | Во в 
48... Эа Иа 4 о 58». Вы | То] в 
‘ | се я РИ, | | { 
ЗА бо Зо 19: А ЗИ вы т: 
| - - о | : 
и РЯ в. Зо ое т и код 
® у ` 
16.1 Ви в их О т гр т 
1 | | 


м ИСТВЕН Ни ПОВ нн об И. 
т пав у. 1 1 т С С > р ео 
та ва г $ Я и. Е & 
в Ея на Е: = Е не! | | 
Я Вы ме о: ое! |-> [= = © | © 
212$. ЕЕ Е | Е а. я 
С в. : Ва 3 г #5 Е ее тЫ ы я 
Е Ее Е . ы За Е ыы! 
Евы а Е СЕ © 
ее Ен. | < в в | ЕО ЗЕЕ ыы 
ее ый ее 5 ны. Со: на а =ае 
В о мыши = СГ РЕ а тео! Е он == ты 
и р, ня > нь. — т я > 3 К НЕЕ а еСЗРОВ И ых — 
: К. у б Л и. 
—= === ы ЕЕ ИР 
| 
В И Ба | т { С (} { 1 } _ 

м вы # в о | эо 
> А ера 50, 81 520 81 520 3, го 5, м в Ва 
о ее Е ее ВИ а == т — 20 

| Е: | т [1 й ра 5} 2916 

Вт ы | | ОЕ 
ы ТР. СЯ В } 5 Ст. чт | у > т | Е Эдо 
: осей | 
КАР р 1 950 5! Г и 2] С | 1 450 

> | | | 
7 | з 
т. оф ВО о ег тЫ "те ОВ е. ВВ: м Ко ТВ да 
6 р | 
$ ВА р к 
Г. 27а ОТ | . | у 
2 ра = 49. 50 ло 20, 8 %20 | Эа я В 42] зо 
ых 027 < ' ых 2% „СБ | ь | . | & 
у 38 тя В Е Зе З Е бе У 
Ч. си к 1 х. | св | | | гы 
Е З6.о а ыы Зо о т те ви ло 
| |е И. | ; 
Е 61. УС 9.5 тр т Ст 1 абы 83.» 
й . О $ | , . 1 ой 
Не 64. ГИ. и т АИ И ве Ее 30:0 
й р | 
: | В [Й ”- * | * О ‚ 
‹ | 
— те Я. а В Эно 9: т т М 107. 
РЕ та И о 5 бо бов 45, Е; 5 94, 
, Е ев з а Г 26 
ЖИ | =] Во {#360 г 60, С ПРАЕ 126... 
й И. : ‹ ТИ С 
| и Ко: 6. о було ИЕ т И 108.» 
[ | р к 
ты аи = а У ЕЯ Е ья 
09. 57 р Яо р 85... 
] 
] у Ее р о ры 
м о, 2 6, с $920] Что] й р ет 4 То 
т В Е 0. О 0, 0." Я ри 
| |9 и ] 
АТ = ь ` [< ра ый, . 
— 50 гу: бо а Э бо И 596 чи О, 121 16 
. га о ; * 
ув НЕ 2.50 а во о Я и Чо р 
8 $ | ит Е! 9 
р а - во 0: 8.5 а У! 2 1.90 
р Ве: . в 
ест о | 18... о а Аа рт а и 108 
) А | 5. 
Е А, и 1 но РО ПЕ Е Е к 18 
| | | ен 
* | реж | з 4 
а ЗА,» в» О Е в: я ор Зо 
| 
у | 


ТЗ | 
АЗЫ в | 
ОВ ав | 
18 
3 58 | 


ЩЕ. мА 


295 


ОВ | 
т 
В 
РЕ | 
"130 


] 
1 
| 


#00 


ох 
й РЭ) 
| 


169... 
Зы 
А 
|8 
и" 


$401 | 


ан 
р 
„81 


ОЗ дь 


91$ 


— 65 — 


м т 
р. | Земская, .Ф 
Е И о ее Е , 
Е а | = |8 Е. 
=. | я З |. ра © © = - 
а : а из а | “ ОЕ Е - Е Е 
= Наименованйг селений, | Е ве | Е он = Е= 
Е ` |1 Я во | аа | НИ - = её 
я | Вы | © = Е а 
5 Вей ов 75 | 19 = о С вх. 
| | Я  Фя1Но = м мм о поя 
РР ее а 
| 18 у ой Л и. 


ю | 4: й «Уз С ° А у 
11| Хахабо 2-е (тушинекое). | 60» 4 Зо О м 
РЗ Хоро. ео! 


| 
| о. ь || р | 2] | р ЕО | : 
113  Хайшо +... .. АВ» о То а О 


и Цалугеантъ-кари. . .. | 60. ЭТ 28 О Оо 
о ТО, ба бд Ты ВВ О 

| 176 Цокольта 5 еее. | Чье о С 
177 Цабаурта съ прие. Бе-| 0% 6 З Го | 106 Е - 

| тиеъ-чдили ее | т у ет ыы т 

118 Цинакаои исх, 99 Вы А ды 25| 15. 
119 Циквланть-вари. ... 105.» Яо ЗВ ды, бе 111, — И Эно 
180 Цинхадо. о... | 9. То Оно к Бе = 
(181. Мициахо (Цинцимахо). - | Те! СТ Оно © Эю | ое Г | — 
|182 `Чабано. 5... | Е 

1 238 `Чиглаурта, ен. О И т НО | бы 
О О О ее 


о : а о 
186 Чонтю.,...,...| ВТ би Зое Выо Во 13| ЭДА» 
‚187 О ВС ра ББаь| С О я Тб 
‚ 188 Чарли. аль, = ри Во ЗО За, 58,»› | 4», 
ре о Е 

Мала ТР, и 
о № 
192 Чирдили (хевсурское). .| 86» ТФ» 3 

И Мат Ге я 18 Зо 1 

Г Пормешави ......) о ие, а, т 0, — 


| =. | | |< | $ 
195 Чхуба О С Г | 4 оо) Зе о ИЕ Оло| Зе О к 


р | | | й 


Ш ОТВЕН НЯ а о ая 
ЕВА ОИ ВИ Е : 
Е Е 5 ри = а 
Е ЕЕ яя м | ба Е [= ; . 
Яя он Я о ев = я Е? © © 
яч хе. Ен = +2 8 я я |= | 
а | Я © — = з [=] |= м = -5 ры: [28 т 
РН Е з : = ы о = В - 5 
ЕЕ т. 
ен = 5 в нЕ ов | Е Ее = о 
= ая аб . оеЕ в чае Е 
53 О эн я Е Оо Ы = <=> = 25 
| :. 3 =: — — —————ы ыы ыы 
чз т о И 
0 Ве —» ет Е 1 Зо” к с Е 43 
ре. БЕ ТЗ. а ея 328 яз ре Е И, 13 
Е т Ем т Е В ИЕ 3$ а Е 46 
т ЕЕ я 8. оо Во С Я ИЯ = арх ее: 63... 
| 
| з 
О АЕ т РТ “7 О ОИ Ты а О 
| 2: 
Ио ЗЕ т и даа Ва О. оо О 22 
з | > | 
— 54. — нь ль Бы Мы о 116... 
= |4 тр 
ый в я т (о Э оо И бя ги 16», 
- О | | #5 
те о т а т, Ч ь О бо ЕН 133.„, 
В | я 
Ни Не Зло я Г те Вы г В 
‘ | | О 
5 те Зло] = А РТТ у 5 ре | ИЕ Зо 
| т 
.. тра р *2 тт ТО = Е, А в 
| 9 | 
ей т — а пр 1 0 = а ая РА 56,.. 
| 
0... Е п Е 9 и: С В ИЯ Ва 
ба ет = = т т Е И ИИ | Ня | 58, 
Я == Е — м о ор А | 
| | ] | 
В. о : , и ГЕ 4: 
т Оо > 6 оо 00 Во Чат АВ ааа 43. 
р | | ы | > 
> т оз 29, ри 1 вх ав, ОЙ ВЫ РЕ 1 В ь 
2 м Е! Е Е 
УР 23| — зо Ве 20| биз] е | 51. 
| 
г 20. — т ит С - т го в Ме 26° 
п’ | | | ы 
ЯН Ч оо и” м т: Е: > т 940 
| (г 
г 82, — ны = | а Е т а 106... 
ьЪ ам | - 
Е Я то 9.8 — Е РЕ р | 45 и 
и ; пе. и. аще | В, | | 
И ЧО и р ем Я | Эл | 
` | | | | 
у 12 о ИО | 1 ЕВ и уе я м 16, 


ГТимга $ ПОЕТ СИ 


Чирдили (тушинекое).. 
Шахвотила еъ прис. 
В, ит. 


Ча- 


Шаражейи 1-6;7..;. 


а кое | 


о СОМ 


Шарахеви 2-е. .... 


Шарахеви (грузинекое). 
Е т 
И о 


Гургень-Чала,. .... . 
Хороджа съ прие. Чха- 
В СЛ АТ 


Всего въ у\здъ... 


в 954 г: 


‹ _ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ПОДАТИ. пон 
‚Зе моек: з [= в 
м а т ЕН = ы 
> Н..* . |4 . |1 вы. 
х в |=) | . ь в - 
Е = ыЕ И | © > 8 = | Е 
я > © о Н = ям „ат 
= | ЕЮ =. | > Е © || 5 
- ра =: ар с в |! Зы а 
Е. ы ФЕ = - а-я 
= | - >= = < а -Е 
я 11135 . у } 
Е 
р МЕТ — | 3 чи; 4. — ы: в а о: 2. 
ь А ДЕТЕЫЕ: ЕЕ 2 Г а 
| 
: : а 
о о Пао т В я Зо 
д } | | р. | . 
В: 5 О а Т.ь 13, Ч 6 
| 
ы з : | - | ы 
УС а 0. оо 83| оо 196... р 50... 
| 
Ик -< ] :: | ь | ( | й 
455 а ТИ Чо Ч | ЗВ 
БУ о | т тое; | с а 
126 Ви, 19| Г 00 
р 
С Г $ У . 
ть Зи О Яо, 28:01 а ТО 
| ] | ‹ 
Ь | р = р ; 
89 о и и 9,50 8 5С Эно 
| | 
| : | з 3 2 | р 
19,5. о 9. Фо В. . Е Аа 
| з | а 5), 
ПО 6. В ло х №... | 12 №10 = Зоо 
| | з 
эр ] р ‘ де | | О 
36. р Во 10 . 46 во| —= 16. о 
о | о 00: || 
998 о! 66°, ЗВ. о ||. 99. 1092 ДВ | 8 
] 4 | | 
| | Й | 
о "= | е—- 5. че Е Роес 
| | | 
Г =) й 
= > © | - г | — 
© | | а ый ; | 2 > | : < 
= в.) в. 2 а 
о в Вии 
= | © ет < | я = => 
< ‚ 
| 
4 
$45 


Г: => = -> =] = > 
-53 ыы сч = — м“ = 
с о ам тм & 10% 
ал, - я весне а 5 С5[15 
> ся ся = $ 
| — 
| а з з ы © < = — > > = С: 
о ета а 
р] . | > со © = с то 
в ов Е | = заза 3 8= 3 ТОРЭТ 
=| — — ©.) 
_ `чакезой | | виа а м = 
| - | : т > 
оны И О О Ея 
|= |  Чамимонеяку | | : 
= "АХАлоен | ; 
в | | 00% 
> Ажоннонаюэшо() = | Воыь И в 071 
5 —=—— ое вы ———_—ыщы—щ“_ — —— ——_— го ыы 
Чт, - | 1 | т 
Е. 
ор ЕО ИВИИМ 39 ВЕ гы ей обе 
12 |’ ‘ваз чаомо [7-й - 21 5 г 
| |= -Ашто чхюнзжион И ВИ р °“ову: 
|5 -90290 99 °/Ор | | 
И То бони Та а = 
5 С | ра ры = =“ ^ = хе г — 
м "Акончичоее с — Готов бо о © = | == 5 оу 
ый | — 
р Я Ра Щи: = Е а 
| . | ЗС 9 в м 5. < 
= Аий ] о. “858 
1 Е 3 
|2 с а - 3 
= "Чакезивтнокой | | ыы | ре т чо | яТ "“Тоет 
одэ и унишето | | — ы 
— ы. | 
2 ре } о О т ;$ АЕ: И 
Е . т $ 
т ОТ Пора р в З 
25 ты 1 
ыы _ *(зобалмх) = ОР с 
| я — — = а 
ен | воют | "ЗСЗ 
`` -ноятоэтоо еН 
= г 8 а г те 
‘изяЧэн иочо С Ия г 
— к. ь 1 > > > У 00% -— 
= изнеу 140401) 5 Г ря а ОСТ 


о 
о воде. 
И- — | _ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ПОДАТИ. | ив т 
=. ово ее вь йа |.Ф 
= | З 9. . ра Е ты > 
= =. 8 
у, м : Фин в= 5 5 Еа ее 
| > | | ан. р > > к ы 
о ; | я а 
| Я | Наименовантя обществъ. | Е 55: А а во = = ге 
и в. 8 р э8= Е | ВЕ 
В ео 
| ем ] | 
| 2 Е в < о тэн 
не ЗИ а с. № 
| | 
Вз низменной части уюзда: | 
1. Ахметекое ..... | 688, 112. 108. 215 958„„‹ Я 615 2. 
2 Бахтрюнекоее..... | 96 „ое 348] 118 215.о — 99 94 
35 `жокойьекое 2. `. | 14| 19] „Эм 28! 6. — |4 — 
47° Земонюнетское. . .`. ПТ, 619,5. 806. 818 „| 1989, — 1.908» 190... 
| | | Е хи | 1-4 * 
5 ‘Марелисо=Матайбкое .-. | 4555. 282.., 112%) 4585) 9№„| — | 357. 29. 


6; Накалакарекое.. .. .| 523.) 241. „| 143. 884. 907,»›| — | 396.» 66,» 
й 


| Оузальское (Панкиеское) | И С 290... — (Блю — 
3 Оакдрюнское...... 1769, 902.,.| 560,, 1462.„. 3292, — 1296» 129, 
9 ы Тонетское.. .}. .. = |1656„.| 612. 365. ТА 2534, — 1030, = 
10 [`` Толатъебапельбтое. . > | 299%. 18% 9 2 3%, — 98.» — 
И Повское (Индуртекое и | А-Я 


Сагиртское)...... | 998» 66 38. 99» 1099» 152, — | — 


Итого. ,... |1961..2916.,. 17564672, 12688,„,,| 152.„, 4842. „| 485.» 
Вх нагорной части уъзда: 


| 
| | 
| | 


12 | Ардотекое. ..;--.| 87» Г Ви 26. ЦЗ — 49, — 
13 Артанское.. ..... Ш, био ЗЧ! 102. 1219 — Г 0, 
ПН Кежвенов оз Пр ПМ 9 И а и 
15 | Барисахойское .... |990, 58», 29. 89. ВТ — |172 — 


- 551 — 


Въдомость № 4 лит. 6. 


МОСТЬ 


повинностяхъ, 


| 


Е Т В ЕНнНыЫЯяЯ с И О 
т (в ин -] ЕТ т ` р 
Е: т 
вн &= вЕ | |1 = зас а = ве | 
ЗЕ Е& ве. и Е 
[в |за- ео а в = 
ЕЕ в. Е и аго в! вы реа 
а Не в = 38 я Я в г Фр ЕНР у Ф 
т $ э = 2с |= © Ши [2% а |; с | 
а и СЕ в ЕЕ ЕЕ а 
ое еше г’ вме По |2’ ФИФ сори юа=е а 
5 Ее = = в ЕО Я Фон “== Е 2 
ЕЯ Е. Ре. и #2 
и а = а 
| . | 
| | © | 
т: О РржеВ О» 90... 30. В 2888 -- Гр 889. 
| = | ] м 
ЗиД О 15. ее || 64:1 ть > 140, оо, = 21, | 
И ва = в | МО | ОЕ 
и 9: 200. Оо 69 зе 4%». Зее т“ у 250, о 
ый Жь мы ь о 20. 5 | Ре а 
| 153 .. 120}. 120. 135. 60.» 1 164. 
| * РИ Е | | р 
ь. Е Е ЕН 49 60;„› ма 5... 119% м и" 660,., 
| 7 | С | 
№ тт) Е : 06° З9 о р З9во 54 | тие! бе 607.511 
] } 
= та Я 550 465 5% бб Аа! = 243. 
| | } 
— — р, = — —=—Г = 1706... 
Е | | \ 
а ВАНО И К о Ч ВЫ БИ НУ 


Ш р. 
о 1%, = — — 3. 90 


м: = 1%, т В, 415, 328,„| 179, »| 140„„' 312,„| 8451. | 21085... 
| | | | 


| | 
а 165, — в 25 о 16| — -- а — | 26. 38 
Е г 1 №, 07| 165 — | — —- 145... 1968 
О 1 5, м 
О | оп 


№ по порядку. 


6 


Г 


96 
27 
| 28 


Ро 


ы. 


— 558 — 


ГОСУДАРСТВЕННЫЯ ПОДАТИ. |_ (6) й 
_ _Земекач. _ .2 
т . | Е 
| & || 2 ма аи: 
Наименованя обществъ. | 2 25 Е я 5 т С = Ес 
| 8 1591 вы | © о |5ЕЁЕ 8 | 28 
ы вы ме 2 = > В = = =. 
= о м Ро Е з=но я а 
зн =э = м мн = = 
ПЕ И НИ ЕЯ Ш. 
| 
Боцалигекое. . - 13%.) 20а: а о ее ба. = 
Гульекое. .. ь 164. „| 58. 1 49 88| == 
Дартлойское. ., -,| 360, | 24,5: 18 86.» 896% 54 14, Ч, 
Джварбосельское о ЗВ оны Та Эа Об ны 9 о 
Илуртское . Ч: Эт о. За 400 64,1 в. 
Магароскарекое.. 1173: 12: Эбле 108» 1281, — | 290 
Майсткое. ... . | И р Не. я =. 
Нацихварское . . | 386. 28 ло] › 11, 88 369. 58„, 160,» В 
Омалойекое, Г, до ИЕ о 9 Те 408.) 62.5, Иль 
2 5 = | 
Паремское.... | З9бхоо| зб. | 1Эль| Во 485...) 60,,, И 
Рожекое . ; | 10] +30. 416 °46б ^195.„| — 82 — 
Саханойское. ..... | 169,» 33, 16» 50, 219, — — — 
Шатильское.. .... | 119 93 Ш Збло - 164 = 60.,.( — 
ПТуапхойское . ‚1371. 84| 42 126» 1498,, ^— | 351»| — 
г | т 
Итого... .. 111521 028 .| Зло! 985. 3087 ло, 341,„. 2584.» 456. 
ыы | : 
5` < = в РНИИ > 1 = 
| Зе Зы В 
Всего ‘въ уфзд®. | © 52 е че 5 ме о 5 
| 


& 


=> 
=> 
м. 
= 


Щ Понт т 
т в тя ув > 2 
я я я . Ф р. . 
в. 58 - р | ели с Е & 6 
вы |@ нЕ = = | я Ея : 
= Е НЕ Е нь 
ей Вт = = |-> и |. |= 
ы- На Е. 2 ВН в ВЫ ШЕЕ я 
г = р © я ыы 
Ея ее ЕЯ > ы я ве СЕНЯ |=. 
О = [=> © = |= 55 сш а [5% г = ЗЕ 
в? я я = 9 с 2:5 Е -- ы 
2 МВ Ее Е воре а НЕ а 
5 м=е о = я н не = оон яне = 
- Е а гай ели >. 
та Ея = ыы 387 ва 
— = — — О 
Я ьь ет ж 248.5 ° 
$ р. 
еб УР УЕ: ы 22 398 
а Ея МОЯ ыы 884. 2| 
о 
и" 148.» 88: о 89 | ее 908... 
ыы в о 9 13 
00 
ва ие Я ТЕР 219, 
г. | # 
Зо 18,» ай И Эно 
г) 
. им ЕР у. а 214, 
= — = гы 418,„, 
ых 5 оз Е 9, о 
— = — — 26, 
| 
— 85, 150... — 1518... 
ЕТ Е ЕВЕ АЕ т АНИ Е ЕЕ НЕ ОА А ЗО ВОВИНЫ Е. ИИ 
= | >. 
Н 19.» 291 464 из те 1949. 
5 
: : Е НО -2 
> 5 ая > са = 
> сл = — <= 
-—ч . [© ©) == —ч ео = 


— 560 — 
Въдомость 0 лит. а. 


в до мость 


0 рази%р% податей, причитающихея на ДЫМЪ, душу и доотину на- 
ДЪлЬной казенной земли. 


ый 


ъ Ги 
З © овВЕ РЕ 
я > Ен Ее 
=. ы аа == 
5 д в к во Нео 
|=) | я Я ы Я 2 | в =. } 
О ь т | |. ро меж ©а. 
ы Наименованя селений. | к ЕЯ Ее КыЕ. 
$ = ЕО зао 
е2 3 ь | 
2 [= $ ня Ее 
ее Ра а Пр 
| 
1 о ГАА РАЯ 94 4. о 
| я 
а | Алиеъ-тори п.о 9,13 Те ы Не 
З ее. бу в. м А: 
4 т | к Вы т 
Э И аа | 8 В Ч 0. 
6 о ан т УВ т Мех ОФ и 
г Е 
1 ‹ Акушо (Булалаурта). .. | а Пе ый 
| | | 
8 прАрбазчани:. .., ВН О м Е бе 
| |” + | $ 
9 | `Арахиджа. ....... | ор с НИ в 
НН | 4 Е О 
| И 
и | те инея Эно О Як бы 
р а | Вот. | бы | 9 О» 
| Е | | | 
13 | Авушо (Ликоки) 3... г. | Зе О. оо 6 
14 Акнели.. : | 44 О р ур 
|4 | 
5 | Атабе. ИЕ, А ОК И С Ве | 4 в О ] ео в 
ай 
16 | Аче. аа Е О да ба | м В 5 
17 Ачехи. .. 1х Ра В | 2.00 О 
18 Ахалъ-сопели съ при, Ро 
тантъ-кари. Е В, 
| | 


=. ов Ра ВН .н8| 58 
- .. ы. Е НЗ Ва В. 
Е Наименованя селентй. Е: 9-Е Е 5 Я Е 
ыа т - ВЕ 588 ЕЕ 
о а ОЖ ИСИ 
но "5 ты 

19 Важтрены, |... | т 4; За 1 
20 Вона. . | 5.5 | 4 в 
21 Вишур о. «ЧТ. т. В 24а в 
22 Воры: роду. АЯ а Эа © оз 
28 р, ЧЩ. | 45 О ПА 0, 
24 о... м 0. 5, 9... 
25 Рае А: | 5 НЫ Чиа ИР 
26 Вобахеви р... О О.в ых; 9... 
рт Вучкинта, &.. у. 9 Вы ни @.: 
28 Варисахо 5..0, За Я Зе. 9, 
29 Вобис ок | 4 оо 0. 2%. НИ 
30 А ВиО 4 ь 9. Вы | <, 
31 еси 4 въ 0 | и в. 
32 Бокчвило съ прис. Кар- | 

Паула ак. чт... 3.5 0... 2, © 
38 ВБучукурта:. |... 8.5 О: 9+, Юа 
34 Боиеи, ба | Эа О.в В 0... 
35 Базлети. 0... . с. тя Ва 1$ 0. 
36 Базранеты. р... | 19. вы 3: в. 
37 Ведзисъ-хеви ...... 5... №5 4:3 Ю, 
38 Верховани, 0. (ухо. к бы 5 0. , 
39 Вестомта мя. | а Аи ба | “Ю» 
40 т.т... 4 р 4,3 УВ 
41 Пе, ЕЦ оЕ. а |8 ВА Г 


— 669 — 


игкэ& 


| 

‚ чяото{ чхзоя И он ооо о а 
С у > сч ^ = ^ = С «- = о = * о 
‚ Анишноот ®Н ро нье 
| 1: 

иске ионоом | | з - 

-он т ионех | о о В ен а 
р > о Е ы о Г Ее 
и и М а ее 

нитноэЕ ®и | 
ЗН _ 
2] р 
РУ 
эгой ол — Е о 
к _ 5 5 ^ = с я : - ; Ра Ра г 5 г 
000 АтАТ эН > эн а ее ое ре т Вы. 
| 
= ь 
а Ея ее 
к а >= И 
члач! ®Н я: того ооо 
| , 
& 5 . . . . . . . = . . . . .} . . . . . . . * 
т о И. Пека в 
:- = . . р ь > - 5 В ь ь ь $ . $ . . 
Е Ё . . . . . . . . 2 ` | > « * * > ° * 5 
Ф а Та АА ВО О = 
5 . . . . . . - . й . . 
и | О о се Е к |. 
Е = я НЫ ные и м ы 5 
з = и. ыы а о Е 
= $ |= =. 122 > ы :‹ я = 2 5 |=] — 
о 
ЕН | а о о ве ее ре 
} > = = = [27 = > < Е & «= | = ы ы Е — 
8 Я р а с о м оз а 
| Е Е а вр ыы 
=] 
“Ачуиваоп оп 2 | тю чюФзаыоюз 

Ах м © > о Е 9919 АБ | 

м о: о-в свззавЕ& 


& по порядку. 


{ 


о 


Наименовашя селешй. 


Пбаблеви чт, до 


иетиы соси, о 
Джигаурта о (Гуданта) съ 
прие. Ходоельта, и Тогол- 
не д... 
Деванаантъ-хеви (Хевсуртт- 
ОИ И ы т. 


ДАТВИСИ. 1..3 . 
Джваръ - сопели (Пахаль- 
и 


ое АОИ 
Дуй (Павкиси). ...... 
ПОНОЛА ны, ан, , 


ОТВ, с. а скейю 
Джебота съ безыменнымъ 
р ея, 
Дулузауртъ-кари съ прис. 
ое. 


ен 
В о... 
ОА ое к 
Зевамхари ,,.... . 


Земо-Накалакари 


И О 
Эейстъетечо. дека. 
п но 


и... .. 


| 


! 

оь 

=) 

5 = 

Сы 
|= 

ВЕ: 

= я 

= [> 
| 

ое. 

в 

Но 


2 


садовой, па- 


хатной и по- 


косной земли. | 


1ы | 


везхъ родовъ 


земли. 


р 
* 


| На десятину 


1 
] 


1 
| 
| 
й 


- 


№№ по порядку. 


` 


ео 


Наименованя селений. 


® 
па- 


> 


садовой. 


' хатной и по- 


| 
| 


’ коеной земли. 


На душу обо- 


| его пола. 
' На десятиву” 


| На хымъ. 


а | 


| 
| 


| | На десятину. 


и 


|8 


Ино съ прие. Букало. .. 
Икильчи (Икешло).... 
и 
Квемо-Накалакари .... 


Ваал ро белая. 0 


ола о ее Е 


Кумелаурта. ...... 


О С а Е 
Квара съ прис. Бобхиеъ- 
КОВИ ея ое м 


Вучхеви, уе аи | 
А роса 
Корсави, еее. 
В очен 
Вар 
ПИ 
Конча съ прис. Калило. . 
Попалхевия аи в | 
Кварелъ-Цкали. | 
| 

| 
Кобуло съ прис. Маграни. 
АН ен 


аа О 


Квирицминиа. ..... . 


>> 
ы 
= 
я 
= 
5. 
= 
> 
сх 


| 


Наимевовашя селений, 


Какнахо. .... 


. 


Какмегы съ присел. 


парне. =. > 
ахато < 77... 
ола ве. 


Лебайсъ-кари. 


Марелисы, .. 
Миерануь-кари. 
Магаро .17..; 
Мгелаль-цихе . 
Муно. .... 
Малура уч: 
Мела-Сакарауло 
Мисахи. ... 
Моцуова.. ,. 
о, 
Вбр"... 
Надираантъ- хеви 
Нацихвари. .. 
Накудурта. .. 
Наквалесави. . 


Надокра. ... 


Оумало 1-е (тушинское). 


` 


Охеръ-хеви.. .... 


Ад- 
О * 


ке == 
ЕЕ: 
= я = 
ро зе | $ ты 
Я = г = Е = 
о 
9}. ти 0; 
Тв Вы О 
2 ва | Ч О. 
Та = и 
‚ры ме 
а м | а 
Ту ыы | ба 
| ‚ 
от во | 0, 
| 
15 Ч | О 
| зо Чо | 0... 
| 
р ло О 
т Та Та 
9. | 2 | м 
0. | 13 в 
0, тн | Ок, 
т > ба 


Наименованя селеншй, 


| его пола. 


На десятину 
| садовой, па- 
хатной и по- 


’ косной земли. 


№ 
| 


а На душу обо- 


Омало 2-е (кистинскоев).. . 


Парма. сб... 
Нацарена (чу мо 


а Е 


Вона. а. а 


Сандрюнй, в Ее + 


Овимошантъ-хеви. .:.. 


Сачитоло оо. в. 


Озберие. зоне 


а 


бан, пе. сы 


Е О А 


Озаовани а. 


о сане. 
АРВ 


о В НЕ 


Тюнеты - Верхне (Зариз!- 
антъ-кари, Читаурть-кари) 


Тюнеты-Нижне . .... 


Толенджиеъ-хеви. .... 


Туго (Майсти).. и... 


Теретето. ео о. 
Тушурть-кари (Ушикани) 
съ прис. Мтарелаанть-кари 


Упзилаурта. ев. . 


На десятину 
вефхъ родовъ. 


|= 


| №№ по порядку. 


< 
сх 


$] 


м 
о 


— 


© 
с: 


Укана-Пшави.. ..... 
нано ь т. 


Уканъ-Хадо: |... 


Харчишо съ прие. Хир- 


аа >. 
а, 0. *, 
о... - 
Хахобо 1-е (хевсурское). 
бо ме Убе 
НОВИНИ. 
ур НЫЙ 

О: |. 
я а о 
ПН, о: о, 
М Е... 
в И 
Харнаулта,...... 
Хахабо 2-е (тушинское). 
Харуало. ее М 
И АВ 
Палугеантъ-кари. ... 


ен. 


Цовольта. о... 


Цабаурта съ прис. Бе- 


о 


десятину | 


хатной и по- 
косной земли. 


"Бхь родовъ 


его пола. 


‚ садовой, па- 
' На десятину 


| На 
ГЕН 


| 
| 


=, На душу обо- 


— 568 — 

= | : = Е 8 Е 

= [ Е 
—. и Е 
о Наименовашя селений. | = р нова ме Я = 

ыы Ея НЕ: а 
118 | Циваверя бои: не вби ты 
179 Пиквланть-вари. 3... т. вв За И 
180 Эихало, пе. Зы |. О ь Заз УЗВ 
181 | Цицмахо (Пинцимахо). ,. Я 0, тои а 
192, Чабано чинно. 10.5 О 0 
18: | У, А Че т Вет И» 
18: Чаво сои, а а бах 9: 
о а Эж ое 0: 
В: | Чен роты По о В М. 
юн 
т | о 
189 аа ик ая О 
190 р О ее Зо | О | р Ч 
Е Оачхети. п Ч. бр 
192 Чирдили (хевсурское). .. | бы о | ИИ 
а Е с ПП 
194 ( Чормешави. узо. .| Ча о | те 0: 
В О, о О 
р бен | ПО р я 
197 Чирдили (тушинское). .. | 4. | Г 0, 
198 Шахветила съ прие. Ча- | | 

Пра А в Ро Нч 

199 | Шарахеви 12...04... а 9.., м. 
200 | ао вы НА О 


тт т 
Е 8 
я . а 
Е 2 о 
2 селен. я | Ея 
р | = Е -. 
г о -- 5 
г О зонт 
Ве 
201 о И а Иа 
202 Шарахеви 2-е ..... ты а 
203 Шарахеви (грузинское)... | тв |9 
204 Пос ен. о... 6 т 
205 ось о РН в О в 
276 Гургенъ-Чала ,..... 8. и 
207 (| Хороджа съ прие. Чхатана.. я ыкя 
1 
Средний выводъ.. а |9 
| 


— лит Фото а-— 


] 
| 
| 
| 


ты $ 
'Е зе 
ра я=Н= 
ты 5 
о м =} 
АЕ 
В Его 
ЕЕ 
[== Е 
У 
- = 
Яя 
Зо 
| р | 
1 
| 71 | 
э 
= 453 | 
| 
И | 
| 
ГИ | 
| 
| | 
| 
Зи 
| 


ия | 


' На десятину. 
‚ везхь родовъ 


— 510— 


Въдомость № 5 лит. 6. 


въдомостьЬ 


о размзрЪ податей, причитающихся на дымъ, душу и десятину земли. 


= — сы Е 
> | ! .| 
| | | = р 1 ь Е| > Е 
Е Е $ ЕВЕ 
Е о Бра 
г а ва Зе 0 5 
Е Наименования общеетвъ. Е | Я | Вос ЕЕ 
| 68 | © замы = 2 вая 
> | > 
2 | “= ОБ в ШЕЯ 
Е нет Е. 
й | 
| 
Вх низменной части уьзда: | ; 
яд > | * 2] | 
1 Ахманов и п 3251 В РР 4. 
$ о . | :] г. 
2 Бахтрюнекое у.е...) 46 Ч. ой о. 
| | 
Ву Г Джонолвьонов ее ны Зуи 9. ря 0. 
4. Земо-Тонетское. ‹..,..! Е Е За 5 
5 | Марелисо-Матанекое. .... И И 6. 
| | | ‘ 
6 Накалакарское, (о. .| а т Зи Я: 
1 Омальское (Панкисское)... И а а Тв 
8 Сакдрюнекое ....... | 1: Тя | | За | 9 
9 ОНО Е а Эа т На Е 
Г ыьы | 
10 Толать-Сопельское. , ая | бе | 1 т ль 
И Цовское (Индуртекое и Сагирт- | 
В И 6 тт — 4. в 
| 
| 
Вё нагорной части утзда: 
| | 
| р аа 
12 АрООВОв, Нея 4 во А т 1 
18 Артаноков {а Фи баны Е Е 
14 ОЕ сена 2 | О 1.5 0, 
15 Барисахойское, уе, | Зы Вер ме Ее 
| | = | 
16 Бобалиеевов. о. ое ЧР О 9 Ох 


— 511 — 


"игиЭ& 


= 


я 


ой и 
А и - -= 
Анилноэи ен || 
1ы 
| 
‘игио& ионоом | 
-оп и понтех ЕЕ 
вп ‘иояотео |“ =ююфяячояоен-енн-о 
Анилноэт ен | 
о 
“вгоп 019 ЕЕ Еее 
-000 АшАу ®Н |= и - 
[= 
о 0. ©: ме о ыы 
о а рае а 
чит ЭН яч ю ююз -юююзноао 
|: 6 обе Ее А ЕО 
[= 
> | 
© | НГО 5-®о 20 Зразы Я в По а 
Е ы : 
2 | Ва К ь е:-^ 9 6 о ан И а ыы 
|. -) [ев 
ты Щл Чо баба, о с РР ыы 
= | = Е 
з . о ЕЛЕ: 
5 | ФФ я э о ь = 
© = ео во Е 
я и ео но 
х ОВ В А 
я ое он бб онвожно 
= о а Е 
$ Ева овен 
= о И а О 
в  Р рн жнносов#ыизазр>р 
: ь И Е С: 
ннщы=н=новаоан 
. —- ю оно зюосоз 
Анино оп 2% - зао ааааяаяа 


намаа | 


а 


Зономичеенй быть говударственныхь нрестьянь Душетснаго убзда, Тифлиеной губерни, 


ИзелЪдоване М. В; Никифорова. 


Душетск:й узздъ лежитъ въ сфверной части Тифлисской губерши, о между 
41°50'-—42°48' сЪверной широты и 61°55'—61°35' восточной долготы, занимаетъ 
собою площадь въ 71. квадратныхъ миль, или 8455, кв. верстъ, съ населешемъ 
около 60 т. душь обоего пола и граничитъ: съ сзвера—Владикавказскимъ окру- 
томъ, Терской области, съ востока—Т1онетскимъ уфздомъ, ТиФхлисской губерни, 
съ юга-—Тифлисскимъ уёздомъ и съ запада-—Гор!йскимъ ‘уЪздомъ, той-же гу- 
берни. 

Находя мало умёстнымъ въ очерк экономическаго быта государственныхъ 
крестьянъ описываемаго у$зда приводить полныя историческя свЪздЪыя о про- 
шлыхъ судьбахъ изслЪдованной м%стности, не можемъ, однако, не замВтить, что 
врядъ-ли на цломъ Кавказскомъ перешейкв, вообще богатомъ славными истори- 
ческими воспоминанями, найдется еще другая м%стность, столь же обильная древ- 
ними памятниками и длиннымъ рядомъ сказанй и легендъ, воскрешающихь въ 
памяти населеня собылтя и лица самыхъ отдаленныхъ эпохъ, какъ богать ими 
ныншнй Душетсюй у%здъ. Объ этомъ свидЪтельствуеть масса руинъ, истори- 
ческихъ башень и укрёпленй, разбросанныхъ по неприступнымъ  скалистымъ 
утесамъ и вершинамъ горъ почти всего узда, множество выс$ченныхъ въ камн® 
пещеръ, обыкновенно называемыхъ криптами троглодитовъ, скрытыхъ помще- 
ний первобытныхь пещерныхъ обитателей; свидфтельствуютьъ, наконецьъ, таке 
любопытные памятники старины, какъ развалины замка царицы Тамары, руины 
стараго моста черезъь рзку Куру, близъ с. Мцхета, построеннаго по предан ю 
римекимъ полководцемъ Помпеемъ, когда онъ преслёдовалъ въ Ибери (Грузи) 
понтйскаго царя Митридата еще въ первомъ вк до Р.Х., и самое селене Мцхетъ, 
до \ вЪка столица Грузи, съ извёстнымъ храмемъ „Свети-цховели“ (животво- 
рящий столиъ), усынальницей послёднихъ грузинекихъ царей и н®которыхь изъ 


ВЕ 92 


грузинскихъ католикосовъ, откуда еще въ [У-мъ вк свзтъ христанскаго уче- 
шя озарилъ всю Грузйо и мрачныя, дик! я ущелья кавказскихь горъ. Святая 
равноапостольная Нина обратила въ христанство грузинскаго царя Мирана, ко. 
торый крестился въ 814 году со всБмъ своимъ домомъ и жителями столицы. Въ 
Мцхет%, въ оградё „Самтаврекаго“ храма, гдф теперь обитель грузинскихъ ино- 
кинь, и понын$ указываютъ небольшую часовню, построенную на мёет% кущи, гд% 
св. Нина молилась передъ крестомъ изъ виноградныхь лозъ и творила имъ вели- 
вя знамешя, а на высокой гор противь Мцхета, за Аратвой, и по нын® вы- 
сится древнёйшая церковь „Джварисъ-сакдари“ (церковь креста), построенная, по 
преданю, на мёств водружешя св. Ниною креста, сдвланнаго ею изъ кедра, подъ 
которымъ найденъ былъ хитонъ Господень. 

Г. Ерицовъ въ фельетон® газеты „Кавказъ“, отъ 80-го сентября 1884 года, 
удостовфряетъ, что Мцхеть служилъ столицею Грузи съ незапамятныхъ временъ, 
а сохранившееся въ грузинской лБтописи предане гласить, что еще за 92 сто- 
льт!я до Р Х. родоначальникъ картвельскихь народовъ, Картлосъ, явившись въ 
Груз, остановился именно въ томъ мёст№, гдЪ Мтквари (Кура) соединяется съ 
Арагвой. Затмъ, Картлосъ поднялся на возвышающуюся противъ Мцхета, съ 
правой стороны Куры, гору, на которой соорудилъ ‘первую крёпость „Симагре“ 
и выстроиль себЪ городокъ, назвавъ его „Картли“, а старпий сынъ Картлоса— 
„Мцхетосъ“ (великанъ), далъ имя основанному имъ городу. Мцхетъ. 

Нын®шнй Душетевй уфздъ, представляя, такимъ `образомъ, такъ сказать, 
сердце древней Грузи, раздвлялъ съ нею вс прошлыя ея судьбы, въ начал ХУ 
столя вошелъ въ составъ Нарталиши, когда Александръ 1-й, царствовавший 
съ 1407 г. по 1442 г., раздвлиль свои владфя между тремя сыновьями, 
образовавъ Карталинню, Кахетшо и Гурпо, и, наконецъ, ‘по’манихесту Императора 
Павла, -го, 18 января’ 1801 года, присоединенъ былъ, какъ и вся Грушя, въ 
Росси, 

По устройству поверхности, климату и геогностическому строенно, Душет- 
сый ‘узздь предетавляетъ крайнее разнообразе. Въ горной своей части, въ бас- 
сейнахъ нижняго теченя рзкъ Арагвы, Исанки и Нареквави, м®стность не возвы- 
шается далФе 2000 хутовъ надъ уровнемъ моря, изобилуегь разными воздвлан- 
ными полями и роскошными виноградниками, напоминая вполнз, по’ топограаи, 
климату и качествамъ” плодоносной ‘почвы, благословенную Кахетю. Далфе, въ 
средней своей, предгорной, части, описываемый у%здъ возвышается уже до 4000 
Футовъ надъ уровнемъ моря, усыпанъ волнообразными возвышенностями, на ко- 
торыхъ въ избытк® ростутъ сочныя травы’ или лЪеныя насаждентя, и имЪетъ 
характеръ странъ ‘умфреннаго климата. Здесь виноградь дозрваетъ рфдко, и на- 
селеше исключительно занимается хлбопалиествомъ. Наконецъ, въ с%верной своей, 
горной, нолосв Душетскй у%здъ достигаетъ отъ 362] хута (Пассанауръ) до 7977 
Футовъ (перевалъ- на, Крестовой горв) надъ уровнемъ моря. Здесь ‘скалистыя гор- 
ныя цфии, изрЪзанныя безчисленнымъ множествомъ долинъ и ущелй, дике утесы 
и отдльныя вершины, среди которыхъ выдфляется гигантъ Казбекъ (16,546 х.), 


= 


придать этой местности почти арктический `характеръ; здФсь Левдоракский й 
Чачьсвй ледники круглый годъ сверкаютъ на солнц, страшныя мятели зимою 
и енфжные обвалы весною затрудняютъ движене по дорогамъ, а осеннЁй разливъ 
горныхъ р$ёкъ достигаетъ зачастую огромной силы и нерВдко сопровождается ов- 
ражными выносами. Хлбопалиество въ этой полос у%зда мало вознаграждаеть 
труды земледзльца и населене занимается, помимо земледвмя, скотоводствомъ, 
какъ вполнв самостоятельнымь промысломъ. Вирочемъ, климатлъь сЪверной части 
описываемаго у%зда нельзя назвать суровымъ въ строгомь смыслВ этого слова; 
ячмень здёсь хорошо ростетъ до высоты 8100 хутовъ; горный воздухъ благот- 
ворно вмяетъ на здоровье населешя, и немало пунктовъ’ въ этой м®стности могли 
бы быть прекрасными климатическими станщями. Такъ, напримёръ, станщя Гу- 
дауръ на военно-грузинской дорог, расположенная на высотв 8713 Футовъ, им®- 
етъ, по стоградусному термометру, среднюю годовую температуру: (зимою —5.., 
вееною--8,›, лётомъ-12: и осенью--6.). Разр женносбть воздуха достигает здесь 
понижешя барометра до 580 милиметровъ. Раздёливъ Душетск!й у%здъ на три 
района, мы, такимъ образомъ, руководствовались характерами занят! й жителей, си- 
‚ стемами и родомъ ихъ хозяйства. Ёъ первому, земледфльческо-садоводному, рай- 
ону нами отнесены девять селен, поименованныхъ въ в$домости № 1-й, распо- 
ложенныхъ на низменности; второй районъ—предгорный, земледвльческо-скотовод- 
ный, обнимаетъ 68 селенй.и, наконець, остальныя 142 селен!я отнесены нами къ 
горному, скотоводно-земледёльческому району. Здесь кстати сказать, что, по. св- 
дъшямъ тифлисской казенной палаты, въ Душетекомъ уздв значится 918 селе- 
шй государственныхъ крестьянъ; налиему же изслфдованлю подлежало 219 селенй, 
такъ какъ крестьяне с. Замтреули, Надибаанткарскаго общества, значашщеся по 
окладному листу владвльческими по условйо. заявили, что живутъ на казенной 
землё и никакому владвльцу никакой оброчной платы никогда не платили. 
Переходя, затвмъ, къ изслФдованио населешя описываемаго Узда’ скажемъ 
еще нЪеколько словъ о минеральныхьъ и другихъ природныхъ богатствахъ у%зда, 
и о проведенныхъ, по немъ доротахъ. Вавказскй главный хребетъ, составляющий 
водораздвльъ р$къ Терека и Арагвы, состоитъ изъ вулканическихъ породъ и бо- 
татъ, между прочимъ, залежами плитнаго аспида, никфмъ, впрочемъ, не разраба- 
тываемаго. Весьма в®роятно, что въ н®драхъ этихъ торъ скрыто не мало же- 
лВзныхъ и мёдныхъ рудъ, но горныя богатства Душетскаго уззда, вообще, еще 
мало изслдованы и никёмъ не эксплоатируются, равно’ какъ и масса минераль- 
ныхъ источниковъ, по преимуществу кислой воды, разбросанных по всему у%з- 
ду и служащих только для потребности м8стнаго населешя. Изъ этихъ источ- 
никовъ особаго внимашя заслуживаютъ кислые родники близъ селей Коби, Сви- 
нани и Деси. Р®ёки уфзда, Терекъ и Арагва съ ихъ многочисленными притока- 
ми, богаты чрезвычайно вкусною ‹Форелью и другою болфе мелкой рыбой; на- 
ходящееся близъ селешя Базалеты озеро обильно хорошаго качества шявками, 
которыя ловятся мВетнымъ населешемъ для продажи въ г. Тихлисъ. Что касает- 
ся проведенныхъ по Душетскому узду дорогь, то вдоль всего у%зда пролегает 


ВЫ 


знаменитый военно-грузинскй трактъ, даюний окрестному населенио прекрасный 
заработокъ, о чемъ будетъ подробно сказано въ своемъ мвстз. Существуетьъ еще 
дорога отъ г. Душета до с. Мухрань, но она такъ плохо поддерживается, что въ 
дождливую погоду становится положительно негодной для передвижения; горныя-же 
тропинки между селешями, вообще, малопроходимы и зачастую затруднительны не 
только для аробъ, но и для всадника. Замфтимъ здВсь кстати, что крестьяне 
Абановскаго сельскато общества, селешя коихъ расположены въ неприступномъ 
Трусовскомь ущельи, обратились недавно съ просьбой къ мфетному начальству 
помочь имъ въ разработкв маломальеки сносной дороги отпускомъ изъ казны 
потребнаго. количества пороха для взрывашя скалъ, но удовлетворешя своему хода- 
тайству они еще не получили. Наконецъ, въ недавнее время началась въ узздВ раз- 
работка, такъ называемой, ТЧонетской дороги, которая соединить г. Душеть еъ 
с. тонеты. Работа производится нарядомъ рабочихъ отъ селен близълежалцихъ 
сельскихъ обществъ, о чемъ мы подробнфе скажемъ въ глаз „податное обло- 
жене“, при перечислени натуральныхъ повинностей крестьянъ. 


| Насехоея1 0. 


Насколько Душетскай у%здъ разнообразенъ по топограхическимъ и климати- 
ческимъ усломямъ м%стности, настолько-же разновидны и племена, его населяю- 
ия. Государственные крестьяне описываемато Узда раздзляются на грузинъ, 
хевсуръ, пшавовъ, моховцевь, гудомакарцевъ, миулетинцевъ, осетинъ, армянъ и 
кистинъ или ингушей. Грузины населяютъ южную и среднюю, предгорную. поло- 
су Узда; хевсуры и пшавыр— восточную часть Узда, прилегающую къ Тюнет- 
скому узду; племя мохеве расположилось по течению р. Терека; гудомакарцы — 
по теченшю р. Черной Дратвы, въ Гудомакарскомъ ущельи; мтГулетинцыр—вЪ 
Мттулетинскомъ ущельи, по теченю р. БЪлой Аратвы; осетины населяютъ не- 
приступное Трусовское ущелье, образуемое верхнимъ теченемъ рёки Терека, и 
живуть также отдёльными селешями среди другихъ племенъ въ Млетскомъ, Вай- 
шаурскомъ и Кобйскомъ сельскихъ обществахъ. Армяне Душетскаго у%зда, въ 
большинствв случаевъ, совершенно огрузинивицеся, принадлежать къ торговому 
классу населешя и живутъ совмФстно съ грузинами въ селешяхъ МцхетЪ, Ана- 
нурв, Чилюрты, Ахалгори и Натахтари. Наконець, кистины иди ингуши образо- 
вали с. Гвилеты почти у самаго подножья Девдоракекаго ледника горы Казбека. 

ВсЪ вышепоименованныя племена исповздуютъ православе, кромф армянъ, 
принадлежащихь къ армяно-григор!анской церкви, и ингушей, исповвдующихъ 
матометанство сунитекаго толка. Впрочемъ, въ неприступныхъ ущельяхьъ горной 
полосы Узда встр чаются, особенно въ средф осетинъ, вполнЪ язычесве обряды, 


| 


3 


Пре +5 


г РВБ: УЕ 


и осетинск!е жрецы, тажъ называемые „деканозы“, зачастую имвютъ на населе- 
ше гораздо большее вмяще, чЪмъ православные священники. 

Не разбирая подробно основныхъ черть характера калждаго племени, раздв- 
лимъ все населеше Душетскаго у%зда. на грузинъ— жителей низменной и средней 
полосы Узда, и на горцевъ, къ которымъ отнесемъ гудомакарцевъ, мтгулетин- 
цевъ, мохевцевъ, хевсуръ и пшавовъ. Объ осетинахъ, армянахъ и ингушахъ 
скажемъ несколько словъ отдльно, такъ какъ эти нацюнальности имфютъ мно- 
го характерных племенныхть особенностей. Грузины южной и средней части опи- 
сываемаго у%№зда вполнё схожи по языку, нравамъ и обычаям съ собратьями 
своими, населяющими всю благодатную Грузшю, роскошная природа которой съ 
лихвой вознаграждаетъь трудъ земледвльца и т8мъ самымъ издавна развила, въ 
картвельской народности неодолимую лЪнь, полную неподвижность и видимое рав- 
нодупие къ своему матеральному положеню. Виновато въ этомъ отчасти и быв- 
шее крпостное право: мелк!е помфщики, существовавшие въ кра, крайне экепло - 
атировали народъ, какъ теперь они эксплоатируютъ своихъ хизанъ, о чемъ мы 
подробно скажемъ въ своемъ м%стф. Гораздо большимъ трудолюбемъ, подвиж- 
ностью и энергичностью отличаются горцы Душетскаго у%зда. Это, въ большин- 
ств случаевъ, рослый, красивый народъ. Относительная близость городовъ ТиФ- 
лиса и Владикавказа и бойкая военно-грузинская дорога имвютъ на нихъ види- 
мо цивилизующее вмяне. Исключеше представляють лишь крестьяне с. Джута, 
принадлежание къ хевсурскому племени, грубые и необузданные дикари, обычая- 
ми, языкомъ и нравомъ родственные хевсурамъ, населяющимъ горную полосу 
Тонетскаго у&зда. Во время налтего изслвдовашя ихъ быта, хевсуры ©. Джута 
обратились къ намъ съ оригинальною просьбою причислить ихъ, вмфстВ съ на 
двльными ихъ угодьями, къ Тюнетскому узду, мотивируя евое ходатайство. не- 
желащемъ проживать среди мохевцевъ, которыхъ они называютъ „полуосетина- 
ми“. Что касается женскаго населеня, то и здфсь грузинка низменности р$зко 
отличается отъ грузинки горной полосы У%зда. Первая, занимаясь мелкими до- 
машними работами, только въ рёдкихъ случаяхьъ помогаетъ мужу въ полевыхъ 
работахъ; вторая всю жизнь работаеть безъ устали, какъ. доброе вьючное живот- 
ное, исполняя самыя тяжелыя работы. Намъ часто. приходилось видЪть горскихЪъ 
женщинъ, иногда въ послЪднихъ дняхъ беременности, съ. удивительнымъ искус- 
ствомъ карабкагощихся почти по отв$енымъ скаламъ, какъ, серны, съ огромной 
вязанкой дровъ или съ пятипудовымъ мшкомъ зерна за плечами. А рядомъ за= 
частую.шелъ мужуь ея, съ трубкой въ зубахъ равнодушно тлядя на усимя бЪд- 
ной женщины. 

Осетины, строемъ своей жизни сходясь, въ общихъ чертахь, съ прочими 
горными племенами уЪзда, отличаются н®которой вялостью и тупостью. Впрочемъ, 
они очень гостепимны, миролюбивы и не чуждаются такъ своихъ сосвдей, при- 
надлежащих къ какому-либо другому племени, какъ чуждаются ихъ, напримв р, 


хевсуры вышеуказаннаго с. Джута. 


Киетины или ингуши живуть въ с. Гвилеты, расположенномъ у поднояйя 


—ы——- ани — мт а нений 


о 


Девдоракекато ледника горы Казбека. Не имфя возможности заниматься въ до- 
статочныхъ разм5рахъ хлбопашествомъ или скотоводетвомъ, за отсутетнемъ 
удобныхъ угодий, ингуши составляют положительный бичъ для всего окрестнаго 
населешя и для проззжающихъ по военно-грузинской дорогв. Это ловкме хищни- 
ки, промышляюние, не смотря на неослабный надзоръ м®стныхъ властей, коно- 
крадетвомъ, воровствомъ и’ разбоями. НадЪлавшее немало штуму ограблеше почты 
на, военно-грузинекой дорог’ осенью 1885 года—д№ло рукъ твилетскихъ ин- 
гушей; они ловко срфзываютъ чемоданы съ профзжающихъ экипажей и пользу- 
ются, вообще, весьма плохой репутащей среди всего мёстнато населешя. Наконецъ, 
армяне Душетскаго узда; населяя таже торговые центры, какъ Мцхетъ, Анануръ, 
Ахалгори и пр.; принадлежаль въ большинствв къ торговому классу населеня 
и немало эксплоатируютъ невЪжественный темный людъ, о чемъ мы подробно ска- 
жемъ въ 1-ой глав настоящаго описаня— „источники благосостоящя“. Почти 
забывъ родной языкъ и совершенно, такъ сказать, огрузинивитись, армяне, тёмъ 
не мене, не утратили здЪеь общихъ племенныхъ чертъ ‘своего характера. 

Что касается духовнаго развит!я крестьянъ Душетскаго у%зда, то граматныхъ, 
вообще, встр®чается крайне мало въ средз всзхъ м%етныхъ племенъ. Сельскихъ 
школъ въ У%здф не имЪется, и наиболЪе состоятельные крестьяне, преимуществен- 
но изъ среды духанщиковъ, вынуждены обучать своихъ дВтей въ школахъ Ду- 
шета, Тифлиса или Владикавказа. Впрочемъ, въ с. Цинамдзгврантъ-кари, Ду- 
шетсекаго уззда, есть частная сельско-хозяйственная школа, основанная на сред- 
тва мфстнаго помвщика И. И. Цинамдзгварова. 

Народное здоровье въ Душетскомъ у%зд% вполн® удовлетворительно; лишь въ 
низовьяхь Аратвы населеше схрадэетъ въ небольшой степени лихорадками, да 
повсеместно встрзчаются отдвльные случаи заболЪван!й натуральною  оспою, 
вслЪдетв!е плохо организованнато въ УЪздВ оспопрививаня, ‘и сиФилисомъ. По- 
сяздияя бользнь распространена всего боле между осетинами, что зависитъ отъ 
крайне свободныхь нравовъ осетинокъ. Народная нравственность оставляетъ же- 
лать многаго; выше мы уже замЪтили о растлВзвающемъ вляни на все населе- 
не твилетскихъ ингушей, но и прочя племена, населяюция горы, не внолн% 
свободны отъ хищническихь наклонностей. Свалки, побоища и убства  случа- 
ются нер®дко, чему немало способетвуетъ обиме духановъ на’ военно-грузинской 
дорогв и распространенный среди горскихъ племенъ обычай справлять .тризны 
(„харанага“) въ грандюзныхь размврахьъ, во время которыхъ вина истребляется 
поражающее количество. Немало его истребляется, вообще, на всякихъ праздни- 
кахъ, а праздниковъ этихъ насчитывается въ году гораздо боле будней и, мож- 
но смфло сказать, что любой, напримфръ, осетинъ работаеть никакъ не боле 
трехъ дней въ недфлю. Какая-бы ни была  страдная пора жатвы или с®нокоса, 
въ праздникъ работа бросается въ самомъ разгарв, народъ оть мала до велика 
собирается около развалинъ какой-нибудь’ древней церкви и’ начинается зачастую 
двухъ или трехдневное пъянство, переходящее нер№дко въ ‘общую ‘свалку и по- 
боище. 


о косово оо 


она лин девьннань, 


Ре, АВ 


Казенныхь солешй въ Душетскомь уззд® оказалось, какъ уже выше сказа- 


но, 219, изъ которыхъ: 


грузинскихъь . 
хевсурскихъ . 

пшавскихъ 

мохевскихъ 

гудомакарскихъ 
мттулетинскихъ 

осетинскихь . 

армянскихъ 

ингушекихъ . 

со смВшаннымъ населешемъ . 


Итого 


12 


219 селений. 


Общее число дымовъ и душъ въ изслФдованномъ ‘У%3д®, по камеральному 
описано 1873 года, & также наличное число дымовъ и жителей, съ показанемъ 
увеличешя населешя, по произведенному изслдованию, можно видёть изъ слду- 
ющей таблицы: 


Е Числилось. Числится. Приражщеше. 

5 Наименован!е Душе. Душе. Душь. 

Я — народностей. ь т Е = Е т. 
ы Е м. п. ж. п. Е Е м. п. ж. п Е Ам. п. к. п. 8 
1 грузинъь › . . 1852 а 10624 188016096'489810989128| 301 64! 365 
2 хевсурь, <... .|.81 110 187| 357! 83| 215 198413245] 11| 56 
3 птавовь. . .| 1801 530 421| 951 183] 546] 445 9913 16 24 40: 


| 


4 мохеве . ...| 58122642043] 4807 59923442061 441118 80 24 104 
1086 ны 198 18 216 


| 
| 


5 гудомакарцевт-. 285 1036 1088 2104 2951234 


| 
| 


Е Числилось Числится. Приращене. | 
=. Наименоваше |_ И 
Я Душъ, з Душьъ. | Душъ. 

© в |= 18 

я ы в |— —— Е -— . 

2 народностей. © | Я $ |8 5. 

2 Е м. п.ж. п > Е п. ж. п З Ям пж.п| $ 

2 [= |= а = [2 


= 


мтГулетинцевъ . '10004051 3350] 14011042415218872 152449 101 22 128 
осетинь. . .| 41811591522] 8281| 45818501559] 840945] 91| 37 128] 


© 0. = © 


армянъ . . . 19] 951| 252 508 92 281 255] 58618] 80 3 88 
ингушей. . . 50] 169! 134 303 51 176] 156] 38211. 7 22 29 
ЕВА ВАНАВЕ 


Такимъ образомъ, увеличене населешя выражается слвдующими данными: 


ДымМовЪ к - : : - я ь : . Зв /о 
а О була °/о 
женскаго пола. ь Е : . н : ИИ иг 


Увеличене населеня по народностямъ выражается: 


у грузинъ: 
дымовъ : : : : : : . , ЗЫ. 
Е { мужекаго пола. 1... НА ЕР о 
| женскаго пола. ; : 2 у : 1554 
У хевсуръ: - 
ДымовЪ | - } ) \ ; ; : „Ва фФ 
и | мужекаго пола. с ь у : | з „об 
женскаго пола. й - : . : : объяв [о 
у ппавовъ: Е 
Дымов ) . . р . ; ы . ы Тв °/ о 


о 3.02 
У женскаго пола. й . з } . ы . бло 


У мохеве; 
дымовъЪ . * 


мужскаго пола. 


душтъ 
\ женскато пола. 


У гудомакарцевъ: 


дымовЪ А ) 


мужекаго пола. 
ПУ | женскаго ; . 


у миулетинцевъ: 


дымовъЪ : 


мужскаго пола. 


душъ 
| женскаго пола, * 


у осетинъ: 
дымовъ с ь 
| мужскаго пола, 

дупгь 
женскаго пола, 

У армянъ: 
дымовъ : 

{ мужскаго пола. 
ИЪ 
ду женскаго пола. 

у ингушей: 

дымовЪ 


мужекаго пола, 
ПИЪ 
пу женскаго пола, 


Чрезвычайно слабый приростъ 
ставлешемъ камеральнаго описаня, 


ровъ, взятыхъ наудамчу: 


- 


. . 


населен1я объясняется какъ невфрнымъ со- 
такъ и выселешемъ многихъ крестьянскихъ 
семействъ въ послёдше годы изъ предзловъ Душетскато Узда въ Кахетшо, Тю- 
нетекй у$здъ и Владикавказсвй округъ, Терской области, 
мелья и суровой природы, мало вознаграждадощей трудъ душетскаго земледъльца. 
Ошибки камеральнаго описаня дфлаютел очевидными изъ сл5дующихь  прим%- 


“ 


Зоо 
од 


А 


Визе Г 
19.1155 
1 9/0 


4 ло 


РУД 


0. вв °/о 


10,ло °/о 


Д во ыд 
2 аз [о 


16 ав °/ь 


. Иль 


То 


20° 


4.1/5 
16;1:°/5 


велздетв!е. малозе- 


Числится по камеральному въ дЪйствитель- 
Наименованя описаню 1878 года. ности. 


№ Душъ | Душъ „.| Душь | Душь 
селевй. Дымовъ. в гу ВЯ Дымовт.. м. п. ж. п. 


Авениси . . 34 98 28 68 
16 59 
Базалеты . . 101 
Бичлитаурткари 20 
Гайботели. ‚, 3 
Джута. 0. | 42 


Сакрамули 


Такимъ образомъ, въ н®которыхъ селешяхъ населеше какъ-бы удвоилось и 
даже утроилось, а въ другихъ, наоборотъ, безпричинно, крайне уменьшилось: го- 
воримъ— безпричинно, такъ какъ при изсл$довани налшемъ крестьяне вышена- 
званныхъ селен удостов®ряли, что со времени камеральнато описашя въ сред 
ихъ не было ни повальныхъ болфзней, кои могли бы уменьшить ‚населеше, ни 
особато абсентизма. Абсентизмъ, то есть отсутстве съ м$ста родины, наблюдался 
боле среди горцевъ, страдающихъ въ дЪйствительности, если не полнымъ мало- 
земельемъ, то, во всякомъ случав, большимъ недостаткомъ пахатной земли, о чемъ 
мы подробно скажемъ въ глав® „земельное довольств!е“. Всего, со времени каме- 
ральнаго описаня, по изслёдованйю налиему, выселилось изъ Душетскаго у%зда 
около 120 дымовъ (приблизительно, 480 душъ мужскаго и 860 душгь женскаго 
пола). Точныхь ‘цифръ количества выселившихся дымовъ и дупгь узнать было 
невозможно, такъ какъ крестьяне зачастую отзывались незнаюмемъ и забывчи- 
востью, сколько именно семействъ и въ какомъ числЪ душ обоего пола разно- 
временно выселилось изъ ихъ селешя. М%ста, въ которыя переселялись кресть- 
яне Дутетскаго у%зда, зависили, въ большинств® случаевъ, отъ нацюнальности 
переселенцевъ; такъ, хевсуры и ишавы переходятъ къ родичамъ своимъ въ Тю- 
нетск!й у%здъ; грузины-—вЪъ Кахетно, въ у%зды Горйеюй, Сигнахсюй и Телав-. 
ск: осетины и друте горцы — въ Терскую область, а армяне—въ города ТиФх- 
лисъ и Владикавказъ, для занят!я торговлей. Всего болфе со времени камеральна- 
го описашя выселилось изъ Аранисскаго сельскаго общества (2] дымъ) и зат®мъ 
изъ обществь Швавилисскаго (19 дымовъ), Цропавскаго (17 к.), Дидебаанткар- 


екаго (16 д.), Кайшаурскаго (12 д), Анавурскаго (12 д.) и Чортальскаго (9 ды- 
мовъ)). 

Въ настоящее время, въ Душетскомъ уУ%3дЪ на каждый дымъ казенныхъ 
крестьянъ приходится: мужскаго пола Зо души и женскаго 8,» души; всего 
обоего пола 6, душъ. По народностямъ, среднее число душьъ на дымъ выража- 
ется слёдующими данными: 


Душъ. 
`Мужска- |Женска- | Обоего 
то пола. | го пола.| пола. _ 

Уотрузинь и т. пжновот* экенама * 57" 3.1 рт 5. 
снес ор а ИННЫ БАВА 29 4 ов 
ИВАН ИЕР 8 ауонс 2$ 2 була 
В а Зо ав зв 
от ие 4.1 3, св 1, вв 
„ мтулетинцевь. .... . те Зв За за 
У ОЕ и Те" лет ГА те уе 4.04 Зло ут 
» армянъ З,ов 2 тт б,вз 
„ ингушей . Заз 8.0 6,»а 


Распредвлене дымовъ и душъ, по в®роисповзданямъ, выражается данными 
нижесл®дующей таблицы: 


ь Душъ, 
; Е они 
я: Въроиспов$ даше. Е 
= о. ее Ва 
зЕ, = 
1 Православныхь 450 16,437 | 13,620 | 30,057 
2 Армяно-григоланъ . . .. .| 92 281 255 586 
3 Матометанъ-сунитовь  . . . .| 51 176 156 832 


Пою . . „1683 16894 | 14,081 | 30,925. 


= 


Что касается вефхъ способныхъ къ работ%, какъ мужчинъ, такъ и жен- 
щинъ, то, хотя мы и не производили въ Душетскомъ зд подробныхъ по се- 
му предмету исчисленйй, но врядъ ли опгибемся, опредфливъ отношеше снособ- 
ныхьъ къ работ къ общему числу населеня, приблизительно, въ 60“/,. Крестьяне 
Душетскаго у%ззда, за немногими исключенями, народъ здоровый, крик и спо- 
собный къ полевымъ работамъ, обыкновенно, съ малыхЪъ лЪтъ до тлубокой ста- 
рости. 

Переходя, затвмъ, ко П-йЙ главз наштего изслёдовашя, къ земельному доволь- 
ствпо крестьянъ, скажемъ въ заключеше, что, по собраннымъ нами свфдВнямъ 
отъ нЪкоторыхь изъ мфстныхЪъ священниковъ, вообще, въ Душетскомъь у%зд® 
одинъ случай рождешя приходится, среднимъ числомъ, на 22 души, & одинъ 
смертный случай на’81 душу; средняя-же годовая прибыль населеня будетъ 
равняться 1,з1°/о. Означенныя данныя мы, съ своей стороны, считаемъ наиболфе 
близкими къ истин® и, во всякомъ случа, вЪрнзе данныхъ, приведенныхъ въ 
начал настоящей главы, основанныхъ на цифрахъ камеральнато описанйя, кото- 
рое, какъ мы уже сказали, составлялось,- очевидно, небрежно и неправильно. 


П. Земельное довольетве, 


Площадь общественной надъльной земли. Какъ видно изъ приложенныхъ 
при еемъ вздомостей (№№ 2, 3 и 4), земли 13-ти селей Душетскаго у%зда об- 
межеваны судебнымъ порядкомъ, земли 8-ми селешй сняты на планы хозяйствен- 
ной съемки, а земли остальныхъ 198-ми селей не имфютъ никакихъ плановъ. 
Такимъ образомъ, данныя о пространствз общественной надфльной земли ос- 
нованы отчасти на планахъ судебнато межеваюмя и хозяйственной съемки, ноу въ 
большинств% ‘случаевъ, на распросахъ крестьянъ и личныхъ измврешяхъ въ н*- 
которыхъ селешяхъ подымнаго пая. 

Кстати зам тимтъ, что въ Душетскомъ уздв судебнымъ порядкомъ обмеже- 
ваны, помимо ‹ помфщенныхьъ въ вЪдомости № 2, 18-ти селей, еще селевя ка- 
зенныхъ крестьянъ Бицменды, Базалеты, Гремисхеви, Джигаура, Мисакщели, На. 
тахтари, Лами и Эбниси, но плановъ на нихъ еще въ окончательномъ вид не 
составлено, и потому мы, воспользовавшись, лишь. отчасти, цифрами общаго про- 
странства отдфльныхъ угодй, выясняли путемъ опроса крестьянъ, и земли этихъ 
селен отнесли къ неснятымъ на планы, помЪстивъ ихъ въ вздомости № 4-ый. 
Въ селешяхъ, не обмежеванныхъ судебнымъ порядкомъ и не снятыхъ на планъ 
хозяйственной съемки, площади надфльныхъ крестьянскихъ земель опредвлялись, 
вообще, путемъ, составлешя именнаго списка всВхЪ наличныхъ домохозяевъ и за- 


фен 


тВмъ опросом каждато изъ нихъ’о размврахь веёхъ находящихся вь его поль- 
зоваши угодй. Въ Душетскомъ ‘у%зд%, въ средф мЪстнаго населен!я, танахчей, 
туземныхъ мерщиковъ земли, не имфетея, и иотому вышеназванный способъ оп= 
редвлен1я пространствъ крестьянскихъ надфловъь былъ единственный, находящий- 
ся въ нашемъ распоряжени. Впрочемъ, усадебныя земли опредфлялись также из- 
мврешемъ шнуромъ средней крестьянской усадьбы въ данномъ селеши; виноград- 
ники—путемъ опроса каждаго владфльца о количеств имфющихся въ его поль- 
зоваши лозъ и затёмъ исчислешемь количества лозъ на пробной десятинз:; па- 
хатныя и е®нокосныя угодья опредвлялись въ н®которыхъ селешяхъ изм решемъ 
подымнаго или душеваго пая, и, наконецъ, опредвлеше размвровъ пастбищныхъ и 
неудобныхъ земель основано на, инвентарныхъ описашяхъ казенныхъ  населен- 
ныхъ мЪетъ, на евфдфвяхъ, полученныхъ оть м\Ъстнаго ‘агента государетвен- 
ныхъ имуществъ и на личной глазомёрной пров®ркВ этихъ свЪдний. 

Къ сожалЪнйо, нельзя признать вс эти способы вполн№ правильными и точ- 
ными. Показавя крестьянъ о размФрахъ имзющихся въ ихъ пользовани угодй 
зачастую видимо были ложными, такъ какъ крестьяне, вообще, стараются умень- 
шать, при распросахъ, цихры площадей своёго земельнаго довольствя. Овё дня, 
помфщенныя въ инвентарныхъ описашяхъ государственныхъ имуществъ, совер- 
шенно гадательны и грёшалъ противъ дЪйствительности часто на тысячи деся- 
тинъ. Что же касается личныхъ измфренй среднихъ крестьянскихъ усадебъ, 
подымныхъ или душевыхъ паевъ, то ‘насъ, въ этомъ случав, немало затрудняла 
мфотная м$ра площадей „дгеури“ или однодневное паханье, далеко не одинаковая 
въ каждомъ селеши и колеблющаяся вЪ разных мЫбтностяхь Узда между 810 
и 1200 квадратными саженями, что зависитъ какъ отъ состава вспахиваемой поч- 
вы, такъ и отъ земледфльческихь орушй и числа рабочаго ‘скота, впрягаемаго 
въ плугъ. Въ низменной полосв у%зда „дгеури“, обыкновенно, считается равнымъ 
полдесятинз, но чВмъ далфе въ горы, тёмъ площадь эта уменьшается и въ ма- 
лодоступныхъ м%стахъ горнаго района не превышаеть 360 и даже 810 кв. саж. 
На основанйи многочисленныхь, произведенныхь нами, пробныхъ измврешй, од- 
нодневное паханье принято, по среднему выводу, за 1200 кв. саж. для воЪхъ 
торныхъ селешй; данныя, указанныя нами въ в%домости. № 4, приведены, такимъ 
образомъ, примнительно къ существующимь м$зрамъ, въ каждой мЪетности от- 
ДВлЬНо. 

Вее вышесказанное достаточно указываетъ, ‘на затруднения добывать, при из- 
слфдованш, точныя цифры земельнаго довольстыя крестьянъ и, цифры эти, пом- 
щенныя въ вфдомостяхь №№ 1 и 4-й, сл5дуетъь признавать лишь приблизительно 
достовзрными, равно какъ и цифры земельнаго довольствя, пом щенныя въ в®до- 
мостяхъ №№ 2 и 3, такъ какъ свёдфШя, имвюцяся въ планахъ судебнаго ме- 
жевашя, крайне недостаточны для опредфленшя размфровъ отдльныхь угодй, а 
планы хозяйственной съемки, составленные весьма нерздко болже 10—15 
ЛЪтъ тому назадъ, не заслуживають особаго дов ря. Для наглядности, насколько 
цифры судебнаго межевашя разнятся отъ цифръ хозяйственной съемки и свЪдъ- 


И А 


ый, полученныхъ при опросахъ крестьянъ-домохозяевъ, приведемъ данныя 3е- 
мельнаго довольствия  крестьянь  селешя Навдараанткари, на земли коихъ 
имются планы и судебнаго межеваня, и хозяйственной съемки: 


.. м | 3 
. в 
р ж| = | |2 Е 
о ‹ © = ==] э Е 
Числится земли. | ЕЕ Ё 5 |Е Е з 
Ей Е о $3 63 2 © [> 
4 © |= за м < о |& РР [я 
$ 2 © сз Е = я о® |5] 
(>) а д © © = [5] 
ро ре В Нан ов рыба 
1) по опросу+крестьянь. . .| 2,6 — |— | 142] — | 50 210; 
2) по плану хозяйственной 
съемки . ы г * > * г. З.»ь 26 ьв и — РР] — 107 856.лв 
3) по плану судебнаго межева- 
ня $ . * . . . . . Зо СУ, 465, зо [= 205," аа 60.1: $52 


Всей казенной надфльной земли, включая сюда и спорныя земли, введенныя 
въ общее количество крестьянскихъ угодй, сообразно ‹хактическому пользованию 
ими крестьянъ, въ Душетскомъ у%здз, въ дачахъ 219-ти изслФдованныхъ се- 
ленй, оказалось, какъ это пощазано въ вфдомости № 1, 64,454... дес., изъ 
КоихЪ: 


усадебной земли’. 7 ь 7 , { , $ ‚  350.вь дес. 
садовой ь $ р у 4 5 | { у ни ваГд 
лЪсной ; $ , Е 8 } : 3 з ‚ 5,156. > 
поливной пахатной . 3 | { { } ` . 894.5 
неполивной пахалной , 1 . $ | : ; 210,205 5 
покосной . } ь у , : : 4,304 о 
пастбищной и веудобной { : : : : 3 4392, ь 
Итого . . 64,454, „, дес. 


Эта. площадь надльной земли распредёляется между селешями такимъ обра- 
зомъ: 


а) въ 13-ти дачахь, снятыхъ на планы судебнаго межеваня и показанных 
въ вЪдомости № 2: 


усадебной: Земли. слу накс ром (жи, пал аеоотеЯЗО тоя ОНО ез 80 
садовой | Ь ь : . : ; . : оО нь м 
лЪеной -* . . . . В * ° . * 2969,” р. 


поливной пахатной . ; : . . " Е сои > 


неполивной пахатной . : й ея 


гео обоныюни о 
пастбищной и неудобн9й ‚ °, ; 


а, в 
Всего, 7,450... дес: 


6) въ 8-ми дачахъ, снятыхъ на планы хозяйственной съемки и показанныхъ 
по вфдомости № 8: 


усадебной земли. 3 , , ! й ` ; а 19. дес. 
‘лесной {2 ` ` $ . : ‘ . . . 1 851 932 9 
неполивной пахатной . ` ь : 1 ) - ми 
покосной . ь , : . - ” с 24695 | з 
пастбищной и потобной { | у ; у у 335169 5: 5 


Всего. . 6,9181" дес. 


в) вь 198-ми дачахъ, не обмежеванныхъь и не снятыхъ на хозяйственные 
планы, показанныхъ по вздомости № 4: 


усадебной земли : : | Е { - . к 269,ь. дес. 
садовой . з 1 : - , : : р ; 160,» 
лЖеной . : : ь : Е у з $ ‚ 336... „ 
поливной пахатной . и у | Е а . ; 94 юз 
неполивной пахатной. $ $ Чиа ь ь кг 6.880, аь 
покосной . } 5 $ : ? : : . 3,840. 
пастбищной и лоб р я $ ; ь ‚ 88,540... 


Всего . 50.085,.: дес. 


Отношеня земли по угодьямъ къ общей площади составляютъ: 


усадебной земли. 3 ы { 1 З С } ОА 
садовой , : з $ 3 | : а РМ 
лЪсной у : . ЖИ РЯ, у } ры 
поливной Е | С ‹ ` $ : \ 1» А | о) 
неполивной пахатной . ? с 3 ; . г 15% вы 
покоеной . а ь ь : . „2 був о 
пастбищной и эезховний - Е . . : об 


Эти процентныя отношения, по разрядамъ селенй, выражаются слдующими 
данными: а) въ селешяхъ, обмежеванныхъ судебнымъ порядкомъ: 


усадебной земли. ори ЩИ ироко, Ко 
садовой : ' у Е ь р з } : 2.145 
лЪсной, ‚ . . . ‚ , . . . 89 85 °/ 


пожмнной пахвиной и, оне № 4 } 36 °) 
неполивной пахатной . И } : Я АН 
пастбищной и неудобной , Е у Е о ЗО 


й 


6) въ селешяхъ, снятыхъ на планы хозяйственной съемки: 


усадебной земли О 
лвеной . . ; : ] ы Е р ‚” 20а 
неполивной пахатной, : 2 Е : Е пи2э8 0 
покосной . . : \ : 4 р ' 6,11 °/ 
пастбищной и НО } ь Г х | сов 453541 


в) въ седешяхъ, не обмежаванныхъ и не снятыхъ на планы хозяйственной 


съемки; 
усадебной земли. : т й у : ; . 04° 
садовой. . о у ? ь г , ь 05° 
лесной . } ) : ь . з ь 1 0. вто 
поливной пахатной . з ь { ` ь р 0,155 
неполивной пахатной, у у , . . о 
покосной . я ; ь : Е . г С 
пАТбищной 1 и о. : { . : - С 


Изъ ‘отношенй этихъ видно, что главныя отрасли народнаго’ хозяйства въ 
Душетскомь у%здВ составляютъ скотоводство и земледвл!е: около з/, всего прост- 
ранства крестьянскихъ наджловъ занято пастбищными и’ неудобными землями и 
лишь '/‹ земли занята пахатными и покосными угодьями. Садоводство развито 
только въ южной части у%зда, и то въ небольшихъ, сравнительно, разм®врахъ 
ЗамЪтимъ кстати, что въ горномъ и предгорномъ районахъ около 25°/,. общаго 
пространства земли слФдуетъ считать совершенно неудобными угодьями: скали- 
стые утесы горъ, лишенные всякой растительности откосы и дике овраги, съ 6%- 
шенными горными потоками на дн ихъ, должны быть, собственно ‘товоря, впол- 
нз исключены изъ площадей крестьянскихъь надФловъ. 

Размьры ` подымнаго и подушнаго надьловь. Переходя‘ зат&мъ къ исчисле- 
шямъ размвровъ подымнаго и подушнаго крестьянскихь надфловъ, мы раздЪ- 
лимъ крестьянскя земли, по достоинству ихъ въ сельскомъ хозяйств, на два 
разряда: а) на земли, служапя основамемъ хозяйства земледвльческаго класса 
населеня, то есть пахатныя и садовыя угодья, и б) на земли, служация основа- 
шемъ скотоводнаго хозяйства крестьянъ, то есть пастбищныя и покосныя угодья. 
Площади лФеныхъ насаждешй, находящихся въ надфлахъ крестьянъ, мы при- 
числимъ ко второй категори земель, къ пастбищамъ и покосамъ, : 

Размвры подымнаго и подушнаго надзловъ приводятся, по групиамтъ селешй, 
въ нижеслдующей таблиц: . 


= м 


Пахатной и са- Общее пространство 
: довой земли, земли. 
|< 1 : а В а` рн ро 
Я Распредвлеше дачъ по группамъ. | В 25| ЕЯ ь ге | ЕВ 
| я Ра ро = Р> = 
2 ы р: а = = Е ва 
зы < $ $ = 
ы НН 38. я |993 
Г | Въ селеняхъ, обмежеванныхъ еу= 
дебнымъ порядкомь . . . .| 0; 15 Оз» | 13; | 4» | 2 
П | Вь селешяхъ, енятыхъ на хозяй- 
отвенные планы. В О т О 1 ИТТ 15 ба Зла 
Ш! Въ селемяхъ, не снятыхъ на | 
планы. : ‘ . ° . ‘ В . 1,з° 0 Зв | И 
о Е | 
Сред выводь . . Ва О.в Зи Зов 
| к 


Сравнивая между собою полученные средне выводы подымнаго. и подутинато 
надзловъ, увидимъ, что. средне выводы селенй 1-ой и П-ой группъ значительно 
превышают таковые-же Ш-ей группы; обстоятельство это находится въ’ прямой 
зависимости, какъ отъ мене вфрныхъ, чЪмъ съемка на планы. способовъ, ‘опре- 
дЪлешя площадей дачъ, такъ и отъ того, что селешя Ш-ей группы лежатъ, 
большею частью, въ горной местности, крайне б%дной пахатными угодьями. 

Нижеслдующия таблицы УнавыванУть размёры подымнаго и подушнаго на- 
дЪловъ въ каждомъ изъ 219 селен государственныхъ крестьянуь (вБдомость № 5), 
какъ по отношению всей земли вообще, такъ и по отношению только пахалной и 


садовой. 
Размзръь подымнаго надфла: 


ЕЕ =. 
Е] 1 55 |5 |= ГЕНЫ 
Разряды земель | 8 58 ш Ви и 1 1 а НЕ 
вет" Е Е 
| я 
Пахалной и и =| 158 а 5] 6 6 5651 |1 а 
земли. ве 
о 
Вой зон. ЯН Та 99] И [91] 10 2] 1] 5 м 4 


—18— 


Размёръ подушнаго надФла: 


— 
З а ма " я 
ы | я с 
Е => р Е Е т 
Разряды 8 [5 - а ь 
т з Е оЖяяяяяя яя 
Е Е | | 
то м м “ | 
земель. | Е” ея 
ы 
©. |9 
Е (зе) 15-26 5 вара яя 8 = 
Пахатной| = | | 
садовой 2| 11188401814] 7—1 1—|—-—|-= 
земли. |3 | | 
И 
Всей |8 
81-| 92652862721 УИ 
земли. я 
Такимъ образом» пахат и садов. 
до 10 десят. на дымъ пользуются 219 сел. 
у 20 » » ыы ” У 7 . тая » 
з 80 Юй] Й] Г] я. . ь . . вая ” . й 
” 40 ы ” р. Е: Я Е р 
туВОу ии ето ыоеныось чнаветтовь $ 
р 100 > р] р] ,. . . . т. э„. . 
свыше. 100 угу» оттуда, ские, п ? 
По отношению’ подушнаго надФла: 


до 1 десят. на душу 


. 


а се 
м 
РА РТВ аа 
ТЫ а а 


Изъ этихъ цихровыхъ данныхъ видно, что Душетсвй 


пахат. и садов. 


. 


. 


211 сел. 
мы р 
о. 

Е 


ут 


1-—214 т 2 
всей земли 
150 сел. 
вии 
о" 
не 
ина снва них 
хана 9 
оааиет оная 
всей земли 
116 сел. 
а. МА 
Е с 
Е Им 
т 
В 
О 


УВздъ никоимъ 0об- 
разомъ не можетъ быть названъ многоземельнымъ: вс® 219 селен!й государетвен- 
ныхъ крестьянъ пользуются всего лишь до 10 десятинъ пахатной земли на дымъ ') 
и только 69 селений -(32°/, общаго числа селенй) имфютъ на дымъ свыше 10 


1) Селене Байдара, расположенное близъ ст. Гудауръ, на высот болфе 8,000 футсвъ, пахатной земли не 
имфеть вовсе, а селен!е Гвилеты, лежащее у подножья Девдоракскаго ледника, располагаеть лишь 10 дезя- 
тинами иахатныхь и цокосныхъ угодй, на 49 дымовъ и 317 душъ обоего пола, 


— #— 
десятинъ всзхъ родовъ угодй, включая сюда и обширныя неудобныя земли, во- 
торыми особенно богатъ горный районъ у%зда. 

Въ заключеше замфтимъ, что крестьянске над$лы въ предгорной и горной 
полосахъ у%зда, въ большинств$ случаевъ, лежать въ сплошныхъ обрубахъ и, 
наоборотъ, въ низменномъ район крайне чрезполосны, въ силу нахожденя въ 
чертв н8которыхъ дачъ владвльческихъ (пом щичьихъ) участковъ или надловъ- 
бывшихъ помфщичьихъ крестьянъ и земель крестьянъ-собственниковъ, 

Спорныя и собственныя земли крестьянз. Спорныхъ ‘земель въ Душет- 
скомь уЪздв, вообще, немного; возникли эти споры, въ большинетвв случаевъ, 
при судебномъ межеваши и объясняются стремлешемъ частныхь лицъ къ за- 
хватамъ казенной земли, при чемъ нер%дко’ эти частныя лица, преимущественно 
мВстные мелк!е помъщики, предъявляютъ свои права даже на  тажя казенныя 
земли, которыя съ незаламятныхъ временъ принадлежали казн® и, казалось бы, 
никоимъ  образомъ оспаривалться не могли. Главнёйпие земельные споры казны 
съ частными лицами слЗдующие: 

1. Въ дач с. Базалеты 58 мелкихъ участковъ, пространствомъ всего 90,„з 
дес., находятся въ спор еъ разными м®стными владЪльцами. 

2. Въ дач се. Натахтари 2 участка, пространствомъ 645 дес.,—въ спо- 
р% съ насльдниками Отаросельскаго и другими лицами. 

3. Въ дачв с. Эбниси 4 участка, пространствомъ 867, дес.,—въ спор съ 
гг. Наллевымъ, Паресовымъ и другими лицами. 

4. Въ дач с. Гремисхеви около 300 десят. захвачены дворянами Теревы- 
ми и прочими м$етными владзльцами, 

5. Въ дачВ с. Оно около 15 десят. захвачены дворянами Казбекъ. 

Н»Ътъь сомнёня, что судебное межеваюе, которое въ настоящее время доведе- 
но лишь до предгорнаго района описываемато у%зда, породитъ въ будущемъ еще 
массу мелкихъ споровъ, особенно на пастбищныя пространства, Фактически со- 
стояшия въ настоящее время въ нагорныхъ селешяхъ въ совмвстномъ пользова- 
ши казенныхъ крестьянъ и сосзднихъ частныхъ владльцевъ. 

Изъ споровъ между  селен1ями  государственныхъ крестьянъ, подлежалцихъ 
разраненю административной власти, упомянемъ объ учаетк® выгонной земли, 
мърою около 1000’ десятинъ, находящемся въ спор между казенными крестьяна- 
ми селей Коби и Алмаз1ани (Базалани, тожъ). Участокъ этоть, какъ и вс№ 
пастбищныя м%ста горной полосы уУ%зда, находится, собственно говоря, въ со- 
вмфетномъ пользовани крестьянъ всего Кобйскаго сельскато общества, къ коему 
принадлежить и с. Алмазани, но кобйцы отдали часть ‘участка въ арендное 
пользоване н®сколькимт грузинамъ, скотохозяевамь низменной полосы у%зда, за 
плату по 60 р. въ годъ, и отказались раздёлить арендную плату съ алмаз1анцами, 
велЪдетв!е чего и началось спорное дзло. Подобный-же споръ о пастбищномъ 
м$ств „Чабаруха-Набакари“, мёрою около 8000’ десятинъ, существовавиий между 
селешями Амирткари и Чадисцихи, съ одной стороны, и селешемъ Кабалкари и 
другими 12-тью, принадлежащими къ Надибазнткарскому сельскому обществу, раз- 


ты. г 


р®лнень ‘въ 1885’ тоду., въ смысл предоставлешя права’ пользоваться  упомяну- 
тымъ пастбищемъ вовмъ 15-ти селемямъ Надибаанткарскаго общеетва, заинтере- 
сованымъ въ спор. Упомянемъ еще о’ выгонномъ ‘участк  „Земо-Микеты“, про- 
странствомъ около ``80 ‘десятинъ, находящемся въ спорф между крестьянами с. 
Земо-Млеты и крестьянами селешй Хатисъ-Сопели и Микеты. Участокъ. этотъ., 
въ настоящее время’ находяцийся въ’ пользовании’ ‘с. Земо-Млеты,  расположенъ 
среди надъльныхъ земель с. Хатисъ-Сопели, крестьяне» коего’ не ‘дазтъ. земо- 
млетцамъ къ нему дороги и ‘порождалоть тмъ’  постоянныя столкновешя, не- 
р®дко переходящя‘ въ. драку. 

Въ заключене упомянемъ о казенныхъ землях», находящихся въ надвлф го- 
сударственныхъ ‘крестьянъ, но оспариваемых ‘послёдними въ собственность. Ё’ъ 
таким землямъ относятся: , 

1) Весь надфль крестьянъ с. Иванткари; м8рою 10 десятинъ. 

2) Вевь надвлъ крестьянъ с. Икоти, пространствомъ 19 десятинъ. 

8) Часть дачи с. Тандилааткари, мВрою около 90 десятинъ. 

4) Часть дачи се. Арбоэти, пространствомъ ‘около’ 80’ десятинъ, оспариваемая 
въ собственность крестьянами ‘©. ‘Аргуни’ Мераба-швили и’ Джансера-швили и 
зендушетекимь жителемъ, государственнымъ крестьяниномъ Манмя-швили. Спор- 
ный участокъ по настоящее время находится въ пользовани крестьянъ с. Арбо- 
эти, но послвдше вынуждены ‘уплачивать выптеназваннымь жителямъ сс. Аргу- 
ни и Зендушети по код зерна (въ кодв 2 пуда 18 Фунтовъ) за каждое одно- 
дневное пахате ‘или; принявъ’ отъ спорщиковъ на участокъ смена’ для’ посфва, 
урожай, кромв самана, дВлить съ ними поравну. 

Вс упомянутыя притязаня‘ свои‘на казенныя земли крестьяне основываютъ 
или на древнихъ грамотахь грузинскихъ царей, или на’ купчихъ кр®постяхъ, со- 
вершенныхъ съ м%ёстными дворянами-владёльцами доматштнимь порядкомъ, Форма 
коихъ освящена обычаемъ; ‘но’ зачастую ‘не выясняетъ ни границъ, ни хотя-бы 
приблизительной ‘площади ‘иродаваемаго участка. 

Переходя, затёмъ, къ опредфленно: размвровъ собственных земель казенных 
крествянъ Душетскаго у%зда, прежде всего, замфтимъ, что на общественный счетъ 
таковыя крестьянами’ не’ ирюбрЪтахотся, ‘что’ ‘иространетво ихъ’ никогда’ не бы- 
ваеть крунныхъ размфровъ ‘и что отдвльный покушцикъ-домохозяинъ владветъ 
своимъ купленнымъ участкомъ на правахъ личной, неприкосновенной собствен- 
ности: Покупныя‘ земли крестьянъ лежать’ лишь въ низменной и предгорной по- 
лосахъ увзда, гдз встрчаютея помфщичьи земли; въ горномъ район частных 
владльцевъ, за ‘немногими исключеными; н®гъ, и вся з6вмля находится, почти 
исключительно, въ вфдЪни казны. Собственныя земли  крестьянъ прюбр®тены 
ими или по’ стариннымь грамотамъ грузинскихъ царей; или по купчимъ крпо- 
стямъ, совершеннымъ нотаральнымть порядкомъ. И т, и друге документы утверж- 
дены уже частью  судебно-межевымь порядкомъ. Собственныя земли имзются у 
отдвальныхъ крестьянъ-домохозяевъ елвдующихъ’ селешй: Аши (въ общей слож= 
ности около 10 десятинъ), Арчоэты” (6 дес.), Базалеты (12) дес.), Бодорно’ (20 


О 


дес.), Бичлитаурткари (35 дес.), Григорйанткари (50 дее.), Гремисхеви (100 дес.), 
Иинвали (5 дес.), Зендушети (60 дес.), Кайсхеви (10 дес.), Квавили (50 дес.), 
Вобланткари (5 дес.), Мисакщели (50 дес.), Мцхетъ (20 дес.), Сакрамули (100 
дес.), Цилканы (35 дес.), Чална (3 дес. усадебной и 5 дес. пахалной земли), 
Чилюрты (50. дес.), Шалинаанткари (70 дес.), _Шалпабуро (7 дес.) и Эбниеи (60 
дес.). Такимъ образомъ, собственныя земли крестьянъ Душетскаго у%зда не пре- 
вышпають въ общей сложности 900 десятинъ. 

Поливныя: средства. Изъ 11.100., десятинь общаго пространства пахат- 
ныхъ земель въ казенныхъ селешяхъ Душетскаго уЪзда, поливныхъ земель счи- 
тается всего 894.1 десятинъ, что составляетъ лишь 8,ов%/›. Въ низменной полос® 
увзда поливныя: земли находятся въ се. Натахтари (85 дес.) и Цилканы (800,1ь 
дес.), а въ предгорномъ районв—въ сс Анануръ (6. дес.) и Ахалгори (3 дес.). 
Въ прочихъ селешяхъ узда урожай на неполивныхь земляхъ обезпечивается 
обильной весенней водою отъ тающихъ енфговъ, выпадающими дождями и ум%рен- 
ною влажною. температурою, присущей, вообще, мвстностямъ описываемаго у%зда. 

Поливныя земли крестьянъ с. Патахтари орошаются водами р. Арагвы; 
водою этой крестьяне пользуются безъ соблюдешя какихьъ либо правилъ или оче- 
реди, расиредвляя ее между отд®льными дымами лишь сообразно количеству на- 
ДВлЬной, земли, находящейся въ пользовании каждаго дыма. Крестьяне. се. Ана- 
нуръ и Ахалгори орошахютъ свои неболыше поливные участки, первые— водою 
р. Арагвы, а вторые—водою р. Всани, также безъ всякаго съ чьей либо стороны 
контроля, руководствуясь единственно дЪйствительною надобностью. Совершенно 
въ, друмя усломи поставлены крестьяне с. Цилканы, поливныя угодья коихъ, 
пространствомъ 800, десятинъ, орошалотся водою частью р. Нареквави и частью 
р. Нсани. За пользоваше водами этихъ рёкъ мвотный помфщикъ, князь Иванъ 
Мухранскй, по свидЪтельству крестьянъ, взимаеть съ нихъ слёдующую плату: 
а) каждая рабочая скотина, находящаяея въ селеши, должна пахать въ пользу 
г. Мухранскаго 2 дня въ году, 6) по одному рабочему съ каждаго дыма должно 
быть наряжено на 2 дня во время жалвы и в) оть 2 до 4-хь дней рабоще эти 
должны возить для него снопы съ поля на собственных арбахъ. Помимо сего. за 
пользовае водою, потребною для орошевя крестьянекихь садовъ, г, Мухранскй 
требуеть по одному рабочему съ каждаго дыма для 8-хъ дневной ежегодной ра- 
боты въ его садахъ и ежегодно по 2 арбы отъ каждаго дыма для вывоза дров'ь 
и бревенъ изъ владфльческаго лфса въ усадьбу помфщика. Мы не ршаемся пе- 
ревести вс означенныя натуральныя повияности крестьянъ на деньги, въ виду 
значительнаго колебашя цфнъ на трудъ и, главнымъ образомъ, вел®детве укоре= 
нившагося взгляда крестьянъ, которые свой личный трудъ у мБстнаго владльца, 
то есть почти у себя дома, ставять иногда ни во что, вообще никогда не отожде- 
ствляя натуральныя повинности съ денежными расходами; но, тВмъ не менфе, 
нельзя не признать, что вознаграждеше г. Мухранскаго за воду несоразм®рно ве- 
лико и ложится на крестьянъ далеко не легкимъ бременемъ. За упомянутыя на- 
туральныя повинности вода отпускается крестьянамъ въ неопредвленномъ количе- 


— 9 - 


ствз и распредёляется между дымами самими крестьянами, сообразно поливнымъ 
угодьямъ, находящимся въ пользовани каждаго дыма. 

Форма владьшя № способь пользовиия землею. Нерфдко приходилось намъ 
выслушивать оть мветныхь помщиковъ, властей и пругихъ интелигентныхъ 
личностей мнзше, что въ средф сельскихъ жителей Душетекаго у%зда и, въ 060- 
бенности, среди горныхъ племенъ существуеть подворный, наслёдетвенный, спо- 
собъ землевладвыя, но внимательное изучеше ученыхь трудовъ  Б®ляева, Ва- 
сильчикова, Кейслера, Трирогова, Кавелина, Чичерина и другихъ изслдователей 
русскихъ общинъ, старательное изслздоваше Формы и способовъ  землевладв я 
въ каждомъ, безъ исключешя, сельскомъ обществ® описываемаго Узда и, нако- 
нецъ, полная возможность близко ознакомиться съ тёмъ спорнымъ психическимъ 
явлешемъ, которое называется „народнымъ’ духомъ“, ‘привели насъ къ глубоко- 
му убЪжденио, что во всемъ Душетекомъ уздв государственные крестьяне поль- 
зуются своими землями на общинномъ основав. Лица, удостоввряюцщия, что въ 
Душетскомъ у®здВ господствуетъь подворное землевладвн!е, ’главнымъ образомъ, 
основываютъ свое мн5ы!е на отсутствм въ средё крестьянъ земельныхъ  передф- 
ловъ и на неравномврномъ распредвлени земли между жителями одного и того- 
же селеня. Оставляя въ сторон селешя низменной полосы узда и большинетво 
предгорныхь селей, въ которыхъ зэмельныя угощя крестьянъ Фактически пере- 
дъляются между членеми общинъ равномёрно—по дымамъ или неравномврно— по 
платежной способности каждаго дыма, о чемъ подробно мы скажемъ ниже, бу- 
демъ пока имъть въ виду горныя селешя, въ коихъ пахатных земли дВйствитель- 
но не подлежаль перодическимь передвламъ и распредвлены между отдФльными _ 
домохозяевами далеко неравном®рно. Не говоря ‘уже о томъ, что современная наука 
пришла къ положительному заключению, что земельные ‘передвлы, представляя 
собою лишь одинъ изъ признаковъ общиннаго землевлад® я, не являются в0в6е 
непримфинымь услошемъ такого землевладшя (см. сочиненя доктора политиче- 
ской экономи Иванюкова и магистра той-же науки Ходскато), замвтимъ только, 
что древняя, первоначальная, община вообще характеризовалась даже отсутстнемъ 
передвловъ, съ правомъ каждаго ея члена занимать любой свободный участокъ, 
„вуда топоръ, соха и коса’ ходили“, и пользоваться имЪъ доколв онъ считает 
это для себя выгоднымъ, причемъ  древшй русеюй крестьянинъ-общинникъ могъ 
распорядиться своимъ участкомъ въ перед®лахуь своей семьи-общины по ироизво- 
лу: продать его, заложить, подарить и пр. Такимъ образомъ, земля оставалась 
въ одной семьз-общин® въ продолжеши многихъ поколёнй, хотя землевладв ше 
4е №№с0 отличалось всфми атрибутами частной собственности, не имя Че те 
ничего общаго ст, собственностью въ римекомъ смысл этого слова. Такая Форма 
общиннаго землевлад я до наших дней сохранилась въ н®которыхъ у®здахь Ар- 
хангельской, Олонецкой и Вятской губерний '). Изъ вышесказаннаго само собою вы- 


1) В, В „Очерки общиннаго землевладвня въ Росеш“. Отеч. Записки 4889 г № 1. 


лее ОЙ аще 


текаетъ, что первоначальная Форма общиннаго землевладзн!я допускала, неравно- 
м®рное распредлен!е угодй между общинами; даже больше того—право крестья- 
нина, распоряжаться своимъ участкомъ по’ произволу привело къ тому, что земля 
частью вовсе ‘ускользала изъ рукъ производителей-общинниковъ и, путемъ про- 
дали, залога, займовъ и пр.» переходила къ купцамъ, сосфднимъ дворянамъ-по- 
мыщикамъ, “къ духовенству и другимъ лицамъ, а обеземеливицеся общинники об- 
рабалывали эти земли въ начествв арендаторовъ, половниковъ ит. п. Форма, зе- 
млевладьшя въ торномъ район Душетекаго Узда вполн% аналогична. именно съ 
такой первоначальной русской общинной Формой. Характеристичными чертами 
общиннаго. быта являются здЖеь  слфдующие Факты: пастбища у всвхь чле- 
новъ, селешя общия; выморочные надзлы поступать въ распоряжене ‘общины; 
кое-гд% сохранились общественные праздники; обычай помощи при полевыхъ ра- 
ботахъ и пр. Утверждая, такимъ образомъ, что и въ горной полос№ Душетека- 
го уЪзда издавна существовать и по нын%. существуегь ‘общинный способъ зем- 
левладвн!я, оговоримея, вм®ст% съ тЪмъ, что мы далеко не нашли здЪевь эту Фор- 
му земловлада я мертвою и неподвижною, застывшею ‘или замалерввшею; дале- 
ко нётъ. Распралиивая крестьянъ объ этомъ предметв и вникая въ ихъ крайне 
обивчивые отв®ты, ясно чувствовалось; что передъ нами вставала картина  хао- 
са, брожения; вотавало что-то неустойчивое, измвнчивое, борющееел; наблюдалась 
близость разложеншя. общиннаго принципа, и развитя индивидуализма, который вы- 
двинуль уже во многихъ селешяхъ кучку крупныхъ хозяевъ-калиталистовъ. 

Въ горныхъ общинахъ Душетскаго у зда въ настоящее время уже ясно 
обособились три группы общинниковъ, каждая со своими особыми. специхическими 
интересами: а) богачи, владфюпие промышленными. калиталами, скопившими их 
путемъ индивидуальной. ‘предиримчивости, помимо общины (хуханщики, кулаки, 
крупные скотохозяева и пр.); б) крестьяне-землепалищы  средняго достатка, и в) 
общинный пролетарй—вольница, безземельные работники на чужихъ участкахъ, 
ремесленники, имбюццие лишь усадебныя угодя и пр. Посл®дняя группа, зачастую 
освобождается отъ общины путемъ бЪгства, и бросашемъ надЪловъ; отсюда, абсен- 
тизмъ, который, какъ уже сказано въ 1-ой тлав№ налиего изсл®довая, имфетт 
МЪето въ Душетскомъ уёздв въ достаточно крупныхъ размврахъ. Т%мъ не ме- 
не, преобладающею группой въ. каждой общин являются землепалицы  средняго 
достатка, считающие надёлъ. свой единственнымъ средствомъ  существовашя и 
твердые своею сплоченностью; ими кр®пика община и, быть можеть, еще не ско- 
ро дано будетъ индивидуализму ее осилить. 

Затмъ, что касается ‘крестьянскихъ общинъ низменной полосы и предгорна- 
го района описываемаго у%зда, то въ нихъ. какъ уже замчено выше, пахатныя 
и сВнокосныя земли передвляются между домохозяевами въ неопредвленныя сро- 
ки или равном$рно—по числу дымовъ селешя, какъ, натрим®ръ, въ сс. Мисакще- 
ли и Лами, или неравном рно—пропорщюнально платежной способности каждаго 
отдЪльнаго домохозяина, какъ, напримфръ, въ с. Натахтари и другихъ. Усадебныя 
И садовыя угодья не передляются и состоять въ насл®дственномъ владни каж- 


= => 


даго дыма; пастбипа находятся въ неразд®льномъ. ‘общемъ, пользоваши ‘везхъ 
жителей каждаго селен. Передфлы по наличному ‘числу дымовъ въ селения ©0- 

вершалотся особыми повёренными, выбираемыми обществомъ крестьянъ изъ своей 

среды, путемъ измврешя пахатныхъ ‘угод веревкою, а передёлы земли пропор- 

щально плалежной” способности каждаго` отд®льнаго  домохозяина ‘производятся 

установленемъ отвлеченной единицы, называемой „литра“. Полная платежная 

способность домохозяина даетъ ему право’ на выспий полный над®лъ, называемый 

„литра“; затвмъ, слфдуютъ половинные надёлы или „нахеваръ-литра“ им четверт- 

ные надфлы или „чареки“.: 

Въ заключен!‘ упомянемъ, что домохозяева, находящмеся въ’ невозможности 
лично обрабатывать свои ‘участки, за болёзнью и за неимфыемъ рабочаго’ скота 
или земледёльческихъ орудй, седаютъ ихъ въ аренду, обыкновенно, изъ полови- 
ны ‘урожая’ боле достаточнымъ своимъ’ односельцамъ; отъ домохозяевъ, оказав- 
тихся неисправными въ уплатв податей, земля обществомъ отбирается и’ пере- 
дается желающему нести лежалщя на ней повинности; ‘земельные ‘надёлы мало- 
лЪтнихЪ сиротъ энсилоатируются, впредь до’ совершеннолв тя наслдниковъ, 060- 
быми опекунами, назначаемыми обществомъ. 

Посемейные ‹ раздьль. Вопросъ о семейныхъ раздвлахъ за посл®днее время 
обратилъ на себя особое внимане печати и земетва’ Въ правительственныхь сФе- 
рахъ выработаль уже; по’ тазетнымъ извзетямъ, законопроектъ, по которому 
семейные разд®льг въ средж крестьянъ будуть впредь допускаемы лишь при без- 
условномъ согласи не только главы семейства, но также сельскаго схода, и съ 
утвержденя начальника губерши. Излвдовате экономическаго быта недавно. раз- 
дфлившихся семействъ Душетскато ‘у%зда вполн доказало необходимость какого- 
либо регламентированя семейныхь раздёловъ у крестьянъ, ‘такъ какъ раздВлы 
эти, видимо; вредно отражаются на’ общемъ строф крестьянской жизни. Съ. раз- 
дЪломъ неизбЪжно связано ‘уменьшене' рабочей силы’ каждаго хозяйства, тёх\ъ се- 
мей, которыя раздёлились, уменьшен! количества живаго и мертваго инвентаря, 
а въ селешяхъ горнаго района, гдз н®тъ общинныхъ ‘передвловъ земель, и дроб- 
лее пахатныхъ участковъ зачастую ‘на столь мелще клочки, на которыхъ. ве- 
ден!е. хозяйства, почти ‘немыслимо. При’ многочисленной  семь%, ‘состоящей ‘изъ н%- 
сколькихъ взроелыхъ работниковъ; легче ‘переносятся тажйя несчастя, ‘кажъ про- 
должительная болзнь ‘или смерть одного изъ работниковъ ‘семьи, ‘падежь’’ скота, 
или другя невзгоды, потому’ что, ‘въ первомъ случа, хозяйство теряетъ только 
часть рабочей силы, а во второмъ, возстановлене ‘утраченнато раскладывается ‘на 
большее число ‘рукъ и, въ силу этого, не представляетъ больших затруднешй. 
Въ Душетскомъ у%зд® семейные раздвлы при жизни главы семьи, отца-домо- 
хозяина, ветрЪчаются, впрочемъ, довольно р®дко и наблюдаются лишь въ селе- 
няхъ, расположенныхъ вблизи военно-грузинской дороги, сл довательно, въ наибо- 
ле цивилизованныхъ: главнымЪъ стимуломъ этихъ разд®ловъ являются ‘несоглас1я 
и раздоры внутри семьи; обусловленные желашемъ отдВльныхъ ея членовъ, вку- 
сившихъ отъ плодовъ культуры, „жить по своему“. Въ глуши, дикихъ ущель- 


== 


яхъ, удаленныхъ отъ городовъ и. оживленной  военно-грузинской дороги, члены 
семействъ живутъ, обыкновенно. въ мир%, и намъ случалось нерЪдко ветр№чать по 
истин% ‹ патрархальныя семьи, состояжщя изъ ‘25-40 членовъ, принадлежащихъ 
къ тремъ поколёнямъ 

При посемейныхъ раздёлахъ, отдёляемый сынъ получаетъ часть отцовокаго 
надЪла, по усмотрнно своего родителя; выдЪлъ изъ движимаго имущества и ско- 
та также всегда, зависитъ вполн®. отъ воли.отца. Посл смерти  отца-домохозяй- 
на, сыновья его дЪлятъ между собою все имущество, какъ движимое, такъ и 
недвижимое, поравну, причемъ старшему брату, кром%. его доли, достается еще 
верховая лошадь и оруяже отца. Посл®днее у горныхъ племени переходить изъ 
рода въ родъ цфлыя стол№я и представляеть иногда громадную ц%нность. По- 
мимо сего, старшему брату предоставляется, обыкновенно, право удержать за, со- 
бою отцовскЙ домъ, взамвнъ чего проче братья получаютъ н%который излишекъ 
изъ остальныхъ угодй или изъ движимаго имущества. Дочери наслёдуютъ. землю 
лишь за неимфн!емъ въ семьв членовъ мужскаго пола и совершенно исключаются 
изъ насл®довашя земельными угодьями при наличности братьевъ, получая, по 
смерти отца, лишь небольшую часть движимаго имущества, которая причисляет- 
ся, до выхода дВвушки за мужъ, къ наслдетву того брата, въ семейств кото- 
раго сестра пожелаетъ остаться, При выхок® замузжъ, двушки снабжаются при- 
данымъ, размёръ котораго зависить отъ достатка семьи; осетины, наоборотъ, 

_беруть за дочерей своихъ „калимъ“, выкупъ, стоимость коего доходить до 
500-рублей. 

Покупка и продажа надъльныхь год и, вообще, тережодь казенных земель, 
состоявшихь в5 пользование крестьянь, вв частный руки. Покупка и продажа, раз- 
наго рода земельныхъ угодй, преимущественно пахатныхъ участковъ и вино- 
градниковъ, между государственными крестьянами Душетского у%зда представляеть 
вполн% обыденное явлеше; главной причиною этого явлешя слФдуетъ признать 
малоземелье крестьянъ въ горномъ район у%зда. При посемейныхь разд®лахъ 
получаются часто, какъ уже зам чено нами выше, таке мелюе участки, на ко- 
торыхъ вести хозяйство почти немыслимо, и собственникъ такого участка пред- 
почитаетъ иной разъ продать его болзе крупному землевладвльцу изъ своей об- 
щины, чёмъ самому заниматься хлфбопалиествомъ. ЗатЪмъ, частые праздники и 
сопряженные съ ними расходы `на попойки ведутъ многихъ домохозяевъ кЪ полно- 
му разорено; въ такомъ случа мало по малу распродается скотъ,.‚& нотомъ и 
надёльныя угодья. Купля и продажа не оформливаются, обыкновенно, никаки- 
ми документами или закр®пляются домалними росписками зачастую. крайне `‘не- 
яснаго характера. Помимо сего, боле б®дные дымы передаютъ богатымъ свои зем- 
ли испольно, т е. съ извфетной доли урожая. Ц®ны на земли, въ’ общемъ, `до- 
вольно высоки; виноградники, само собою, ц®нятся дороже другихъ угодий. Одна 
Дгеури (однодневное паханье) пахатныхъ угод!й стоить отъ 30 до 100 руб.; де- 
сятина виноградника ц®нитея, отъ 500 до 1000 руб. Что. касается ‘перехода’ ка- 
зенныхъ земель въ частныя руки, то такой переходь совершается, въ большин- 


= 6 -— 


ствв случаевъ, путемъ перечислен!я государственныхь крестьянъ въ купцы или 
духовное зваше. Такъ, напримвръ, въ с. Вайшаури бывиче государственные кре- 
стьяне Сандро, Симонъ и По Кайшауровыь съ перечисленемъ въ купцы 2-й гиль- 
щи, сохранили свои земельные надёлы. Впрочемъ, вс они несутъ до сихъ поръ 
подати наравнё съ прочими крестьянами, а послёдн!й изъ нихъ, во время на- 
итего изслёдованя, занималъ даже должность кайшаурскаго сельскаго старшины. 
Въ заключеше упомянемь еще, что крестьяне с. Земо-Млеты пожертвовали около 
5 десятинъ своей надвльной пахатной земли м®стной церкви. Землю эту, впро- 
чемъ, они въ настоящее время арендуютъ ‘у церкви за 10 ‘рублей ежегодной 
платы, 


Ш. Отношеме общеетвъ къ казеннымъ лфенымъ дачамъ, 


По обилию лФсовъ, Душетсюй у%фздъ слдуетъ отнести къ наиболзе лфси- 
стымъ м%етностямъ Тифлисской губерни; но богатство его лФеныхъ пространствъ, 
къ несчастью, какъ увидимъ ниже, крайне не велико. Во всемъ узздВ имфются, 
по св®двшямъ тихлисскаго управленя государственными имуществами, слёдую- 
пия лёеныя дачи: . 


ы |. Е 
ЕЕ ыы 52 арзокооВ 
= | Е 38-38 В. Аб 
Я | м | Наименовае лЪсничествъ и дачъ. | Е ЗН | ЕЯ ВЕН. 
в|Е а || | 18 
В ть соч |-> р Я В о 
82 ЕВ ЕЁ | 5 | 58 
Сагурамо-Глданскаго лЪсничества: 
1| П | Чопорто-Давалская. .. . ...| 1950. | 1950. | 0, 16,9, 
21 П | Чопортисъ-Чала . ..... 625 300 | 0. 100,4 
3 т ЕЕ Бящиендоная ито чувиоиео, 112 112 0..| Заказная 
4 | ПЦ. | Датрилебисъ. ‚це 500 250. | 0... 100,4 
5 | П| Сагурамекая ...... .| 4400 4400 | 0. _56,„%/ 
6 


П | Мкевлано-Иквливская . . . .| 9000 2000`|`0,„| ^^ 90,4% 


Е 


р. ; а 3 О 
НЕ Е РЕ 
5. 8 Наименоваше л%сничествъ и $ Е 28198 Е ь 5 . 
ы д ЕВ Е | ЕВЯ | м | 28 8 = 
я ы деть, Е а не 
ана ВЕ ВЕ! Е 
о ЕВ | ЕЕ | © |5 ЕЕ 
Душетскаго лесничества: 
СТИ У | Армвекая...,.’. .. . | 41031 1141084 |0. ом 
8 | ПиШ! КВадоэтская. 10... | 8150 8150 0.1 80°/ 
9 аа ее 490 490 0, 90°/ь 
10 П | Ввавильская. ... а 390 390 | 0,„| Заказная, 
и о а о 800 800 | 0..| Тоже. 
а П | Ахалдабская п. оли я 85 85 | 0, Тоже 
| 13 ОТ О еоВАя. ооо а ао 600 600 | 0,| 100% 
14| . П| Мисавщельская. .... | 400 400 | 0,„| Заказная 
15 П | Кочебо-Сакрамульская. . .. 203,»|  208,»| 0„| 100% 
16 П | Цигрантекая ..... |. 180 180 | 0,,| Заказная 
т П | Ходнвливили о 90 90 |0..| Тоже. 
Итого. .. .| 56409,» 55884» 


Ве поименованныя дачи находятся въ безспорномъ пользовави казны, поми- 
мо части Арагвской дачи, въ урочищё ФЖинвали, мфрою около 800 десятинъ, 
оспариваемой у казны дворянами Зандукеловыми. Рубка лФса производится въ 
дачахъ участками; пастьба скота, въ большинствв случаевъ, воспрещена вовсе, 
& въ м$етахъ рубки-——во всЪхъ дачахъ безъ исключеня. Мвстоположене л®сныхъ 
проетранетвъ Душетскаго у%зда, большею частью, весьма гористо; особою не- 
приступностью отличается обширная Арагвская дача, расположенная по склонамъ 
главнаго кавказскаго хребта. Придорожная полоса военно-грузинской дороги оста- 
ется въ этой дач вн№ всякаго пользовавя. 

Древесныя породы, вотрёчающяся въ душетскихь лёсахъ, весьма разнооб- 


ен 


разны. Преимущественное насаждеше составляютъ: _ дубъ, букъ, грабъ, (Сагриаз 
Бер аз), б%лолистка, осокорь, орзхъ, (Та ап това). который преобладаеть въ 
въ Чопортиеъ-Чальской дач; затЪмъ; карарачьу ‘кленъ’‘(Асег сатрезфег), липа, 
груша, ель, пихта, можевельникъ и колючка. Всего боле распространены буктъ, 
дубъ. и грабъ. 

‚Чвсными матералами изъ вышеозначенныхь дачъ государственные крестьяне 
пользуются или безплатно, лишь со’ взносомь 10°» съ существующей таксы, 
взимаемыхъ за неуборку сучьевъ и вЪтвей, или за плату по цънамъ упомянутой 
таксы. Впрочемъ, за плату лёсными матерлалами пользуется весьма ограниченное 
количество крестьянъ,. предпочитая покупать лфоъ у м®стныхъ  помбщиковъ, 
которые, какъ увидимъ ниже, продаютъ свои лЪса почти за безцвнокъ. Изъ ка- 
кихъ 'дачъ и въ какомъ размВ р пользуются крестьяне безплатнымъ ' отнускомъ 
лфеныхъ матераловъ указано въ нижеслВдующей таблиц. ЗамЪтитъ кетати, что 
безилатный отпускъ леса производится по числу камеральныхь ‘дымовъ въ се- 
лени; отсюда, въ случа, если наличное число дымовъ въ селени менфе числа 
камеральныхь дымовъ, являются за крестьянами недоимки, взыскиваемыя, по на- 
стояню ‘л%еничаго,  м8етною ‘полищей; если-же число наличныхъ дымовъ превы- 
шаетъ, то крестьяне, скрывая, въ большинствв случаевъ, это обстоятельство отъ 
лЪсничаго, пользуются лсомъ въ дЪйствительности по. числу наличныхъ дымовъ 
Впрочемъ, по свидЪтельству душетскаго лфеничаго, крестьяне горнаго район. 
Узда, обыкновенно, далеко не выбираютъ назначеннаго имъ къ отпуску лЪса, 
въ виду крайне затруднительныхъ дорогъ, и пользуются почти однимъ валежни- 
комъ. Наобороть, жители низменной и предгорной полосъ уфзда значительно пе- 
ребираютъ противъ’ положеннаго количества, лБеныхтъ матераловъ, вслфдотве 
слабаго надзора лЪеной стражи и большой надобности въ л6е№, который они вы 
рубаютъ на продажу въ г. Тифлисъ. 


Важя селевшя поль- 


ьн 
Ф . 
Е зуются безплатнымтъ т Назване лЪеныхъ 
© сотнускомъ лфса. Е > ; 
Я >. Назвашя дачъ. |-— ры с Я .| мателаловъь и раз- 
Иа Е ЕВ 
за „а| Назвашя селенй. |Е Но мфръ ихъ. 
г 28 Рая 
Сагурамо-Глланскаго 
лЬеничества. 
Н: Изь ростущиаго льса:] 
1 | Чопорто = Тавал- 81 штукъ  бревенъ, 
ская елкой | (Чопортвееа си Л. проти 66.1 4 куб оса  провъ. 
20 куб. с. хвороста; 
в | Давати. 2. ен 15 [35 _ валежнаго люса: 
_ 140 вуб. саж. дровъ, 
2 |`Дагрилебиеь. ”.| "83| 'Мцхегь ^^...) 1 | 20 куб. саж. дровъ. 


5 ы 


а Кая селешя поль- фа | 5 
Е зуются безплатнымъ Е и Назваше  лфсныхь 
Я; Названю даче. С отпуевомь яёса, о с Ё Е матер1аловъ и раз- 
в ы ; | Назвавя селенй. Е Е Е мфръ ихъ. 
я = 
Аза ——щ—щ—-—-—-—- 
8 | Сагурамекая. . 4 Чевамиот.”. г< ТОВ, "| Из ростущаго люса: 
5 | Пваричамя”. по 1 бревну на дымъ, 
‘ или 105 бревенъ и 
6 | Бурани . 12 || 9000 штукъ торкаль- 
ника, послЗднимъ | 
1 | Чилаанткари. 12 тремъ селен!ямъ. 
8 | Навдараанткари 20 Из5 валежнаго: 
9 | Котораанткари 10 |210 куб. саж. дровъ, 
т. е. по 9 куб. саж. 
10 | Ивтисъ-Захаро 25 |] на каждый дымъ. 
Душетскаго лфсени- 
чества: 
4 | Арагвекая .... 11| Оно. 1 
12 | Ахалцихе , 92 | 
181 Каркуча. 23 
14 | Мигуро (Сноск. общ.) 17 || Всего 515 камераль- 
15 | С!1они 38 |нымъ дымамъ изъ 
16 | Пхельше. 26 || ростущаго лфса 515 
17 Тоты 8 || кубическихъ сажен 
18 | Толготы : 5 !дровъ, т. е. по од 
19 | Гайботели 13 |\ной куб. сажени н 
20 | Горбани. Ее каждый дымъ. 
21 | Гориецихе. 51 
22 | Коби. 41 
28 | Байдара . 2] 


о 


` Вавя селешя поль- 
зуются безплатнымъ 


отпускомъ л$са, 


Назвае  лЖеныхъ | 
Назвашя  дачъ. малер!аловъ и раз-- 


мзръ ихъ. 


ральныхть ды-| 


Чиело каме-| 
МОВЪ. 


№№ по по- 
рядку 


7 
р: ы 
Е Е Названйя селевай; 
а 


24. Каноби . 


95 | Земо-Ухаты. . 


Всего 515 камераль- 
нымъ дымамъ изъ 
| 
роетущаго лвса 515 
кубическихъ сажень 
дровъ, т.е. по одной 
кубической  сажен 
на каждый дымъ. 


26 | Ввемо-Ухаты х.. + и 
а 12 


# 


28 | Навакова. и. Шавар- 
ДОН а инь 9 


29 | Окрокана. . . . | 45 


= 
0 © 


30 | Хубер 
И 
31| Азаурткари. . .. 6 \ Е Е ы Е 
32 | Аратветы. ... 0. 140 Я я 5. 
а Е я 
33 | Амирткари ....../.| | (95 Е 88 5 
Ф.Ф Ф 
Эр оАножи у. 1 = Е 5 в 
вые 
35 | Бакуртхеви, ...!. 25 Е] ы мы 
аа 
86 | Бакуртхевисцхали. ‚| 18 Е В а Ё 
К 
о - Е = 
38 | Батамани . 1 а Е й я 
30 | Бахани +. зоной й : 8 Е _ 
40 | Бекоткари „5. (18 Е Е й Е 
41 | Бедони (Роро).. „(№ Е Е а Е 
[5 [5 
42 | Бевани . :. = Е Е Е 
то © 
48 | Бемани. ‹ сни 5 5 ь ы ь 
ое 
44 | ВБосели. 4 |} дне 


в: 


Яъиячани. 


в Кавя своя поль он 
© о : 
Е. зуются безплатнымъ Е я Назваше  лЪеныхъ 
В > Названы дачъ. - о Е Е .| матераловв и раз | 
а ге иона Е Е Е мфръ ихъ. 
> 5. = |5 З Я 
© \ 
45 | Ботани . 1 ь Е 
|= 
ю > 
| 46 | Ватлоби:. 19 в Яя. 
= 
41 |’ Вешагурткари”, 2”. 15 : ы 
48 | Ганиси . 9 Е : 
о Е Р 
49 |. Гамеи .. у а 
ве 
50 |’ Гвидоки: 21 В = Е 
Ее 
51 | Гогнаури ... -. 94| 518 о Е 
= : 
52 | Гомури. 4 в. 
Е = @ 
53 | Давитурткари. 8 В Е Е 
54 | Дгнали. _. 37 "Е р 
ы В >, 
55 | Джелаурткари 24 | Е Е 
ва 
56 | Джакураульткари. 14 Е я _ 
кз 
51 | Джугиеи. 20 . . ы 
Е Е Е, 
58 | Дзманткари.. р В 5. 
СЕ 
59 | Дидебани (Гогнаури) 11 Е _ Е 
| 60 | Дихчо 19. я Е ы 
$ м 
61 | Доласкеди. . 24 Е = Е 
> я 
62 | Думацхо . 22 Е ыы 
Я. ны 
68 | Джухараанткари . 3 р >. 
=> 
64 | Эрето. 16 — Е, 
ы [3 
З = 
1 } | 


1 
| 


Пт 


ть , И Ваня селешя поль- [44 
Я зуются безплатнымъ Е я Назване  лЪеныхъ 
Е >| Назвашя дачу. Е оуоаан Вано. о Е а малерлаловъ -и раз- 
за РЕ : :й Ее м®ръ ихъ, 
зи Ве Назвашя селений, |2 Е: р 
а 
66 | Жожони,. 15 Ю 
8 + 
67 | Закаткари. . „55 а 
68 | Замтреули. . | 3 Е Е 
ее 
69 | Зандуки. . 14 Е И 
ок 8 
10 | Земо-Млеты. | 0.40 = 
Е: 
11 | Земо-Чирики, .. .| 0516 ь $ ; 
а 
92 |.Тухо. орет! ТО т Г. Е 
во 
13 |. Кайшаури. . наст. 029 Е а Е 
8 = Е 
94 ||. Варбеухиеитотжназ | 221 Я Е 
95 | Квещани. . леев: 6 Е Е в. 
© а и 
16 | Квемо-Млеты.,......| 7.24 } о. 
р 
Е 
117 | Квемо-Чирики. . | 318! Ее м 
ты в 
18 | Кимбарани и Мохша- а: 
30 Е 
НИ [ Е : 
6 Ф 
9 | Вто: с. 9 Е 8 © 
вой 
> 
80 | Кобаткари.. .. | 14 в Е в 
ы © 
9 Воров, ооо ы 4 Ё ы Е 
Е 5 я 
82 | Кумисцихе. .. .| 15 в в? — 
[5 |= Я 
88 | Курциюани. . .. 8 о 5. 
ви. 
84 | Лакатхеви.. . . {| 16 - @ 
о 
85 | Швзыани. . . ‚о. 1 я 
м н 


86 | Лутхуби. .... 34) 


107 


Навя селен поль-. 
зуютея безплатнымт 


Паталтури. 


— 88 — 


отпускомъ ла. 


Названйя ‘селей. 


Макарта,. 


Мигуро (Кайшг, общ.) 


Меделаури. 
Мнелобани . 

Микеты . 

Манасеули . 

Мугуда : 

Мугурмани (Кавтури). 


Надибаанткари. 


Похвиджа. 
Петрани. 
Ростани 
Саладжури. 
Свинани. 
Сепе. 


Сетурткари.. . 


а пы 


Урмисъ-сопели. . 


Хорхеты . 


Хатисъ-сопели. . о, 


: 
Е 
[. 


к 
а 

Е 
= 


Число каме- 


— 


Всего 1727 камеральнымьъ дымамъ по одному бревну, по двф кубическихъ сажени провъ 


и по четверти кубической сажени хворосту на кажцый дымъ, т. е. 1727 бревень, 3454 


Назване лФеныхъ 
малтер1аловъ -и раз- 
_ М®ръ ихъ, 


кубическихьъ сажени дровъ и 432 кубическихъ сажени хворосту. 


— 34 — 


` Каюя селен поль. | 
зуются. безплатнымъ | Назваме  л®еныхъ 
отпускомъ лфса, 


; Назвамя дачть. .| матераловъь ‘и раз- 


Назвашя селей. м®ръ ихъ. 


108] Хора. .. . азмале М 5 ь - 
дб ри оне | 880 | № 
110] Цинамхари-гудомакар- : № 
И а . 9 Е 5 
1 о ее 24 Е Е Е 
112 Вор ео о а й | : 8 8. 
18 Пиани |.’ | 6 Е 7. " 
114 Цхведати. а 18 | и 8 - 
15 Пи. Ш а ‚ й 
116] Цуцкунауи . .. | ; : : 
И У зберухи 4 Ё Е т 
118 Чабаурта. . .. . 4 Е Е Е 
119 Чадисцихе. .. 4 19 а р 
190 Чортали. . . | 1: я Е В 
121| Чикаткари. . . {| 16 : З Е 
122 НВ о. о 9 Ё - Е 
123 Чокурткари. . . . 6 Е >. : 
124 Чохельткари. ЕВ 4 : Е р 
ОБ Аа, ОТ | Я 8 
120 Зочхи”:. .. ь 6 ы ь 
ть О ИН. р 8 
‚ 128] Шарумени.. .. 6 _ 


Какя селевя поль- 


а | 
зуютея безплатнымъ Е " | Назваше  лвеныхъ | 
Н я отпускомъ лЪса, 50? $ 
Е авваня дачъ. |— Е Е д Мелервяовь и раз 
Е 8. Назвалия селенйй. |, ВЕ мёръ ихъ. 
129] А „ 64 
РИ | вне 
| 180] Авениси. 84 ых Е 3 
|= |-> 
131 Бодави . 21 == а Я 
азы 
132| Павлеури. 31 ЕАН 
188 Квемо-хорхи. . 66 Е 2». Е 
5 чЧав 
. в | г <= 
134] Земо-хорхи(Кистаури) 23 и 
о м . © 
135| Жинвали, 27 Е У >. Е 
я (еХ 
186] Арагвисъ-пири. 22 |} Е В 
, ния 
137| Цихедзири . 1. 40 о ы Е Ы 
я о © 
188|'`Ципрани 1-е 86 Е ‚ зе * 
Е 
139 Ципрани 2-е 6 Е Е Е Е 
| ая 
140] Недзихи 1-е. 13 = 2 ати 
=> | 
141| Недзихи 2-е. =. 6 Е 5 ые 
ино 
142] Пропави. окожеии. 08 ВЕ В 
ЕЯЕ 
148! Бзикурта. . 12 
5 Кадоэтская . 144 Зотикаанткари. 20 |} Всего 215-ти дымамъ 
145] | Аргуна. 17 |на каждый дым 
по. бревву и по 
146] Арбоэты. 12 |2 кубической саже- 
147| Тонча. 28 |] ни дровъ, а именно 
148] Дудаурткари. 4 | чз5 ростущео лс: 
149, Тандилаанткари. . 30 |215 бревень и 830 


че = 


Названше!‘дачъ. 


№№ по но- 


рядку: 


6 Этвалисская. 


1 Эбнисская . 


8 Кочебо-Сакрамуль- 
она =. .|. 


Иримющийе: 


Помимо сего, изъ 
Горйскио `` лВени- 
ь Горййскаго 


узда, пользуются 
безилатно: ` | 


Изъ дачи Армазской. . 


‚| „ Кадманекой. 


р. „ Ахалдабекой 


Вакя` селешя ‘поль- 


зуютея ‘безплатнымъ : я 

’ отпускомъ л®еа. ь 2 
ЗЕ Е: 
8" Названя селей. Я ЕЕ 
150, Шаликаанткари. 2” 20 
151 Упурети. 18 
157 Вадоэти.. 13 
158 Банцурткари: .. 21 
154] Кайсхеви’ (Везатхеви)| 20 
155 Бичлитаурткари. : 22 
156] Этвалиси, 20 
157| Челюрты. 68 
158| Эбниси . 80 
159] Чална, (Звйантхеди)`.| ^^ 13 
160] Сакрамули. 20 
16]| Арчоэти. 22 
162! .Бодорно : 6 
163| ТПашабуро . 4 
Изъ сел. Мцхетъ 70 
Изъ тото-же селеня 20 
164 сел. Ахалдаба. : 24 


Назваше  лЪфеныхъ 
матерлаловъ и раз- 


мфръ ихь, 


кубическихъ сажень 


дровъ и 


из валежнаго люба: 


100 кубическихъ са- 
жень дровъ. 


\ Изз ростущаго льса: 
[ 20 брев. и 40 к.с др 


По 1], куб. сажен. 
дровь на дымъ, 
всего 156-ти дымамъ 
718 кв. саж. дровъ. 


2 


Изь ростущаго мьса: 
по 1 бревну и 1 куб. 
саж. дровъ на дымъ, 
а всего 52 дымамъ 
52 бревна и 52 куб 
сажени дровъ. 


Изь ростущиео льса: 
30 куб. саж. дровъ. 


10 куб. саж. дровъ. 


По бревну н бвской] 

сажени дровъь на дымъ, 

всего 24 бревна и 24 куб. 
сажени дровъ. 


= = 


Такимъ образомъ, 164 селеня, въ количествв 3,070 дымовъ, имвютъ право 
пользовая лфсомъ въ казенныхъ дачахъ описываемаго у%зда; изъ этихъ 164 
селей три селешя: Мигуро (Сноскаго общества), Верхше Ухаты и Дудаурткари 
населены крестьянами зладёльческими по условно (хизанами) или отыскивающими 
дворянство (азнаурами); остальныя-же 16] селеве населены исключительно госу- 
дарственными крестьянами. Изъ заказныхъ дачъ отпускъ лфеныхъ матераловъ 
вовсе не производится, а изъ дачи Мхевмано-Иквливской получаютъ безплатно 
лжеъ н®которыя селения Тюнетскаго у%зда (сс. Мхевлани и Иквливи). Наконецъ, 
что касается дачи Чопортисъ-Чала, то изъ нея идутъ въ продажу лишь 20 куб. 
саженей дровъ по цёнамъ таксы, а находящаяся въ сзверной ея части, орзховая 
роща арендуется у казны обществомъ крестьянъ с. Чопорта для сбора ор®ховъ, 
за 40 рублей въ тодъ. Въ рощ этой находится около 1000 орзховыхъ дере- 
въевЪъ, изъ коихъ каждое даетъ, круглымъ счетомъ, ежегодно по 2 пуда ор- 
ховЪъ. Крестьяне с. Чопурта сбываютъ орфхи въ г. Тифлисъ, по цён® оть 80 до 
50 коп. за м®рку, равную 15 хунтамъ, и, такимъ образомъ, имфють валоваго 
дохода съ означенной рощи до 2000 рублей въ годъ. ЗамЪтимъ, впрочемъ, что 
сборъ орзховъ довольно труденъ и, если производится наемными рабочими, то въ 
пользу послЪднихъ поступаетъ половина собранныхъ ор%ховъ. 

Помимо чопортисъ-чальской орзховой рощи, оброчныхъ статей лФенаго в*- 
дометва въ Душетскомь уздв имфется всего одна: каменоломня, пространствомъ 
около 30 десятинъ, отданная съ торговъ въ аренду государственному крестьянину 
с. Кайсхеви (Везатхеви, тожъ), Глахв Мамна-швили, за 15 руб. годовой платы, 
срокомъ съ 1 января 1884 года по 1 января 1887 года. 

— Переходя за тВмъ къ исчислению дЪйствительной потребности въ л®еныхъ 
матералахъ средняго крестьянскаго дыма, предварительно считаемъ не лишнимъ 
сказать н®сколько словъ вообще о лфеномъ хозяйств Душетскаго уфзда и о су- 
ществующихъ цфнахъ на лЪсъ, 

`’По словамъ старожиловъ, въ послёдше годы продолжительность половодья въ 
торныхъ рзчкахъ у%зда значительно сократилась, а высота воды во время поло- 
водья стала болфе, чё мъ въ прежнее время. Обстоятельство это слфдуеть всец*- 
ло отнести къ хищническому лёсному хозяйству душетскихъь помфщиковъ и къ 
слабому надзору за казенными л®сами. Благодаря значительному истребленио ка- 
зенныхъ и частныхъ лФсовъ, снёгъ, не защищенный отъ жгучихъ лучей весен- 
няго солнца, быстро таетъ, и вся масса воды, сдерживавшаяся прежде лЗсами, уст- 
ремляется со страшной силой въ русла рёкъ, также быстро спадая, вел$детве 
преждевременнаго истощеня источниковъ. Дфйствительно, лёса въ Душетскомъ 
УВздВ наибол$е сохранились лишь въ сЪверной полос (Аратвская дача), т. е. 
въ такой местности, гдз сбытъ затрудненъ полнымъ отсутетыемъ нутей сообще- 
шя и населен!е, занимающееся скотоводствомъ, употребляеть на топливо кизякъ. 
За то въ предгорномъ и особенно въ низменномъ районахъ у%зда лЪфсъ истреб- 
` ляется въ огромномъ количествв. Мы уже выше имфли случай замЪтить, что 
большинство крестьянъ предгорной и низменной полосы уфзда занимаетея въ до- 


а. 


вольно крупныхъ разм$рахъ вывозомъ лбса въ ТиФлисъ для продажи. Проз- 
валощему по военно-грузинской дорогё невольно бросается въ глаза, масса аробъ, 
нагруженныхь дровами, длинной вереницей направляющаяся въ Тифлисъ; ароб- 
щики эти, казенные крестьяне, торгующие лВсомъ или тайкомъ вырубленнымъ въ 
казенныхь лЪсахъ, или прюбр®теннымъ за безцфнокъ у м%етныхъ мелкопом%ет- 
ныхъ дворянъ, которые выказываютъ въ опустошеши своихъ лфсовъ энергию, по’ 
истин достойную лучшей участи. Лишенные всякаго знавя и способности къ 
труду, они, по видимому, не знаютъ даже цёны своимъ лсамъ, Такъ, одинъ изъ 
крестьянъ с. Чопорта купилъь у г. Химицева право вывозить на продажу дрова, 
изъ принадлежалцихь ему лВеныхъ пространствъ въ продолжени цЪлаго м%сяца 
за 10 рублей, причемъ крестьянинъ успёлъ вывезти дровъ на 250 руб.; крестья- 
не с. Вобанткари, уплачивая дворянамъ Кобевымъ по 40 коп. за арбу дровъ, 
продаютъ такую арбу въ Тифлис по 4-6 рублей; крестьяне сс. Ноджа и Ноджи- 
кеты за пользоваше лфсами помёщиковъ Химпцева и Хорнаули уплачиваютъ 
имъ по 3 рубля съ каждаго дыма, причемъ отпускъ лёса не ограниченъ и ни- 
кВиъ не контролируется, такъ что вывозЪ лфеныхъ матераловъ  всякаго рода 
измБряется единственно силою и желашемъ каждато крестьянскаго семейства. По- 
добныхъ примфровъ можно привести цфлые десятки. 

Что касается казенныхь лфсоуъ, то, помимо законнаго отпуска изъ нихъ 
лфеныхъ  матераловъ, въ низменной и предгорной полосахъ УВзда они по- 
рядкомъ эксплоатируются окрестнымъ населешемъ тайно. Нарушеня  л®енаго 
устава, довольно часты, а большинство ихъ и не доходить до свёдьшя лЬсничаго, 
такъ какъ лфсная стража, выставляемая крестьянскими обществами по наряду 
изъ своей-же среды, получаетъ вознаграждеше не отъ казны, а отъ своихъ одно- 
сельчаль (деньгами или хлЪбомъ) и, понятно, не слишкомъ блюдетъ казенные 
интересы. 

Дйствительная потребность средняго крестьяскаго дыма въ лФеныхъ . мате- 
Малахъ разнаго рода выражается, по вычислению крестьянъ, слфдующими дан- 
ными: 

Въ низменномъ и предгорномъ районахъ Убзда на средн!йй дымъ требуется 
ВЪ ГОДЪ; 


ьа 
Провь о о и СрОНЕ сиу о, пуойь дорос кубу вазнени, 
бранениьг тону. тр инродуирай ов их ао Вакьвияюи. 
хВОробту кос ии уе дихОк Вр Ви Ч ро ообЕ оомяаы, 


Кром сего, въ селеняхъ, владвющихъ виноградниками—до 50 штукъ тор- 
кальника на каждый дымъ, 


Въ селешяхъ горной полосы: 


ПР а о Г Оо о БЫ ПЕ 
приблизительно, таков-же количество кизяку. 


рен ии ооо момом Пенис бонес он 


В 


ОБорееии 09-1 о ии их беги, г Унав, базиениь 


Казенныхъ селей, не имвющихъ прямаго отношен!я къ казеннымъ лёсамъ, 
имфется въ Душетскомъ у%зд 58. Жители этихъ селен й пользуются лёсными 
матер!алами, преимущественно, изъ владвльческихь л®совЪ, или-же изъ лЪеныхъ 
насажденй, входящихъ въ составъ ихъ надловъ. 


И; Отношен1е обществъ къ казеннымъ лётнимъ и зиинимъ пастби- 
щамъ (эйлагамъ и вишлагамъ), 


Казенныхъ эйлаговъ и кишлаговъ, то-есть такихъ лЪтнихъ и зимнихъ паст- 
бищныхъ мфеть, которыя отдаются крестьянамь за сабалашный сборъ, замёнен- 
ный закономъ 29 пюня 1884 года’ подесятинною платою. въ Душетскомъ ›уззд® 
вовсе не имфется: Обширныя пастбища у%зда, м®рою въ совокупнобти ‘48.221 
десятины, входятъ, какъ это видно изъ в®домоетей №№ 1, 2, Зи 4-ой, въ со- 
ставъ надёльныхъ крестьянскихъ угодий Изъ общаго пространства надфльныхь 
паетбищь, 35,548„„. десятинъ, или 82,,;°/› пастбищныхь м%отъ, расположены: въ 
горномъ район у%зда, на высотВ отъ 4-хь до 10:ти тысячь  хутовъ надъ уро- 
_внемъ моря. По’ величин® своей, какъ видно изъ вфдомости № 1, особенно выда- 
ются пастбищныя рен находяцйяся въ надзлз  крестьянъ сс. Абано, 
Амирткари, Джута, Каноби, Каркуча, Коби, Сно, Сони и Чадисцихе. 
больпинств®, прекрасныя выгонныя м%ста, обильныя густыми, сочными травами; 
они, вообще говоря, распреджлены между отдльными селенями крайне неравно- 
м®рно. Отчасти неравном рность эта сглаживается установившимся у крестьянъ 
Душетскаго у%фзда обычаемъ пользоваться своими надёльными пастбищами со- 
вмзетно цфлымъ обществомъ, состоящимъ иногда изъ 15—85 селен й; но. т®мъ 
не мене, не разъ ‘намъ’ приходилось выслунтивать жалобы крестьянъ иныхъ селе- 
щи на недостатокъ пастбищныхь м%®етъ и на притёсненя со стороны боле сча- 
стливыхъ ихъ` соедей, обладающихъ обширными выгонными м%стами. Отсюда 
частые ‘споры о пастбищахъ и практикующаяея во многихъ селешяхъ отдача 
части своихъ надзльныхъ настбищъ въ аренду крестьянамъ другихъ селен, не 
обладающих большими’ выгонными пространствами, 

О спорахъ за пастбища мы уже говорили во П-0й главЪ настоящаго изслж- 
дованя; что-же касается отдачи н®которыми селешями части своихъ пастбищь 
въ аренду, то таковая отдача практикуется крестьянами сс. Абановскато, Дидеба- 
анткарекаго, Квемо-Млетскаго, Коб1йскато, Надибаанткарскаго, Сноскаго и Стюн- 
скаго сельскихъ общебтвъ, причемъ арендаторами пастбищныхъ м%стъ являются; 
обыкновенно, отдёльные крестьяне-скотохозяева селен! низменной и предгорной 


' — 40 — 


полосы у%зка. Арендная плата за пользоване пастбищами, съ 1-го поня по 1-е 
сентября, опредвляется или деньгами, или же натурою. Въ первомъ случаз съ 
каждой сотни выпасаемыхъ барановъ и козъ уплачивается по 5 рублей, а во вто- 
ромь съ каждой сотни въ. пользу владфльцевт, пастбищныхъ  пространствъ 
отдается по 3 барана. На такихъ-же условяхъ н®которые крупные скотохозяева, 
арендуютъ лФтнйя пастбища у государственныхъ крестьянъ '1онетскаго Узда и 
у душетскихъ дворянъ-помвщиковъ, гг. Казбекъ, Коб1евыхъ и пругихъ. Не- 
сравненно дороже обходится скотохозяевамъ зимй выпасъ принадлежалцихь имъ 
стадъ. Не имя собственныхъ кишлаговъ, они вынуждены на зиму перегонять 
свои стада въ Терскую и Датестанскую области или на ТШиракскую степь. На 
посл дней гудомакарцамь Душетскаго у%зда (Дидебванткарское сельское общество) 
отведены казною 1822 десятины, за плату по 182 р.20 коп. въ годъ, и мтгулетинцамъ 
(Надибаанткарское, Вешагурткарское и Чортальское сельсв!я общества)—1785 дес., 
за; плату по’ 178 р. 50. коп. Въ. Терской и Дагестанской областяхъ душетск!е ско- 
тохозяева пользуются кишлатами отъ’станичныхъ козаковъ и другихъ” лицъ; за 
плату отъ 5: до ‘12 рублей: съ каждой сотни барановъ, за время съ 1-го сентября 
по 10-ое апр%ая,; причемъ немало производится расходовъ по передвижению стадъ на 
кишлаги и’ обратно. Такъ, скотохозяева, направляюцие свои’ стада на кишлаги 
Терской ‘области, помимо’ шоссейнаго сбора, уплачивают въ ‘пользу города Вла= 
дикавказа 110 2.коп. съ каждой головы ‚скота ино р осъ. каждой сотни бара- 
новъ въ сутки, за прогонъ ихъ по лежалщимъ на’ пути деревнямъ. Наконецъ, н%- 
которые скотохозяева пользуютея кишлагами, лежатцими въ’ низменной ‘полос 
у%Ъзда и принадлежалцими князю Мухранскому, какъ, напримръ, крестьяне с. `Ба- 
залеты, уплачивающе за пользоване зимними пастбищами с. Мухрани’ по’ 10`к. 
съ каждой головы скота. Въ заключене ‘упомянемъ,; что н%которыя селешя, зем- 
ли коихъ расположены по смежности съ помфщичьими’ угодьями, выпасают свой 
крупный рогатый екотъ на земляхъ этихъ. частныхъ влад®льцевъ, при чемъ пла- 
та’ за’ пользоване помфщичьими выгонами’ крайне разнообразна; ‘и зависить, ‘кактЪ 
отъ качества пастбищъ, такъ и отъ ббльшей или меньшей въ. нихъ нужды, ‘со 
стороны ‘крестьянъ. Напримфръ, въ с. Натахтари крестьяне ‘уплачивають ежегод= 
но за пастьбу своего. крупнаго’‘скота, по 150 ‘рублей местному помщику `Гедева- 
нову; крестьяне с. МцхетЪ плалятъ кн. Мухранскому по 20`копфекъ съ каждой голо-! 
вы выцасаемаго крупнаго скота, ‘а крестьяне сс. Ноджа и Ноджикеты, ‘за выпасть” 
своего‘ крупнаго скота ‘на’ земляхъ помфщика Химипева, ‘платятъ въ’ пользу‘ поз 
саявдняго; съ каждаго дыма, по куриц, по литр коровьяго’ масла’ (9 хунтовъ; = 
ною 8 р.), по 4 рубля деньгами и, наконецъ, выставляютъ работника на одинть день. въ 
году (40—60 коп). Резюмируя все вышесказаяное, слёдуетъ считать констатиро- 
ваннымтъ крайне неравномВрное ‘распредфлене’. надёльныхъ ‘пастбищныхь ‘про- 
странетвъ между государственными: крестьянами Душетекаго ‘у%здау но имвющими 
прямаго отношешя къ казеннымъ эйлагамъ и кишлагамъ; помимо’ гудомакарцевъ 
м митулетинцев»ь, пользующихся казенными кишлагами на’ Ширакской’ етени; 


ллдАлАкАли 


== = 


Т. Отношене обществъ къ казеннымь оброчнымъ статьямъ и ево- 
боднымъ казеннымъ землямт, 


Изъ инвентарнаго описан я казенныхъ имуществъ Душетскаго у%зда видно, 
что во всемь у%здЪ имфются 104-е оброчныхъ статьи, изъ коихъ одн% находятся 
въ оброчномъ содержанш, друйя въ хозяйственномъ завфдыван!и агента управ» 
лешя государственными имуществами, а третьи отведены крестьянамъ и другимъ 


лицамъ Въ безерочное пользоване, & именно: 


8 > Примфрное `Сроки | Ежегодная | 
м о простран- | У кого находятся въ | оброчна-| оброчная | 
ыы Е, Названа РЭЬЙ. пропила до- оброчномъ содержани.го содер“ те 
= ВАР жания. | Р. | К. 
Усадебные участки: 
1-19 19-ть  усадебныхъ 
м%етъ при с. Мцхетъ. 0,ь, | У госуд. крест, с. 
Мцхеть. безероч.| 25 | — 
20 | Усадьба с р | 
вани 01 | У кр. Со@я фт 
ридзе. безсроч.| [| — 
2] | Усадебное место при 
с. Чопорта 0,» | У кр. Давида мо 
ла-швили . безероч.| 1 | — 
22 | Усадебное м%ето въ 
урочище Пассанауръ. 0,,: | У штабеъ-капитана 
Матввева . . . . [СЪ Т янв. 
23 | Усадьба въ уроч. Па- 1875 г. 
санауръ съ домомъ на 12 л| 10 | 80 
и садомъ 0,3; | У коллежской совЪт- 
ницы Вассы ва: 
24 | Участокъ подъ ду- довской. тоже |21 | 84 
ханомъ при с. Цва- 
ричамя . 0,» | У тиФлисскаго жите- 
я теля Михаила Ша- 
роева и кр. ©. Чи- 
ланткари Дмитрия 
Апщаури. безсроч.| 24 | — 
Мельничныя мости: 
25 | При уроч. Анануръ. 0, | У дворянъ Зотико- 
выхь . безсроч.| 6 | — 


— 42 - 


: — 
8 = Примёрное Сроки „Ежегодная | 
2 Е Названя статей простран- У кого находится въ оброчна- оброчная 
2 =. и `_ | 180 въ де" оброчномъ содержанши то содер- "79" 
И сатинахъ. . Е 
Е жания. | >. | к. 
26 |. При уроч. Анануръ. 0», | У купца 2-й гильди 
Вартанова ‚ . . безерочн. 8 | — 
ТОВ ороаи 0,: | Въ хозяйств. зав®дыв. 
агента. .. о. — безтъ | дох. 
пм СИЕ 0,«‹ | У крест. Соломона, |. 
Рост1а-швили. безерочн. 9 | — 
29 | При с. Мцхеть . . 0: | Въ хозяйств. зав%- 
дывани атента . — 11| — 
30 | Место при ур. Па- 
санауръ подъ по- 
стоялымъ дворомъ и 
духаномъ.|. . . 0,:5 | Въ хозяйств. зав%д. 
Тент. о ле —  неизвЪе. 
81| 8 огородныхъ уча- 
стка при уроч. Ана- 
с 5». | У полупарка артилле- 
райской бригады. безерочн бези лат. 
Садовыя моста: 
32 | При с. Арагвисъ-пири|  0,,. | Въ хозяйств. заввд 
агента, — _ Немз вс. 
383 „р. Душе. . 2 У коллеж. ассесора 
Витовича . безсрочн.| 6 | — 
34 | При с. Анануръ. . 0,,› | У причетника Ивана 
- Бежанова. . . тоже Зея 
35 | „ „ Арагвисъ-пири 1,» | У общества селеи 
Аши тоже 2 — 
ЗО Те о 0,5, | У крес се. Хундави 
и Чортали, Гигаури 
и Лаши швили . тоже Ч — 
37 | Тоже. 0.»› | Укр. с. Арагвисъ-пи- 
ри Андрея Нащва- 
ли-швили . .| тоже 2 — 


О 


8 Е рижан у т Елогодлиыя 
2 СИ, иростран: кого находятся въ | оорочна-| оброчная 
5 В Е ие Оброчномъ  содержани. ит С 
38 | При е. Бецменды. 0,5, | У кр: Михаила Оад- 
загли-швили . . [безерочн.| 8 | 50 
39 | Тоже. 2,55 | У кр. Ивана, Бове 
шили . тоже ии 
с. о 1,» | У кр. Авраама а 
: ха-швили. . . тоже 2 | — 
` 41 | При се. Джигаури 1,50 | У крестьян. Макара и 
Кцела Цотна-шви- 
щие. .,, о, хотожет 1. 1-50 
42 |(„ „ Коринто . 0,1, | У крест. Джабрева. | тоже 5! | — 
23-561 14-ть участковъ подъ 
садами при с. Мух- 
рань и ›зо | У крест. Зарла-шви- 
ли, Оскана-швили, 
Тета-швили, Кара= 
петова и другихъ . | тоже | 18 | 20 
57 | При с. Пилканы. 0.„. | Укр Гигола а 
швили. . тоже 1150 
58 | „ „ Чопорта . 2 |У душетскаго жите- 
ля Васимя  Моздо- 
келова. тоже 4|— 
59 | Тоже. 1 |У вдовы Елисаветы 
Дигмеловой. . „| тоже ее 
60 | Участокъ при е. Чо- 
порта пахатный, са- 
довый и усадебный. 4. | У священника @ео- 
дора Тосебидзе. . тоже | 10| — 
Пахатные участки: 
61 | При с. Араниси . 0..5 | У дворянина Кайхос- 
ро Зандукелова.. .| тоже 1:50 
62 | Два участка при с. 
Арагвисъ-пири . . 2,55 | У каз. крестьяна Ка- | 
реаули . ‚| тоже 2 | 50 


91 


‘92 


13 


14 


15 


16 


и 


18 


т Назвашя селей, 


65-69 


10 


ри с. Ахтаджи. 
Бурани. „200% 


Пять участковъ при 
сел. Бицменды . 


20-ть участков® при 
с. Базалеты‘. › 


Два участка въ г. 
Душетв. 


При с; Джигаура 


› ©. Давати. 


‚ Шесть участков при 


с. Ишанткари 


При сел: Ивтиеъ-За- 
т 


„ ›„ Ввишеты. . 


„» ‘„ ПШелубани!. 


! » Мухран/“.01 


Ро ре 


зав дыван!и агента. 


80 | общества селеня 
Лелубани. . . 

5,55 | У крестьянина Ноя- 

ПИВЛИ, 


рта 
Примфрное Сроки Ежегодная 
простран- | У кого находится въ | оброчна-| оброчиая 
ство въ де: ы плата 
ее. Оброчномъ содержанти. го содер 
жаня. |_Р. к. 
1,55 | У кр. с, Одзиси Ба- | 
гормела-швили . . безерочн.| 8 | — 
180,,, | У общества селешя 
Бурани.. . . .| тоже | 15 | - | 
66 | У общества селеня 
Бицменды. . тоже | 60| — 
‘34 |У казенныхъ крестьянъ 
Натрадзе и Натела- 2 
швили. тоже |-10 |-— 
6,5, | У насл®дниковъ д%й- 
ств; етат. совЪтника : 
Чиляева .. тоже 1150 
115 |`У общества селеня 
Джигаура. тоже | 62 | — 
15 |У крестьянина Оди- 
шелидзе.. . . .| тоже | 18| — 
8:5 |”У крестьянина Ин!а- 
швили тоже 12 | — 
40 |У общества“ селе- 
шя Ивтисъ-Захаро | тоже’ |`80 | — 
25 | Въ хозяйственномь 


— неиз|в%с. 


безсрочн.! 27 | — 


>|» Ноджа- 


Тоже, участ, Пичв:ани 


При се. Млаше 


„ Ноджикеты. . 


„ Навдараанткари 


» „ Одзиеи. 


я Тезами Я 
яя Пилканы : 
»» Пваричамя. : 
» » Церовани. . 
О отно 


При с. Чопорта . 


эн на 


э. э Ч блюрты. ; 


» » Чилаанткари. 


Прим рное 
простран- 
ство въ’ де- 
сятинахъ. 


953 


137 


356: 


25 


80 


У кого находятся въ 
оброчномъ содержании. 


У кр. Андрея и 


ванова. 


У кр. Цуцкулаури. 


У тьхъ-же крестьянъ. 


Въ хозяйств. зав ды- 
вани атента. 


У общества ‘селешя 
Ноджикеты . 


У общества селешя 
Навдараанткари. 


У крестьянъь Павла 
и По Хуци-швили. 


У общества селеня 
Тезами. о: 


У крестьянина Цик- 
лари... 


У общества селеня 
Цваричамя . 


У кр. Сона-швили . 
У кр. Жаяча-швили. 


У кр. Туктуманидзе 
и Модзгврисъ-швили 


У крест. Бекакуро- 

ых 
У священника Тоанна, 
Кезели. . . 


У общества селемя 
Чилаанткари . . 


роки Не 


‚ оброчна- 
го содер- 
жаня. 


безерочн. 


тоже 


тоже 


безсрочн. 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 
тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


5200 | - 


Ежегодная 
оброчная 
плата. 


неизв с. 


120 | 70 
10 


12 


38 


он 


ВЕ ры У кого находится въ и а 
|=% : о простран- а- рочная 
2 Названя статей. х плата. 
7 = Их ие: содержании. = содер- 
БО - жаня. | Р. | к. 
95 | При с. Чортали . . 1.50 | У кр. Яссе Лома- 
| швили . . . |безерочн.| 8 | — 
96 | ›„ ›„ Шашабуро . 37 |У общ. сел. Ша- 
щабуро. ... тоже 5 | — 
У ог, Эбайеяо 5%. 30 |У крестьянина Соая | 
Сисаури. . . „| тоже | 15 | — 
98 | „ „ ИЦабанткари 
пахатно-сфнокосный 
учасовы-, . 20 |'У жителя г. Ду- 
шета Мартиросова . |съ | янв. 
1884 г. 
по ] янв. 
1887 г. |100 | — 
99 | При с. Котораанткари 10 |У общества селевшя 
Котораанткари.. . безерочн.| 80 | — 
100 | „ „ Мкевмани . 60 |У общества селевя 
Мкевл!ани. тоже | 30| — 
101 | Участокъ близъ сел. 
Мцхетъ, отведенный 
подъ садъ. , 3 |У дворянина Тосифа 
Горнича тоже 1150 
102 | При урочищ8 Шали- 
каанткари. . . 12 | Въ пользованм по- 
лупарка артилле- 
рийской бригады. .| тоже |безнлат. 
9 
103 2Фожезньт ‹ раюаоныя 1 | Подь провантнымъ 
магазиномъ и шос- 
сейной заставой. . | тоже то же 
О То 12 | Подъ почтовой стан- 
ОН е . 92% тоже то| же 
Итого. 11421 Итого. — 11168 54 


т = 


Приведенныя въ настоящей вФдомости данныя нзеколько разнятся отъ инвен- 
тарныхъ свздЪвй управлевя государственными имуществами, такъ какъ про- 
странство оброчныхъ статей, опредвленныя мфстнымъ атентомъ крайне приблизи- 
тельно, провфрялись нами частью на м8ст№ нахождения статей, частью путемъ 
‘опроса крестьянъ, въ оброчномъ пользоваши которыхъ статьи находятся. Помимо 
сего, нами исключены изъ числа оброчныхъ статей два пахатные участка при 
се. Ахалдаба и Цилканы, поименованные въ инвентарномъ описанш, но уже 
отсужденные судебно-межевымъ порядкомъ въ пользу мЪетныхь помфщиковъ, 
князя Ивана Мухранскаго и г. Цитмева. 

Разематривая, зат мъ, данныя вышеприведенной в%домости, увидимъ, что сред- 
няя арендная плата, съ десятины казенной земли въ Душетскомъ у%зд® равна 67 
коп., каковую нельзя не признать крайне низкою, въ особенности сравнительно 
съ существующей въ уфздВ арендной платой на земли частнаго влад№я: средняя 
плата за десятину земли частнаго влад я въ разныхъ мФетностяхъ у%зда ко- 
леблется между 4 и 8 рублями. Незначительность арендной платы за, казенныя 
емли легко мотивируется отсутстиемъ перодическихъ торговъ на оброчныя статьи, 
большинство коихъ отданы крестьянскимъ обществамъ или отдёльнымъ лицамъ, 
крестьянскаго и другихъ сослов!й безсрочно, какъ бы въ дополнительный надЪълъ, * 
Крестьяне, арендующие казенныя оброчныя статьи, д\Ъйствительно, см шиваютъ 
ихъ с0 своими надфльными угодьями, пользуются ими на тёхъ же самыхъ осно- 
ваняхъ, на которыхъ пользуются своими надзлами, и при опросахъ нашихъ о 
размврахъ ихъ земельнаго довольетвая всегда показывали огуломъ, какъ простран- 
ство надфльныхъ угодй, такъ и площадь земель, арендуемыхъ безсрочно у каз- 
ны. Впрочемъ, у крестьянъ сс. Бурани, Джигура и Цваричамя, помимо земель, 
безсрочно' арендуемыхъ у казны, надфльныхъ угодй не имфется вовсе, а у кресть- 
янъ се. Бицменды, Мкевияни, Лелубани, Навдараанткари и Тезами большая часть 
пнахатныхъ уго тоже состоитъ изъ казенных статей, отданныхъ имъ въ без- 
срочное арендное содержаще. Посему оброчныя статьи, находянияся въ безероч- 
номъ пользовани крестьянъ выптеозначенныхь селей, какъ указывающия раз- 
м$ры ихъ земельнаго довольствя, включены нами въ вЪдомости № № Тод. 
и 4-й. 

Въ заключеше упомянемъ, что въ перечень оброчныхъ сталей Душетскаго 
Узда не вошли еще: а) покосный участокъ „Чадисъ-цхали, мърою, по покава- 
шямъ крестьянъ, около 80 десятинъ, расположенный близъ станция Лареъ, въ Тер- 
ской области, арендуемый обществомъ крестьянъ с. Гвилеты за 100 рублей еже- 
годной платы, и 0) покосный участокъ близъ станши Гудауръ, пространствомъ 
около 200 десятинъ, до послЪдняго времени состоявнйй въ безплатномъ  поль- 
зовани душетской земской стражи, но съ весны 1885 года сданный мЪстнымъ 
атентомъ, безъ торговъ, купцу 2-ой гильди По Кайшаурову, за 50 рублей 
ВЪ ГОДЪ, у 

Не можемъ также не упомянуть, что значительная часть казенныхъ земель 
описываемаго уфзда находится въ безплатномъ пользовани у разныхъ лицъ, само- 


АВ Е | * 


вольно нфкогда занявшихъ усадебные и пахатные участки. Для примфра; ука- 
жемъ на купцовъ Сандро Кайшаурова, Дмитрия Кобаидзе и другихь, владвю- 
щих безплатно общирными усадьбами въ урочищахь Пасанаурё и Квишеты, 


УТ, Отношене обществъ къ ‘землямъ частнаго владЪня, 


Земли частнаго владзыя въ Душетскомъ УВздВ составляютъ собственность 
мфетныхъ князей и дворянъ, которые, въ большинствв случаевъ, обрабатывають 
свои земли сами; выдвляя лишь небольние участки живущимъ на ихъ земляхъ 
хизанамт. Государственные крестьяне къ аренд® частныхь земель ‘прибзгаютъ, 
вообще, крайне р®дко; а, если и нанимаютъ незначительные по разм рамъ участ- 
ки, то не цвлыми обществами, а отдёльными дымами. При этомъ аренда чает- 
ныхъ земель встр8чается лишь въ низменной и частью въ предгорной полосахъ 
Узда, въ м®стахъ расположеня имзнй князя Мухранскаго, дворянъ Чиляевыхъ, 
‚ Химицева, Каранкозовыхь, Оситовыхъ, Теревыхъ, Тубчевыхъ и другихь; весь 
`свверъ Душетскаго у%зда, за исключешемъ земель гг. Казбека и Кобтевыхъ, при- 
надлежитъ единственно казни потому мЪетное населене никакого отношеня 
въ землямъ частнаго владёшя имфть и не можеть. Размёръ платы при найм 
частных земель опреджляется качествомъ земли и надобностью въ ней крееть- 
янъ-съемщиковъ; плата производится, обыкновенно, хлёбомъ, снятым ‘съ арен- 
дованнаго участка Въ большинств® случаевъ, въ пользу владльца земли отчи- 
сляется 1/, урожая, или съ одного „дневнаго паханья“ (дгГури, равное 1/, десяти- 
ны) 2 коды зерна, цзною около 4 рублей, какъ, наприм®ръ, въ е. Михеть, или 
кода зерна и рубль деньгами, какъ, напримёръ, въ с. Базалеты. Наконецъ, 
нЪкоторые владфльцы сдаютъ участки подъ условемъ отработать извЪстное число 
дней во время жатвы и сФнокошен1я на поляхъ, экснлоатируемыхь самимъ по- 
мвщикомъ; въ этомъ случав, переводя натуральную повинность на деньги, сред- 
няя арендная плала за дгури колеблется между 5 и 10 рублями. Обезменяетъ 
землю, почти всегда, наниматель на свой счетъ, но иногда смена выдаются и 
владвъльцемъ участка. Какъ на вполн® ‘исключительный примвръ аренды земель 
частнаго владёшя цЪзлымъ крестьянекимъ обществомъ, укажемъ на аренду’ обще- 
ствомъ с. Земо-Млеты нахатнаго участка, м®рою около 5 десятинъ, принадлежа- 
щаго м$етной церкви. Какъ уже мы имли случай замЪтить во П-ой глав на- 
стоящаго изслдовашя, участокъ этоть входилъ прежде въ составъ надЪльныхь 
‘угодй Земо-Млетскаго общества, но’ зат&мъ быль пожертвованъ крестьянами въ 
пользу церкви. Арендуется онъ за 10 рублей ежегодной платы и основашя ноль- 
зовая имъ крестьянами т$ же, какъ и надфльными угодьями; то есть, въ сово- 
купности со всею надфльною землею, находящеюся во владзши крестьянъ, онъ 
распредВленъ между дымами, сообразно платежной способности’ домохозяевъ. 


У 


— 49 — , 


УП. Источники благосостояя крестьянъ. 


Преобладающими отраслями крестьянскаго хозяйства, въ селеняхъ низменной 
‘полосы у%зда являются хл®бопашество и садоводство, а въ селешяхъ предгорна- 
го и горнаго районовъ— скотоводство и земледвле. КромЪ этихъ главныхъ занятй 
крестьянъ, существуютъ еще друме мелюе промыслы, встрёчаюциеся всюду, гд® 
только селится челов®къ и имфетъ возможность ими заняться. ЁКъ такимъ про- 
мысламъ относятся пчеловодство, рыболовство, торговля, выд®лка разныхъ ку- 
старныхъ произведеши и посторонше заработки. Большаго значен!я въ народной 
жизни эти побочныя отрасли сельскаго хозяйства не имвютЪъ, не отнимаютъ мно- 
го времени и труда и служатъ лишь къ удовлетвореню личныхъ потребностей 
жителей. Мы скажемъ, однако, н®сколько словъ и объ этихъ занямяхъ душет- 
скихъ крестьянъ, остановившись, предварительно, на степени развишя и прибыль- 
ности главныхъ источниковъ народнаго благосостоящя, 


Земледье. 


Почва и ся удобрение, роды уазводимыхь хлпбовь и промышленныхь растенй. 
Почва въ Душетскомъ уд, вообще, довольно разнообразна. Чэрноземь въ чис- 
томъ вид встр$чается рёдко и, въ большинствв случаевъ, перем шанъ съ разру- 
‚шенными горными породами, валунами и булыжными камнями. Такого рода поч- 
ва преобладаетъ въ горномъ район у%зда, причемъ подпочвою являются, обы- 
кновенно, сплошныя горныя породы: шихеръ, гранитъ и друмя. ЗатЪмъ, въ пред- 
горной и низменной полосахъ уфзда встрёчаются гравистыя, суглинистыя и гли- 
нистыя почвы, мфстами также перемвшанныя съ крупными и мелкими камнями. 
Пахатный слой земли имфеть отъ 2 до 10 вершковъ толщины и въ сфверной 
части у®зда требуетъ обильнаго удобрен!я; на „дтТури“ вывозятъ отъ 100 до 150 
аробъ навоза Въ низменномъ и предгорномъ районахъ унаваживаются лишь 
огороды и виноградники. 

Что касается до родовъ разводимыхъ растейй, то въ Душетскомъ уфздв изъ 
хл№бныхъ злаковъ, преимущественно, воздёлываются пшеница и ячмень; изъ 
промышленныхь растенй высфваются ленъ и табакъ. Кукуруза, просо, овесъ, 
Фасоль (лоб1о) и горохъ ветрёчаются на поляхъ крайне р%дко и притомъ на не- 
большихъ участкахъ. 

Пиеница сфется въ селешяхъ низменной полосы у%зда озимая, а въ. селе- 
шяхъ предгорнаго и горнаго районовъ —яровая. Оба, сорта, безъусые и даютъ мел- 
«я, желтыя зерна, 

Ячмень встр®чается тоже двухъ сортовъ: такъ называемый, „тхеликери“ съ 
двухряднымъ  колосомъ и „твиргаликери“, имфюций  четырехрядный колосъ. 


ох АНА 


и: бла 


Кукуруза, высвваемая въ селен!яхъ горной части у%зда, ленъ и овесъ, воз- 
дЪлываемые, преимущественно, крестьянами изъ племени мохеве, большаго рас- 
пространеня не имфютъ. Наконецъ, табаководствомъ занимаются исключительно 
крестьяне низменныхъ селешй и во всемъ Душетскомъ уфздв считается не боле 
100 табачныхъ плантацй, м8рою, въ общей сложности, 3'/, десятины, съ коих, 
въ годъ собирается не боле 250 пудовъ махорки '). Такимъ образомъ, пшеница, 
и всего болфе ячмень, растущ!й въ Дуспетскомъ ужздЪ до высоты 8,100 х. надъ 
уровнемъ моря, являются главными культивируемыми здфсь злаками. 

Ствообороть, земледъльческвя орубёя, способы и время обработки земли. Земле- 
дъле въ Душетскомъ узздВ, также какъ и въ большинствь прочихъ м5ветностяхъ 
Закавказья, ведется крестьянами вполн% первобытнымтъ способомъ: ни о с№во0боро- 
тз, ни о плодоперем®нномъ хозяйствв крестьяне не имють никакого понятя. 
Каждый данный участокъ земли засфвается, обыкновенно, тЪмъ хлфбомъ, кото- 
рый наиболве нуженъ и выгоденъ хозяину участка, и притомъ одинъ и тотъ же 
родъ хлба снимается съ даннаго участка сряду 8—10, впредь до истощешя поч- 
вы, когда этотъ истощенный участокъ земли, волей-неволей, слёдуеть оставить 
подъ зеленый паръ года на 2—3. Т%мъ не менЪе, въ нзкоторыхъ селешяхъ уже 
наблюдается переходъ отъ экстенсивнаго, залежнаго, хозяйства, къ болфе интен- 
сивному, трехпольному, и такой переходъ обусловливается, конечно. избыткомъ 
населешя или недостаткомъ земли. Для посфвовъ пшеницы выбираются низмен- 
ные участки, для ячменя—наибол%е возвьшиенныя мЪ%ета; овесъ высЪвается, какъ 
уже сказано, въ очень ограниченномъ количеств, и то на земляхъ худшаго каче- 
ства. Въ сЖверной части у®зда озимые хлЪба почти не встрЪчаются, а въ низ- 
менной полос% озимые преобладаютъ надъ яровыми. 

Земледвльческя орущя Душетскагоу зда ничёмъ не отличатся отъ употре- 
бляемыхъ во всей Грузш. На низменности земля поднимается тяжелымтъ плугомъ, 
требующимъ до 8 паръ буйволовъ и быковъ; въ горахъ палпутъ легкою сохою, 
въ которую впрягаютъ не боле одной или двухъ паръ быковъ, или разрыхля- 
ютъ почву простой ручною матыгою (тохи“). Затёмъ, въ низменных селешяхъ 
употребляется обыкновенная борона, а въ горномъ район борону замняетъ не- 
большая доска безъ зубъевъ, въ которую запрягается одна, пара быковъ. Погон- 
щикъ становится на эту доску и соботвенною тяжестью выравниваеть пашню. 
Изъ мелкихъ орудй извфстны: топоръ, коса, серпъ, вилы, деревянныя и жел%з- 
ныя лопаты, кирки и проче. Для молотьбы употребляется молотильная доска съ 
вбитыми кусочками камней, встр чающаяся во всемъ Закавказьи, а въ горныхъ 
селешяхъ молотятъ просто быками, безъ всякаго орудшя. При такомъ способ 
молотьбы, хлёбныя зерна вытаптываются скотомъ изъ колосьевъ и, вместо сама- 
на, получается солома 

‚ Небольшия крестьянск!я мельницы разбросаны по АретвВ, по ея многочислен- 


Сы, № 99 газеты „Кавказ“ 1885 г. статья г, Шаврова, 


ВЕ 


нымъ притокамъ и по другимъ р$камъ у%зда; за помолъ уплачивается, обыкно- 
венно, ‘'/»› полученной муки. 

Переходя, затвмъ, къ описано сроковъ высжва и уборки хлёбовъ, замЪтимъ, 
что время посЪва въ разныхъ м%®стностяхъ описываемаго уЗзда далеко не одина- 
ково и зависить, помимо атмосхерическихь явленй, оть рода хлЪбныхъ расте- 
нй, разводимыхъ въ данной полосё уфзда. Такъ, въ селешяхъ низменнаго рай= 
она озимые хлба высвваются въ сентябр%, а яровые въ ‹Февралё мфсяцахъ; 
жатва-же наступаеть въ начал или въ половин августа, причемъ озимые хлЪба 
поспзваютъ н%®сколько ране яровыхъ. Въ горныхъ селешяхъ, въ коихъ возд®- 
лываются почти исключительно яровые хл$ба, посввъ начинается не ране 1-го 
мая, & время жатвы наступаеть съ первыхъ чиселъ сентября. Въ заключеше за- 
м®тимъ, что крестьяне, обрабатывающие свои земли тяжелымъ плугомъ, требую- 
щимъ 8 паръ быковъ или буйволовъ, въ большинствв случаевъ, спрягаются, при- 
чемъ пашутъ: 


Для хозяина каждато быка или буйвола день, а всего 16 дней. 


Для пахаря. : 1 . 5 : : ; а 
› 2-хъ дневныхъ пастуховъ, каждому по 2 дня, а всего 4 „ 
„ 2-хъночныхъ пастуховъ, каждому по 4 дня, а всего 8 „ 
„ хозяина желёзныхъ частей плуга. . у # овом 
м м деревянныхъ „ О Н я ЕЯ 
я сбруи ь вая $ ь аа 


Итого. 38 дней. 


Расчетъ за работу производится, такимъ образомъ, черезъ каждые 38 дней; 
вспахивается плугомъ въ одинъ день не боле '/, десятины. 

Количество выспва на десятинь, урожай и валовой 0025005 с% десятины земли, 
засьянной хлюбомь. ПосЪвы въ селешяхъ низменной полосы производятся значи- 
тельно гуще, чёмъ въ горныхъ селешяхъ. На одной десятин, смотря по свой- 
ствамь почвы и роду вспашки, обыкновенно, выс%вается: 


пшеницы . , : , ‚ . 5 . ть 8 до 20 пудовъ. 
ячменя или овса, Е : з . ры» 6 до 25 ь 


Десятина, засЗянная однимъ изъ этихъ хлёбовъ, въ селешяхъ низменнаго 
района даетъ, среднимъ числомъ: 


пшеницы . . а , } ь Е . . 90 пудовъ. 
ячменя . . с к обр я РТ РВ ИИ 


Десятина-же въ горныхъ селешяхъ даетъ, среднимъ числомъ: 


пшеницы . о о > В а О О 
ячменя или овса. . . : : . я 9 


Переводя урожай, по среднимъ ц®намъ, на деньги, получимъ слВдуюцщий ва- 
ховой дДоходъ съ десятины: 


а) въ селевяхъ, расположенныхъ на низменности: 


урожай пшеницы — 90 п., по 60 коп. пудъ. . . 54 руб. 
‚  саману-— около 200 „ по 109 „ >. | } ее, 
Итого . . "14 руб. 
урожай ячменя—100 пуд., по 40 к. пудъ. ть . . 40 руб. 
‚  соломы— около 890 сноповъ, на сумму. . : Е 
Итог . . 56 руб. 
6) въ горныхъ селешяхъ: 
урожай пшеницы-—-50 пудовъ. у . . : . . 90 руб. 
„ саману, на : р : + ; р : НЕ м 
Итого . . 40 руб. 
урожай ячменя или овса—55 пудовъ . . : - ; ‚ 22 руб. 
„ соломы, на. : р . : : : . 9 


Итого . . 38 руб. 


Валовой доходъ съ десятины въ селешяхъ предгорнаго района выразится, 
средними числами, между валовыми доходностями одной десятины въ селешяхъ 
низменнаго и горнаго районовъ у%зда; такимъ образомъ, въ предгорныхъ селешяхъ 
десятина, засВянная пшеницей, дасть валоваго дохода 57 рублей, а десятина, за- 
сВянная  ячменемъ— 44: рубля. 


Обработка одной десятины земли во всемъ Душетскомъ уфздЪ стоить, сред- 
нимъЪ числомъ: 


вспалика . : 1 , я - ; 3 . } . 19 руб. 
бороноване и посёвъ, . . : : р , ь А 
жатва и перевозка на гумно . ; ь Ь а а 
молотьба и взяне. , - 1 к ы з ИЕ 


Итого... 52 руб. . 


Такимь образомъ, чистый` доходъ съ десятины, засвянной пшеницей, не счи- 
тая затраченныхь на посЪвъ сёмянъ, составитъ сумму: въ низменныхъ селешяхъ— 
22 рубля и въ предгорныхъ--5. рублей, а въ горныхъ селешяхъ получится де- 
ФициТь—]2 рублей. Такъ какъ земля воздвлывается трудами самихъ крестьянъ, 
то отсутстые Чистаго дохода въ селешяхъ горнаго района сельскимъ общинамъ 


= ба 


не ошутительно и, вообще, исчислеше чистаго дохода, съ земли можетъ относиться 
лишь до немногихъ очень зажиточных домохозяевъ, которые на время жатвы и 
уборки хлёбовъ пользуются трудомъ наемныхъ рабочихъ. 

Въ заключеше замфтимъ, что въ Душетскомъ у%здв посфвы, помимо слу- 
чайныхъ атмосферическихъ явлен, какъ-то: засухи, дождей, градобитй и ран- 
нихь холодовъ, страдаютъ часто отъ ржавчины, свойственной. преимущественно, 
горнымъ хлЪбамъ, оть полевыхъ мышей и медвздей. Наконецъ, огромныя стада 
горцевъ, передвигаясь на эйлаги и кишлаги, зачастую производятъ по пути не- 
вознаградимыя потравы. Вообще говоря, на сколько южная часть у%зда вполн% 
обезпечена своимъ собственнымъ хлЪбомъ, отчисляя даже часть его на продажу, 
на столько-же горный районъ у%зда терпить въ немъ замтный недостатокъ и еже- 
годно покупаетъ хл$бъ, по’ преимуществу кукурузу, въ Терской области. Въ 
этомъ отношенш, особенно выдаются малоземельныя селешя Гвилеты, Степанцмин- 
да, Сно, С1они и друмя, которыя, даже въ самые урожайные годы, живутъ по- 
купнымъ хлфбомъ. Пфны на продукты земледвлмя въ Душетскомъ у%зд% подвер- 
жены значительнымъ колебанямъ въ разныя времена года и зависятъ отъ мно- 
щества случайныхьъ причинъ, вродф большихъ или меньшихъ надеждъ на буду- 
ий урожай, чумы рогатаго скота, перодически посъщающей Дулиетсюй уЪздъ, 
ит. п. Въ 1885 году, во время налиего изслфдовашя, существовали на хлЪбъ 
слЪдуюция цфны: 


Пудъь шиеницы продавался. г < у . . оть 50 до 80 к. 
‚ ячменя. А - р . з а 
„ овса. , : } : ) } р ани: мы ие 
‚ кукурузы м%етной . : . : Е О 
‚ кукурузы, покупаемой въ Терской области. . „ 30,40, 
‚ шиеничной муки, С \ 1 ео 
„ проса ое } . . { . )О 060 ког. до 80 коп. 
сВна или самана . Инна у Е мы 


Виноградаретво и садоводетво. 


Душетеюй у%здъ, занимая, по преимуществу, гористую м%етность, имзеть 
виноградники и Фруктовые сады лишь въ южной своей части. Выше города Ду- 
шета виноградъ не растетъ и, такимъ образомъ, виноградная полоса въ у%зздь 
прекращается на высотв 2,918 хутовъ надъ уровнемъ Чернаго моря. 

Изъ 219 селей государственныхъ крестьянъ, виноградниками обладаютъ 
лишь 8 селей низменнаго района, пространствомъ, въ общей сложности, 220. 
десятинъ (см. в®домость № 1) и 23 предгорныхъ селенй, въ коихъ общая пло- 


— 54 — 


щадь виноградныхь и Фруктовыхъ садовъ не превышаеть 100, десятинъ (ем 
ту-же вздомость). | 

Виноградники, расположенные, преимущественно, по берегамъ р®къ Драгвы, 
сани и Нареквави, удабриваются иногда навозомъ и обильно орошалтся водою. 
Лозы разводятся черенками и держатся на грядахъ при помощи таркальника. На- 
саждеше ихъ, обыкновенно, крайне неправильно: въ одномъ конц сада—елиш- 
комъ густо, въ другомъ-—черезчуръ р%дко; много м®ста отнимаюту насаженныя _ 
посреди виноградниковъ Фруктовыя деревья, дающия обильную тёнь, которая за- 
трудняеть созрзван!е ягодъ на сосЪднихъ съ деревьями лозахъ. Между лозами за- 
частую сЪютъ также огурцы, л0б10 и кукурузу. На каждой десятин® помфщает- 
ся, среднимъ числомъ, не болфе 1500 лозъ. М®стныя виноградныя лозы разнооб- 
раземъ сортовъ не отличаются; главнымъ образомъ, вотр®чаются сорта: „рка-ца- 
тели“, „шавъ-габито“ и „саперави“. Оборъ винограда производится въ конц сен- 
тября. Винодвме имфетъ значене въ экономической жизни крестьянъ только низ- 
менныхъ селешй Душетскаго у%зда; крестьяне средней полосы у%зда обладаютъ 
слишкомъ незначительными по разм8рамъ виноградниками, чтобы получаемое ви- 
но служило предметомъ торговли; оно полностью расходуется на удовлетвореше 
домашнихъ потребностей Находятъ сбыть въ м%стные духаны, расположенные 
по военно-грузинской дорогз, въ города Тихлисъ и Владикавказъ вина, преиму- 
щественно, селенй Чопорта, Цилканы и др. Не смотря на поистинв допотопный 
способъ обработки, душетское вино получается довольно сноснато достоинства и 
въ погребахъ средней руки гг. Тифлиса и Владикавказа идетъ въ продажу подъ 
именемъ кахетинскаго. Съ одной десятины виноградника, при среднемъ урожаз, 
получается около 30 кодъ или около 1500 бутылокъ вина; но въ 1885 году, во 
время налиего изслВдовашя, въ н®которыхъ селешяхъ у$зда урожай винограда 
превзошель вс ожидая: въ сел. Арагвисъ-пири, напримЪръ, десятина вино- 
градника дала 55 кодъ чистаго вина или 2750 бутылокъ '). 

Для приготовлен!я вина, ягоды давятся ногами въ небольшихъ каменныхъ 
давильняхъ; вино содержится въ кувшинахъ, которые довольно тщательно вымы- 
ваются и, налитые виномъ, сохраняются у немногихъ зажиточныхъ домохозяевъ 
въ особоустроенныхъ подвалахъ, а у остальныхъ крестьянъ-—просто въ земл$. 
Остатки отъ прессоваюя и недозрзлыя ягоды служатъ кормомъ для скота и, глав- 
нымъ образомъ, для свиней; на перегонку водки они идутъ крайне р®дко, въ ви- 
ду высокаго акциза. 

Въ заключеше нельзя не упомянуть, что въ Душетскомъ уфздВ винодъле 
доведено до высокой степени совершенства въ извёстномъ имвни „Мухрань“ кня- 
зя Ив. В. Мухранскаго, вина которато, благодаря ралональной систем обработ- 
ки, и на русскихъ рынкахъ уже съ успЪхомъ конкурируютъ съ крымскими и 
заграничными фирмами. Образцово обработанные виноградники, гигантскихъ раз- 


#) Ером$ мёры’ на коды, пуды и бутылки, вино въ Душетскомь уфздф измЪряется также тунгамн и кока- 
ми (въ кокВ 14 тунгь). 


1 


мзровъ подвалы и всевозможныя приспособленя для лучшей выд$лки вина могли 
бы служить наглядной школой для сосфднихъ крестьянъ-садовладВльцевъ, тёмъ 
болфе, что въ Мухрани всё Формы виннаго производства, начиная отъ выжиман!я 
до разливки въ бутылки, отнюдь не держатся въ секретв, но охотно показыва- 
ются каждому желающему ознакомиться съ этимъ дломъ. Въ сожалнио, у м®ет- 
ныхъ крестьянъ нЪтъЪ для этого ни желая, ни достаточной для добраго заим- 
ствованя подготовки, ни, наконецъ, денежныхъ средствъ, необходимыхъ для сл%- 
довав!я блатому примзру. Тёмъ не менфе, не смотря на значительно худшее ка- 
чество крестьянскихь винъ, сравнительно съ винами князя Мухранскаго, виноград- 
ники приносятъь высовй доходъ крестьянамъ низменныхъ селешй. Для доказа- 
тельства приводимъ расчетъ средняго валовато дохода съ одной десятины вино- 
градника, составленный нами, по показанию крестьянъ, въ селеши Чопорта, 


Расходъ: 

На окучиваше 1500 лозъ весною (5 рабочихъ, по 50 коп. 
Пс... гор Ок 
„ обр$зку лозъ (15 рабочих). р а о 
„ проведеше ирригатюонныхъ канавъ ь (20 Зыбониже) 10, -—, 

Очистка лозъ отъ лишнихъ отростковъ, поливка и и. 
а 10 -—, 
Надзоръ за виноградникомъ (рабоч!й на все л%то).... 10, —, 
Оборъ винограда, промывка винныхъ кувшиновъ ипр... бу — 
О он ОО О О 
Ежегодное унаваживаше виноградника... ........ 920, — 
Итого., ТОр. — „ 


Доходъ: 


Съ 1500 лозъ, считая, среднимъ числомъ, по 6 Фунтовъ 
винограда съ каждой, получится, при среднемъ урожаж, 
225 пудовъ винограда, которые дадутъ около 75 пудовъ 
вина, или около 1'/, т. бутылокъ, по 6 кой. за каждую 90 р. 
Обрфзанныхъ вфтвей и отростковъ съ десятины получится, 


приблизительно, на. . . . ь . ' ИР 
Она, скошеннаго въ виноградник, на. } ; о, 
Итого .. П® р. 


Такимъ образомъ, чистый доходъ съ десятины виноградника будетъ равенъ 
суммв около 42 рублей. Цихра эта, само собою, вЪзрна только приблизительно, 
такъ какъ, съ одной стороны, не весь собранный виноградъ идетъ на выдфлку ви- 
на, а нзкоторая часть его съЪдается въ сыромъ вид, съ другой же стороны 
большинство работъ въ виноградникахъ исполняется средствами самаго садоваа- 


дЪльца-крестьянина и его семьи, а слФдовательно расходъ на наемъ рабочихъ въ 
дЪйствительности значительно мензе вышеуказаннато. 

Отдвльныхь Фруктовыхъ садовъ у крестьянъ Душетскаго Узда не имфется; 
плодовыя деревья: яблони, груши, сливы, персики и черешни ростутъ обыкновен- 
но, или между виноградными лозами, или по огородамъ Прямаго дохода крестья- 
не отъ плодовыхъ деревьевъ почти не получаютъ, такъ какъ вс Фрукты потреб- 
ляются, обыкновенно, на м®ств самими крестьянами. Только немноме домоховзяе- 
ва близкихъ къ г. Тифлису селен! продалотъь часть получаемыхъ ФруктовЪъ на 
тиФхлисскомъ рынкф по базарнымъ цзнамъ, На этотъ же рынокъ везутъь н%кото- 
рые бздные домохозяева, преимущественно изъ Цваричамскаго сельскато обще- 
ства, собираемые ими лесные дикорастуще плоды: гранаты, орзхи и леную 
малину. 

Средыя цфны на продукты виноградарства въ 1885 году были слЪдуюцщия: 


Пудъ винограда . ‘ "ООир. \ . отъ 40 к. до 80 к. 
Вива, о о „Орех лира оо в 


Скотоводство, 


Скотоводство, имфя т№сную связь съ земледёлмемъ въ низменной и предгор- 
ной полосахъ Душетскаго у%зда, является самостоятельной, отд®льною отраслью 
крестьянскаго хозяйства въ горномъ районз у%зда, гдф развито скотоводства 
способствуютъ огромныя площади прекрасныхъ торныхъ пастбищь, а хлбопа- 
шество, вел$детве суровости климата, плохо вознатраждаеть труды земледвльца. 
Въ горномъ районф, независимо выгоды отъ приплода, крестьяне имфютЪ зна- 
чительную пользу отъ сбыта всвхъ продуктовъ скотоводства: тперети, масла и сы- 
ра, которые получаются въ размФрахъ, много превышающихъ домашия потреб- 
ности скотовладЪльцевъ. ее 

Вакъ указано въ в®домости № 1-ый, во вевхъ 219 селешяхъ государствен- 
ныхъ крестьянъ числится: 


крупнаго рогатаго мел, рогатаго лошадей свиней. 


скота. скота. и ословъ. 
Въ 9-ти низменныхъ селешяхъ. 2,621 — 4,6015 — 260 — 11 
‚ 68 предгорныхъ . : . 06,438 — 20,205 — 156 — 1395 
› 143 горныхь . : } 9.590 —134,445 — 1511 — 1080 


Итого. 18,649 —159,265 — 2533 — 3250 


Такимь образомъ, на каждый дымъ, на душу мужскаго пола и на каждую ду- 
шу обоего пола приходится: 


В 


`на душу на душу 


>! т Бе 
въ 9-ти  низменныхъ селенях. на дымъ уе тоЗа Иа бовеОт ИА 


‘крупнаго скота ‚ 4,» головъ 1,5 толовъ” Ол, головъ 
мелкаго } , Ч. Ч; ПТ ан ма 
лошадей . ` . 0. оу 0. я 0. ы 
свиней . . . 1 920 э 0.1 „ 0,2 „ 


въ 68-ми предгорныхЪъ селешяхъ: 


крупнаго скота ион Зуий 50 18 0. 
мелкаго , Г Сы бе ь Я 
лошадей . . . 0. » 0,13 „ О ” 
свиней . : ` 0,2; Оо ве, 


въ 142-хъ предгорныхъ селешяхъ: 


крупнаго скота . 4. головъ 1, головъ 0,,: головъ 
мелкаго . 1 ин БВУДлНЕЬ А дуча Ч 
лошадей и ословъ . т Одет т 
свиней. й А . 0, ” 0.1: „ 0% ” 


Среднимъ-же числомъ, во всёхъ 219-ти селешяхъ приходится: 


крупнаго. скота ь 35:99; ТЯ чу © рт 
мелкаго . | о, ВЫ Эт, Ви 96 
лошадей и ословъ . Ооо От Оу: 
свиней. 1 ь О. лотУ фин и аи 


Численность крестьянскихъ стадъ узнавалась путемъ опроса каждаго домо- 
хозяина, въ присутсви, если не всфхъ, то; по крайней м®рЪ, значительной части 
домохозяевъ, почему всякая ошибка, всякая хальшь или неточность ‘со стороны 
кого-либо изъ крестьянъ зачастую вызывала, возражевя и поправки со стороны 
остальных его, односельчанъ, присутствовавшихъ на сход. Тжмъ не’ менже, по- 
лученныя цифры нельзя признать вполн точными, въ ‘виду обычной! склонности 
крестьянъ. значительно ‘уменьшать, при показаняхъ, дёйствительные размфры:сво- 
его благосостояя. | 

Въ крупному скоту относятся: буйволы, быки, коровы, буйволицы и гуле- 
вой скотъ разныхъ возрастовъ; къ ‘мелкому-—овцы и козы. 

Крупный. рогатый. скотъ, составляющий основу ‘земледвльческато хозяйства, 
крестьянъ, такъ какъ имъ исполняются вс полевыя. работы, ‘принадлежитъ къ 
местной малорослой и малосильной пород®, дающей къ ‘тому-же весьма; ^мабый 
удой. Буйволы встр чаются только вЪ ‘низменной и частью въ нагорной полосах 
Узда; въ горныхъ селешяхъ ихъ вовсе нЪтъ, такъ какъ суровый климатъ, съ 
продолжительными ‘сн®жными зимами’ и съ р%зкими атмосферными перемнами, вл!- 
яетъ на этихъ животных: крайне. гибельно. Кормомъ для крупнаго скота зимою 


вы 


служатъ запасы самана, котораго идетъ въ день около 15 Фунтовъ на, каждую 
голову, запасы сна, овса, и ячменя. Виноградныя выжимки, какт, уже сказано 
выше, служатъ кормомъ для свиней, Весною скотъ выпасается на общественныхт 
выгонахъ, въ окрестныхъ казенныхъ и частныхъ лёсахъ, а по уборкв хл№бовъ 
и травъ--на покосныхъ мФотахъ и поляхъ. Коровы и буйволицы телятся съ 
конца марта по начало мая; дойныхъ  коровъ и буйволиць доять два раза въ 
день: передъ обЪдомъ и передъ вечеромъ. Средняя корова въ сутки даетъ не бо- 
ле 7 хунтовъ молока, причемъ вечернй удой н%еколько обильн%е утренняго. 
Бычковъ кострируютъ, обыкновено, по истечеши года, а четырехльтокъ уже 
впрягаютъ въ ярмо. 

Лошадей въ Душетскомъ УЗЗДВ крестьяне держать лишь для верховой ®зды 
и весьма р®дко для вьыюковъ; еще р&же пользуются ими для нъкоторыхъ поле- 

выхъ работъ, кажъ, напримвръ, для бороновашя. Ослы вотрьчаются лишь какъ 
_ исключеше, и во всемъ у%здв мы налили ихъ всего 99 толовь. Катеры (мулы) 
имзются въ ограниченномъ нислв у н%®которыхъ домохозяевъ изъ племени хевсу- 
ровъ. Катеры крайне выноеливы, служать зачастую до 40 лть и ц\нятся отъ 
80 до 150 рублей за голову; 

Свиньи, гдё онз имфются, содержатся крестьянами исключительно для упо- 
треблешя въ пищу ивъ продажу идутъ крайне р®дко. Свинное мясо употребляет- 
ся, какъ въ свфжемъ видз, такъ и въ копченомъ, но м®стная ветчина вкусомъ 
не отличается м можетъ нравиться только очень неприхотливымъ потребителямъ. 

Главное богатство крестьянъ торныхъ селеШй составляетъь мельй рогатый 
скотъ, дающий жителямъ сфверной части у%зда возможность’ пользоваться отно- 
сительнымъ благосостоящемъ, не смотря на скудные размёры ихъ пахатныхъ по- 
лей и суровый климатъ, дВлаюний земледвле въ этомъ районв крайне малодо- 
ходнымь промысломъ. Въ горныхъ еелешяхьъ уфзда не р®дкоеть встртить домо- 
хозяина, обладающаго стадомъ въ 8—10 тысячъ головъ овець и козъ. а налич- 
ность обширных’ надёльныхъ пастбищь значительно облегчает содержане та- 
кихъ отадъ и дзлаетъ разведен!е  овецъ’ весьма’ прибыльнымь  занямемъ, такъ 
как горцы Душетскаго › у%зда, ‘пользуются этими пастбищами совершенно’ без- 
возмездно,, не ‘уплачивая ни сабалалиной, ни подесятинной. подати. Какъ на’ особо 
выдающихся крупныхъ скотохозяевъ Душетскаго у%зда, укажемъ ‘на’ крестьянъ: 
с. Кайшаури—ПШо Кайшаурова, -с. Дихчо— Шо Циклаури и с. Думацхо-=Герена 
Апщаури. 

Мста и порядокъ лзтняго и зимняго выпаса мелкаго скота, а равнымь об- 
разомъ и уеловя, при коихъ душетскими скотовладъльцами нанимаются пастухи, 
описаны въ Т\-ой главЪ настоящаго изслёдованмя Не желая повторяться, замЪ- 
тимъ только, что за пастьбу овецъ и козъ пастухи получаютъ плату, обыкно- 
венно, приплодомъ отъ скотоводства; деньгами же-—крайне р®дко. Общее правило, 
что пастухъ мелкаго скота нанимается на четыре года, причемъ въ’ пользу’ его 
ежегодно отчисляется опредвленное количество шерсти, молока, сыра и масла, 
получаемых со всего выпасаемаго стада, а по истечеши 4-хъ лётъ въ его с0б- 


ственность поступает половина общаго числа головъ, полученныхь отъ перво- 
начальнаго стада въ 60 штукъ скота. Кормовое довольстве пастуховъ лежить на 
скотохозяевахъ. Мельй скотъ держится какъ для шерсти, такъ и для молочна- 
го хозяйства. Овецъ и барановъ стригутъ два раза: весною и осенью, получая 
въ оба раза, среднимъ числомъ, по. 5 Фунтовъ съ каждой овцы; козъ, которыхъ 
ВЪ каждомъ стадЪ мелкаго скота не боле 10%; и молодой скотъ стригутъ от- 
ДЪлЛЬНо., одинъ разъ въ годъ, въ конц лфта; отъ каждой козы или молодаго 
ягненка получается около 2—8 хунтовъ шерсти. Каждая дойная овца, даетъь въ 
сутки около 3 Фунтовъ молока. - 


Овечья шерсть продается душетскими скотохозяевами исключительно скупщи- 
камъ, прИвзжающимь на мфето изъ г. Тифлиса и изъ Имерети; но большинство 
домохозяевъ н$которую часть получаемой шерсти оставляеть для домашнихт, на- 
‘добностей, изготовляя изъ нея сукна, войлоки и грубые теплые носки. Изъ ко- 
зьей шерсти д®лаются веревки. 

Изъ продуктовъ молочнаго хозяйства, горцы Душетскаго у%зда приготовляютъ, 
главнымъ образомъ, такъ называемый, „осетинск!й“ сыръ, пользующийся почет- 
ною извфстностью во всемъ Закавкальи. Излишекъ этого сыра, составляющато,; 
котати сказать, главную пищу мфетныхъ крестьянъ, сбывается въ города Тихлисъ 
и Владикавказъ и продается также скупщикамъ, являющимся на мЪето изъ тВхъ- 
же торговыхъ пунктовъ.. Вромф сыра, изъ молочныхъ  продуктовъ, поступаю- 
щихъ въ продажу, упомянемъ о топленомъ масл, которое находитъ очень хо- 
ропий сбыть въ вышеозначенные города, но приготовляется. вебьма; неопрятно. 


Средшя цны на скотъ и продукты скотоводства въ 1885 году въ Душет- 
скомъ УузздВ были сл®дуюпия: 


буйволь -. УВ сО : : . ‚ ; .  60—125 руб. 
рабочй быкъ . : . : , $ : | : 120-55 ©, 
корова. , з : р . : : . . 15—30’, 
теленок . ‹ у . . } Я : - . 2—4; 
2-хъ льтнЙ теленокъ. . : . . : : : пето т (м 
8-хъ лётнй бычекъ Е : 3 - о О ра 
лошадь . р С ` , . : } : ‚ “40-1005; 
Об: ан ; . 1 . } ! . . АН Тео 
ваерв (муж) о кро Ки . аи ад-аЛбО т". 
баранъ . : у ; . : | . } : 8—6“, 
козель . - ; у . : ана : : ее 
овца р Е В, : я, о. 
коза. : г : у . } : } р РВ С 
ягненокъ . $ - ь . } : Е . ; 1: 
козленокъ | . : Е | : } чи ю 
пудъ шерсти (немытой); } Е . - ‚16р.— Вр. 50 


| 
] 
} 


пудъ сыра. : з ‹ ь р : гофртт а9р 


пудъ топленаго масла _. . ь : 2 : хи т- ня 
Цны на шерстяныя издъля были слёдуюцщя: 


кусокъ м%®етнаго сукна въ 15 аршинъ, 10-ти вершковой 


ширины . : у ) - } т : . бр. — 30 р. 
небольшой войлокъ. 3 , $ р : - 5, 
грубые носки. ь : : - - а . 2Ок. — 45 к. 
веревка изъ козьей шерсти . р : : : . 40 к. — Тр. 


Ве шерстяныя издёл:я производятся, обыкновенно, женщинами и притомъ 
изъ мытой шерсти. Ивъ одного пуда немытой шерсти получается около 80’ хун. 
мытой. 

Крупный и мелк!й скотъ ‘крестьянъ Душетекаго у$зда, нерздко, подвергает- 
ся разнаго рода болзнямъ; по преимуществу, свир$иствуетъ, перюдически, чума, 
противъ которой принимаются только охранительныя м®ры. Впрочемъ, и эти м%- 
ры соблюдаются ‘крестьянами во ‘время эпизоотм крайне небрежно; въ заражен- 
ныхъ селешяхъ больной скотъ’ изолируется плохо, и павшая скотина зарывается 
весьма‘ поверхностно. ков-какъ. Осенью 1885 года чума на рогатомъ скотё была 
особенно сильна въ н®которыхъ селешяхъ у%зда, по преимуществу въ Веша- 
гурткарскомъ и’ Чортальскомъ сельскихъ обществахь, и мы сами были свидьте- 
лями, какъ мног!е домохозяева снимали ‘шкуры съ павшей зачумленной скотины, 
заготовляя ихъ ‘на’ продажу, а мясо спокойно ‘употребляли въ пищу, ув®ряя, что 
для челов%ка оно совершенно безвредно. При усилеши чумы крестьяне стараются 
какъ можно скор%е сбыть съ рукъ еще не заболЪвпий скотъ и положительно на- 
водняютъ имъ ближайций торговый пунктъ, г. Душетъ. Велфдете сего, рога- 
тый скотЪъ осенью прошлаго года, во время налпего изслвдованя, былъ баено- 
словно дешевъ: корова продавалась охотно за 8-10 рублей. Помимо чумы, изъ 
болЪзней скота здЪсь известны: оспа, лихорацка, язвы между копытами, ревма- 
тизмъ ногъ, сумасшеств!е, поражающее овецъ и, наконецъ, ящуръ. Ве эти бо- 
л№зни, противъ коихъ не употребляется никакихъ лекарствъ, если не считать 
нфкорыхъ народныхъ, малодвйствительныхь средствъ, зависятъ, главнымъ обра- 
зомъ, отъ весьма плохаго за скотомъ ухода. ХлЪфва въ селешяхъ содержатся по- 
разительно грязно, а, такъ называемые, „баки“, загоны на лФтнихъ пастбищахъ, 
куда скотина собирается на ночь или въ непогоду, представляютъ. собою. про- 
стыя каменныя огорожи безъ крыши. Впрочемъ, у крупныхъ скотохозяевъ  у%3- 
да уходъ за скотиной значительно лучше, хлфва просторнфе и чище, а потому 
скотъ ихъ и болфетъ гораздо рЪже. 

Въ заключене, основываясь на вышеприведенныхъ  среднихь цфнахъ на 
скотъ и продукты скотоводства, приведемъ расчетъ средней доходности. стада въ 
500 головъ мелваго скота. Мы беремъ такое количество головъ по той причин%, 
что изъ числа круиныхъ душетскихъ скотохозяевь наибольшими стадами обла- 


дають весьма немноме. & крестьяне, владВюцие меньшимъ количеством овецъ, 
выпасаютъ свои стада совместно, группируя ихъ также въ болфе или менфе 
крупные гурты. 

Въ стадф, состоящемъ изъ 500 головъ мелкаго скота, бываетъ, ереднимъ чи- 
сломъ, около 400 штукъ дойныхъ овецъ и козъ, которыя дадутъ: 


400 ягнятъ.и козлятъ, на сумму. . : р , . 400 руб. 
въ день около 30 пудовъ молока, а въ течеши 8-хъ м№ея- 
цевь 2700 пудовъ, изъ коихъ получится около 15 пу- 


довъ масла, на сумму, по 9 р. за пудъ. : : ; 615 руб. 
и около 115 пудовъ сыра, по 5 р. за пудъ . , а 
шерсти съ овецъ около 50 пудовъ, по 6 р. за пудь. оО сы 
итерсти съ козъ и ягнятъ 12 пудовъ, по Тр. за пуль . 84 ›„ 
кизяку получится на. 3 ь | - - . а 


`Веето. ‚ 2359 рублей. 


Расхода. такое. стадо, по отзывамь крестьянъ, потребуетъь не менфе 1500 -руб., 
считая въ этой сумм вознаграждеше и прокормъ пастуховъ, расходы на кормъ 
и соль, наемъ зимнихь пастбищь, которые, какъ сказано въ Т\У-ой глав насто- 
ящаго изсл$довашя, обходятся крестьянамъ весьма недешево, и, наконецъ, затра- 
ты на передвижеше стадъ съ эйлаговъ на кишлати и обратно. Такимъ образомъ, 
чистой прибыли стадо въ» 500 головъ мелкаго скота принесетъ въ тодъ около 
850 рублей, а каждая голова- около 1 р. 70 коп. 


Огородничество, пчеловодетво, птицеводство и проще мелье 
промыелы, 


Помимо хлфбопалиества, виноградарства и скотоводства, государственные кре- 
стьяне Душетскаго у%зда занимаются въ крайне незначительныхъ разм®рахъ ого- 
родничествомъ,  ичеловодствомъ, птицеводствомъ, рыболовствомъь и зв®ролов- 
СтвОмЪ. 

На огородахъ разводятъ, преимущественно: лоб1о, лукъ, капусту, картофель, 
морковь, свеклу, бобы и всякую зелень, которою грузины такъ любятъ приправ- 
лять свои кушанья. Продукты огородничества въ продажу никогда, не поступают 
и всецфло идутъ на удовлетворене домалинихъ потребностей. Пчеловодствомъ за- 
нимаются, большею частью, крестьяне горнато района у%зда. Во всзхъ 9219-ти 
селешяхъ государственныхь крестьянъ мы насчитали 0838 ульевь, дающихъ, въ 


ан е 


— 62 — 


общей сложности, около 420 пудовъ меда. До сихъ поръ крестьяне пользуются 
ульями самой первобытной конструкщи; устройство ‘ульев находится въ вависи- 
мости отъ того матерьяла, который находится подъ руками у населешя: въ м%ет- 
ностяхъ, изобилующихъ лвсомъ, улья дЪлають изъ выдолбленныхъ древесных 
пней, въ мЪотностяхъ-же, тд дерево является цнныму продуктомъ, улья 
плетутся изъ вЪтокъ. Такимъ образомъ, въ Душетскомъ УВздв ветр$чаются два 
типа ульевъ: дуплянка-лежакъ, выдолбленный изъ распиленнаго по длин пня, 
и плетеный горск улей, похояйй на корзинку, около '/, аршина въ даметр® и 
около аршина въ глубину. Этотъ послфдый ‘улей обмазывается, обыкновенно, 
глиной, см5шанной съ навозомъ, и иметь иЪсколько выпуклый верхъ. Склады- 
валотся ульи другъ на друга въ лежачемъ положени, обыкновенно, около одной 
изъ стЬнъ сакли или подъ особымъ деревяннымъ навбсомъ. Роене пчель проис- 
ходитъ въ Пон№, а сборъ меда начинается съ появлешемъ цвтовъ. Выр%зка 
меда производится въ сентябр%, причемъ ичелъ немилосердно подкуриваютъ. Медъ 
потребляется, преимущественно, на мёст$; продается только избытокъ или въ ви- 
ДЪ сотовъ, или-же въ жидкомъ видж. Для получен!я жидкаго меда, соты пом%- 
щаютъ въ мЪшокъ, который затзмъ скручиваютъ, собирая вытекаюний медъ въ 
подставленную посуду. Воскъ получается перетатливашемъ вощины: Зимують 
пчелы на открытомъ воздух. Съ каждаго ‘улья добывается,  среднимъ числомъ, 
около 12 хунтовъ меда; пудъ меда цзнится отъ’ 4 до 6 рублей, а пудъ воска 
отъ 10 до 12 руб. 

Птицеводство въ Душетскомъ узздВ ограничивается разведешемъ, для до- 
матиняго обихода, куръ простой породы; гуси, инд®йки и утки встр чаются, какъ 
исключеше, только у весьма зажиточныхь домохозяевъ. Рыболовствомъ въ рр. 
Арагвз, Терекж, Исани и Нареквави занимаются крестьяне близъ лежащихъ къ 
этимъ рёкамъ селенй, а, звроловствомъ — весьма, немног!е домохозяева, селешй, со- 
сЪднихъ съ обширными лфеными дачами казеннаго и частнато владёня. Изъ 
зв®рей, населяющихь душетеве лфса, назовемъ: медв$дей, кабановъ, лисицъ, 
оленей и дикихъ козловъ (туровъ). 


Вустарные промыелы, торговая и постороныя занямя крестьянт, 


Кустарная промышленность крестьянъ Душетскато ‘у&зда ограничивается тка- 
ньемъ мфотнаго грубаго сукна (шали) и ‘приготовлешемъ ‘плетеныхъ корзинъ, 
туземныхь шапокъ, разной величины войлоковъ, овчинныхь шубъ и бурокъ, ко- 
ваныхъ лалтей и саФъянныхь туфель (чувякъ). Вев эти издвля, удовлетворяя, 
преимущественно, домашнимъ насущнымь потребностямъ крестьянъ, въ продажу 
поступаютъ р5дко, въ томъ-лишь случа, если кустарю грозить нужда и являет- 


от 


ся въ деньгахь настоятельная необходимость. Попадаютъ тогда эти издвия въ 
руки или еврея-ходебщика съ краснымъ товаромъ, или за, прилавокъ какого-либо ду- 
ханщика-армянина, Въ обоихъ случаяхьъ, за вещь, стоющую рубль, выдается ко- 
иЪЙка и кустарь при такой продаж теряетъ не менфе 50°/, стоимости своего 
товара, 

Тканьемъ суконъ занималотся, преимущественно, гореюя женщины; кожаные 
лапти, сафъянные чувяки и овечьи шубы выдзлываюттъ осетины и хевеуры. Ре= 
месленниковъ въ селешяхъ очень немного и ‘они заняты, главнымъ образомъ; 
выдЪлной разныхъ нузнечныхъ работъ, гончарныхъ ‘издфлй (с. Мцхетъ) и дру- 
гихъ предметовъ, необходимыхъ въ престьянскомъ обиходв; вевхъ ремебленни- 
ковъ разнаго рода, включая стда-же прохессональныхъ цырюльниковъ и косто- 
правовъ, между государственными крестьянами описываемаго УВзда нами насчи- 
тано 1019 человвкъ. 

Заводской и фабричной дфятельности въ УВздВ вовсе нтъ. Небольшя му- 
комольныя мельницы принадлежал“ь отдёльнымъ дымамъ, и иЪзкоторыя изъ нихъ 
дЪйствують только весною и осенью. во время половодья. 

Отхожимъ. промысломъ, преимущественно переноскою тяжестей въ тг. Тих- 
лисЪ и Владикавказ% занимается болфе, чЪмтъ ограниченное число крестьянъ опи- 
сываемаго у$зда; уходятъь изъ селен только члены многодушныхь дымовъ, поль- 
зующихся притомъ недостаточнымь земельнымъ надёломъ, да’и эти члены б%д- 
выхь многодушныхь дымовъ предпочитають отхожимъ промысламъ работы. на по- 
ляхЪ или виноградникахъ усвоихъ же наибол%е зажиточных односельчан и у окре- 
стныхъ помбщиковъ, а главнымь образомъ работы. на военно-грузинской. дорог%. 
Частый ремонтъ пути, расчистка, дороги оть снжныхть и каменныхь заваловъ, огра- 
ждене тракта отъ разлива горныхъ рёкъ и ручьевъ и друг работы на, веемъ про- 
тяжен!и военно-грузинской дороги, 146 верстъ которой входятъ въ составъ. Душет- 
скаго у%зда, требуютъ множества, рабочихъ рукъ и, въ свободное от полевых 
` работъ время, ве крестьяне окрестныхь къ тракту селен!й находятъ здЪеь весьма 
солидный заработокъ. Поденнымъ рабочимъ уплачивается на, военно-грузинской до- 
рог, смотря по времени: года. и по сифшности работы, отъ 60. кон. до рубля въ 
день; за преврахщеше въ щебень сажени камня уплачивають отъ 8 до 12 рублей. К 
сожалЪнйю, мы не; могли узнать отъ крестьянъ, сколько именно душъ въ каждомъ 
селен работаетъ на, военно-грузинской дорогз и какъ великъ годичный зарабо- 
токъ каждаго такого рабочаго. Вс№ наши стараня въ этомъ отношени разбива- 
лись ни чфмъ не объяснимою скрытностью крестьянъ, которые отговаривались 
словами: „разъ на разъ не приходить“, „это смотря по работнику: кто. много полу- 
чить, а кто и мало“ и другими ничего не объясняющими фразами. Тмъ не менфе, 
не рискуя впасть въ грубую  погрёшность, мы опредфляемъ число работниковъ 
ча, военно-грузинекой дорог изъ среды государетвенныхъ крестьян Душетскваго 
Узда въ 3000 челов®къ, ежегодно зарабатывающихъ, въ общей сложности, до 90. т. 
рублей. 

Наконець, къ постороннимъ промысламъ отневемъ торговлю лвеомъ, о кото- 


мы 


рой нами уже сказано въ Ш-ей глав№ настоящаго изсявдованя, торговлю турьи- 
ми рогами и горнымъ хрусталемъ, извозъ и торговлю въ духанахъ виномъ, крас- 
нымъ товаромъ и разными мелкими предметами, необходимыми въ нрестьянскомъ 
обиход». | . 

'Турьи рога, (джохви), употребляемые грузинами во время пировъ, какъ бокалы, 
сбываютея охотниками. главнымъ образомъ, на, станщи Вазбекъ, военно-грузинской 
дороги, по ин отъ 2 до 4 рублей за пару, а здёсь перепродаются профзжаю- 
щимъ по 3—6 рублей; кристалы горнаго хрусталя, отыскиваемые въ горахЪ пас- 
тухами и двтьми-подростками, находятъ себ такой же сбытъ и цфнятся отъ 20 
к. до 8 рублей за штуку, смотря по величинв и чистотв воды. Промыселъ этотъ 
носитъ на себф характеръ случайности и большнаго дохода крестьянамъ не при- 
носитъ, 

Извозомъ по военно-грузинскому тракту, между гг. Тихлисомъ и Владикав- 
казомъ, занимаются, преимущественно, крестьяне изъ племени мохеве, но и этотъ 
промысель мало’ распространен, за, неимвшемъ у крестьянъ въ наличности лиш 
нихъ аробъ и упряжнаго скота; находяпияся же въ распоряжени сельскихъ жи- 
телей арбы зачастую бываютъ заняты при выполнении обязательной подводной 
повинности для своза воинскихъ обозовъ при передвижении войскъ изъ Тифлиса, 
во Владикавказсвй лагерь и обратно. Повинность эта, котати сказать, ложится 
на местное населене весьма чувствительнымъ бременемъ, такъ какъ, хотя кре- 
стьяне и получаютъ за нее установленныя прогонныя деньги, но вознагражден!е это 
ничтожно, сравнительно съ затрачиваемымъ крестьяниномъ временемъ. Арбы вы- 
ставляются на’ сборный пункт нерздко изъ селенй, отстоящихъ отъ этого пунт- 
та на 50 и болфе веретъ, а невозможныя горныя дороги еще удваивалютъ, если 
не утраиваютъ это разстояне. Присоединимъ ко всему этому еще время, необхо- 
димое для возвратнаго пути, за который хозяинъ арбы уже не получаетъ про- 
тонныхь денегь. и тогда вполи% станеть понятно, почему ве крестьяне такт тя- 
тотятся этою натуральною повинностью, время которой къ тому же совпадает 
иногда съ горячимъ перодомъ полевыхъ работъ. 

Торговля въ духанахъ и лавкахъ виномъ, бакалейными и красными товара- 
ми сосредоточена въ Дуптетекомъ у%зд8 почти исключительно къ рукахъ армянъ. 
„Если древне грузины“, говорится въ одной изъ корреспонденций газеты „Новое 
Обозрше“ ") изъ Душетскаго уЪзда, „умЪли удачно выбирать стратегичесвте пунк- 
ты для постройки тородовъ и укрзиленй, то, познакомившись ближе съ твми_ 
пунктами, на которыхъ торговый классъ основываль свои колони ‘въ Грузм, 
нельзя не удивляться съ какой предусмотрительностью и принятемъ въ расчетъ 
вобхь выгодныхъ для своих торговыхъ цзлей условй армяне выбирали эти 
пункты, Чтобы убфдиться въ сказанномъ, стоить только взглянуть на теограи- 
ческое положеше мёстечекъ Ананура и Ахалтори. Первое составляетъ торговый 


1) См. „Новоб Обозрнаё“ 1886. г., № 714, 


ар 


центръ для той части Арагвекаго ущелья, которая. носитъ ‘назваше Мттулети, 
второе —для болзе густо населенныхъ пунктовъ Исанскаго ущелья, со смз шан- 
нымъ населевшемъ грузинъ, горцевъ и осетинъ“. Помимо этихъ м%стечекъ, армя- 
не торгуютъ въ с. Мцхетъ,.а затмъ есть несколько лавокъ и духановъ въ уро- 
чищахъ Пассанауръ, Ивишоты и на всемъ протяженги военно-грузинскаго трак- 
та, близъ почтовыхъ станщй. Больитихъ оборотовъ хозяева этихъ лавченокъ не 
дЪлаютъ, исключая двухъ-трехъ наиболзе крупныхъ торговцевъ; но, т8мъ не ме- 
не, ловй торговецъ-армянинъ достаточно эксилоатируетъ темныхъ крестьянъ и, 
главнымъ образомъ, полудикихъ горцевъ, которые до сихъ поръ предпочитаютъ тор- 
говать не на деньги, а обмнивать свои сырыя произведеня на манухактурныя. 
Обмвниваютъ они масло, сыръ, сукно и „тивтикъ“ (сукно изъ козьяго пуха) на 
соль, сахьянъ, потребный имъ для выд®лки чувякъ, и на красный товаръ, такъ 
называемой, никольской мануфактуры. За пудъ сыра далотъ пудъ. или полтора, пу- 
да соли да еще и обвЪшиваютъ при этомъ весьма исправнымъ манеромъ. Впро- 
чемъ, главнымъ предметомъ торговли является вино, нерздко разбавляемое водою; 
горцы, довольно воздержные въ будни, истребляютъ его въ  поразительныхь 
разм®рахьъ во время частыхъ праздниковъ и справляемыхъ, по обычаю, тризнъ 
(у осетинъ, такъ называемая, „харанага“). Помимо м®стныхъ духановъ и лавокъ, 
предметы необходимости покупаются крестьянами низменныхъ и предгорных се- 
ленй въ г. Тифлис», а горцами во Владикавказ; красные-же товары крестья- 
нами горнаго района пр1обр8таются также у евревъ-—ходебщиковъ, которые съ 
не меньшей охотой обмёниваютъ свои товары на кустарныя произведеня тузем- 
цевъ. 


АШ, Податное обложение. 


Подати и повинности, уплачиваемыя государственными крестьянами Душет- 
скаго УЪзда, длятся на три калегори: подымную подать, земский сборъ, въ 
свою очередь, распадающйся на общий по краю и на губернск!й сборъ, и обще- 
ственныя затраты. | 

Какъ видно изъ вфдомости № 6, общая сумма всзхъ податей и повинностей 
въ Душетскомъ у%здВ составляетъ 32.098.» рублей, причемъ, по группамъ се- 
ленй, сумма эта распредвляется слЗдующимъ образомъ: 


Подымной по- Земскаго Общественныхъ 

дати, сбора. залратъ. 
вь 9 низменныхъ селешяхъ . Е ое 
‚› «68 предгорных —„ з . 4,8755 „. 1.082 » 4,550 о „ 
„ 142 горныхъ т ? ? — „ 3,429 „9,860, „ 


Итого 1,649» »13.904.ю „ 10,Б89елиеи 


— 66 — 


Отношен!е каждаго’ рода, податей къ общей сумм налоговъ выражается ед%- 
дующими данными; 


въ 9-ти низм. въ 68 пред- въ 142 горн* Во вез хь 
селеня.. торн. сел.  селевя. 219 селен. 


‚ подымной подати. : : р о вЬ О, — 24°) 
земскато сбора . ) у р т 48° 41° 43° 
общественныхь повинностей. ; РТ 2 т 


Размзры податей и повинностей, причитающихся въ каждомъ изъ 219 се- 
ленй государственныхъ крестьянъ Душетекаго уззда на дымъ, душу и десятину 
земли, указаны въ в%домости № г 

Изь вышеприведенныхъ цифръ и процентямхь отнотенйй видно, что позе- 
мельнаго оброка не уплачиваетъ ни одно изъ селешй описываемаго у%зда, а вов 
селеня, входяция въ составъ горнаго района, освобождены и отъ уплаты подым- 
ной подати, уплачивая лишь земск!й сборъ и общественныя повинности. 

Разм®ръ подымной подати, исчисленной въ окладныхь листахъ по числу ка- 
меральныхъ дымовъ, въ разныхъ селешяхъ колеблется отъ 1 руб. 50 коп. до 


6 рублей, а именно: 


платящихъ 1 р. 50 к. съ дыма. . : ф . .. 16 селей. 
$ Зет з , 4 аа. : ' й 1 ‚ 
Зо Р : 4 7 , ь ао №8 5 
Й За в у к ‹ . к гк 16 $ 
= 4, —› и . ] , . о ЩЕ 
. а - ы : . \ : } ь 4 ый 
ый 6 И » . . . . . : ы ') 
не платящихъ . р . : : , ; } . 145 =) 


Итого . 919 селений. 


Такая разница въ размёрз подымной подати тВхъ или другихъ селей не 
можеть быть объяснена никакою ‘фреальною, наглядною причиной, такъ какъ,. 
если даже предположить, что влян!е оказываетъ здвсь поземельный оброкъ, вхо- 
дящй, быть можетъ, въ подымную подать, то и въ такомъ случав сопостав- 
лене выводовъ, помвщенныхь въ в домости № 7, покажетъ всю неоснователь- 
ность этой разницы, ибо зачастую селешя, обладаюпия гораздо большими над®ла- 
ми, обложены низкой подымной податью и, наоборотъ, малоземельныя деревни уп- 
лачиваютъ подымную податъ высшаго разм®ра. Градашщя крестьянскихъ угодий 
по относительному достоинству земли также, очевидно, не была принята во вни- 
маше, потому что, напримёръ, селеше Мухетъ платитъ 6 руб. подымной подати, 


*). белее Мцхетъ. 
3) Въ томъ числ 142 селен!я торнато района и 3 селенфя предгорной полосы (сс. Квависдвари, Курта и 
Мамулаанткари), 


— 


владЪя неполивными палинями неизмёримо худшато достоинства, чёмъ поливныя 
пахатныя поля с. Цилканы и Мисакщели, уплачивающихъ только по 4 р. съдыма. 

Несообразности въ обложени селешй подымною податью встр%чаются, вообще, 
на каждомъ шагу и указываютьъ на неотложную необходимость ращюнальнаго ре- 
гулированя этого налога. 

Что касается земскихъ сборовъ, то они также во вовхъ селешяхъ не одина- 
ковы: вс селешя низменной полосы у%зда и большинство предгорныхъ селен 
уплачиваютъ съ каждаго камеральнато дыма по 5 р. 50 коп. земекихъ сборовъ, 
причемъ 3 р. 85 к. приходится на долю государственнаго или сбора общаго по 
краю и 2 р. 15 к.—на долю губернскаго сбора, Залфмъ, весьма немношя селешя 
предгорнаго района, прилегаюция къ Тлонетскому узду, обложены земскимъ 
сборомъ въ размёр% 4 рублей на дымъ и, наконецъ, вс горныя селешя и н%ко- 
торыя изъ предгорныхъ вносять лишь по 1 р. 50 коп. земскаго сбора, изъ 
коихъ 95 к. приходятся на долю общаго по краю и 55 к. составляють губерн- 
свай сборъ. 

Ве казенныя подати, равно какъ и общественныя повинности, уплачивают- 
ся населешемъ, какъ оказалось при изслФдовани, своевременно и безнедоимочно. 
Общественные платежи крестьянъ состоятъ,‘какъ это видно изъ в®домости № 6, 
изъ затрать на содержаше сельскихъ управлешй, на. жалованье помощнику стар- 
шины, писцамъ и разсыльнымъ, на содержаве полевой и лёсной стражи, духо- 
венства и церковныхъ старостъ, на вознаграждене цырюльникамъ и изъ другихъ 
мелкихъ расходовъ, въ числ коихъ одно изъ главныхъ мёсть занимаетъ ра- 
сходъ на милищю. 

Все общественные платежи производятся, преимущественно, зерновымъ хл%- 
бомъ, & жалованье сельскимъ должностнымъ лицам, нер$дко, замЪняется упла- 
тою за этихъ Лицъ лежащих на нихъ государственныхъ податей. Такъ, грузины 
и армяне уплачиваютъ своимъ священникамъ съ каждаго дыма по одной код!) 
пшеницы, а церковному староств—по одной пинё пшеницы. Осетины своему ду- 
ховенству не платятъ ничего, если не считать опредвленныхъ вознагражден за, 
исполнеше разнаго рода требъ. Цырюльники получаютъ, обыкновенно, по ? пины 
пшеницы съ каждаго дыма, а караульщики полей иногда по пинё съ каждаго 
обс№мененнаго дневнаго паханья (дгГури). 

Разм ръ затраль на общественныя нужды, впрочемъ, далеко не одинаковъ во 
всВхъ селешяхъ; помощники старшинъ и лфеные сторожа въ нзкоторыхъ  селе- 
няхъ вознагразжкдешя вовсе не получаютъ, а цырюльники довольствуются ва 
свой трудь платой по уговору отдёльно съ каждаго пользующагося ихъ услуга- 


ми крестьянина, } 
Въ заключеше замфтимъ, что въ вфдомость № 6 не вошли натуральныя по- 


) Кода—=6б пинамъ=12 литрамъ==2 пудамь 18 фунтамъ, 
Пнна—2 литрамь—161/, фунтамъ; ; 
Литра-8'/‹ фувтамъ. 


= = 


винности крестьянъ, состояния ‘изъ выставки аробъ для нуждъ военнаго в®дом- 
ства, о чемъ уже было говорено въ предыдущей главз нашего изсл®дованя, и 
изъ посылки рабочихъ на разработку пролагаемой въ ужздв ‘1юнетской дороги. 
На разработку этой дороги наряжалось въ 1885 году по одному рабочему съ каж- 
даго дыма и потребное число аробъ на время отъ 5 до 8 дней изъ 14-ти сель- 
скихъ обществъ *), ближайшихь къ разрабатываемой дорогв, причемъ работа 
раздфлялась между этими обществами: каждому изъ нихъ предоставлялось разра- 
ботать опредёленный участокъ дороги. 

Помимо этихъ’ натуральныхь повинностей, сельскйи общества въ значитель- 
ной мврВ обременены  множествомъ расходовъ, имвющихъ связь съ разными ре- 
лимозными обычаями, и дорого стоющими угощенями гостей въ дни мветныхъЪ 
праздниковъ. По всему узду, тамъ и сямъ, разбросаны развалины старыхъ церк- 
вей и часовень; около каждой изъ этихъ руинъ окрестное населеше обязательно 
собирается разъ въ годъ; въ день того святаго, въ честь котораго была выстрое- 
на нФкогда эта церковь или часовня. ЗдФеь-то и происходятъ, посл краткаго 
богослужешя, продолжительные пиры и попойки, причемь всёхъ прибывшихъ 
богомольцевъ обязательно угощаетъ ближайшее къ м®сту селеше. Самые б%дные 
дымы не въ правЪ отказаться отъ затратъ на эти угощешя и зачастую входять 
въ неоплатные долги лишь бы не ударить лицемъ въ грязь передъ одновель- 
цами и своими гостями. Немало также эксплоатируютъ горцевъ, главнымъ‘ обра- 
зомъ осетинъ, такъ называемые деканозы, жрецы, поддерживаюние изъ коры- 
стной ‘цвли разныя суевёрйя и язычесве обряцы, сопряженные съ жертвоприноше- 
ями барановъ, меда и другихъ продукту сельскаго хозяйства. Вее выше- 
сказанное указываеть, что общественные расходы сельскихъ обществъ, въ сущ- 
ности, далеко превышаютъ сумму, означенную въ в®домости № 6, но точно опре- 
ДЪлить ихъ двло совершенно немыслимое, въ виду полной неопреджленности и 
случайнаго характера многихъ изъ этихъ расходовъ. Выдалея урожайный годъ, 
или крестьянинъ достаточно получилъ прибылей отъ скотоводства и постороннихъ 
заработковъ—и онъ вс№ свои достатки расходуеть на угощеше гостей во время 
храмовыхъ праздниковъ; нзть средствъ—и праздничные пиры, примЪняясь къ 
обстоятельствамъ, становятся скудне. Точно также духовенство и деканозы зна- 
чительно меньше получаютъ вознаграждешя въ неурожайные или вообще неудач- 
ные годы и благоденствуютъ, если ‘у крестьянъ почему-нибудь завелась лишняя 
копка. 

При распредфлени податей между дымами, всЪ казенные платежи, означен- 
ные въ окладныхъ листахъ, & равно и общественныя повинности, упомянутыя 
въ вфдомости № 6, раскладываются между отдёльными домохозяевами, обыкно- 
венно, по состояню, причемъ иногда, помимо того ‘или другаго размВра надль- 


>) Изь обществу: Ми‹акщельскаго. Цилканскато, Сакрамульбкаго, Базалетенаго, Квавильскаго, Гремис- 


хевскаго, Танлилаанткарскато, Авенисскаго, Аранисскаго, Пронавскато, Ноджийстскаго. Чопортскато, Гурамавт- 


карскато н Цваричамскахо. 


Е = 


‘ныхъ угомй, состоящихъ въ пользовани даннаго семейства, принимаются также 
въ расчеть количество рабочихъ рукъ семьи и средняя норма всвхъ ежегодныхъ 
заработковъ Исключене представляютъ нзкоторыя сельсыя общества горнато 
района, въ коихъ каждый дымъ самостоятельно ‘уплачиваеть всВ лежашйя на 
немъ подати, какъ казенныя, Такъ и общественныя, а за вымериие дымы или 
находяпеся въ постоянной отлучк® подати вносятся, по разверсткв, цфлымъ се- 
лешемъ или ТЪми домохозяевами, въ пользоваши коихъ состоятъ  земельныя 
угодья этихъ вымершихъ и находящихся въ отлучкВ дымовъ. 

Подати собираются и вносятся въ казначейство особыми выборными сборщи- 
ками, которымъ поручается и раскладка податей между дымами, или к%®мъ-либо 
изъ сельскихъ должностныхъ лицъ. При неуплатв какимъ-либо домохозяиномъ 
лежащихъ на немъ податей, надЪльная его земля, по приговору общества, отби- 
рается отъ неисправнаго плательцика и передается тъмъ членамъ общины, ко- 
торые изъявятъ желане нести причитаюцияся повинности. 


——=нвианв——— 


Заключая наше изсл®доваше, считаемъ не лишнимъ сказать н®еколько словъ 
о вн шнемъ видз селей Душетскаго у%зда, о тип крестьянскаго жилья и о 
н®которыхъ сторонахъ народной жизни, имвющихь соприкосновене съ экономи- 
ческимъ положешемъ крестьянъ, сдВлавъ, затвмъ, н®сколько общихъ выводовъ и 
замвчаншй. 

Внъьшей видъ и расположен!е селен!й низменной и предгорной полосъ у%зда 
существенно ничёмъ не отличаются отъ общаго типа, встрёчающагося во всей 
Грузм и уже много разъ описаннаго въ предыдущихь выпускахъ „Матерьяловъ“, 
®илье крестьянина состоитъ зд№сь изъ полутемной сакли съ землянымъ поломъ, 
безъ потолка, съ двумя-тремя оконцами, плохо пропускающими дневной св®тъ. 
Хозяйственныя постройки: конюшня, саманникъ, амбаръ и свинятникЪ, безпоря- 
дочно ютятся около жилаго дома. Вся усадьба весьма р№дко обнесена плетнемъ 
или каменною ствною; въ большинствВ-же случаев» отдфляется отъ построекъ 
сосздняго дыма лишь двумя-тремя чахлыми деревцами. Впрочемъ, боле зажиточ- 
ные домохозяева уже имфютъ деревянные свфтлые дома, какъ, напримвръ, въ сс. 
Мцхетъ, Базалеты и др.› съ деревянными полами и потолками и крытыми гал- 
лереями вокругъ наружныхъ стЪнЪъ. 

Совершенно‘ иной видъ имвютъ горныя селешя у%зда, разбросанныя по н6- 
приступнымъ почти вершинамъ отроговъ главнато кавказскаго хребта Селешя 
эти съ высокими сторожевыми баптнями и мрачнаго вида саклями изъ рванаго 
камня сухой кладки скорзе походятъ на гн®зда хищников, чёмъ на жилье мир- 
ныхъ хл®бопашцевъ. Таюя сакли, грубо сложенныя изъ необтесанныхъ дикаго 
цв$та камней, и полуразваливийяся балини, съ амбразурами и бойницами по бо- 


` 


—®— 


камъ, вблизи производятъ крайне удручающее впечатл\е своею б%&дностью и’ 
и грязью, не скралпиваемою никакою растительностью. Кривыя улицы ухабисты, 
завалены кучами навоза и изрыты канавами, служащими стокомъ для навозной 
жижи; у ствнъ каждой сакли безалаберно натромождены кучи кизяка, служащего 
топливомъ въ торныхъ деревняхъ; тутЪ-же валяются арбы, плуги и прочая зе- 
мледфльчесвя орумя. БЗдные горцы довольствуются одноэтажными саклями; бо- 
лье достаточные домохозяева владфютъ саклями въ два этажа, причемъ вижнй 
этажиь, обыкновенно, отводится подъ жилье семьи и помъщеше для скотины, & въ 
верхнемъ этаж держатъ запасы соломы и зимою, исподоволь, обмолачиваютъ 
хаЪбъ 

Домалиняя обстановка горца вполн соотвЪтствуеть ви шнему убожеству его 
жилища. Сакля, собствено говоря, ничВмъ не меблирована, если че считать 
узкихъ деревянныхъ наръ, расположенныхь вдоль стфнъ, и двухъ-трехъ грубо 
сколоченныхъ, деревянныхъ кроватей, заваленныхъ разною ветошью.. Зимою, 
впрочемъ, вся семья спитъ въ плетеныхъ корзинахъ (хвири), наполненныхъ немы- 
той овечьей шеретью или просто соломою. У состоятельныхъ горцевъ въ сакляхъ 
имфются камины (бухари), а б®дняки согрваются и готовятъ себф кушанья въ от- 
крытыхъ очагахъ, находящихся посрединв комнаты, дымъ которых выходить Въ 
дверь и окна. Разная мФдная глиняная и деренянная посуда и принадлежности 
мужскаго и женскаго одвяшя безпорядочно разв шаны и разбросаны по всей саклЪ. 

Одежда жителей Душетскаго узда—обще-грузинская. Блье шьется изъ де- 
шеваго ситца или грубаго холста; верхняя одежда мужчинъ —черкеска (чоха) изъ 
грубаго осетинскаго сукна, опоясанная ремнемъ, на, которомъ. болтается  традицще 
онный кинжальъ; архалухъ, ва который надЪвается чоха, у большинства крестьян 
ситцевый, а у богатыхъ торцевъ изъ шелковой матери. На голов носятъ они бара- 
шковую или войлочную, ишавскую, шашку. Зимою въ употреблеши грубыя бурки, 
овечьи полушубки и базилыки. Обувь состоить изъ лаптей сыромятной кожи 
собетвеннаго издёлья или изъ чувякъ и перстяныхь наговицъ. Оруже— кинжалы, 
шашки, пистолеты и кремневыя ружья, у нзкоторыхъ горцевъ попадается весьма 
цЪнное, передается. обыкновенно, изъ рода въ родъ и служить предметомъ особой 
гордости. Женская одежда въ селешяхъ низменнаго района и въ предгорных се- 
леняхъ—обще-грузинская, а въ горахъ мало чЧЪФмъ отличаетя отъ  мужекаго 
одфяшя. 

Пища, употребляемая крестьянами Душетскаго у®зда, состоитъ, преимуще- 
ственно, изъ ишеничнаго хлЪба, а въ горахъ изъ кукурузныхъ  лепешекъ. Ву- 
куруза покупается горцами, какъ уже упоминалось, во Владикавказ. ЗатВмъ, 
въ пищу идетъ кислое молоко, сыръ, разная зелень, растущая на огородах и 
собираемая въ горахъ, баранина въ вареномъ и жареномъ вид (шалплыхкъ) и пр. 
Осетины приготовляютъ копченые бараньи окорока, а хевсуры копченые курдюки, 
сохряняемые нерздко въ течеши 5—8 лЪтЪ. Достаточные горцы угощаютъ гостей 
лепешками съ сыромъ (хачапури) и круглыми варенниками съ бараньимъ мясомъ 
(хинкали). Супы— „чихиртма“ и „бозбалшъ“, приготовляются— первый изъ курицы, 


и 


р 


с 
а второй изъ баранины, оба съ примёсью муки и разныхъ травъ. Вино ежедне-" 
вно употребляется только жителями низменныхъ селей, ‘влад®ющими собствен 
ными виноградниками; горцы истреблятоть его въ весьма солидныхъ размврахъ 
во время свадебъ, крестинъ, похоронъ и многочисленных праздничных дней. 

Оглянувшись на все, изложенное въ настоящемъ изсл®довани, слФдуетъ кон- 
статировать, что хозяйство крестьянъ Душетскаго узда слагается, преимущественно, 
изъ двухъ боле или менфе самостоятельныхъ отраслей: земледфмя и скотовод- 
ства. Мелье, внёземледвльческе промыслы крайне ограничены и находятся въ 
довольно неразвитомъ,‘первобытномъ состоянши. Не смотря на весьма незначитель - 
ные размфры податнаго обложеня, б®дность крестьянъ, исключая немногихъ круп- 
ныхъ скотовладвльцевъ, торговцевъ и кулаковъ, вообще, поразительна и общий 
складъ ихъ жизни весьма непригляденъ. Вопросъ о причинахъ этой б®дности 
слишкомъ широкъ, чтобы его можно было ‘удовлетворительно разрёшить въ не- 
многихъ словахъ. Онъ имфетъ свои бытовыя причины и цфлую запутанную с®ть 
современныхъ явлешй экономической и сощальной жизни. 

Минуя, поэтому, подробности, ‘укажемъ на обиий характеръ этихъ причинъ. 
Прежде всего, мы винимъ мФстныхъ крестьянъ въ лфни, въ соблюдеши множе- 
ства праздниковъ, во время коихъь расходуется масса денегь и продуктовъ на 
угощеше массы гостей, о чемъ уже не разъ было говорено въ налиемъ изелдо- 
ваши. Эатёмъ уже, причина крестьянской б%дности кроется въ малоземельи или, 
иначе сказать, въ недостаточности пахатныхъ угодй. При существующихъ эко- 
номическихьъ условяхъ, крестьянину не откуда больше ожидать экономической 
помощи, помимо извлечешя этой помощи изъ земли. Правда, въ горномъ район* 
увзда сельскя общины возводятъ въ обычай свободную заимку пахатныхъ угод!й 
на счеть пастбищныхь земель; но и при такомъ экстенсивномъ хозяйств суровый 
горный климатъ и трудность вспашки каменистыхь  пространствъ. мало гаранти- 
руютьъ крестьянину хорошую доходность отъ хлёбопалиества. Скотоводство же 
въ Душетскомъ у%зд значительно затрудняется. отсутстнемъ зимнихъ пастбищь, 
0 чемъ мы уже говорили въ Г\/-ой главЪ настоящаго  изсл®дованят. Не удивитель- 
но при этомъ, если, изслВдуя жизнь крестьянскихъ семействъ средняго достатка 
во везхъ ея проявлешяхъ, путемъ составлешя подробныхъ бюджетовъ, мы полу- 
чали, что сумма воВхъ доходовъ такой данной семьи едва покрывала вс ея рас- 
ходы Для примфра, приведемъ бюджетъ осетинской семьи средняго достатка, въ 
горной полосв у%зда, составленный нами въ с. Коби. 


Члены семьи: 


Дзды Караевъ. —. ‘ } з " ь ь д . 65 лёть. 

Геормй.. . \ ‘ й $ - $ ‹ ь 4 Я в 
сыновья его 

Дмитрий. Ён ст $ т . : ` у а 


не -- 


Илико, сынъ Геормя . ; . ; я ы ; $0 
Соломея, жена Дзды. ; : ; х : " зов Оэнсти 
Сочя, жена, Геормя , . : : ь : ` нда 

Тамара. . . ‹ 7 . : ; 2 : . годен № 

дочери Дзды : 

Вин." а 3 . й у Н На РААЕ, НИ 
Нина, дочь Геормя . . , : : | : Е к 
Гиго, сынъ его . з : : НИ : т В 


Вев члены семьи неграмотны. Работниковъ семья не нанимаетъ, обходясь 
своими рабочими силами, 


Имущество еемьи: . . 


Усадебныя постройки: жилой домъ, каменный, въ два эта- 


жа, цвною въ . р : . К ь : . 9Ор. — к. 
Каменная конюшня . : : ` : . ` Е НЫЕ 
Скотъ и птица: 2 быка, каждый по 30 р. . - р бт 

3 коровы, каждая по 95 р. . . о 
2 теленка. , у : : о © 
1 лошадь й Г 2 я Е а. 
8 свиней, каждая по Зр. , : . 24, —,- 
80 овецъ. и. о АЕ : . 240, —, 
Ю козъ, ы 1 ; а 
4 курицы, . з . : т: Ты РО 


Земледвльческя орумя: 


Горный плужокъ. , ь к ` . р з ь. 799 
Доска, замвняющая борону. } х ь : к кот 
Топоръ : - с у ‚ , : : - ес. филе 
Деревянная лопатка - у , ‘ + ь —5 55, 
Другихь мелкихъ орудй на ' ? ) ь ; «знай 


Домашняя Утварь и скарбъ: 


Пистолетъ . ? | й : : у $ т ее 
Кинжалъ. . ь : к } ь . } . 8, 
М®дной посуды на. . й 3 ь д :  Ю.о 
Глиняной и деревянной на. } р : ; + Ри 
Бурки, подушки, войлоки, носильное платье и мель я вещи 
крестьянскаго обихода; всего на. : : } „8011425 


Итого имущества на 735 р. 50 к, 


Въ пользовании семьи состоитъ казенной надфльной земли: 


подъ усадьбой. . е з ь з . 06 ‚ 0.о» десят. 
неполивной пахатной . - : } } ь ‘ М: О оз 
покосной : } . в = | ' у й г Бы 
огородной ь : т - ь : $ . : го Юя 


Кромв сего, для выцаеа своего скота семья‘ пользуется общественными на- 
дВльными выгонами. - 


Доходъ еемьи: 


Ячменя съ Ок деве. . 1. 60 пудовъ, на сумму. 57. 94 ри к. 
Картофеля’„ Ом „.... 4 ана „м мджото иво, 
- Сна Е о од с Иа — 

Ячменной соломы. . . . . 4 ыы а а 
Шерсти съ 80 овецьъ .. . 10 ИТСк И м На 
>’ 10 къ. . ; . 90 оунтовь, В 
Доходъ отъ свиней. . . о, 
Отъ приплода: 35 ягнятъ, по ца ПО АЕ ЗЮАА ни 
В ковлять ное В гв 

Отоланна, О ео 

о ПОоснеЕь 00: ВОО о Па 


Удой 3-хъ коровъ и всего мелкаго скота даеть около 820 пу 
довъ молока, отъ коего получится около 18 пудовъ сы-. 


‚ра на сумму . . И. - . ь 2 „-—, 
и около 10 пудовъ масла. . к - \ : : - № и 
Доходъ отъ 4-хъ куръ КУ . : : , И ФА 1 


Глава семьи и стариий сынъ его занимаются частью извозомъ, 
частью поденной работой на военно-грузинской дорог%; 
заработки эти доставляютъ семь въ годъ. , Е мы 


Итого весь доходъ : ‚ 41 р. 10 к. 


Расходъ семьи: 


= 
Пища: для всей семьи, состоящей изъ 5-ти взрослыхъ чле- 
новъ и 5-ти малолётнихь дФтей, покупной кукурузы по 
15 хун. въ день, а въ годъ 136 пудовъ 85 фунтовъ, по 


40 к. за пудъ. з : р . | ] ь . 54 р 15 к. 
Пшеничной муки въ годъ на. . ` ь я ь ‚ 


А 


Ячменю 30 пудовъ, по 40 коп. пудь . ь : ы дл рет- В. 
Картофелю 4 пуда, по 80 к. пудъ. . ; ; : ен в 
Соли 4 пуда, по 20 коп. пудъ. . } . . 3 ода И, 
Мясо отъ 10-ти ягнятъ и 3-хъ козлят, , ‹ р у вещ, 
Овинины ь у ь й . : : ` ‚ ест 
Кислаго молока около 60 пудовъ, по 40 к. за пудъ . „ оон, 
8 пуда сыра. " : - з | ; 2 у Мон 
8 35 масла, . . ° . . . . : . 5“ )5 ВИА}. 
Вина и водки въ годъ на .` . : : ' ; а. 
Табаку . ; . ‹ : : : : ' лы 
На обувь и одежду: 
Домашней шерсти отъ овець и козъ для всей семьи на. °. Вр. — к. 
Покупной одежды и обуви на. . } . : , „ Зботеаь 
Домашние расходы: 
На освзщене пудъ неети. . : у ] } у ‚о, а 
Мыла въ годъ на. : ь ь , : 3 Е а ен 
На церковныя требы ; . з : - . я ‚А ма 
Помолъ стоитъ. й ; : - : ь ь О ия 
Ковка лошади и 2-хъ быковъ. : ь ЗА 9 
Починка орудй, покупка посуды и пр.. я И С: 
Прокормъ скота: 
На домалный скотъ расходуются вс№ кормовые запасы с®на 
и соломы на. | з . : : г з . 88 р. 30 к. 
40 пудовъ ячменя на. : : : : : Е 12 ит 
Покупнаго сна въ годъ. . . : : : : © 
На пастуховъ. : ь : : ` : т ЧО ы 
Расходъ на зимшя ПВОНЦЫ для мелкаго скота и на перегонъ 
его съ эйлатовъ на кишлатги и обратно. : : ‚12 
На обсёменене полей: 
На 0,„ь дес. 7 пудовъ ячменя. =... 4 : . ‚ Яр. Ок 
г Ось ДА а ® Мартоеля - ' $ у ` . = 20. 
Домохозяинъ ‘уплачиваетъ въ тодъ земскихъ и обществен- 
ныхъ податей. . . ; Е , » И 
Расходъ на угощен!е гостей въ ны и на другя случай- 
НЫЯ затраты . . . . . . . °. хе 50 95 "СЫ ” 
Итого весь расходъ. 462 р. 55 ‚,, 


о = 


Такимъ образомъ, получается перевзеъ прихода надъ расходомъ въ 14 руб. 
55 коп.; иначе говоря, не смотря на крайне незначительный разм8ръ выплачи- 
ваемыхъ податей, семья едва, сводитъ концы ©Ъ концами, благодаря излишнимъ 
затратамъ на, пищу и на угощене гостей въ праздничные дни. 


вы 


Изслвдуя экономичесвй бытъ государственныхь крестьянъ Душетскаго у%з- 
да, ‘намъ невольно приходилось не разъ сталкиваться съ, такъ называемыми, хи- 
занами, то есть поселянами, живущими по условю на владфльческой земл%, на- 
ходящимися, такъ сказать, подъ протекторатомъ помфщика и несущими въ его 
пользу извЪетныя повинности. 

У насъ нЪтъ подъ руками свЪдЪый объ экономическомъ положен возхъ 
хизанъ Душетекаго Узда, такъ какъ наблюдению нашему подверглось не боле 
12-ти хизанскихъ поселенй, въ коихъ, въ сложности, нами исчислено около 70-ти 
дымовъ (218 душь мужекаго и 168 души женскаго пола); но, т8мъ не мен%е, не 
смотря даже на н®которую отрывочность собранныхъ матераловъ, объясняемую, 
съ одной стороны, неимвемъ нужныхъ свздЪый на м№ст®, а съ другой сторо- 
ны—спшностью работы, ибо все налше внимане занималъ экономическ!й быть 
исключительно государственныхъ крестьянъ изсл$дуемой местности; не смотря на 
все это, полатаемъ не безъинтереснымъ привести имфюпияся у насъ данныя о 
тёхъ хизанскихъ селешяхъ, которыя нами изслЪдованы. Наблюдевшя наши каса- 
ются нёкоторыхъ хизанскихъ селевй, расположенныхь въ Аранисскомъ, База- 
летскомъ, Гремисхевскомъ, Гураманткарскомъ, Мисакщельскомъ, Ноджикетскомъ, 
Цилканскомъ, Сноскомъ, С1онскомъ и Кобскомъ сельскихъ обществахъ, и да- 
дутъ поняше о бытЬ хизанъ и о разм5рахъ повинностей, уплачиваемыхъ хиза- 
нами помвщикамь во всфхъ трехъ районахъь Душетскаго уззда: низменномъ (Ми- 
санщельское и Цилканское сельскя общества), предгорномъ (общества Аранис- 
ское, Базалетское, Гремисхевское, Гурампанткарское и Ноджикетское) и горномъ 
(общества Сноское, С1лонское и Воб ское). Въ означенныхъ сельскихъ обществахъ 
хизаны проживаютъ на земляхъ князей Ив. Мухранскаго, Химипева, Терлева, и 
дворянъ Оситовыхъ, Каранкозовыхъ, Цитлевыхъ, Ноб1евыхь, Назбекъ и др. 

Оставляя въ сторонз историческй обзоръ хизанства въ Грузи и вс теори- 
тическя о немъ разсуждешя, такъ какъ вс обиия соображешя ‘уже достаточно 
выяснены по этому поводу въ запискахъ гг. Кучаева и Вермишева, помщен- 
ныхъ въ [ том „Матераловъ“, обратимся къ собранному нами Фактическому 
матералу. 

По пространству земли, состоящей въ ихъ пользовани, хизаны Душетскаго 
узде, въ большинствв случаевъ, длятся на четыре категорши: а) хизаны—,„ли- 
тра“, владъюцие около 20 деёури земли (10 дес ); б) „сами-чареки“, имфюпие въ 
пользоваши 15 дней паханьн (7'/, дес.); в) »нахеваръ-литра“, надфленные 10-тью 


сы 


дури (5 дес.), и г) „Чареки“, пользующиеся лишь  Б-тью дневными паханьями 

(2'/, цес.). Категор1ю наиболъе многочисленную по числу дымовъ составляютъ хи- 
заны- „нахеваръ. литра“ и „чареки“. Вирочемъ, нЪкоторые помфщики предостав- 
ляютъ своимъ хизанамъ право обрабатывать сколько угодно земли, взимая. опре- 
дЪленную плату съ каждаго дгГури (*/, дес.). находящагося въ пользовал дан- 
наго хизанскаго дыма Такимъ образомъ пользуются землею, смотря по своей ра- 
бочей сил, хизаны с. Булачаури, водворенные на землф кн. Химпиева, и н%®ко- 
торыхъ другихъ селей. Помимо пахатныхт угодй, изъ общей площади кото- 
рыхъ половина, при существующемь въ Дунтетекомъ у%здф, двухпольномъ с®во- 
оборот%,. находится подъ паромъ, а другая. подъ разными носфвами, хизаны поль- 
зуются, за особую иногда плату, правомъ выпаса своего скота на. помщичьихь 
выгонахъ или въ лфсу помвщика и правомъ пользованя. изъ отведенных л%с- 
ныхъ участковъ лфеными матералами для построекъ, и топлива. . Строевые. ма- 
тералы. хизаны могутъ брать исключительно для своихъ нуждъ, а сухихъ дровъ 
имВютъ право вывозить сколько угодно, не только для своихъ надобностей, но и 
на продажу. Хизаны, кромЪ того, пользуются иногда. небольшими покосами’ и 
виноградными садами. За находянцяся въ ихъ пользовани земельныя угодья, & 
равно, за. право выпаса своего скота и пользоваше. лёеными матерлалами, хизаны 
несутъ въ пользу помфщика сл6дуюцие плалежи и повинности: 


Хизаны— улитра“, пользуюнциеся 20-тью дури земли: 

1) деньгами. : 1 . . Зи: - К . Ор. — к. 
2) 20 кодъ пшеницы или 49 пудовъ, по 60 к. за пудъ. : 29, 40°, 
3) вснахать своимъ инвентарем и ‘своими силами дневное 


паханье (1/,) дёс., что стоить. . С : : збчотанан, 
4) во время поефва выставить одного рабочаго на 8 дня, 
считая по 50 к. въ день ‹ Е ° , , а 


5) во время жатвы выставить одного рабочаго тоже на 8 дня. 1, 50, 
6) принять участ!е ‘въ возк№ сноповъ на своёй арбё въ те- 


чеши 6 дней, считая по 1 р. 50 к. въ день. ; 9 ны 
1) во время молотьбы и въ течени зимнихь мвсяцевъ от- 
работать 40 дней. - . о : | | ово? ват 
8) нарубить и привести изъ помёщичьяго лжса дв арбы 
дровф, что стоить. $ . $ ВО $ безе ту 
Итого всёхъ лежащихъ повинностей. . УТ р. 40 к. 


Такимъ образомт, на десятину хпахатныхь угодй приходится 9 р. 14 кон., 
& на десятину посфва—18.р. 28. к, 

Хизаны— „сами-чарекъ“ уплачиваютъ деньгами, хлЪ бомъ и работою на, '/, ме- 
нфе, чёмъ хизаны— „литра“ и, слдовательно, вся сумма, лежалцихт, на такомъ дым 
повинностей будетъ равна 68 т. 55 к.; „нахеваръ-литра“ отбывают вс повинности въ 
половинной сумм противъ „литра“ и потому каждый дымъ несетъ. 45 р. Ок. и, 
наконець, хизаны— „чареки“ отбываютъ повинности въ четвертой доль отбывае- 


—"— 


мыхъ хизанами —„литра“ и, такимъ образомъ, каждый дымъ ‘уплачиваетъ 22’р. 
85 коп. : 

При выполнени натуральныхъ повинностей, хизаны— ,›сами-чарекъ‘ мало 
разнятся отъ хизанъ-—, литра“, работая въ пользу помфщика лишь на “/. мень- 
шее! число рабочихъ дней; ‚;нахеваръ-литра“; ‘для’ выполненя’ возхъ работъ, ле- 
жащихъ на каждомъ дымз—,,литра“°, ‘спрягаются, обыкновенно, по’ два дыма, & 
хизаны-—,,чареки“‘—по четыре дыма. 

Описанная норма хизанскихъ повинностей встр чается, главнымъ образомъ, 
въ низменной полос Душетскаго у%зда, кажъ, наприм®ръ, въ с. Презеты, Цил- 
канскаго общества, владВня дворянина Цитлева; въ предгорномъ же ‘и горномъ 
районахъ уЪзда вознаграждеве за пользоване помфщичьими землями‘ исчисляет- 
ся, обыкновенно, съ каждой \/, десятины (дгёури), находящейся во владвни хи- 
занскаго дыма. Такъ, напримръ, въ.с, Хеоба, ‹ Ноджикетскаго общества; владв- 
ня князя Химицева, хизанами’ за каждое дневное паханье вЪ пользу помфщика 
уплачивается по 2 руб. деньгами, шо 2 курицы и по 2 рабочихъ дня’вВЪ году, 
когда, ‘потребуетъь отъ нихъ  владфлецъ или моуравъ: Помимо’ сего, поселяне за 
право выпаса скота уплачиваютъ по 60 копфекъ съ каждаго дыма. Точно также 
въ с. Григоранткари, Базалетскаго общества, въ коемъ среди государетвенныхъ 
крестьянъ проживаютъ на земл® дворянина Каранкозова 4 дыма хизанъ, по- 
слвдые уплачиваютъ помфщику по одной код пшеницы съ каждаго дневнаго па- 
ханья и, кромВ сего, 40 рублей за право пользоваюя строевыми матералами и 
топливомъ и 20 рублей за выпасъ скота. Для работъ на помфщика каждый дымъ 
выставляетъ одного рабочаго на одинъ мФсяцщъ во время, зависящее отъ усмотр*- 
ня владёльца, - . 

Вообще сказать, относительно времени и сроковъ исполняемыхъ на помфщи- 
ка работъ, произволъ владвльца является единственнымъ ихъ мФриломъ, хотя, съ 
другой стороны, существующие еще патр1архальные нравы дВлаютъ этотъ произ- 
волъ не слишкомъ для хизана обременительнымъ. Помфщикъ, зачастую, помога- 
етъ своимъ хизанамъ въ неурожайные годы или во время падежа скота, часто 
отечески входить въ положене почему-либо обфднЪвшаго дыма и слагаеть съ 
него на время часть повинностей. Съ своей стороны, хизаны крайне р®дко ‘жа- 
луются на притфеневя со стороны помфщика, работой на него не тяготятся и, 
если трудъ ихъ подчасъ технически несовершененъ и экономически невыгоденъ, 
то виною является зд8еь обычная лЪФнь грузинъ и медленность въ работ, а не же- 
лаве работать на помзщика преднамфренно плохо. Съ одинаковымъ нерадёшемъ 
и медленностью хизаны обрабатываютъ и свои поля, которыя давали бы въ рукахъ 
н№мца-колониста или переселенца-русскаго, безспорно, неизм®римо лучиие урожаи, 
чЪмъ въ рукахъ туземца. 

Хизаны, пользующиеся отъ помфщика покосами, уджляютЪъ владфльцу, обы- 
кновенно, половину укоса, а владвющие разведенными на помфщичьей земл№ ви- 
ноградными садами освобождены въ первые 5 лЪть посл разбивки сада отъ вся“ 
кой платы, а зат$мъ обязаны отдать помфщику половину сада и пользоваться 


ее 


лишь Другою его частью. Оъ отданнаго въ пользоваше хиЗана существующаго 
уже виноградника въ пользу помфщика удёляется половина воЪхъ доходовъ еже- 
годно. 

Помимо ‘лежалцихъ на хизанахъ повинностей, поступающихъ въ пользу по- 
мьщика, они уплачиваютъ означенные въ окладныхъ листахьъ земоке сборы и по- 
дымную подать, а также участвуютъ и въ общественныхъ платежахъ, наравн® 
съ государственными крестьянами. 

Экономический быть; источники благосостоян1я ‘и, вообще, весь строй жизни 
хизанъ. Душетскаго у%зда ничёмъ существенно не отличаются отъ экономическа- 
го быта, средствъ существованя и общаго строя жизни государственныхъ кре- 
стьянъ изсл®дованнаго нами у%зда; хизаны, быть можетъ, н®еколько бзднве го- 
сударетвенныхъ крестьянъ въ томъ смысл, что не встр&чается между ними такихъ 
крупныхъ  скотопромышленниковь и денежныхь людей, каюе изрёдка по- 
падалотся среди казенныхъ крестьянъ; но за то нёть между ними и бЪдня- 
ковъ. Оредый ‘уровень ихъ блатосостоящя, ‘по налиему мнёнышю, не чуть не ниже 
средняго уровня благосостояшя казенныхъ и временно-обязанныхъ крестьянъ. 


Подат 


гь досятинахь, Скотоводство. и. , 
а & 5 вета а. а СЕ |3 | 
ва а Е ||| 
10, 6 2 19 9 100 Зы ||| — Е 

7» 50 12 86 И 10010 || --| — | он бую|-- 
Чи! | бб. 9 18 16 ин Я — 1—1 — |] Эм 10 
О ам 9 о, 
о а в 4 0 0 
Об БО 94| |741 08 | 540 в в 
15| 50 98] 48 15 15: Зы ||| - | 24] ЗВ -- 


4250,, 35548. 49594... побаа 29] — 1080 — | 3429,» 3860,„. 


о ЗН Е О НН Е ОА ЗОО АИ ОКОВ в 


ани иинй 


У 


0422 АБ сено 29 — 825017649, „,-—13904. „10539, 


32093. 


1 


—м-— 


Земельное. довольстве 


Наличное населене. 
_ф-————ы—ыыы—ыы—ы——»—»е»еыеы 
Н . Общее число | Беззе- Иатфой 
аименованя районовъ Я ахатной. 


Е 
а -душь 
5 . > © | з я 53 О 
и селей. | ы я Е вн = = ы Е Е 
2 ы й Ен. ня = > Е: 
. м В 
я | В | ЖЕ ы а > Э = = Е 
в У шавойь. =. | 188-546}; 495 
1 Хевсуровъ.. .. . | 88 9215 198 


Итого православныхъ. 454016437 18620 


8 Армянъ, армяно-григорант 92 281 255 


9] Ингушей, магометанъ-су 
нитовъ. . . : . 


51| 176’ 156 


— 


ИВ 
| 


. 4688 16894 14081 
[- 


Примьшийе. Въ общее количество земли крестьянскаго надфла входятъ 8 казенныхъ 
оброчныхъ статей, пространствомъ 1016..ь дес., состоящихъ въ безсрочномъ арендномъ 
содержани. у: крестьянокихъ обществъ селей Бурани, Джигаури, Пваричамя, Биц- 
менды, Мкевмани, Лелубани, Навдараанткари и Тезами, изъ коихъ первыя три се- 
лешШя, помимо арендуемыхъ угодЁй, надвльныхъ земель вовсе не имюЮтЪ. 


Всего. . 


0 количествв земли въ селеняхъ, обмежеванныхь судебнымъ порядкомъ, 


— 


торыми сняты на одинъ планъ. 


— 105 - 


ВЪДОМОСТЬ 


Рпдомость № 2, 


1: — Пахатной, } 
ЕЙ Е т Е 
© © 1 8 я 
= . ОИ в я ы 
И Назвавя селешй. Е Е | вы ы 
в > НЕ | ВЕ 
= 
а ии 
1 | Ахалдаба ') 2 2,0  — | — | 20, — 
2 Бодорно. ра . 15 8. оз ТА" т. `67. во — 
3 Бурани. 3.30 и т тие 12 оз т 
4 | Григоранткари *) 16| 0,4 05. — | 82| — 
Б Давати . 4,5 ЕТ 391," ЕЕ 13 во Е 
6 Ивтисъ-Захаро. . 8. оо 11 925 585, 42 те 337, оо 
1 | Кобанткари. . бин‘ — — — | 105,5] — 
8 | Котораанткари. . 5.0 2.5" 365| — | 64| — 
9 | Навдараанткари. . 3,05| 17,0 465, — | 205.м| — 
И... 1. — — Г а — 
У Цилканы. $ 17а 65, 158.» 800.15 300, оо — 
12 | Чопорта. По] 53.ь:| 858.| — | 396.1: — 
13 Чилаанткари . 6. — — — | 115‚:| — 
Итого. . 61, 160, . 2969," 800... 1912. И 


1) Земли сел. Ахалдаба не отграничены судебнымъ межевашемъ отъ земель сел. Пилканы, съ ко- 


2) Въ землямъ сел. Григоранткари прибавлены 65,.з десятинъ лфса въ пустоши Млаше, обмеже- 
ванныя судебнымъ порядкомъ и составляюлия часть надфла упомянутаго седеня, 


Пастбищной 
и неудобной. 


| Всего земли, 


|: 


ы, 


10, 
Во 
104... 
т 
1 
150. 
20 


60, 
49| 105, 
399,» 1735. во 
551.1 1810,ое 
б6.ьь| 178. 


1547, 2 1450,» 4 


— 106 — 


Впдомость № 8. 


ВЪДОМОСТЬ 


о количеетв® земли въ селешяхъ, енятыхъ на планъ хозяйственной съемки. 


=. ы Пахатной. . | Е Е : 
ы Е = ь 5 ЕВЕ Е 
Е и И 
ыы Назважйя селен!й. 82| = Е Е 8: Е В: 5 
Е он ЕЕ ВЕ Я НН | м 
2 
2 Д е с я т и н ы 
1 дб, о. - 1, Е ТО — 19.зо и 2 во 98 
о Бзикурта . г с тя * 0.5 ес т И: 10, зз — 20... Э1 1 
3 | Земо-хорхи (Кистаури). . + | 45| — | — |199 = 
4. Караткави. . . . . ` . 0, аз и ти ао | 28 819.5 291. 639. ъ° 
Ве, р рб = И 481 о — а 1492... 
6 Суатиси. . з . * . а $ бы г а Е 18,вв 144.ъо 801, 965 а 
и Хорхи (Квемо-Хорхи) м о 443 ре т —“ 411 ав =? 414 896. ло 
. | 

8 Цихедзири. а № р - Зоо о 1841 ,з» т 194 „оз сх 54 аз 2092. 

Изо о 2то Мо асе ПВ — 14 463,» 169, 6918, 


— 107 — 


Впдомость № 4. 


ВЪДОМОСТЬ 


о количеств» земли въ селешяхь, не обмежеванныхь и не снятыхъ на 
планъ хозяйственной съемки. 


о : т С 
ь. С Пахатной. у | Е Е Е 
Е Е В $ г -- Е < Е 
=. =) 5 Эа } Я |= а т 
5 н ка © Е Е = Я Ё 5 > о 
я Названя селений, з Е. Е =| 2 Е В Е 
© Е 
Е ее ы | НЕ ая | Я | Ея А 
> д е С я т и 


в р ко — | — | 18.0 ЭТ 1900 ТВ 
а и 
3 Алмазани (Базалани). . 2. — — | — | 12.1 115] 1000.»е| 1129з 
4 Азаурткари. . . . . 0, — |. ЛЮ, Юл 60. во 
5 Амиртари, и. ..| 1 -| —|-| 82 160] 3000» З184 нь 
6 Анануръ. . ‚ Гы 6.,| Злм — | бл 82| 80| 20| бо 
Я] Аревоты. | 1 —| =|-| 88] 90» лю] Пь 
нь |... Зы 6 —|-| 2. | 6 ыы 
9] Аргуни.. .....| 8» —| 80 — | 142) — | 10 186 
о 
ыы № 9. 100,»| 118 
о 0. — — | — Ч. В Зо 
о. 2 98 1-19) — 1 1 90% 
Г о... . 0 — т | — | Пе Эм бы. В 


| №№ по порядку. 


- 
ЗИ 


Ахалгори. 


16, Ахалцихе. . 
1"| Базалеты. 
18 Байдара. 
у Бакуртхеви . 


20, Бакуртхевисцхади. 


21| Банцури. 

22 Банцурткари. 

_ 28, Баталчани. 

. Бахани . 

>. Бедони (Роро). 
26 Бекани . 

21| Бекоткари. . 
28 Бешани. , 

ы Бичлитаурткари. 
30 Бинменды. . 
31 Бодави. . 

32 Болисхеди. . 


83 Босели. . 
34 Бомани , 


Названия селешй. 


'Усалебной. 


Л%еной. 


Пахатной. Г Е Е 
ВНЕ Ен 
Воля ремейаы, 
в ке | ке 
— | 50| б2.|.1100.ь 
— | 29а |800 
| зб 
— | Зы, не КО 
т 9 Вы. а 
| Вы В 
т мет 
Е. 
аб о 
А Пе 
А 
— | В Бы 2 бы 
вы 
м 
а и 
Е В 
пи 
=. ыы 4 90| 
т Зннь 


=} 


Всего земли 


30, 
1205, 
85 
305. 
142, | 
84 
68.» 
138, 
ба 
36.» 
80,„.| 
в 
105, 
68. 
65.ьо 
407, 
670 
ти 
ЯВ 
бо 


58 


Названя селений. 


Бурмасекъ . 


| Вашлоби. 


| Вешагурткари . 


Вильца. . 
Врцла.. 
Гамси. 
Ганиси. . 


Гайботели. . 


| Гвидоки. 


Твилеты . 


Гергеты. .., 


/Гимара . 


Гремисхеви . 
Гогнаури. 
Гомури. . 
Горбани . 
Горисцихе. . 


Гудрухи 1-е. 
Гудрухи 2-е. 


Всего земли 


321 
бо 
59 ть 
121 
55о 
56.» 
41 во 
14 
80а 
261 о 
231 о 
1271 о 
БОТ 
16 
За 
82 о 
ОВ 
4 
ОБЬ 


= | оны # ЕЕ 

Д Е р 
Г бы 
| 0, 
Г ме 
Тв. — | 40.» — | 80 — 60 ло 
бы | 9 = 1 
бы — |=: | -— | 20 10 96 
би 1 = Г Вы ба 
И 
бы! М 96 т 
ое и бе 
п | В | о 46 1 
| м в а 
бы О. = ВВ БО, ьо 
и а ГГ 16 0 
в Е 
о № М 
И | — | 40%: ЭВ 900 
о 
и Бы > 10 
Г р В Вы ба 


Давитурткари . 


375 


Бу 


№№ по поряд 


В 
> 
й 
И 


Назваюшя селешй. 


Дгнали 
Джагумани. 
Джакураульткари . 
Джелаурткари . 
Джигаура, 

Джугиси. . , 
Джухараанткари . 
Е и, 
Джакангори, 


Дзуланткари. 


Дидебани (Гогнаурткари), 


Дихчо. 


Доласкеди 
Думацхо. 
ЯЖллиани. 


%Жинвали. ..- . о, 


и и 


Закаткари 
3 Замтреули 


и 
. 


Зандуки . 


= оО: ы ВЕ Е 

ЕЕ: Е: Е ая З 

>. э 5 ЕН Нн [2 

Д т и н ри 

ЕН г 419 4 о | 184 ть 
О — 1 19 196 
О = и 30,во]| 
и т 20. 80. 116, 
В ТВ ОВ! = а. 
т = 5 Ва о 
О.о = бе № ии 
2 во |: 65,| 87,5] 2500, 2654. 
9% = а 9 430 
0 т ба Ч 30. оо 
бы ра: Эа Те 
т ы 1659 СВ 95 оо 
п ны Обр 682 214 о 
1 2 30| 99 128,» 
9 = 10. в т 
3 в бин: = 99.ъо 
О = В 9. 69.ко 
О и 12, 12,» 125,м| 160,» 
бл — нь т, 
би — тоне ва 85 


_| ЗИ Иншанткари. 


Назважя селевй. 


№ № по порядку. 


т Земо-Деси 
16, Земо-Млеты . 
11| Земо-Чирики. . 


ы Зендушети. . 
‚19 
а 


Зотикаанткари . 


Икоти 


.89 


й Каркуча. 
Карбеули. 


90, Квависджвари . 
91! Квежани. 


йе Квемо-Боди } 
93 Евемо-Деси , 


94 Квемо-Млеты 


Усадебной. 


0, „о 
То 
0.ъо 
В.о 
1,25 
1,0 
0. во 
4, во 
0, 
1, 
2.1 
Зоо 
2 оо 
1,00 
9,во 
0. 


Е Вс 


Тео 
0,» 
1.5 


в ТР 


— | 62. 


С] СЖ 12 ль 


— | 124 


— | 34% 
ЕЯ Зо 
ви А 
— | 108. 
— | 16, 


| 8... 
и Вы 
—| 53 
а 
и. 
Г о 
ти 
ЗН 8. во 
и. 
ой. Зы 
и, 


1} 
ВН | 
и Н ы. ее 
ри 600.» | 640.» 
50.» 100. | 914. 
Обе МВ 
о на. 
| мм 
и Е 
в. м. 
м: 
а Ба 
В О, 
ЗО об 146 
18,» 450» | ВВАзы 
29.ть| 1000,» |106.» 
1871000 в [1161 
5,0 64» | 80: 
бе Зо ЗВ 
4 бое ВТ 
к ии О. 
ОБ, ЗБ. | 384 
30. 5. 188ан 


95| Квемо-Чирики . 
96] Квавили . 
97| Кимбарлани и Мохвани. 


98| Китриси . 


99! Китохи 


100] Кобалкари . 


101 Коби. . 
102 Корого. 


108 Кумиецихе . 
104 Курта. . 
105] Курцивани. 
106] Лазвани . 


107 Лакатхеви. 


108] Лами . 
109! Лелубани. 
110] Лутхуби. 


ИТ! Мажарта, . 
112 Мамулаанткари. 


118, Мигуро 


114, Микеты . 


Названя селей, 


Усадебной. 


| 


0,во 
б,оо 
То 
1,00 
0,ль 
0, о 
2,ъо 
01° 
1.» 
2, оо 
0, 
0, во 
0. 
1,во 
Зоо 
1 950 
1,00 
0,ъо 
0. 
О.о 


Леной. 


т 
134 о 
83.0 
30, ъо 
8.оо 
9,» 
18 
и. 
15 
28. 
В 
9, 
19. 
84 
9 в 
42. 
26, 
6,оо 
20, 
8 


Пастбищной 
и неудобной 


Покосной. 


и 


я 


12.„. 30,о 


ао 
о 
30.„ | 1000.» 
Зо — 40. 
9. | бы 
320,«| 3000. 
10| БО 
ба 100 
Е 5,00 
В бнь 
Эко 20 
16180 
—: | 00 
= | 
51. 150. 
12| 30 
= 
55. 100.» 


8,во $9.00 


ы 


Всего земли. 


бб 
4 
100, 
1062.» 
56, 
АА о 
3340». 
67. 
181.1, 
85, 
42. 
39, 
бы 
Оно 
195, 
Об 
нь 
ЭЛ 
нь 
о, 


$ № по порядку. 


Назваюя селен!й. 


Мкевшани. ^. , 
Меделаури . 
Мна.. 
Мнатобани”. 
`Мисакщели. 
Монасеули. . 


_Мугуда. 


Мугур!ани (Кавтури). 


Навахова. °: 
боны : 
Не ОЕ ри и. 
Недзихи 1-е. 
Недзихи 2-е. 
’Ноджа. 
Ноджикеты . 
Окрокана.. 
Павлеури. 
Пири. : 
Паршеты. 


Петрани..: 


Пахатной. 


Усадебной. 


Леной. 


21 
58, 
На 
12. 

Зи 


Покосной. 


| 


Пастбищной 


| 


и неудобной. 


Е 


25:5 


ЧФ 


600, оо 
‘50,5 
6575 


35.6 


150,4 


20.55 


300.36 
100,55 
224 
953 
15; 
95 
бб 
80055 
100,53 
25.15 


Всего земли. 


86. 
90, ь 
630. 

8%», 
906.» 

61. 
290,ьо 

48 
324, 
163} 
336, 


15 С 108, оо 


200% 


40,:о 


8 


= #4 = 


Е Е | ОНО, > Е Е : 
| - Названя селенй Е Е Е : - - - Е Е 

8 : 5 Е: ха | о ан 3 
я > о о-в Ея РЕ. 
Е” | Е ев т ща 

185] Похвиджа и Сачалисчала. Обь = а > 
136] Пхельше. „0..0. Ту». ‘= 0 —| 28| Бома с 
ТВ Расин нЕ "ео. Озвю — —ч-—| 26,» 24» 800ю 7 Во 
189 Рообени. 27. 3: | бы: — | 1 бы] боры, В 
189 Саврата. ._. С. 0. — = а = 6,| б.|. 200 21 о 
140 Сакрамули, .. 50: . 2 из]. == = 0—1 68 — 10. 14 
141 Саладжури, 2. 12 | 0» — | — |= | 10] 25] блю бу 
142] Свинани. |... Юз == —п- Ча. Аба собою Ва 
Пи а ыы > ОИ Вы М рн 
144; Сетурткари, о... . 1. — — | — | 20. 95 даю Вбр 
РОО. р, Зо 9 — |-—| 35.» 84| 1500 162 о 
о ны ба == —- |= |. 96| 292.0 12800 2584, 
1471] Содеви. о: фк - < -—| 18 1Влое НОО Оо 
148 Отепанцминда . .. . Ч. — — |= | 69» 95 БО О 
149] Тандилаанткари. . ` я В 170,«| — 50. оо| 1 222 о 
150 Тваливя. „2: 0. — — 18| = Био ЗВ 
Та: РееА РЯ т т — 1 — 30| 40| 1000.оо| 1072 ;ь 
100 Тов, сы. Ото За! — Вл би ВО 
158 Пончаию с. Зи = — и! — | 198) — 200 оо| 3850 
Е ке с Юм = — | — Ч.ьо| _ уме! БО,оо 1 16буьо 


Е 

ы 

Е } 

= Названия селевй. 
— 

= 
`155 Упурети. 


== 
© 
р 


пели) 

| 157 Ухаты-нижне . 
158 Хатиесъ-сопели. 
159] Хевша .. 

160] Хоза. 

261| Хундави . 

|| 1621 Хуртиси . 

| 168] Хущани (Сонда), 
| 164] Хорхеты. 

| 165] Цваричамя. 
166] По. '. 


167 Цинамхари ‘гудомакарское 


'168| Цинамхари хандовское. . 


169] Ципрёни 1-е. . 
110! Ципрани 2. 

171! Ципори. 

119 Цихани. 

173! Цропави. 

'174 Цхвемати. . . 


Урмисъ-сопели (Гагма-со- 


Усадебной. 


Покосной. 


Паетбищной 
и неудобной. 


ь 


Всего земли 


№№ по порядку. 


192 Шаликаанткари. 
| 198 Шарумани . 
194] ПТахабуро. ‹ 


Пастбищной. 
и неудобной. 


1000.» 


100, 
50| 
40, 
Г 
А 


бе у 


187 900 
80 300. 


Названя селений. Е ы 
> = 
и а а 

: Цхери; о 

‚ Цоцольда. 10 во 

‚ Цуцеунаури, 4 о 

Чабаурта. 2 оо 
Чабарухи. 6, оо 
Чадиецихе. й 20.0 
Чата! (ЗвМантхеди) | — 

' Чедлюрты. т 
Чимше. 8, 
Чинть. я 
Чикаткари. . 15,оо 
Чоквурткари. : И 
Чортали . 65,ъо 
Чохельткари. 10,оо 
Чохя!. . - ль 

|| 190] Чочохи. . 4 об 
Шавардени - 22 оо 


Всего земли, 


= | Пахалной. ры 6 = Е 
Е зы ; 5 Е = $ 
© = = 1 Я я Е 
. и" Ее Е 8 9 Е Е в в ы 
Назван!я селей. 8 Е. В Вы Вы Е ЗВ 5 
ом НЕЕ |Н | Ны [2 
и а ты а вы 
Шонча. й а | О 0 ьо т с 5 Ок 25, оо 50, о 94 оо 
т Эбниеи. . | . ° . . . 60° Ну га Ее 384:оо = 50 оо 451». 
Эрето и. 1 оо ИА м а 82.00 16° 50, оо 98.оо 
Этвалиси. . . . О . Ты 0,во мт етой 506 Е 15 15 
Итого. я . 269, в 160." 336. 2ь 94 оо 6880.„, 3840». 385041. 50085 „. 


Въдомость № 5. 


БЪДОМОСТЬ 


о размёр» надфловъ, причитающихея на дымъ и на душу. 


Ея Пахатной и садо- | Веъхь. родовъ 
Е вой земли. земли, 
Е : ее ь 
Е Ея 5. 
С Названя селеншй. Е Ро З Я 3 & 
| ы = ы = 
: 2 | ВЯ, 2 аз 
2 в 1“ И -- 
= Двеятины, 
Селевя низменной полосы: | 
Я т ОИ ТВ АЕ НВС 0, вз 0,:: 0. т 0,1" 
й Бицменды Е В ее ас 5,зз 0,ьо 19 из > 1,5 
3 Джигаура а ое Па а и Ча 6,5 0.1 14,53 1,а 
4 И о Рон 4 ‚оо 1»: 9, ов 2,5 
АЕ ВИ О Зло 0. 12.»ь 2.4 
6 О о ри о 2.1 0, ьз | 8, 1.1 
о ЗИ И 2 0. во 8, лв зн 
8 Цилканы. и С В а ЕР 6. 14 9.то 1 ва 
9 Чопорта а ВА оао а б,ав 0,зь 221 4, оо 
Селешя предгорной полосы: 
10 О р О я Зв 0,5 5, 1, 
о: О 0,» 1,зо 0,зв 
О В ПЕ 21 0,» 11 0, 
13 Арбоэти. Е я ое 6,:о 1 2 т | 1.1 


119 - 


Пахатной и садо-| Веёхь родовъ | 


Я ео 

в вой земли. земли. 

|. к биВАС ОЕт- О .. 

Е |: з ы е 

Е н Е Яо. Е о 

> Названя селений. Я вая Е а 
[=8 

ы - зло о 3 © 
< $ у 

= чт [95 ен ы |5 |= 

> Десяти н ы. 


Аргуни. к а Пе ох 8. ев т 11 вв : 1,н* 


+ сы 


О в. еее 2.61 0.аз 3,вз 0,5 
16 Аши че. |. мА 2 ое . 4 . 31а 0. вз 5,5 0 оз 
17 о К 0,1 10, 1 


ы о ое В а 0, 8, ля Тиз 
о Барона бе че. 25 0,зз 4.,вз 0, 
* Бичлитвуртиари, у. |... нь 0, Зав 0,5 
ы я т 0.1 Зал 0.» 


се. Е... 195 О.в Зла О 
о в 2 0,в 1011 За 
ое... Тв 0.11 бо 0 а 
О ео. Ш. Зв, 0,вз 8. 2 ов 
а Пю и. 2. Оле За 0,вз 
о 6,35 Тв 95 1.зь 


28) Рригбрвиткари ба... .. а 0,3 2.3 0, +, 


1. д ие. Е 1 За 05 
О о... , Ва 0, во 3. вв 1. 
о Чья 0. ль 18,вв Зал 
Е оо... Е 0, во Зы 0, 


Зе, ое... 9-13 0. Юы 


№№ по порядку. 


Названия селений, 


Зотикаанткари 
Ивтисъ-Захаро 
Икоти”. 

Инанткари. 

Тори. 

Кадоэти. 

Кайсхеви (Везатхеви). 
ИКвавили 
Квависджвари 
Квемо-Боли. . 
Кобланткари .’. . .х. 
Котораанткари 
Курта’. 

Лелубани . 
Мамулаанткари 
Мкевлани 
Навдараанткари. 
Ноджа . 


Ноджикеты 


— 120 — 


34| Земо-Хорхи (Кистаури) . .... . 5,» 


Пахатной и садо- 


Веъхъ родовъ 


1.во 


11 — 


Вовхъ родовъ 


р Пахатной и садо- 

Е ро земли. _ ем, 5. 

Я Названйя селений, В р 5 : ЕЕ & 
> а ее, в тат 
Е Д вся и ы. 
54 Недзихи 1-е... О И ПО а 0, зв 3, 0: 
В 
а. О ок ве. ха 0, в. 4 зо 0,вс 
о и о. Пе Ти 0. и 0, 
58 | Тандилаанткари еее 4. во ©, в бо О 
О п с. рее Вы | а Бьонярл. 98 
В. По . Ша а 41а 0. аа 1,» 
Е, С.Е еее 4 2л (в 10,5 2,зв 
Пе бк еее ОИ 0,з° к О.в 
63] Хорхи (Квемо-Хорхи). ....... 8, оо Те 15% ^ ЖЗ 
о в Е И 
ПВ Он... 2. лв О.о 3: 0,о 
о о А О 8. Вх бо 1,5 
В об... Де. 5,ъь 0, 59. во 9,во 

я осы. с... 2 оз 0,» 25 05 
В ори лек Эл 0,» 5. 0, 
10 "Чаша (Звмантхеди). ........ 2.08 0,зв 3, 0, вт 
о о... 4. З.во 0, ет ВВ 
РЕ Чаднкари аб. с. бе. бо 0,9 Ри Ти 
93 Чинты А У 1,вв 0. Зв 0, 


№№ по порядку 


' Шашабуро. . ‹.. 


| Абано. 


’ Байдара. 
| Банцури. 


` Баталлани . . 


Названя селей. 


Шаликаанткари; 


Эбниси В. |. у 


Ю Эмважисй: ес. |оащЁ. №: 


Оелешя, горной полосы утзда. 


Азаурткари . 

Алмазани (Базалани). 
Амирткари.. . 

Арагветы. 

Арто асе. | он О |+ 
Атон | -0.0. | гы. 
Ахалцихе . 

Ачхоты. . 

Бакуртхеви. . 


Бакуртхевисцхали . 


Бахани. ‚’..., 


Пахатной и садо- 


На, дымъ 


Везхъ родовъ 
вой ом. ми. 
т 
ве 9 |= 
ятины. 

0,25 Зв 0.4 
0..5 Зы 0,4 
0,3 5.13 0.5 
0,3 1.6 131 
0,1. 54а за 
0... 10. вв 0, 
0,13 94, ов 121+ 
0,„ | 12% 20. 
0,13 3,15 0, 
01° 9. зв Т.зо 
0, Зи 0,4 
0,» ЭТ 5.4з 
0,21 8,» 1.15 
0,зо 6,43 1: 
Оль 4,13 О.в 
От 5Вь 20а 
6, 4,5 0, 
0, 6,1 105 
би. |‚ 4нытаЕ 0 


— 128 — 


Пахатной и садо- 


Ре Вовхъ родовъ 
Е вой земли. земли. 
|: В [ЕИЮТОИ д 
и [5 
= Ё ы Е Не. Е 
н Названшя селений. Е Е 8 [5 [3 
Е а аз а |9 
5 Е |5 
= ДД оятины 
а о а. Рес. 1,13 0,1. бе 


а. 0, 0... 8 
95| Бекоткари. а ЦЕ И ры 1,5 (01* 8,1 
О о т 0,12 12. 
97 о С р О Зло 01+ У 
ие а, бл. а Чо 0. :* лор 
мае. са чо ТЕ. а 0, 64 зо 


ес. д 2 ва 0,зв 14 кл 


5 | 


Ч = Вешакурткари сарае... . . 0. 0,11 Зла 
тя о ОА ООО орон ООО 6, оо 1.25 | 24 ло 
по. Е а ен 1. 0.15 5. оз 
104 Ганиси . не 0,зо 0. 4.1 


и о реа... 0,вв 0, 4,ло 
106 О ве 0,1: 4 оо 


О ло в. 0,1. 0, 5,4 
Е Г Бер, 0 тв О 
О Е 


ет... ОА 0,» бе 
| ен с. 1.1. 0,1 Эх 


2 Горбани т О Я О о И 0, вв 0,12 4,55 0... 


— 194 = 


Пахатной и садо-| Везхъ родовъ 


Е вой земли, _вемли. 
Е Названия селенй. Е ЕЕ Е: : 2 Е 
: И 
= Двоентина. 
118| Гориецихе. 0,1 
114] Давитурткари 0, 
115| Дгнали. 0, 
116] `Джагумани |)... 2, ло 
11| Джакураульткари 0, 
118! Джелаурткари 0.„ь 
119] Джугиеи . 1,» 
120] Джухараанткари.. 0%. 


121 Джута.: 63.»о 18 
и 15в 
4.5 13 
со 0, 
ЕЯ 0,во 
без 0,15 
в 0, во 
85 0,1 
м. б,ьв 
рее 
2 0,., 
6.0" 0,13 


122] `Джакангори . 

123| Дзманткари. 

124] Дидебани (Гогнаурткари) . 
125| Дихчо’: 


126] Доласкеди. 
127] Думацхо . 
128] Жияаани. 
129] Жожони 

130] Закаткари. . 
| 181| Замтрёули. 


ЕАН НИАОЮВЕНЫ РИО НОЕ ЗЕЕ ВЕНЕ | 
— в 2 ны о (<=) 
> 2 >» <» к] `® 2 <» 
с © |. = 5 [- 1 > [2-2 [7-1 
[- 2 — => 2 > > = > 
оо = бет био р == аа <> 
2 — ри 2 ео —» 2 — 
ге <> > > = > =. У 
— -} > (2 р [= -;2 — 
ЕЕ ЕАН. ЧЕ 5 ЗЕНИТЕ НЕ ЕЕ НЕЖНОЕ НЕ Р 
- Гы 
С + ю ме ше 
2 2 2 2 <» ^— и > 
= — {=} Са [- 5] — - © 
> [3 к: С-2 [2 р > = 


ЕЕ 
— -— — == р 
> — 2 > 2 
— 7-} © > [= 
ат © > = 5 
к 
< > -з > -- 
— = — -> = 
> > = =) > 


132] Зандуки 


= 


- в 
Пахатной и садо- | ШВеЪхъ родовъ 


| Р 
Е вой земли. земли. 
ЕВ Я ВСЕ > 
Е й : а Е Не . 
а Названйя селенй. Е р 8 Е 5 Я 
в < |438 а | 958 
р ыы == ы 
= дости ы 


1 О о а 1% 0 50. В 
В Мы ео. ту В бе 0, вл 


85 ра о. 0. 1... | Ф 0, За о 
т Гуго. Е То 0. вы, в 
а... 0+ 0.» | 95. За 
Караткави . тЫ, цеха 0,5 0.1 о 3.02 


139 Каркуча, О ео а а 0,3 0,11 4] 346 6,1 
140, Карбеули Е А а т Ка Та 0:1: 8, зэ 0,35 
141! Кайшаури съ отселкомъ Оокурткари. . . Тя 0, 19, 2 


142 Ввемани . ... . ре о ВЫ ИА 12: 0,1" 5, ао 0. 
ам би. он... Те 0. 64 во 9 


144 Квемо-Млеты. а И 0. в АЕ 
3 Квмо-Чирики. :) . 4 г... 0, 0.1. И а 0, 
` 146 Кимбарани съ отселкомъ Мохнани. . . . Тв 0.13 4 бт 
ен О, р... 15, 0: 48, 6, оо 
ан. он и. Тиа 0,1 За: Таль 
| 149 В о а... 0, вв 0,1ь В бо 
о, 0, 0.» | 115. 14» 
к р Зо 0, зо И а 


152 Кумисцихе . а ое о о Тез 0,15 8.1 1 


№ № по порядку. 


Назваюйя селей. 


| Пахатной и садо-. 
вой земли, | 


Вевхъ родовъ 
земли. 


Курцивани . 


Лакалхеви. .. 


‹ Лазнани., . 


Лутхуби,.. 


Макарта.. . 


| Мна, . 


Мнатоблани. . , 
Меделаури . 

Мигуро. 

Микеты .. 
Монасеули . 

Мугуда .. 
Мугурани (Вавтури) 


 Навахова . 


Надибаанткари ., 
Окрокана. . 
Паршеть. 
Паташури , 


Петрани .. 


‚ Похвиджа ’ съ отеелкомъ Сачалисчала. , 


я > . Р> 
ь В, © Е Ы о 

> т | 
а А 
З не Я $ ЗЕ | 

Сы = 
Тести вы. 

1 01а 6.» 0; 
1 лэ Ола 4 О 
0,5 0,15 Зв 0,55 
И вр 0.1 6:52 Я 0,5 


АВВ 
О 
О 
Е 
1,08 Оно 
Е 
т 
0, От 


Тов 04а 
0,во 0.13 
1,0 0, 


Бь 0, св 
и 388 1 304 
4.4 0, эт 


г 
> 

> 
`9> 


== 


Вевхъ родовъ 


Пахатной и садо- 


Е вой земли. земли. 

Е. | } Е Я В Ге © 

|: Назвавя селен. г Е Е РВ Е 
а ы $ я Е 
_. = |8 в |8 
2 Е а 

р ДдДесосяхякины 


По. 1.0 | Чери 
Е ро о ее. |... ть Тиз 0, 56.1 Т.е 
175 Ростани С = В аа п ть са 13 0.2 15,25 За 


ПО: Орал О | оо мые. ии. 2:00 0..0 70.5 Тот 


177 Саладжури т. |. ее ра Е мы 0, вз 0. 1 5:4 0. 
В Овен ое. Е: Ш... 0.» 0% 12. 1 
179 Сепе и О: о а 1.5 0,1 4.11 В 0,13 


180 Сетурткари и че ЬХ 1 ль 0;зо 8” 1,43 
181 Фон Г Го и. р, Хо 0.2 0,1: 42.5 4,зь \ 
182 Сно о те В а А а м 1 0." 35а: Ча 


Оодеви.. о орк ВА их 1 в 0, б.в 1 


^ Степанцминда. О т а Женя -а 956 0.4 0.1 5.43 0,1 


Ва: ее. в... 0.4 0..1 383 баз 


Во ке ев ее Бе. 13 - 0:23 53. вл з 8. : 


: Толготы * % М а | и“ в . . Ре, 5 0. ль 0.13 14 0з 2.15 


ОЕ ОВНе А асе о В ен. 0 0. ло 20, в 21 


Урмистъ-вопели (Гагма-сопели). .... о. Та 0, оз 83.1: 2: 


180 Ухатыьнижно 6.0. сеЁ. |. .ч, 0, во О, Зале" 4 


У Ханс Вопели 40. |, оо. р... 9. вв 0... 29 2 


192 Хевша , Ех к А, а ЛИ аа 0. зв 0,1: За 0,3 


— 128 — 


5 Пахатной и садо-| ВеЪхъ родовъ 
= ` вой земли. земли. 
ео . о Е Е: 
Я Названя селений. Е ыЕ З Я 12 & 
я — з 8 Е я ее 
[5] 3 
р ты 
=. де ‘ея очи ны, 


оао. п. нЕ. Шор. Оберон В 
ро о. 1,во 0... 8.вь Я 
ре 0,вз 0, я Иль а 
196} Хущани) (Сонда) у |. че а - 1.лэ- | 0, 4,5 0. 
197| Цинамхари гудомакарское. . . . ... 1, 0.11 за 0, 
198! Цинамхари хандевское. ‚...... 1,24 0. З.ът 0,5 
СН ео, ром. ее Эа оды ба 
ВОО Не раВ 0 оь а 0.тз 01° Заат 0.8 
О аи Торо: обе весы бе ое В 
Е ао. оО: ар о 0, 0,1: 5,5 0 
ОНР Пуща и ое Г, ооо 2оо 0,» 13, в 1," 
О ро 1. о а 1. 0,2 Ззв т 
ОЕ рю. С о ое поле 1,зв 0.1" 12.» Ва 
ОО В Го рее 1, оо О 6, 0, ва 
ПО 1 оо 0, 10,1 1,» 
О о р 1.5 0,3 | 108ъь 10 
209: Чина ода те. ль Ол» Зло 0,ь 
и С асы а Ч Ол ба 0, о 


о а оо ее 0,то 0: 8.1. 1, 
22; Чортали Е Е О 1,3 0,., 5,зв 0,55 


дабы 


Пахатной и садо- | Всфхъ родовъ 
вой земли. земли. 
: > 


о 

Назвашя селен!й. ы [2 
= г. 

Е [= 


го ао 1 От Яо 042 


о во 
О о ОО НА Т,во 0, Та 3.21 
вы. чо | 0, 1 | 2 
(211 ее. Тв 0,:* 18, „> 1, 
"918 ооо ре ПКЕ ВИА БОРА И Та О. а 0,вэ 
‚219 к. т. Я п 0. баз 0, 


№ № по порядку. 


Названя селений. 


180 = 


Государственныя подали. 


Поземель- 


ная. 


< 


Обний 

п, краю |; 

сборъ. |® 
ИИ 

Губерн- | & 


< 
я 


сый 
сборъ. | 


830 


0 ПОДАТЯХЪ И 


Всего. 


С 


о 
я 


> 


одержаве 
сельскихъ 
управлений. 


< о ФФ эф ЭФ 


Овлешя 'низменной полосы: 


Ахалдаба. .‹ 
Бицменды 
Джигаура. 
Лами. .., 
Мисакщели . 


Мцхеть. . с 
Налахтари 
Цилканы. 


Чопорта. . 


Итого 
Оелешя предгорной полосы: 
Авениси 
Анануръ . 
Арагвисъ-пири. 
Арбоэти. . 
Аргуни : 


Арчоэты , ‹.’‚,.. 


бб.» 
116, 
20 
96.» 
292, 
1044, 
179 


Зо 
нь 
ЗВ 
80, 
2 
582 о 
144 
549 ло 
961 о 


1 
5 во 

бо 
298, 
698. 
2001 ко 
48, 
1558, 


2114 ль 


102,» 
200, о 
88,» 
1 
95 
1, 


2066,» 


113 
164. 
Зло 
40, 
56, 
16,ль] 


1326 ьь 


Зо 
105,»ь 
о 
ОБ в 
36, 
а 


6167. 


289». 
40, 
209». 

Зо 


119, 
35. оо 


— 181 — 
Вюдомость Л 6. 


ЩОСТЬ 
ПОВИННОСТЯх т, 


щ [ {9 р В в. Н е. ы я. 
ь. ы й ам я : р В ; Е 8 
НВ | ВЕРН ВЕ Е 

19 у б л и 
С а а ВО и 119. И Вр 
. В о 1 В бе 6» | бб 8 
— Зо Е р - Ч Пао — Зо 
—. 12 9.во С | 94 о 9] 10| 84] ЭТ] 
в. ВО" |9 ПВ |4 Вы 199 ° 49 259,»| ЭБЭ.ьо 
0,» 60] 200 90 41]  б0»|  87»| 80 4ь| 276 
ти 1 | | 140. № 19° 34| 0 в 
- о В 119,» 58| 58| 11| 483) 2041 
= бы. 1 24,,| 49,0] 246%) 98 
о Рад 80 124ь 231,»]  818.| 2128» 8296» 
| 

т 8 Зло ба» — 8.|. ПО 859 
т 12.  — 14% — 1. 4 доб 596 
= 6.5 бы |-+ бу 4,0] коз бана Обь 
— зай |4 | За» Зоо Здщее 19 
— 45 в Ч Ч 4вщ = 0 
— т. 2  — 1 Зе ыы 


—-182 — 


> В Государственныя подати. 10 В 
Е ы у Земская. __ я | 
В _ Е Е И внЯ 
Е Названйя селей. Е Е = Е Я Е ыы Е. Е 5 : : 
а но а ЗЕ 
> Е рт б а 

16 Аши. 804 — 254,0| 163 бо 
17 Ахалгори . ва а | К ло 0, зо 
18 Базалеты . 340. — 284, 189, 10° 
19 Банцурткари 21. 10,5 45,15 З,оо 
20 Бичдитаурткари 66. — Зо 41 во Яо 
21 Бвикурта 45|  — 18»,| — Тото 0, зо 
22 Бодави. 68) — 19.» Е» 2, ло 
23 Бодорно . 33| — 13 ло 47 зо 2 то 
24 На а 0, 0,» 0,1. 
25| Бурани 68| — 19.» и 2.0 
26 В. 93|  — 13° о 1 
2 Гремисхеви . 192]  — 160, 108». було 
58 ТГригорланткари . 56.»о РЕ: 46,хо 30,л° Тао 
29 Гупрухи 1-е . 68 — А 65 Ф 
80  Гудрухи 2-ые . 86,  — 6, 8.5 Ошо 
„81 Давати 96.»|. — 30| Бо Зо 
32 Жинвали. 8] == «ВТ, 55° 2во 
33 Зендушети. '; №20, 134 оо 86 .оо 4 оо 
834  Земо-Хорхи '(Кистаури). 4  — ЗЕ 12 вь - зо 
35] Зотикаанткари. 380,  — 67 о 43.оо Зоо 


| 
| 


а | 


Помощнику 


старшины. 
Писцамъ и 


с т В е Н н 
} р 1 
163 
, 1 | Е 
и : | гов —а 
8. 9 э= +9 Ф ее я а 
в ВН | Сы | ва | @ 
2 = © и р. = 5 
РЁ: а В 51 ВЕ 
5: Э нэ нэ НН я 
р у б л и. 
23° = 59. ео , 19 ло 11 ло 
4. ме 2 в ‚0. 1о м 


40. ло 20 101 300 ‚30зо 30,з° 


ТА пе 90] | 9щь Э.оо 
8] ры 20,» | Фо бло 

— = а 2  — 
бью ст То Рю бо 


ДО, Био 21 о 8,1. ‚Во 


Вы 16 во во 
Дав 54| 16 16,ло 

б,во Я 14 ло Чуль 4 зо 
—* и 12» Зло Зо 
В а Г ‚ло 210 
12| 29,оо ‚Вуло ‚9, оо 
10, — 28 оо ‚Зло Зло 
16 „= 40. Пн 1 
— 2, 29 д бо 


6. во 8,оо 20,5 7 а: ига | 


— 184 — 


Е Государственныя подали. 
| пр оь ГП 
2 азваюмя селей. Е - г Е = Е 9: В Е : : - 
р = Е нове Рен в ЗЕ 
= № № 6 о 
86 Ивтисъ-Захаро. . о... 66. — до 94| `308.ло 4:,во 
в Ио во: 90|  — 2.» 1,5 13,0 0,зо 
в Иванткари у. м 4 — 10%, 6. р 0,во 
89% Торис. 5:6. , 9, 51| — ПЗ» 13| 288 З-ьо 
40 Кадовти „0:2... 39|  — 43.ь 2 Ы® № 
41| Кайсхеви (Везатхеви). . 60|  — ОТ: 148 Мы Зо 
28 Каин . °.8. . 0. | 199 = Зо. М, 469 | в 
48 Квависджвари. . 0. — — 6.5 8, 10,о Оо] 
44 — ИКвемо-Боли (до. 18 == бло Ззо 27.00 0,во 
45| Кобанткари. . . 0. 16| — 36,ъь 23.ъь Йо То 
46° Котораанткари. . .. 56|  — 46,» 305 138 Во 
ЗОН Бур 58 . || бо и 
48 Лелубани г... 98|  — 49 ль я, 112.5. 2ло 
49 Мамулаанткари. . .’.. — — було я Эко 0, во 
50] Мкевмани. ‘{. .1.. 152 — 81 5 285 4 оо 
51 Навдараанткари. . 1... 104»  — 80 55 241 ко З,во 
За Ноля. 1, . №0 48,  — 14ль 8.» , ТЕ 1,ьо 
53 Ноджикеты. . ‚0. ИЛ  — 84». 19. ГВ Зло 
54 Недзихи 1-е... . 1. 48, — ж Ч 61.„, То 
55| Недвихи 2-в/.. . . 19. — то И 28 во 0, во 


щ е т 38 н н 
Е а ЗИ: В 
ЕЕ Не Ен ЕЕ ВЕ 2 

Р у б л и. 
т ав 1 13... 18... 698 
| ых + — на и ло 8 
в бе ‘Зи а | — Оби 
м а аа | 85) Ч Ю,. В. в 
Е о Ви 5 ба м. ще 
Е в Ч З0л бб |9. а. Ба 
| м 1969] бб Ч 16. мод 
‚— — — — — — в 63 9% 
Ю < 2 м Го ыы и бое < 399 
к В. 0 5 Ио 8 в. ое 
г В оби Он и об вы]. оно? 18 
ИРИ & вы | РИ Та: УЗабиа 
г 0 9 5 о с в. 16 оьевь 
к Е — — — — Т.е То 6.55 
г 9 35 5% 40% а 12. сливов 
г м ы сы в 940 шв 
> ЗИ в 9 15 о 4 о оао 
Е И 4 94 10] 10). 10.) - Фвуиы 
д ‚2 В в Вию] < бдеть 
и а „5 Па Гб 1]. Эно вод 


© 


= | 


Е — — 


№^ по порядку. 


Названшя селений. 


Павлеури . 
Сакрамули ... 


Тандилаанткари’. 


9: Тваливи. . . 


' Тезамй”. . 


К. Тончал; 


Упурёти. . 


Хорхи (Квемо-Хорхи).. 


' Хундави. . 


Ципрани 1-е, 
Ципрани 2-е. . 
Цихедвири .. 


` Цваричамя. , 


Пропави . 


Чалиа '(Звл1антхёди). . 


Челюрты . 


` Чилаанткари , 


Чинты. . 
Шаликаанткари. 


Шашабуро. . 


*- 


р 
8 
5 

= 


© 
< 


д |9:= 
ЗБ, В» 
188  &. 
РА! | В 
32 до 0, во 
66. ьо 1.5 
М В. 
Ма. 
м 
а. 
166: В 
1 Гм 
280. Зо 
90», Зо 
58, 1». 
Цен 1ы 
608ны| Чл 
т В 
Иа |1. 
мВ: 
28ьо 0,жо 


| 
з 
| 


В 


Помощнику 
старшины. 
Писцамъ и 


о 
|= 
ы 


разсыль- ^ 


е с т в е н Н ы я 
т 0 } 
й 8. Е З 
3 . = вв я Е 
. о = э= а Ф =: Е В 
а ЗЕ ЕЕ 5 : | ваз о з б > 
ИМЕ ве ВЕ | 518 ИВ Е 
|: ев не ть я ея [2 | |= 
и 


10° 15оо чт 34,05 9 оо 9,во 4 оо 85,06 302. 


о о 0 а вв, 058, 
т т ат 330 „о 
> п в. Ч 
а а 1 
В о в 9 954. 
о, №, 145. 
а в а юн 431 
м в 0 и 
и ом № 218 
а = Ща и в а 
о о в т ч.1 985 
о м в: 9. в 1, 
а вю ВН В 16, 
В м ю в вы -% 146... 
6 0. Н. № з а, 9 Ан 
о 9 в 6 9 188, 
О Е 6 м 49 159, 
г 1, > в 196» 


№№ по порядку. 


Назвавя селений. 


Эбниеи .. 


Этвалиси . 


Итого . 


Овлещя горной полосы: 


Абано . 
Азаурткари . 
Алмаз1ани (Базалани). 


Амирткари.. . 


’ Аратветы. 


Др Оо 
Атнохи. 

Ахалцихе . 

Ачхоты. . 
Бакуртхеви. . 
Бакуртхевисцхали . 
Байдара. . , 
Банцури. . 

Бататани . , 


Ва: пос 


— 138 — 


Подымная. 


390, 
60, 


48151. 


ры Государственныя подати, 
о. 
| у б л и. 
= 268,›| 112] 160 
т 67.0 48| 1 
4330.ьь| 2751,зь| 1195 ль 
— 24 ло 14 о 39. оо 
не 5,ло З,зо 9. 
яя Э.ьо 5,во 160 
— 28 ль 18 ль Зо 
к ЗВ8,оо 22 о 60, о 
Е Ино 6,во 18» 
не 6,» 35|  1Оло 
на 30,ло 17,во 48,оо 
е бло Ззо 9.оо 
= 22 во 13.» 36, о 
ыы И Вы Я 
— 1.0 но За 
— 9,ъо 5,о 15,0 
Х 0+. 0.» 1, о 
т 6, 3, 10, 


'Содержаше |© 
сельскихъ 


© 


= 


управленй. 


ЗЕ : Га | ни | Ё ВЕ Е з 
НЕЕ] ЕВ | Я Е| 88| НЕ ША в Е 
о ПВО КО ит 
Е в м в №6 в. 964, 1024. 
т и ы 0 вы с. 10,» 50, 290. 
— | 458) 50 Иб,ь 1698» А» 44, 688,.| 4550] 16508, 
ны = - | — 30 < РТ 68 
и и’ о 1 АРА 88, 
ам 3 ыы д — буре еИ 9 
та мы В тов Ба вОниИЯ В, 
вн в в Ш Ты АВВ 
2 о Бы о г 1, ЧИТ 0 
та и и о 1 ЛАТ 99, 
а в — Пу) ^ 16.» ЗВ В. 
Г. ее | Вр о о. 
о в м 6 — 8. < 46а" 88, 
=. А = НН ИБ — Т.о] ЗО" 60, 
в р: — — т. 10 ^ а ФЕ 
= а р м 2. ОТВ 
т ре бы 0 — бе т В 
С в а вн < В 9 


99 


101 
102 
| 103 
| 104 
105 
106 
107 
|108 
109 
110 
111 


112] 


— Мб - 


Государственныя подати. ] 

Е : — з в: 

Назван я селен!й. - Е : Е ВЕ НЕ: Е. 2. ы Е [ 

ся тн ро рее 
р Е г 
Бедони (Роро) = — 1% ло ЗЕ в 
Бекани . = — 4 ть 2 ль во 0. во 
Бекоткари. и. те о 6, во 18%. т. 
Бенани — —- бо Зло Ясь 0,во 
Босели.. . > — и 20 бо 0, зо 
Бот1ани о = 0 0, о 0,1 
Бурмасекъ. г ее "Мо 4. ло 12 0,5 
Валилоби. в — 18.» 10, 285 1,во 
Ветшагурткари — — 14 »ь Зь пт 1, 
Вильда . ия — 4. ль 2 ть "во 0, зо 
Гамси . = — 10. 6.» Те. То 
Ганиси. . ти — 8,-ь Чо 13 То 
Гайботели .. т — 2 1,ь 450 0,зо 
Гвидоки. я — 19.5 Иж За 2,00 
Гвилеты — — 40», 23. вь 64во Чо 
Гергеты т — 48+, ЗВ Мб бо 
Гимара. 58 — 23 1) 87 то 2 
Гогнаури . = -— 12», ль 1.9 ьо 1 
ое 9 ее Во! бб № 
Горбани ,, — — 18 10,1» 28.ъо 1, 


Церков- 
нымЪъ ста- 
ростамъ. 

| 9 ев 


старшины. , 
В 
Цырюльни- 


Помощнику 
Пиецамъ и 
разсыль- 
нымМЪ. 
Полевой 
Лесной 


- 
© 


Ы 
Е: 
Е - 
и. 
Зоо 
нее Та 
р м. 
ИЕ 1 но 
И ад 
НЫ | 
а 4,во 
— В 
СЕ 2, во 
се 4 во 
о чо 
р Чо 
0, 1 ло 
у ое Чо 
19, во 84. 
= 10,» 
— | 18 
а 7 
т бы 


5, ао Ява 


Итого. 


Би 
19,» 
49 
1 
12. 

Зе 
1 
64 
50ьо 
12: 
Зло 
Зо 

Ч 
В 


138... 
158». 


5 
41 
14, 
46, 


14 — 


р. Государетвенныя подати. |109 5 

Е ы И | Земская. ___ т 
3 Названя селений. - Е Е Ра ть ы 5 | Ё _ 
: Е Е 
= я а 1 - = 5> 
2, Р у б л и. 

118 Гориецихе. — — 48 ль 28 1 6во 4. зо 
114] Давитурткари — = Ао 40 18° 0.ъо 
115| Дгнали. — — 85. ль 20,5 55.ъо Зо 
116] Джагумани . — — 95 5 15, оо “ло 
117] Джакураульткари — — 9 РИ Те 0. 
118 Джелаурткари — С 22 во 18.5 -36| `` Э 
9 Джугиси. = ыы 18. 10.1» 28во Зло 
120] Джухараанткари .. — — 2, 1.5 Зь 0, 
121 Джута. — т 21. 15. 48,50 4 ‚ло 
122 Джакангори . — — во 4,0 19 о 0, во 
123| Дзманткари. — = 65 3.85 10.„. 0.то 
124] Дидебани (Гогнаурткари). — т Оль 6,5 16. но 
` 195 Пн с неро. 5 — а 18 105 28 1, 
126 Доласкеди. — — 22 вс 15.5 36° зо 
12| Думецхо . — ке 29| 1 
128 ИЙзияйани . — — бло 3:5 9ов оо 
129 Жожони — — 14»ь 8 22 во Т.о 
180] Закаткари. . — — 14.»ь Виз р Но 
131| Замтреули. — — Явы Та 4.,ъо 0,з° 
132] Зандуки — — 13° то! 215 Ко 


Е 5 
ЗЕ ча 1 1: | 
ЕЕ ЕЕ. 
НЕЕ НЕ ЕЕ Е НЕЕ НЕ 8. 

| В у б л и. 
ры д ты 8 о = т Е 
_ 2 — У 9 10|  — А 
— Мы = ОЭ 10| — тво 
те Зи — 9 2.  — 2 ло 
а ыы В 9. оо в я 1,0 
т рт 9% ба би! — бо 
ей бо = 4 ло 2155 4. ло = 4, ло 
О. о ы фо В аи ра 
= в = В «= В 
ь. — — =: — = бло 
— = Тао в. Вы и 
— ны — И Ви 9 = 4, 
— Я — 16, 4. — бук 
= Вы > Мо” Ви о — "во 
— 6]  — — рр В — Во 
— В = бо В о — а 
— Зв! — 2 о 12 Зо — 2 ло 
т Ще В 1 1 За — Вас 
— 0 — бу а 0 — 0, ло 
= а — 14 о 44| — ,во 


= 


того. 


119, 
Зо 
183. 
39 
39. 
86 
10, 
14. 
85. 
18. 
О 
39, 
[2 
2 
19. 
29 
46. 
54: 
10, 


50, 


> и Государственныя подати. | Об 
Е о . 
В Е |3 а ЕЕ 
2. Названйя селенйй. Я а. Е Е: 03 ы Ва Е 
м о в 5 °= Ф ка 
ы в |= 8 |588 78а |8 
= Р у б л и. 
188 Земо-Деси и ет = 12», лв 19 во 1,во 
184] Земо-Млеты. — — 38. оо 2255 60. 4, зо 
185 Земо-Чирики . У юЫ ет 1 5.0 8, во 24 оо 1 $50 
186 Гухо. . Ех Г” 12.зь "тв 19, о 1 оо 
187 Каноби . о Е та 40,5 23 вв ‘64° 4 ло 
138 Каралкави. — = 2. ьь 15. 48во 20 
| 139 Каркуча 2 ет Е 125 34 во 2.во 
| 140 Карбеули . а тр 10,5 6,05 16.=° 0. оо 
141 Кайшаури съ отселкомЪ 
Сокурткари. . — = кв бон 48,0 Зоо 
142! Квемани . — — бло 85 оо О.о 
143! Квемо-Деси. -- — Зо Зв Эхо 0.во 
144] Ввемо-Млеты .. . — — 22 во 1315 36, оо 2 во 
145| Квемо-Чирики. . — — 16,1, 95| ШО 2,10 
146] Кимбарани съ отбеЛкОмЪ 
Мохнани. = 7 28ъо 16, 49 2, зо 
14 Китриси . Ст У 28ль 1Зль 37. во 2.0 
48 Китохи. . а я 8,,ь 4,5 13.ъо Ото 
149 Кобаткари ... и — 13, о Чо 21 оо То 
150 Коби. и —> 21 вв 15, 48 ко 2.о 
151 Корого я вГ Г З.во '2 о бо 0,» 
152 Кумисцихе * г т 14». 8, 22. 0 1,зо 


Помощнику 
старшины. 


Ииспамъ и 


разсыль- 
нымъ 


Духовен- 


{ Н у ы 
Е | ЕЁ 
Л и. 
— — Иж 8 ж Зо 
№ = (| 1. | Вбр Фа 
Зо — Зоо 30: 54во 
2 оо — 2.00 20% 39.во 
= И, 6 | Зал ВОбА 
— — 26. ло 29. 12.55 
=> 8, ло т 2 625 
1 во — 5 1855 З4 ло 
оо — 12, оо 60,5 = ЮЗ.ьо 
1 о — 1 14 23 о 
в 5» | бара 
1 | 9 | 46а 
4 ло — 45 435 675 
48 3 |4 | Ао 
Ч — | бо аваров 
Зо — 2. во 145 28,15 
2,0 — 2 зо 286 49 оо 
— 8.то 11° 29.66 12.5 
0, во — 0, во 6.5 12 до 
— 9.оо 10° 30,ъо 52 


10 


№» по порядку. 


' Вурцивани ... . , 


- — 146 — 


Назвавя селений, 


Подымная 


Лакатхеви. 
Лазнани. . 
о Я Е г 
МШонаревЬ. ОГ, |. вы — 
О ИВ — 
Мнатобани . , 
Меделаури. .... .. = 
Мир, он. = 
Микеты 
Монасеули .... .. = 
Пу ВЬ. | об а т 
Мугурани (Кавтури) . 
Навахора!, |. .,Ь.. ее 
Надибаанткари . 
Окрокана. 

т И — 
Па пи — 
Петрани . . .. и 


Похвиджа съ отселкомъ 
Сачалисчала,.. . . 


Государственныя подати. 


© 
т 


: а аа 
“ад : : ева 

р у б л и. 

р Ч 4 ло 19 0: 
э 15 Зе | 4х т. 
я бе 3,5 10а То 
= Зы 18| 49 3, 
— 16 1 О аь 25.55 2. оо 
а Иж 6, во 18 Т.о 
Е ын в В в 
— бы З.ь 10, зо 0, 
— В |9 а В 
т во 4ло Тр, Ото 
— Зв ди бо 5 
— бб 14 40. о 
ь Не ба: 
— Зы нЕ ы 
— а бин а 
ха 22 во 13,з° 36,оо 2,0 
+ 12, Че 1 но 
-= Иж 6, во 185 1 зо 
= 4 ть о во 0,ьо 
— 13»! И 21 ео 1,50 


-9| Полевой 


ЕЕ 


стражзЪ. _ 
Духовен- 
ству. 


Прочее рас- 
ходы. 


ве 
Е. 
ЕЕ В. Е = 
б т 
Ть ее 
Ва | 
2 Пе 
И» | — 
ба сы 
а Зе 
Фа 
би 
3.5 Ув 
2 зо —ь 
5.вс ыы 
р Е 
—- Зо 
а 
— оо 
вн! 
Ви 


ое 


— м8 


Е : НН 05 
- Назваяйя селен!й - Е т: а о т з : 
Е ОЕ 2 о 
|2 = А: ЗЕ 
>, ге о ото 
118) Пхельше’. _ — Эй | Вы 
о — — 115 Эл» * 2 1,5 
Ростан С. |+ — — 35 Во 6,5 0 ао 
146] “баврата 8. | с. . = — — З,во ри 6,06 0, зо 
11 Саледиури (И. .| = ыы ВН | бы 
НО Онинани сл. | а" Ч ПВ бо 
Обаме, о. 1. — — 19% И 30. о 580 
180] Сетурткари . :... — = 16,4; Эн» 25,5 Тв] 
ОВ. | дея — —- 36.15 20,ь 57,05 _ Зуво 
Е и — — 73 42| Пл во 
р. АЯ -- — Тб Зв 5 
184] Отепанцминда. . . .. — — 109,5 63 М2 12. во 
185. Отари? ес. — => 214 15. 48,5 Во 
ВОО Тони ОЕ: ол — не 19% Ию 30, 2.00 
ТВТ: Тоже 1..8... — а 28 | № 4, во 0,во 
бе О 
сы — — я > 9.& О 
190’ Ухольнижие. $... — ое а | В Па 0. 
1911 Хатиек-вопели { . . о. -— к 9% в 15,40 То 


192] Хевша На а и" ИП а 18» 1. 


В 
® 


Писцамъ и 
разсыль- 
НЫМЪ. 


Помощнику 
старшивы. 


— 1, 
— 8 
ра За 
— Бо 
= бло 


в 25 
6: „8 
в 5 
г а 
” оно 
я 8,0 


Духовен- 


ству. 


1755 
126; 


Цырюльни- 


10, ло 
13° 
0, во 
2 
В 


15 
Виа 
Зно 
16, 
29, то 
Зло 
ОБ 
96.1 
19 
1, 
3, 
ре 
о 
Ч 
М 


26,ов 
16 
зв 
3, 
245 
16, в 
86, . 
86.55 
88° 
13, 
8455 
189,» 
29. 
205 
4 
Ву 
Ч 
64 
225 
26, 


Гтого. 


60, во 
42 оо 
14». 
Эо 
483 
28; о 
66; оо 
61: 
95,» 
188... 
58:9 
361... 
12:5 
50: оо 
8: 
20:5 
23: о 
14; оо 
ЭТ: 
44. 


а 


ь Государственныя подати. [Об 
кая. 
Е Е и Земс н- 
|= я |= ! Е а Е 
я . зы Е Ф на | ы ь Е: 
о Названйя селений. Е В в [9 Е: 9 8 ВЕ 
© [= ло © > © о ны > 
и я |9 81858 788 в |858 
-1} “ — 
=. Р у б л и 


ПО оао Ор 


У Хоркемы обо. |. — 
195 Хуряйен . |0. — 


197 Цинамхари гудомакарское.| — — 
198 Цинамхари хандовское. .| — 


О Пос, ео 


0 Панов 2: аб... — 
Зо Цищани СЕ. и. — 
202 Цоцольда . |..09 . 13 — 


203| Цуцкунаури. .. . . о. — — 4 ль р во Око 
„20% Цхведали ...03 ..._. — — 16, 9.5 25: ьо 2 оо 
205 ЦПхери . . ` ВЫ . . эт ак п 6, во 18. То 


196] Хущани (Сонда) . .. — — 8.-, 4зь 1Зло В 
206 Чабырухи „2... — 

207| Чабвурта ..»-!. . о. м 

208] Чадисцихе. .... — 

209] Чикаткари ...... — 

п Не си. ны, | 

2 Чокуркари кг. — = 4 ть 2 [во 0,ъо 


212 Чортали И и рр 38. .ь 19,„ь 52 во 8,90 


= 


Государственныя подали. _ 


бе, 


Е < 
Е Е т Земская. р : 
2 |=] | 1 ы я 
Е Названя селен!й. Е № Е а Е не в ы ЕЕ 
Я = в воз > 8 5 ЕВЕ 
_ НА = в [о те а ЗЕ 
> В у б л и. 
218 Чохельткари. = — З.во 2.5 6» Оо | 
214 Чохи. и рут ТИР 18,зо то 2109 а 
215 Чочохи. . . * . . . фт= те бло 3, зо Эво : О 
216. Шавардени. , = = 8, 4 ‚оз 13.6 1 оо 
211 Шарумани. . рее = бло Зло Ч 0, о 
218 Шонча. . . . . . . Аа т 18.ов 10, 28 д Ти 
219 Эрехо. ве ще пт Пр 15,ло 8,5 24 об 1,во 
О ыы = 2171, «| 1257» 3499.) ЭВ 


——— а |< жж 


Всего . . 1649. ль авы 8569. зо 5835 о 21554. „, 488 ло 


Писцамъ и 


Помощнику 
старшины 
- разсыль- 
НЫМЪ 


10, 1158 


+9 | Полевой 


313,5 


921 ,1о 


618.ьо 


1565, 


8715во 


271 


919 оо 


179 во 


878. 


Проче рас- 
ходы. 


83 о 


а 
р ОЕ Еда ‚ВНИИНС 


3860, 


Итого. 


4 
46 
19, 
рой 
1 
И 
и 


1289 „о 


1185,в,| 10589,».| 82093,„ь 


— 4 


Въдомость № 7. - 


ВЪДОМОСТЬ 


о разиЪр% податей, причитающихея на дымъ, душу и десятину земли. 


Е | Е 
Е ЕЕ 
= ы селен НЕ | ЕЯ СВЕ Аа 
с Назваяя селенйй. а Е ое а ,. Е Е Е аз 
Е = И: > З я 
2 Ре т 
Селещя низменной полосы: 
а ва а 12,3 8.12 
Эт Бинениы 10128 ссы вы 2 ба Та Е р 0, ва 
8 Джитвура. зе и о, Эа о 1, 0, 
А ОИ О Е И О 7 | 3,2 8,25 1,13 
В Минеи ое ос В 2. ав Зв 1,0 
о а ба 1,2 
и о о Е > В бл 1 зв 
О ан а к р ое м а 2 в 15 118 
я Чен о оне р 2,19 0, з 
Селешя предгорной полосы: 
о О, Зв З.ва зв 
И а ри 14 оз ва 
т Арависвомони о ое а 3. 5,в° Зо 


18 Арбоэти. И О ТИ ИВ И РИС 9. ав 13 а 1,зз 


— 155 — 


> в Е ра >Е 
в: > |= ва во 
Е [Е м На = 
| > $ Ф ВЯ 
2 | =. Но ® я 
© Го] . о ео о 

я . :6 яв РЯ ше ее 
м Назваюя селешй. ф - ее ЕВЕ не 
ь | | -- 
= 

> Руби 


о 
и св обе 8, 
Е 
со о 4 оо 
оо оо че о. | Шо 
В аи со. ча. 1 ло 
20: Бичхитаурткари, |. оо с. .| Ме 


о 9,з° 
25 Воав. оо Ее а Та Зв: 2 ав 
ое... Ва 
Е Роем: со, Го... 6. во 
п.о... ,з 
ео ро -. 81 
А 
28| Григоранткари „се... 12° 
о ва р... 9,»ь 
а ен. ..., 9. »ь 
И 
32| Жинвали еее. | Юж 
33 о ен се | Ч 


— 156 == 


В | а Е 2 

- Названя селенйй. ы Е р : = ЕЕ _ 

я == ЗО = = 

2 вт иЕ 

34 Земо-Хорхи (Кистаури) бе зо 15 0,» 
35| Зотикаанткари . СМ 15 | ба 2 
36 Ивтисъ-Захаро 95 1 “Та 0. ла 
3" Икоти’. 5, ъо 0,15 5.ъо 0, 
38! Инанткари. 9..5 2, 6, 2, во 
39 Тори. 9.5 2 о 2,вь 2 лв 
40 ` Кадоэти. 8 та 4 ль 2: 
41| Кайсхеви (Везатхеви). 8.4 1 2:55 1,вв 
4? Квавили 9. в 1,85 4, вв 2.51 
43 Квависджвари 25% 0.1 0.5 0, ат 
44 Квемо-Боли. . ба 0, в Тв | 15 
45| Кобанткари . д т и: и 
46] Котораанткари 9. Та 2: 07 
41| Курта”. 255 0,ъв 0.11 0, ь* 
48] Лелубани.. 9+ 1,зв 2. вв ов 
49 Мамулаанткари 2,50 ох. 255 0, в 
50 Мкевллани 10.1: 1 6.52 4 
51 Навдараанткари. 9, вв 1. 1:9 0,1 
БОР Нова. 1. ел. ин Зав ти 1, То 
58' Ноджикеты у 11 2 ат 1..8 


| 


№№ по порядку. 


Назвашя селей. 


ы Недзихи 1-е. 


68 


Недзихи 9-е. . 
Павлеури . 
Сакрамули .. 
Тандилаанткари . 
Тваливи. . 


Тезами . 


Тонча . 


Упурети, . 


Хорхи (Квемо-Хорхи). 


& 


Хундави. . 
Ципрани 1-е. 
Ципрани 2-е. . 
Цихедзири .. 
Цваричамя 
Пропави . 

Чалпа (Звмантхеди). 
Челюрты . . 
Чилаанткари . 


Чинты . 


— 157 — 


о х =" ее о Е РЫ 

Е га | Вы Е Е 
ет Я е | Зы | бан 
- Е Е : нЕ: ге: Е 
ан о ОЗ | Шао 

ош и 

Е ль Та: 5,1 210 
АА Ч мо 1 4. 1.2 
а. 85 | 1ы 5.1в 1,в 
а 6, 0, вв 4 оз Зло 
Е кие 8..3 1.5 Та 1, 
о а 0." 2 ва 1, ло 
БЫ аз 1. НИ 1,0 
а 8,33 ва "ВР 0 
1 1,16 2 от 1,44 
и аа 1,23 0.х° 0, 
Е а В 1,» 
к 8.в° Ве Зв 2, в 
с 6.*ь 2. ов Фе. 1, 
о 1 Ти 0,1 
А 6,11 Та З,оз ро 
: - 6.зь Та 1,ов Т ль 
7 2 оз 5,вв Зв 
а 21 3.1 1,во 
т ов 1.41 1,55 1, 
а р 6оо Зуя 


= ы ыан | Ба 

- |, 

Е = Е. = 

5. я че о 

я Е ; Е © ЭН» © =. 

и : : на м | оса 
| Назвавйя селенйй. м р ее | ИВ 

я В Зв | <Я | чая 
= = > 5 О "= 
=. а би 
О ее НВ 

и т 0, За | рт 


я Зв В 4 
НОЯ ао р о и и р р 


Е, ой 10, ты нь 15 


Селеня горной полосы: 
АН р, я, а р: О нА бе 
ааа: | аи Зо в чи бы 


80] Алмазани (Базалани). ...... . р 0,» и О 


о а м та быв 0. 


Ди ре В 0,лв Зав ыы 


В И о В Оо тя 0,зо 
О ПЕ А 


Е И с м в 0, 1 | Ой 
Е д Тя О,» _ 
а За 0,лв 261 О. 
88 Бакуртхевисцхали. ........ За 0. 3, 0.во 
р ра 0. —*) 0,2 


а м а! в О вы 6. 


*) Смотри вфдомость № 1. 


№№ по порядку. | 


Назван!я селенй. 


Батал1ани 
Бахани. 


Бедони(Роро) 


Бевани . 


Бекоткари. 
Бенани 
Босели.. . 
Ботани 
Бурмасекъ. 
Вашлоби. 


Вешагурткари 


' Вильда, . 


ТГамеи . 


Ганиси . 


’ Гайботели . 


’ Гвидоки. 


Твилеты 


Гергеты 


' Гимара, 


Гогнаури . 


— 159 — 


В ТЕ 
ОЕ: 
ВЕ ВВ | == 
Е 

В 76 ли 
бо и 2 0 ва 
За 0, зв 2. во О 
Зо 0, в Зо 0, ва 
З,»ь 0 9 0. 
Зльо О 25 0, во 
Эа №», 2 0, зо 
4,10 65 Тут 0," 
Зе | О Пиво ОА 
За 0, = То 0.» 
За» | Ощеоащаоки 05 
Зв 1 0,вз За О.в 
2 во 0, 0.:, 0.15 
9» | О» ПОДИ НЬХ 065 
Зв 0.5 45 | 0: 
В 0,зь Зиь 0,3 
Зо О 41+ 0,9 
2. ва О 3% 0} 
Зо Оль За 0, 
О ль 0 Ви 0, са 
3» би я 0. ва 


ЕЕ 


Е Ч. ЕНЕ 1 
Е | р Е В Ня _ Е 8. | 
Е Назван!я селен!й, о Е .5 р -- : Е Е : 
Е Е | аб ЗЕ 1958 
ы Ру ба. м, 
М Ро О ыы, З.во 0,56 Зи: 0, 
О о в ее а 0,» ри 0,» | 
ое, д ое. на Вы Оз 2 ба. | 
114} Давитуртнари д. нее, 8. О.в Заз О,» | 
115 а, ор с. Чо За 0,ьв 8,1 0,» | 
ПБ Лжьюлаьни «о. сай. Шон 3 0,4 Зы 08 | 
ИЯ) Джавураультвари) он. це 4 0, ба 1, 
113) `Даелоуйгнари, бо: ин За 0, ъь Чо 0. 
119] Джугиси. 3, зв 0. ° Та 01 
120} Джухараанткари ; „и... 2.5 0,11 2 0, 
В АНИ И АЕ 2. са 0,1 1,2 0, 
То они О.о Зоо 0, 1,4 Ось 
28 Двыйанткери .. В р о За 0, 3. 0,» 
124], Дидебани енооеиаииа О И Зло _ | *._ Оз 4 лт 0: 
Е оке Зв 0,» Зее 0, 
т они, ов. ШИ. 2 в 0 во р 0, 
м, О. ее Зо 0, р 0, 
Е ди. с... Зо 0,15 2, Оз 
а оо, ре. Зв 0,» 3.3 0," 

Ва ватААьи. о. ов са: Зал 0,,, Чезвс 1/1 Оз 


№ № но порядку. 


’ Витриси 


— 161 — 


Назвавя селевшй. 


Замтреули. 
Зандуки 
Земо-Деси. .... 
Земо-Млеты. . 


Земо-Чирики . 


Каноби.... 


‚ Вараткави. 


‚ Каркуча 


и. 


Кайшаури съ  отселкомъ Сокурткари.. . 


Квелани . 

Ёвемо-Деси. ‹...о. 9 
Ввемо-Млеты . 

Квемо-Чирики. . 


Кимбарани съ отселкомъ Мохтани. . 


Китохи . 


‚ Вобаткари , 


Коби. 


0, 
0, 


его нола. 
На десятину 


садовой и па- 
хатной земли 


11 


На десятину 
всЪхь родовъ 
земли 


1 . 


0.» 
0%, 
0, вв 
0.» 
0, 
0, 
0, 
0, 
Сл 
0,1 
0,1 
0. 


0,1 й 


1,23 
0, 
0, 
0,во 
1,11 
0, 


| Ворого. 


Кумисцихе 


Назван селей, 


Курцинани . 


Лакатхеви. 
Лазвнани . 
Тутхуби а 


Макарта . 


Мна . 
Мнатоблани . 


Меделаури . 


Мигуро . 
Микеты . 
Монасеули . 


Мугуда 


5 


Мугурани (Кавтури) 


Навахова . 


Надибаанткари р 


Окрокана . 
Поршеты . 


Паташури „ 


—1488 — 


'9 | На душу обо 
его пола 


.а 


На десятину 


№№ по порядку 


На десятину 


везхъ родов 


земли. 


& |3. 
ыа | ЕВ 

Е. Не оо = 

. $ и | [= |= зао 

Назвая селей. ций ы * Е. Е 
Еве 183 

РУБбТа 

Петрани О в хо р. ата чь ты З.ьо 1 оз Зо 
Похвиджа съ отселкомъ Сачалисчала. 4. ол 0. т вт 
А; им Че... 2,3 0,зз 2.10 
Реси. . . . . о . . , ° . о . м 2,0 0,3 1 962 
Раомавие ео. в : О о СВСАС З,во 0, в 2,55 
И БО. о. фе. Зоо 0,6 1 
и Е р... 8,ъо 0.15 4:;ло 
ее с а к... З, лв 0,3 Зутз 
о а И А на] етот Зет 0.42 2, ва 


Обетурикари. | с50, Бом. о. Заз 0,во 2.6 


Вы к о ле... 2 во 0,» 2 
п нет... 2.58 0, 1,5 
и а Зи 0, 3.23 
Отопанщийнила. и}. ых о: 2. т 0, аз б.зв 
Е а Бы... > 2 во 0,1 3, зв 
а п ч...... 2. ео 0,зз 1 
ео сы... :... 2.1» Оз 2, 
ей. ом че 2. ко 0, т 2.61 
Урмисъ-вопели (Гагма-сопели). .. с. . 3,15 0, Зи 


Ухаты-нижшне. * . . . . . ‚ . . . #580 0,во во 


— 164 — 


: : Е зн Г. 
3 Назваюя селений. Е - Е ь ЕЕ Е Е 
Е ЕЕ в8 
ы ро л и, 

191 Хатиеъ-сопели За 0, Зв 0,15 
192] Хевша, . З.зв 0, З,вз 0,4 
198| Ховза. 3,зъ 0, и 0, 
194 Хорхеты . 4,10 0,-з яв 0, 
195 Хуртиси 2. а 0, 3, 0.1 
196] Хущани (Сонда). Зе 0,2 2 ва 0,вз 
` 197 Цинамхари гудомакарское, 94 0,5 Зо 0.4 
198] Цинамхари хандовекое. 3.3. Оке Г 0, хо 
‚199 Цдо. р 0, 4, 0, 
200] Ципори. Эн 0, 4 от 0.5 
201] Цихзани 3. вв 95 Чуаз 01° 
202] Поцольда . 2 а 0, ча 0. 
208 Цуцкунаури . 3, эв 0, вт 109 0, 
214] Цхведати. За 0.ье Эа 0, аз 
205] Цхери.. 3, во 0,5 2 ль 0, 
206 `Чабарухи ) 9.56 От Зе 0,вз 
207 Чабаурта Зо 0,2 Зо 0,зз 
208‘ Чадисцихе . З.во 0, З.оа 0, са 
209] Чикаткари. За 0.61 41 1,11 
210] Чимше_, 3.во 0." Я 0, в 


: 


№ № по порядку 
везхъ родов 
земли 


—#165 -- 


_ Назвав]я селенй. 


Чокурткари 
Чортали 
Чохельткари . 
Чохи 

Чочохи. 
Шавардени 
Шарумани 
Шонча. 


Эрето . 


На каждый 


дымЪ. 


На, десятину 


уе ЕЯ 

ы: Е 5 
3 ве 
© я 

х 
Е 

3 
|= И ВЕЖЕ 
ЕР. \ ли. 
0, 5, оо 
0, аз 1 
0,5 2 от 
0.55 В. 1з 
ль 2 ла 
0.2 2 1ь 
0. 2, зв 
0,15 Зав 
0, ло 15 


иж 


ри 


_ 
| 2$ . 


Экономически быть государственныхь крестьянь ЦШорапенснаго уБЗда, 
| Нутаиеной губернии”. 


ИзелвдоваШе И. Л. Бахтадзе. 


Общий очерке. Между всзми у%здами Кутаисской губерни Шораланскйй, по 
величин, считается третьимъ, причемъ пространство, занимаемое имъ, опредвляет- 
ся, приблизительно. въ 55... кв. м. У%здь лежитъ между 60° 85'—61° 30’ евер- 


ной широты и 41° 50'`—42° 30 ‘восточной долготы и граничитъ съ четырехъ сторонъ | 


у$здами Кутаисскимъ, Рачинскимъ, Горййскимъ и Ахалцихскимь. Оть Рачинска- 
го онъ отдвляется, такъ называемымъ, Рачинскимъ кряжемъ, сплошною дугообраз- 
ною стфною замыкающимъ всю сфверную часть его, начиная отъ Ткибульско- 
Накеральскихъ высотъ и кончая вершиною Сырхъ-Леберто, составляющею одну 
изъ высочайшихь точекъ того же кряжа. Восточная же пограничная лин!я идетъ 
черезъ Лихсвя возвышенности, служания естественною границею между Шорапан- 
скимъ и Горйскимъ у%здами. Оть Ахалцихскаго уззда изслфдуемый районъ от- 
дфляется цфиью Вахтачгскихъ горъ, причемъ граница его съ этой стороны кру- 
то поворачиваетъ у горы Сагалатло-Балии на с®веро-востокъ, и спускается черезъ 
гору Мохичела, въ видф ломанной лини, къ среднему течентю р. Ввирилы, на- 
правляясь, затзмъ, вдоль этой р®ки до впаденя въ нее р. Чолабури. Отсюда уже 
начинается восточная граница, отдёляющая описываемый уЪ№здъ отъ Кутаисскаго 
и идущая вверхъ по течению р. Дзирулы вплоть до восточной части Накераль- 
СКИХЪ ВЫСОТЪ. к 

Въ топограхическомъ отношеши, Шорапансв!й у%здъ очень походитъ на, смеж- 
ный съ нимъ Рачинскй: т же высоке горные хребты кругомъ, за исключен- 
емъ, впрочемъ, западной части района, и такая же масса боле или мене зна- 
чительныхь горныхъ отроговъ и холмистыхъ возвышенностей, разбросанныхъ 
`на всемъ его протяжени. Это суть развфтвлешя, такъ называемаго, Месх!йскаго 
‚хребта, распадающагося на дв горныя массы—Пиранга и Лихи, и заполняюща- 
го собою болышую часть района. Наибольшей высоты эти возвышенности до- 


= 


*) Отатистичесвя свфдфв!я для настоящаго изелФдованйя въ 80 селенйяхъ собраны П. В. Котляревокимъ. 


— 168 — 


стигаютъ на окраинахъ описываемаго у%зда, а въ особенности въ с№верной его ча- 
сти, но чёмъ ближе къ западу, тёмъ больше он понижаются и, наконецъ, 
спускаясь холмистою волнообразною грядою, переходятъ въ нижне-имеретинскую 
низменность, простирающуюся до береговъ Чернаго моря. `Часть этой низменности, 
лежалцая въ предвлахъ изсл®дованнаго района, узкою полосою тянется вдоль запад- 
ной границы послдняго до горнаго хребта, составляющаго границу Ахалцихекаго 
у%зда. Начало ея-—у хребта Логари, откуда она идетъ уже на востокъ пор Ёви- 
рилы и, затвмъ, по лФвой сторон этой р№ки спускается внизъ къ селеншо Аиляд- 
зи. За исключешемъ этой низменности, вся остальная часть у$зда, какъ сказано 
выше, гориста и состоить изъ боле или менфе высокихъ и какъ бы перепле- 
тающихся другь съ другомъ горныхъ отроговъ и хребтовъ, пересвченныхъ по 
м\стамъ глубокими рытвинами и ущельями. Изъ этихъ послФднихь наибол$е 
зам чательны —Чхиримельское и Дзирульское, служания бассейнами рр. Чхириме- 
лы и Дзирулы и, въ особенности, Ввирильское ущелье, с№веро-восточная часть. 
котораго, т. е., такъ называемая, Сачхерская долина, орошаемая р. Квирилою, по 
богатству почвы и живописности м®стоположен!я, справедливо названа, „Имеретин- 
скою Кахешею“. 

Главная рёка въ районз — Квирила, берущая начало изъ озера Эрцо. Она 
разд®ляетъ у%здь, отъ сзверной его границы до западной, на дв неравныя 
половины. Изъ многочисленныхь ея притоковъ зам чательны: Чхиримела, Дзи- 
рула, Гвизгва, Синасурисъ-Цкали, Чахаура, Джугрула, Кацхура, Чолабури, и 
проч. Каждая изъ этихъ рёкъ принимаеть, въ свою очередь, массу мелкихъ при- 
токовъ, преобладающихъ, главнымъ образомъ, въ сфверной, нагорной, части у8з- 
да, богатой л$сами 

Соотввтственно вышеуказанному различно въ топограви и, отчасти, въ сред- 
ствахЪ орошешя разныхъ частей района, и климатъ въ нихъ ноодинаковъ. Въ 
наторной части онъ ум®ренъ и влаженъ, въ низменной —сухъ. Сухость его, кро- 
м того, обусловливается тутъ сильными восточными в\Ътрами, свирзиствующими 
иногда въ продолжен 20—80 дней. Благодаря всзмъ этимъ обстоятельствамъ, 
дожди въ район выпадаютъ далеко неравном рно. 

По геогностическому строеню, Шорапанскй у%здъ состоитъ изъ породъ тре- 
тичной и нижней мЪловой хормащи, а также гранита, изъ коихъ послёдей об- 
нимаетъь почти весь бассейнъ р. Дзирулы и среднюю часть бассейна р. Ввирилы. 
Почва же въ изсл®дованномъ район боле однообразна. За исключешемъ Самч- 
херской долины, богатой черноземомъ, и узкой низменной полосы въ западной 
части района, гдв вуглинокъ чередуется съ черноземомъ, она почти вездв глини- 
стая. Исключене составляеть разв® только Харагоульское общество, отличающее- 
бя известковою почвою. Преобладане глинистой почвы не можетъ не отражаться 
неблагоприятно на успхахъ земледвя, тВмъ боле, что въ свверной, т, е. горной, 
части у%зда елой глины, лежащей на скалистой подпочвв, самой незначительной 
толщины /и очень легко поддается вмяню атмосхерныхь явлешй. Такъ, на- 
примфръ, незначительная засуха, по мфетному выраженю, „превралцаетъ землю 


Л 


вЪ кремень и окончательно губитъ пашни, а лётн!й ливень совершенно сноситъ ихЪ 
съ торныхъ уклоновъ, такъ что, какъ говорятъ крестьяне, „палини и, работникъ , 
въ такихъ случаяхъ, обгоняютъ другъ друга“. Словомъ, за исключенемъ немно- 
гихь м%еть, изслёдуемый районъ не представляетъ особенно‘ выгодных услов\й 
для земледвля. 

За то минеральныя богатства его обратили уже на себя всеобщее вниманте, 
Помимо нефтяныхъ участковь, въ у$3зд6 имфются ‘залежи серебро-свинцовой 
руды, каменнаго угля, и, главнымъ образомъ, марганца, который вотъ уже семь 
лЪтъ служитъ предметомъ вывоза заграницу. Какъ по достоинству. такъ и по ко- 
личеству руды, шорапанск!й марганець не имфетъ себ разнаго на всемъ Кавка- 
3%. Пространство, занимаемое имъ, обнимаеть всю среднюю часть квирильскаго 
бассейна, т. е., приблизительно, 197 кв. верстъ, причемъ вездв, на всемъ этомъ 
протяжени, онф почти одинаковаго достоинства и заключаеть въ себё отъ 56°/, 
до 907/, металлическихъ частей, Разработка его началась въ 1879 г. и съ т№хъ 
поръ вывозъ руды увеличивается ежегодно Такъ, по свёдвшямъ мЪетной прес- 
сы, разм®ръ эксплоатати марганца, возрасталъ въ сл$дующемъ порядкЪ: 


въ 1879 г. вывезено— ‘54.000 пуд. 


216502) К тито0анн-0681 90071 
ЕВЕ" скоро 119508007” 
И ВВ оинааа 3581908 
„ТАВЕВЕ” дем, осаи. зрвнио 
„ 1884. `` 11963.000- 
„> 1885. 50900 2т3ы96095000° © 


а всего въ продолжени сёми лтъ вывезено—5.890,395. пудовъ марганца") 

Въ сЪверной части района, именно въ Бежатуйанскомъ обществв, им ются 
и минеральные источники, которыми, впрочемъ, пользуется только местное насе- 
лене. : 

Вевхъ селен съ казенными крестьянами—125. Они суть ‘слёдуюцщия: Ала- 
верди, Алисубани, Амалтукети, Аргвета, Аргвети, Баби, Базалети; ' Барбацминда, 
Беглеви, Бежатубани, Беритиси, Бжиневи, Вига, Бослеви 1-ое, Бослеви, 2-е, Бурну- 
каури, Вани 1-0е, Вани 9-ое; Вардая, Вардигора, Вахани, Вертквила, Верткви- 
лисъ-Чала, Гагма-Кацхи, Гамогма-Кацхи, Гванкити, Гвимеви, Гезрули, Гесема- 
я, Гогни, Годора, Голотубави, Гореша, Горихеви, Григолети, Данаети, Дарк- 
вети, Дахатули, Дейси, Деликаури, Джаковети, Джаргвенаули, Звари, Зедубани, 
Злоури, Зоврет“, Зоди-Корниси, Илеми, Кавелаливили, Ввалити, Квеби, Квири- 
ла, Клиети, Киноти, Лахундари, Легвани, Мандаети, Марелиси, Махаратубани, 
Мереви. Мордзвети, Мудмирати, Мухури, Мцухарели, Надобури, Наварзети, На- 
коловари, Небодзири, Нигозети, Парцхнали, Пони, Пути, Ргани, Ркыя 1-ая» 


*) См. ст. „Марганцовое дЪло въ ПТорапавскомь уфздф“.. Газ. „Иверя“, №№ 30 и 31 1886.1, 


й 
1 


Ркыя 2-ая, Рупоти, Рихилати, Сатвине, Сазано, Сакаро, Сакурце, Санахширв, 
Саргвеши, Сацабле, Сачхере, Сиктаруа, Сканда, Табагреви, Табукини, Таваса, 
Тилета, Терджола, Тклалисъ-Ваке, Трвина; Туси, Тхилтацкаро, Убиса, Чалатке, 
Чаловани, Чдили, Чхари 1-ый, Чхари 2-ой, Чхери, Цаква, Цева, Циса, Ципло- 
вани, Ципсопели, Цирквали, Пичет нано Цкалиави, ПШмони, Цхе- 
рисъ-Цихе, Цхра-Цкаро, Поратань, ИТГроша, Шукрвути, Харагоули; Хеёвиотъ- 
ра Хидари, Хони, Хорити, Хрейти, Хунлеви 


Г Наволанто, 


Государственные крестьяне Шорапанскаго у%зда, по происхождению,  имере- 
тины картвельскаго племени, православнато взроисповзданя. По племеннымъ и 
нравственнымЪ  особенностямъ, а также по образу жизни, привычкамъ и обыча- 
ямъ, они ничВмъ почти не отличаются отъ остальныхъ имеретинъ, въ отличе 
отъ коихъ именуются просто верхне-имеретинами (%99» с39^гс). Входить, поэто- 
му, въ характеристику населешя мы считаемъ тутъ совершенно излишнимъ. 
Скажемъ только, что, кромв истыхъ аборигеновъ страны, въ кра встр®чаются 
и евреи, которыхъ, впрочемъ, очень мало и изъ которыхъ лишь четыре дыма, 
живупие въ м. Сачхере, считаются казенными крестьянами. Посл днихъ, за ихъ 
малочисленностью, мы и не будемъ‘выдФлять особо. 

Какъ и вездв въ Кутаисской губерни, въ составъ государственныхъ 
крестьянъ 'описываемаго района вошли: бывиие „цареке“ крестьяне, бывшие цер- 
ковные, затВмъ помбщиче, выкупивицеся отъ своихъ господь до крестьянской 
рехормы, и, наконецъ, незаконнорожденные. Въ Харатоульскомъ обществ® есть 
также н®сколько дымовъ, хотя и отбывающихъ вс подати и повинности наравн® 
съ государственными крёстьянами, ‘но. все-же числящихся подъ особымъ назва- 
шемъ: „ищущих дворянскаго достоинства“. 

По даннымъ камеральнаго описашя 1873 .г., въ изслёдованномъ район зна- 
чится 125 селенйй съ государственными крестьянами, въ коихъ числилось: 


ДЫМоВЪ. : к Е : . - : . 401 

душъ мужскаго пола . $ у т - ] . 15.120 

‚  женскаго > т . : . ; Е . 13.862 
Итого. `. : . 28.982 д: об. п. 


По настоящему изслвдован1ю, оказалось, что ‚› во-первыхъ , несмотря на перечи- 
слеше везхъ казенныхъ крестьянъ одного соленйяг— Чоловани, В, СОСТАВУ крестьянъ- 
ны число казенныхъ селенй остается тоже, ибо посл камеральнаго 
описаня образовался новый выселокъ казенныхъ крестьянъ, именно Дахатули, и, 


во-вторыхь, во всвхь этихъ населенныхь мфотахъ въ настоящее время имфется 
на лицо: 


дымовЪ. . : ; : ] м9 1 тр 4, 808 

душъ мужскаго пола . о г : 3 . 18,096 

„ женскаго пола . С . : . } . 15,609 
Итого . ; . 88,105 д. об. п. 


Такимъ образомъ, со времени составлешя  камеральнаго описавя, приростъ 
населешя выразился въ слвдующихъ циФфрахъ: 


дымовъ . ; ; В г Е : . й , 191 
душъ мужскаго пола. . 4 : ы : к , .. 19.916 
‚  женскато „о. ь : ь у } . 114 
„ обоего А г , > й : ь .. 4,128 
Вычисляя же процентное отношене прироста, получимъ: . 
дымовь . . Ё - ` ; $ : я Е 
душъ мужскаго пола. . р р . ; . т Эь 
‚  щенскаго „ . : } ] : : : 22:5. %5 
обоего мо : . ь } . } д 6,5% 


Если при этомъ принять ВЪ соображенте, что желанме крестьянъ выписываться 
изъ разряда казенныхъ въ собственники весьма сильно и что стремлеше это. ска- 
залось даже въ отчислен казенныхъ крестьянъ ЦВлымъ селешемъ, то приростъ на- 
селешя, конечно, долженъ получиться болфе значительный. 


Изь общаго числа душъ способныхъ къ работВ значится: 


мужчинъ. ) } хо : ь : ь з ._ 10,588 
женщинтъ . : . ь . | $ } . 8,315 


Вычисляя процентное отношене этихъ данныхъ къ общему числу душъ, 
получимъ, что способныхъ работать: 


мужчинъ. ь ‹ ‹ : : р , Е . боя 
женщин ы ‚ . . . . . - . 44,280 
На каждый дымъ, вЪ среднемъ вывод®, приходится: 
душь обоего пола. : я . } ‚ : . . а 
‚.  мужскаго пола . . у г : . г - . Зил 
‚ женскаго » $ : - : у й з : ‚  б 
работниковЪ . й : у . } " й , И" 
. . . ъ Та 


работниць о. ь ‚ ? л й 


Е а 


— 8 — 


Что же касабтся безземельныхъ, то ихъ во всемъ УЪздВ числится 110 дупеь 
муж. п., причемъ въ число ихъ не включены тв, которые имфютъ хотя самый 
незначительный клочокъ какой бы-то ни было земли. Главный контингентъ этихъ 
бЪдняковъ—незаконнорожденные, не успфвиие, тёмъ или другимъ путемъ, пр1юб- 
рести себф недвижимую собственность и живупце либо поденною работою. либо 
милостынею. Если-же считать малоземельныхь, по недостаточности надёльныхь 
участковъ, принужденныхь раздфлятв участь безземельныхъ, то число поел®д- 
нихъ увеличится на много, ибо есть цфлыя общества, и притомъ весьма много- 
людныя, какъ, напримёръ, Хуневское и Личское, которыя живуть лишь вем- 
лями частнаго владфшя (см главу: „отношене обществъь къ землямъ частного 
владъшя“). На 100 душь муж. п. приходится безземельныхь крестьянь 61 д. 

Грамотность въ населени развита очень мало. Вефхъь школъ въ УВздВ счи- 
тается 11, изъ коихъ 10 общественныхь и одно, именно квирильское — прави- 
тельственное ‘двухъ-классное училище, Сельсыя общественныя школы суть сл%- 
дуюция: Мухурское, Цирквальское, Сачхерское, Коретское, Перевисское, Мерев- 
ское, Корбоульское, Чхираульское, Амашукетское и Харагоульское. Везхъ уча- 
щихся въ поименованныхь пиколахъ, по даннымъ дирекци народныхъ училищь 
Кутаисской губерыи, 389 человЪкъ, изъ коихъ 886 мужекаго и 3 женскаго по- 
ла. Такимъ, образомъ, полагая, что численность всего населешя изслФдованнаго 
Узда, какъ это и видно по полицейскимъ даннымъ 1883—1884 гг.. составляетъ 
всего 147,524 душьъ обоего пола, найдемъ, что на 13.489 душъ прихо- 
дится всего одна лишь школа и что учапиеся составляютъ не боле 0,25°/5 всего 
населешя. Цифра эта тЪмъ боле многознаменательна, что относится ко’ возм 
учащимся безъ различ!я сословй. Число же школьныхъ питомцевь изъ дЪтей 
тосударственныхь крестьянъ, свёдёшя о которыхъ, къ сожалённо, не собраны 
дирекщею, должно быть особенно незначительно, ибо самыя больнИя общества, 
какъ, напримВръ, Шрошское и Хуневское, населене коихъ состоитъ почти исклю- 
чительно изъ государственныхъ крестьянъ, до сихъ поръ не имъють зшколь. 


П. Земельное довольствие. 


Отсутстйе генеральнато’ меженазя и хозяйственной съемки въ изел$дована 
номъ У$здВ, а равно и неимзн!е какихъ бы то ни было свЪдВый въ мветныхь 
сельскихъ управлешяхъ о количеств земель, находящихся въ пользоваши госу- 
дарственныхть крестьянъ, побудило насъ признать единственнымь средствомъ для 
приблизительно-взрнаго опредёленя таковыхъ подворный опросъ домохозяевъ, 
Мъетный осмотръ, равно какъ и самоличное измфреше земель, сопряженныя, как 
изв стно, съ большою тратою времени для изслЪдователя, не могли имЪть тутъ 


— 113 — 


мета отчасти по вышеуказанной причинз,’а главнымь образомъ, ‘В ‘виду 
чрезвычайной неравном®рности подворныхъ участковъ и чрезполосноети ихъ. Та- 
вимъ образомъ, повторяемъ, оставалось руководствоваться подворнымъ опросомъ 
и сличать данныя, добытыя этимъ путемъ, съ цифрами инвентарнаго описавя 
казенныхъ земель въ у%№здв, составленнаго мёетнымъ агентом государственных 
имуществъ. Описазе это было произведено въ 1882 году и опять таки на осно- 
вани показавй самихъ крестьянъ. Посл де, въ общемъ, относились къ’ изел%- 
дованно совершенно довзрчиво, хотя въ нфкоторыхъ исключительныхъ случаяхъ 
намъ и приходилось, для выясневшя истины, опрашивать и постороннихЪъ лицъ. 
Вообще, относительно достовёрности собранныхъ такимъ путемъ свёдЪнй, а так- 
же и препятстьй, вбтрёчавшихся при этомъ, нужно сказать тоже, что уже ска- 
зано нами въ изелвдоваяи Рачинскаго узда *). Для полной иллюстралии достов®р- 
ности крестьянскихЪ показан, полагаемъ, слдуетъ указать и на тотъ Фактъ, 


что данныя; собранныя при настоящемъ изслёдоваши, сравнительно немногимъ, 


только разнятся отъ упомянутаго выше инвентарнаго описашя 1882 года. 
Такъ, наприм$ръ, изъ 78 селешй одной ‘части района въ 54 цифры эти’ совер- 
шенно сходятся, а въ 10 по произведенному изсл$дованю оказалось больше, чёмъ 
то показано въ инвентарномъ описани. Селевя эти суть: Хрейти, (больше на 
15°/,), Трвини (на 81°/), Зовроти (на 67°/), Сканда (на 66°/о), Ргани (на 34°), 
Алаверди (на, 31°/), Кавелашвили (на 27%), Тхилтацкаро (на 23°), Квалити 
(на 15°/,) и Чхари (на 10%/о). Въ 14 же селешяхъ по произведенному изслёдованию 
- получились менышя цифры, таковы: сс. Толепа—на 57°/ь, Сектаруа - 79°/‹, Босле- 
ви—61°/›, Мудмирети—60°/ь, Табекини и Злоури—58°/», Терджола и Махарату- 
бани—50°/», Санахшире—48°%/, Ципловани—45‘/, Пути—87°/; Цхра-Цкаро— 
25°/,, Рцхилати-=21°/’ и Данаети-18°/о; 

На основаши всего этого, данныя настоящаго изсл®довашя ‘о земельныхъ уго- 
мяхъ государственныхь крестьян Шорапанскаго ‘у%зда слФдуетъ считать, по 
крайней мёрё, приблизительно взрными. 


Прежде, чёмъ опредфлять общее количество этихъ земель во всемъ УзздЪ, 
укажемъ на размёры ихъ въ каждой изъ изслёдованныхъь разновременно поло- 
винъ района особо. Въ 45-ти описанныхъ мною селешяхъ сфвернаго района, 
оказалось: 


Надльной безспорной: а) вЪ пользовани! крестьян: 


усадебной . УИ . И а ‚ — 995,9 366. 
садовой ›. : - : . : . . | ‚ ‘Зо 
пахатной неполивной. . х . р я ; о ва 


+) Смотри страницу 18 Тома Ш „Малераловь для изученя  эконбмическаго быта Тобударствен“ 
ныхь кресткянъ 'Закавказскаго края“. - 


= — 


лЪеной, пастбищной и неудобной : ‘ в : ‚_ 1.260;зо дес: 
снокосной. : : : . ; ь : : } Ни Г 


Итого. 4,675в„ дес. 


6) въ пользоваши лиць неподатнаго сословя: 


У 30 дымовъ духовнаго происхождезя: 


усадебной ь ; р ‚ : . : ь : ‚ _ був Дес, 
садовой . : . я . , : : 3 - НВ 

пахатной неполивной - : з г : : . ый 
лЪсной, пастбищной и неудобной . з , у к о аи 
сВнокосной —. Е . Е : . ‹ с й . —- г 


Итого. —. 82:1 дее. 


Собственной или признаваемой таковою: 


усадебной . 4 : н : » ь 5 - . 06» дес. 
. . садовой . : й й , : $ ь ; Я В > рода 
пахатной неполивной . : . : } - $ ыы 
лЪсной, пастбищной и неудобной. ; з Г З Е 
оВнокосной , : $ й А : : : } у — ый 


Итого. 1,919ль дес. 


’ 


Помимо всего этого, у жителей сел. Годоры имфется обиий нераздВльный 
лфсъ—кустарникъ, считающийся ими собственнымьъ и находян!йся въ общинномъ 
пользоваши крестьянъ. О пространств8 этого лёса владзльцы имфютъ самое 
смутное понят: одни ‘считаютъ его въ 50, друме же въ 500 кцевъ (187.ь° дес). 
Такое разнорзче въ показашяхъ побудило насъ, во избъжаше слишкомь круп- 
ной ошибки въ цихровыхъ данныхъ, исключить этотъ лёеъ изъ вфдомостей и 
ограничиться однимъ упоминашемъ о немъ здЪеь. 


Въ 80-ти же селешяхъ, изслёдованныхъ г. Котляревскимъ, оказалось: 


Надфльной безспорной: ‘а) въ ‘пользовани  крестьянъ: 


усадебной . в Зе: о бе 
садовой : Е | ы ; , . р з ‚1 би 
пахатной неполивной . . я . : : . ‚4.248 вв» 
лесной, пастбищной и неудобной. : - . : ‚ Тб ты 

» 


снокосной . . : . : : ' : . . 1,” 


Всего . 1,395,.в дес. 


— 115 — | 
б) въ пользовани лицъ неподатнаго сословя: | 


У 5 дымовъ духовнаго происхожденя: 


: усадебной : р : : | . . ОВ х Нофльскее. И 
| 
садовой. : : з . , } у $ , А | 
пахатной а ; : й : . ; . ь Пон фаон 
лфеной, пастбищной и неудобной . з , . . а 
Итого. ‚ ло дес 
у 3 купеческихъ дымовъ: 
усадебной . : , з . к : . ; ‹ ид ес. 
садовой . 1 : : . ь : } ) т и. й 
пахатной . . - у . ; ь ь : } О Г | 
лЪсной, пастбищной и неудобной , ь з р } Е 
Итого. + Элючы 
у 2 дымовъ личныхъ дворянъ: 
усадебной. Е з : р | 2 . р : . О.о дес. 
садовой . : з } . ) ; : ; : м - 
пахатной . : а } . : Е : : о 
лЪсной, пастбищной и неудобной, , : : . № 
Итого, робит 
Всего въ пользовани постороннихь лицъ: 
о. 6. 
садовой . Е } : " й Е . : : обо я 
пахатной. : { : , х } у } 1 Е => 
лфеной, пастбищной и неудобной . у } А , Е, А 
покосной, а . : . г . : , а 
Всего: . 28. дес. 
Всего же казенной безспорной земли. - : 3 .‚ 1.424 „в дес. 


= 


нами и другими лицами имзются земли въ селешяхъ: Ргани— 5,208 дес., Муху- 
ри - 220 дес, Гамогма-Кацхи—15 дес Гэгма-Кацхи—8 дес., Ркмя-—15 дее., м | 
Чхари —3 дес. и Киноти—б дес, а всего 5,530 десятинъ. Земли эти состоятъ изъ 
пастбищь, расположенных въ тористыхъ и покрытыхъ кустарными лёсами м*- 


стахъ. 


| 
Кром этого, въ безспорномъ и совмзетномъ пользоваши крестьянъ съ дворя- у 

| 

? 


= — 


Собственной или признаваемой таковою земли въ пользовании крестьянз: 


усадебной . : и . ; . : вазу но кс д@6. 
садовой у з ‚ 1 ; : й В | нь 
пахатной неполивной . . у Е : : ь ‚ ЗОО 
лЪсной, пастбищной и неудобной и . у . 400%, 
сЪнокосной . ь : Е Е $ } ь $ ба 


Итого . 1459.» дес. 


Такимъ образомъ, въ обфихъ частяхъ изслФдованнаго района въ пользова- 
ни крестьянъ имЪется;: 


а) казенной безспорной земли: 


усадебной . } , Е ; ] г : { . _ 838 дес. 
садовой ин Е у } > ` ` р 
пахатной неполивной . \ : . : : ие 
лЪсной, пастбищной и неудобной 3 : : - Ея 
сЪнокосной . . н : : у ь : : : Не = 


Итого. 12,071 в дес. 


0) собственной или считающейся таковою: 


усадебной . : : Е : ; } ь у ‚ 163 ав дес 
садовой . : - } . : ` ь . а 
пахатной неполивной . ь $ р : й ; Ва 
лЪеной, пастбищной и неудобной 1 : с : ИТ" 
сВнокоесной. | : } : . } - . : бы 


Итого . 3,8195 дес. 


А всего во всемъ УЗздВ всякато рода земли: 


усадебной °. р ь . и у . соль. ООщь Деб: 
садовой } } : 7 : у } : си 
пахатной неполивной . р у . : й : он 
лесной, пастбищной и неудобной. . : у $ . 3,646: 
сЪнокосной . ; е Е { 1 | ; : } В 

Веего а 1 5.451 33 ” 


Собетвенными крестьянскими ‘землями считаются такя земли, которыя пре 
обрЪтены. владвльцами покупкою или какимъ-либо другимъ путемъ и на которыя 
имБются купия, дарственныя грамоты царей, простыя, не засвидВтельствованныя 
и не предъявленныя нигд®, старинныя записи и т. и. документы, 


= 7 — 


Въ числ казенныхъ врестьянъ, считающих себя собственниками, встр®чается 
много бывшихъ крфпостныхь, выкупившихся отъ своихт помфщиковъь изъ кр\- 
постной зависимости. Они живутъ во многихъ селешяхь, какъ то: Трвини Шу 
крути, Наколевари, Мереви, Нигозети, Саргвеши, Лахундара, Хорити и въ н%®кото- 
рыхъ другихъ, и часто не пользуются вовсе казенною землею. Кл, числу докумен- 
товъ, на которыхъ они основывають свое право собственности, относятся слёдую- 
пуе: выкупные договоры, засвидтельствованные мировыми посредниками, отпу- 
скные, тоже засвидвтельствованные въ 50-хъ годахъ въ гражданскомъ кутаиескомъ 
судв, рёшеше сената объ освобожденм отъ крёпостной зависимости и проч. 
Такъ, напримфръ, семь дымовъ въ сел. Цкалшави основываютьъ свои права на 
землю на рёшени сената, хотя въ этомъ рёшени ничего не упоминается о зем- 
л%. ВетрЪчались и таке крестьяне, которые заявляли, что документы на право 
собственности ими утеряны или же представлены въ кутаисское управлеше госу- 
дарственными имуществами вмфотв съ прошешями о перечислеши ихъ въ раз- 
рядъ крестьянъ-собственниковъ. 

Въ составъ собственныхь земель входять также земли, купленныя крестья- 
нами отъ дворянъ по домашнимъ купчимьъ, а также пожалованныя имт въ соб- 
ственность бывшими царями Имерети и высшими духовными лицами. 

Пожалованныхь земель считается всего 487.: десятинъ; он находятся въ 
7-ми селевяхтъ, въ пользовани 124 дымовъ, не имфющихъ другихъ казенныхъ 
земель, и 7 дымовъ, владЪющихъ безспорно казенными землями. Изъ такихтъ 
земель пожаловано царями: въ селеши Сакаро, 21 дыму, 95, десятинъ; въ се- 
лоши Аргвети, ‘Терджольскаго общества, 30 дымамъ, 138,.; десятины; въ сел. 


Сызано, 6 дымамъ, 12 дес.; въ сел. Шроша, одному дыму, 84,1. десятины, и 


въ сел. Хевисъ-Джвари, 64 дымамъ крестьянъ Табатадзе—72,,, дес. Пожалован- 
ныхъ архепископомъ, 3 дымамъ, живущимь въ сел. Рцхилати, оказалось 24. дес. 
На, земли эти, хотя и им ются письменные документы на грузинскомъ язык», яв- 
ленные въ 1828—1824 годахъ во временномъ имеретинскомъ правлении, но въ 
нихъ не обозначено ни количества пожалованныхъ земель, ни времени пожалованя 


`И даже не выражено ясно—отдана ли земля въ вёчную собственность, или же 


только въ пользоваше. У н$которыхъ въ настоящее время не имфется даже и 
такихъ документовъ. Такъ, напримзръ, крестьянинъ сел, Сакаро Ехремь Кве- 
буладзе, имвюций надфльной земли 74. дес., считаетъ эту землю также пожа- 
лованною царемъ, но документовъ на это никакихъ не имфетъ, вол®детве ис- 
треблешя ихъ будто бы пожаромъ. Разрё шеше вопроса о правз собственности 
Квебуладзе на землю, по предписанию Начальника Главнаго Управленя отъ 90 
мая 1878 г. за № 1667, отложено до генеральнаго межеваня. Въ сел. Терджола, 
4 кыма, считающие свою надфльную землю (19,.5 дес.) пожалованною царемъ, 
заявили, что документы представлены ими кутаисскому губернатору; одинъ 
дымъ въ этомъ же селеши считаетъ свою надфльную землю—21.., дес., пожа- 
лованною кн. Эристовымъ, хотя въ докумепть, напоминающемъ простую до- 


малинюю росписку, не обозначено ни времени пожалованя, ни количества уе 


а 


Ве» таковые дымы, показанные въ камеральномъ описани живущими на 
казенной земл%, ходатайствуютъ теперь объ исключен!и ихъ изъ числа казен- 
ныхъ крестьянъ, для чего уже и подали прошеня въ управлене государетвен- 
ными имуществами и губернатору ‘). 

Въ большей половинв у%зда, изслвдованной г. Котляревскимъ, земли, пока- 
занныя крестьянами купленными отъ дворянъ и другихъ лиць не по кунчимь 
кр®постямъ, находятся въ 27 селемяхьъ, въ количеств 888.5, дес., и состоять 
въ пользоваши 282 дымовъ, по камеральному описанио, числящихся также про- 
живающими на казенныхъ земляхъ. 

Изъ этихъ крестьянъ 87 дымовъ не имфютъ никакихъ документовъ на пра- 
во собственности находящимися вЪ ихъ пользования угодями; 58 дыма владвютъ про- 


*) Для нагляднаго ознакомлен1я съ царскими грамотами, на которыхъ крестьяне основываютъ свои права, 
приводимъ туть кошю съ двухъ такихъ документов»: 

„Милостью и соизволевемъ безначальнаго Бога Отца, мы, царь царей, повелитель всея Имереши, по- 
томокъ царя Давида, сына царя Арчила П, Соломонъ, даемъ с1ю жалованную грамоту (дз [с5б2) вамъ Да- 
тун% Ковзиридзе, твопмъ сыновьямъ и потомкамъ въ томъ, что мы, по просьб вашей, если и вирель вы будете 
намъ вВрны, освободили васъ и утвердили за вами всё т$ родовыя, пожалованныя царемъ Соломономь и куп- 
ленныя земли, которыя имфлись и нмзются у васъ. Впредь ни мы не вправз отобрать ихъ у васъ, ни кто ли- 
бо другой. А если какой нибудь сильный (человЪвъ) нарушить эту нами пожалованную вамъ бумагу, да будеть 
онъ проклять Господомъ н да будеть имя его стбрто съ лица земли, СвидВтелемъ и посредникомь (5396*5д®) сего 
нашего повелён!я быль его высокопревосвященство кутансокй митрополить Доситеозъ. Бумага ся напасана 
рукою недостойнато священника Тесе. Хроника {3% №) 1юля 29. 

„Сахлть-ухуцеси“ (%\555-1%400°) Церетели Зурабъ свидЪтельствую волею Бозиею. „Сардали“ (зан) 
Церетели Кайхосро утверждаю (?) волею Божею“. 

(За каждою поднисью слфдуеть особая печать). 

На первой-страниц® документа имЪфется подпись, сдфланная наискось: „моего государя, господина царя 
повелфн1емь всея Имерети царица царицъ, дочь Дадани, Мар1я утверждаю волею Бомею. | о 

5909 ° 
‚9356089. 


Другой документь, косвенно утверждающ!й права нфоколькихь дымовъ въ сел. Хевисъ-Джвари на ихъ 
землю, слфдующаго содержания: 

„Мы, коронованнаго царя Симеона сынъ, Георг, жертвуемъ святому Георшю Побхоносцу’ Хевиеъ-Джвар- 
скому крестьянъ Табагалзевыхь: Георшя, Ивана, По, Ивана, Шошита, Датуа, Захаря и Гочйя и, освобождая 
нхъ отъ остальныхъ податей, обязываемъ лишь 23 апр$ля, въ день праздника Св. Геормя, приносить въ жертву 
одну двухлВтнюю корову, одного барана, четыре коды пшеницы, пятнадцать кодъ вина и отслужить обфдню при 
двухъ священникахь и, вромВ сего, ничего съ нихъ для насъ не требуемъ. Прйми сю ничтожную жертву, свя- 
той славный Хевисъ-Джварсв!й Георг Побвдоносецъ, нз славу и блатоденстые нашего царсгвованя. Повел%- 
ваемъ Хепиниеъ Хевскому моураву, что это есть наша неизм$чная воля и никто не виравЪ ни измфнять, ни 
прекословать противъ нея. Кло же осмфлатся измёнить оную, да будетъ ояъ ипроклятъ, какь Туда, да лишится онъ 
милости и благодати Божей, да не удостонтся узрзть Герусалимъ и Святую Гору и отвфтетвуетъ за грёхи наши 
и да будеть онъ провлятъ святымъ Геормемъ Хевиеъ-Джварскимъ. Вписанъ сей сигелъ въ хронику №», сентяб- 
ря 3 дня рукою няшего придворнаго книжника Евстаф1я Абашидзе. Жалуемъ находяпияся между двумя рч- 
ками всВ 16 земли и угодья, когорымин только они владьли и пользовались, со всЪми правами на оныя, на 
счасте и благоденстве наше. Геормй. (Печать турецкая, печать грузинская). 

„Божею милостью мы, царь Александръ, сю жалованную грамоту отца дЪда нашего, Геортя, утверждаемъ - 
Хроника #». (большая печать царя Александра). 

„Съ вабъ, хевисъ-джварцевъ, мы, Абашидзе Зааль, хотя и взыскивали вино сауеро, но, выслушавъ вашу 
просьбу, сложили это взыскане, а въ остальномъ вы должны служить, какъ остальные хепинисъ-хевск1е жители. 
Января 19, хровика +93. Что обязаны были жертвовать за царя, то должны нести и на будущее время“. (Малая 
трузинская печаль). Подиись члена комитета церковныхь гуджаровъ. 


— 119 — 


стыми росписками, нигд® не явленными; 65 д.—такими же простыми росписками, 
`’но выданными раньше и явленными въ 1828-1825 годахъ во временномъ име- 
ретинскомъ правлеши; 70 дымовъ заявили, что документы на право собственности 
представлены ими въ кутаисское управлеше государственными имуществами и гу- 
`бернатору при прошевшяхъ о перечислеши въ разрядъ собственниковъ, и 7 дымовъ 
имфютъ дарственныя записи. 

Письменные документы, на которыхъ основываютъ свои права вс эти с0б- 
ственники, суть слёдуюця: 

1) Старинныя домалшня росписки, написанныя по грузински на клочкахъ 
бумаги. Росписки эти явлены въ 1823-1825 годахъ во временномъ имеретин- 
скомъ правлеши; содержане ихъ нерфдко весьма неопредвленное, ибо въ 
нихъ иногда не обозначены ни звашя продавца, ни количества земли, ни времени 
продажи, ни даже ц®нности земли. Упоминается только назваюе урочищь, гд% 
лежитъь проданная земля, или же назваяе самихъ угодй. Понятно, что въ на- 
стоящее время сами крестьяне затрудняются сказать, сколько именно пр!обр®тено 
земли по этимъ роспискамъ, вслдств!е чего, при опрос%, они и ограничивались чи- 
сто голословными показавями. При явкз этихъ документовъ во временное име- 
ретинское правлене, никакихъ пошлинъ съ продажной цзны не взыскивалось, 
какъ это видно изъ надписей на нихъ, а только длалась отмётка, что документъ 
въ такомъ-то году, за такимъ-то № записан въ книгу, въ удостоввреше чего и 
прикладывалась печать. 

2) Такого же рода росписки, не явленныя только ни въ какомъ правительствен- 
номъ учреждени и потому, конечно, никёмъ изъ должностныхъ лицъ не засвид%- 
тельствованныя. Этого рода росписки при опросахъ не принимались въ разечетъ, 
какъ не имбюцйя никакого юридическаго значеня; да и сами крестьяне не при- 
давали имъ особенной важности и, если предъявляли, то лишь съ единственною 
цлью узналь—могутъ ли такого рода документы имфть какое-либо значение. 

3) Домашия росписки, писанныя въ 1850-1880 годахъ на простой бумаг, 
въ вид запродажной записи, нигдз ие явленныя и никЪмъ не засвид®тельство- 
ванныя. Въ большей части этихъ росписокъ обозначено время выдачи, зваше 
продавца, и количество проданной земли; во многихъ изъ нихъ упоминается объ 
обязательств продавца совершить и выдать купчую кр®пость къ опредзленному 
сроку, причемъ срокъ, обыкновенно, назначался чрезъ десять лётъ. Такъ, напри- 
мфръ, священнический сынъ сел. Сазано Моцабаридзе продалъ въ 1878 г. казен- 
ному крестьянину Амирану Девидзе одну десятину земли съ обязательствомъ совер- 
шить купчую кр%пость чрезъ десять лётъ. Въ сел. Терджола крестьяне Иванъ и 
Павелъ Гецадзевы купили отъ дворянина Арешидзе въ 1874 г. около 5 десятинъ, 
съ обязательствомъ совершить купчую, чего, впрочемъ, до. сихъ поръ не сдфлано. 

4) Дарственныя записи имвются у 6 дымовъ; помимо сихъ дымовъ еще 
одинъ дымъ считаетъ свою землю тоже подаренною, ибо получилъ ее въ приданое 
за женою, крестьянкотю-собственницею. Упомянутые же 6 дымовъ имфютъ нота- 
рлальные и явочные акты, засвидтельствованные въ гражданскомъ судз. Изъ нихъ 


— 180 — 


у 


крестьянинъ сел. Сектаруа, Терджольскаго общества, Сардюнъ Патарадзе, получилъ 


землю (36 кцевъ) по праву усыновленя, по завъщалю, явленному въ кутаис-. 


скомъ судВ въ 1818 году, отъ казеннаго крестьянина Патарадзе. ЕВрестьяне сел. 
Бига, Хрейтскато общества: Алексзй, Алиезъ и Николай Бурджидзевы получили 
землю, въ количествз 900 кв. саженей, оть бывшато помфщичьяго крестьянина, 
Гоцадзе, тоже по усыновленио, по переуступочному акту, совершенному въ ку- 
таисскомъ судё 16 ноября 1839 года, въ кбличествв 2 дес. 900 кв саж. 

5) Остальныя собственныя крестьяноюя земли пробрётены владЪльцами по 
купчимъ крёпостнымъ и владённымь  свидфтельствамъ, совершеннымъ кр$по- 
стнымъ порядкомъь въ прежнемъ гражданскомъ суд и у старшаго нотаруса 
окружнаго суда. 

Вс купшя совершены не на, основаши крёпостныхъ или другихъ письменныхъ 
документовъ, им$вшихся у продавцевъ земли, а только по личнымъ заявлешямъ 
владъльцевъ, что продаваемая земля есть ихъ наслЪдственная собственность. Это 
обстоятельство даетъ возможность продавать подъ именемть собственной земли 
и казенную землю, тёмъ болфе, что при совершен купчей, кром показаши 
свидвтелей о принадлежности земли продавцамъ, не требуется никакихъ письмен- 
ныхъ удостоввренй ни отъ полищи, ни отъ другихъ правительственныхъ учреж- 
дей и лицъ. Благодаря всему этому, много казенныхъ земель отчуждено въ 
частную собственность крестьянами и дворянами, какъ о томъ иногда свидтель- 
ствуютъ и сами м%®стные жители. 

Владвнное свидтельство имФетъ казенный крестьянинъ сел. Терджола, Тев- 
доръ Хущевъ Кочашвили, показанный по камеральному описано живущимъ на 
казенной земл%. Это свидЪтельство выдано на лесной участокъ, называемый Ецери, 
пространствомъ, приблизительно, около 18 десятинъ. Земля эта поступила въ соб- 
ственность Коч1аливили по давностному владвнНо, подтвержденному свидтельскими 
показанями. Владнное свидЪтельство совершено на основаши коши съ опредле- 
я мироваго судьи Порапанскаго у%ззда, отъ 28 августа 1880 года, и значится 
въ реэстр» кр®постныхъ д®лъ того же года у старшаго кутаисскаго нотартуса. По 
этому документу Ко‘аливили въ настоящее время исчисляетъ свою собственность 
въ 42, десятины, лежалцихъ не въ одномъ участк®, а въ разныхъ мФетахъ. 

Что же касается лицъ духовнаго званя, то только у нЪкоторыхъ изъ нихъ 
имфются документы на право собственности находящеюся въ ихЪ пользован!и зем- 
лею. Такъ, наприм®ръ, въ сел. Хрейти священническ!й сынъ Игнатйй Шакрилад- 
зе, отецъ котораго происходилъ изъ государственныхъ крестьянъ этого же селе- 
я, владфетъ 8..5 десятинами и, кромф домашнихъ росписокъ, нигдЪ не явлен- 
ныхъ, никакихъ другихъ документовь не имфетъ. Въ сел. Терджола священ- 
ническе внуки Малхазъ и Георгй Кочашвили считаютъ 10. дес. имфющейся 
У нихъ земли, купленныхъ въ прежнее время отъ дворянъ, по домалинимъ роспи- 
скамъ, явленнымь во временномъ имеретинскомъ правлеши. Друше же вовсе не 
имфютъ никакихъ документовъ и свое право на землю основываютъ на давности 
безплатнаго пользовашя ихъ отцами и д®дами, принадлежавшими къ духовному 


В 


—181 — 


сану. Право безплатнаго пользовашя передавалось дётямтъ, которыя, въ силу од- 
ного своего происхождешя, будучи освобождены отъ платежа, подымнаго оброка, 
продолжали влад»ть безплатно казенною землею. Поздиз йе потомки лицъ духовнаго 
звашя стали уже смотр®ть на, состояция въ ихъ пользован!и земли, какъ на соб- 
ственныя, пожалованныя имъ правительствомъ за заслуги предковъ. 

Еъ этому необходимо прибавить, что, по показанио крестьянъ, н®которые 
изъ священниковъ стараются скупать казенныя земли отъ казенныхь крестьянъ 
и присваивать ихъ въ собственность. Такъ, по заявленйо крестьянъ сел. Гамог- 
ма-Кацхи, у священника кацхской церкви Осипа, Чумбуридзе находится во вла- 
двши около 40 кцевъ казенной земли, купленной имъ отъ казенныхь крестьянъ 
этого селешя Киколы, Алексвя, Сачино, Луарсаба, Окруа и Оси Бучухишви- 
ли (они же Купатадзе). . 

Изъ м8щанъ владёютъ 26,,, дес. казенной усадебной земли армяне м. Чха- 
ри, въ числз 62 дымовъ. Вс они были прежде назенными крестьянами и въ 
недавнее только время перечислились въ мфщане гор. Кутаиса. На право соб- 
ственности земли никто изъ нихъ документовь не имфетъ, исключая Николоза 
Петрова Цурулаливили, представившаго купчую кр®пость, совершенную въ 1897 
году на участокъ въ 330 кв. саж., и влад®нное свидЪтельство, отмёченное въ 
реэстрв кр8постныхъ дфль 1882 года; послфднее совершено на основани свид%- 
тельства, выданнаго мировымъ судьею Шоропанскаго у%зда въ 1881 году, въ 
виду показашя б-ти свидтелей о принадлежности Курулашвили 4 кцевъ земли 
въ м. Чхари и въ силу 583 ст. Хт.ч, Г. 

Изъ купцовъь два дыма въ сел. Цева, ППорапанскаго общества, владъютъ 
15,, десятинами. Они имъютъ купчую вр$пость только „на 8,:о дес.; остальныя 
же земли куплены ими отъ дворянъ по домашнимъ роспискамъ, нигдЪ’ не явлен- 
нымЪ. 

Во владёни временно-обязанныхь крестьянъ находится 1,:з десятина земли. 
Эту землю казенные крестьяне сел. Сектаруа Иванъ и Мазалбегь Патарадзевы, 
перешедице на жительство въ городъ Кутаисъ, продали по домашнему условно 
временно-обязанному крестьянину Малхазу Цходадзе, который и теперь владзетъ ею. 

Вь остальныхъ 45 селешяхт, составляющихь немногимъ больше '/, вовхъ 
изслфдованныхтъ селей, подобный пересмотрь документовъ не могъ быть приве- 
денъ въ исполнене. Впрочемъ, царсюя грамоты, попадающуяся въ нихъ, уже 
указаны выше, а изъ остальныхъ документовъ встрёчаются, преимущественно 
предъ другими, простыя домалиея росписки и уставныя грамоты. 

Въ заключене остается указать, что размфры подымныхъ участковъ въ 
изслВдованномъ районв, какъ и въ другихъ, впрочемъ, уфздахъ Кутаисской гу- 
берши, весьма не равномёрны. Для доказательства, приводимъ нижеслдующую 
таблицу, указывающую на распредфлене общей земельной собственности между 


отдфльными домохозяевами, 


Е и з я в я я = Ё д = = р 
15 | [9 | 
Размёры по- |8 Е ре и.. 3 
Е я | ы а. й = я = = в = д я 
дымнаго на- Ив я 
Ф 1 м“ 
@Ф @Ф | = [е- | с® ть <) > а [©.9) <> = © 
дЪла. НВ 9 т" ыы. 
ео ® © я я я Я Г я я = я я 
ОЕ! м |= [о 


Число И, 
съ тЪмъ или 
другимъ на- 


дфломь. . 4802] 110] 66910871014 151 424 290, 15989 0 40 86 13 


Число дымовъ 
въ процент- 
номъ отно- 
шени къ об- 
щему ихъ 

числу. . . ет 2.5 [Зв 22 ва 21 ла 10,54 а 6 З.з1 Тзь Те 0,зз 1 о 0, 2* 


Такимъ образомъ, громадное большинство дымовъ имфетъ надфль отъ 1 до 
2 десятинъ, за которымъ. слёдуютъ дымы, владъюние надзломъ оть 2 до 8 деся- 
тинъ. Первые, по отношеню къ общему числу домохозяевъ, составляютъ 22.4°/., 
а вторые—21,::°/о. Домохозяевъ, имвющихъ надзлы свыше 6-7 десятинъ, срав- 
нительно очень мало. * 


Сторныя земли. Спорныя земли, числяпияся по инвентарному описанию атен- 
та государственныхъ имуществъ, въ изслёдованномъ район находятся въ слЗдую- 
щихъ селешяхъ: 

Въ сел. Рцхилати—б десятинъ, оставшаяся посл вымершаго семейства ка- 
зеннаго крестьянина Датика Гахсадзе и находяпцяся въ настоящее время въ са- 
мовольномъ владвнши священническаго сына Окропира Гахсадзе. 

Въ сел. Ргани-—9,.ь десятинъ, оснариваемыя дворянами и состояция въ пользо- 
ванти казенныхъ крестьянъ. 

Въ сел. Гагма-Кацхи—| дес.; она оспаривается временно-обязанными крестья- 
нами, но состоитъ во владёвли казенныхъ крестьянъ. 

Въ сел. Деликаури, Бослевскаго общества, 3.5, дес., находяцияся въ пользова- 
н1и дворянина. 

Въ сел. Пути О» дес., находящияся во владвн!и временно-обязаннато крестья- 
нина Берика Квиникадзе, по захвату у казеннаго крестьянина Осипа Квиникадзе. 

Въ сел. Сагвине захвачено общественной земли: священническимъ сыномъ Да- 
темъ Квиникадзе—0,» дес.; дворяниномъ Алексвемъ Церетели—0,в дес. у ка- 
зеннаго крестьянина Датуа Швенирадзе; дворяниномь Михаиломь Церетели—О,ло 


>=” 


— 183 — 


дес. у крестьянина Татуа Квивикадзе; священникомъ Давидомь Швенирадзе у 
крестьянина Дмитря ТШвенирадзе—0,., дес. Всего —1 т, дес. 

Въ сел. Ципловани продано казенныхъ земель: крестьянами Мумладзевыми и 
Ражемадзевыми, по домалинимъ роспискамъ, крестьянину-собственнику Гачечи- 
яадзе—1,» дес.; казенными крестьянами Федоромъ и Елизбаромъ Мумладзевыми 
крестьянину-собственнику сел. Цевы Ростому Гачечиладзе — 0, дес. усадебной 
земли, по домашней росписк%; казенными крестьянами Петромъ и Спиридономъ 
Неберидзевыми крестьянину-собственнику Спиршо Гачечиладзе — 0,»› дес.; казен- 
нымъ крестьяниномъь Спиремъ Мумладзе крестьянину-собственнику сел Цевы 
Моисею Гачечиладзе—),, дес; казенными крестьянами Иваномъ и Максимомъ 
Перадзевыми крестьянину-собственнику Гомю Гачечиладзе—0„» дес. Захвачено у 
казеннаго крестьянина Алексвя Перадзе дворяниномъ Зурабомъ Цкитишвили — 0. 
дес. Всего—З.л» дес. - 

Въ сел. Илеми—2,» дес. земли, оставиняся посл вымершато семейства ка- 
зеннаго крестьянина Маркоза Халисурадзе, захвачены временно-обязаннымъ кресть- 
яниномъ сел. Пути Тевдоромъ Первеладивили. Дв% десятины продано казеннымъ 
крестьяниномъ Григоремъ ПТавадзе его же односельцу, временно-обязанному кресть- 
янину Схилидзе. 

Въ сел. Санахшире захвачено земли—0,, дес дворяниномъ Гурамишвили, 
по выселени крестьянина Хося Маглакелидзе. Въ пользовани казеннаго крестья- 
нина Маглакелидзе находится 2..ь дес земли, оспариваемой тмъ же дворяниномъ. 

Везхъ спорныхъ земель въ район%, такимъ образомъ, числится 81 десятина, 
изъ коихъ во владёши крестьянъ находится 183 д. и во владфн!и постороннихъ 
лицъ 18 десятинъ. Въ заключене сл$дуетъ добавить, что вс спорныя земли, 
состояния въ пользовани крестьянъ, введены въ обпия вфдомости. 


Форма землевладюия. Въ Шорапанскомъ узд8 Форма землевлад®н1я—подвор- 
но-участковая. Каждый дымъ владжетъ земельными угошями въ извфстныхъ гра- 
ницахъ, причемъ перед®ловъ для уравнен!я количества земли между дымами во- 
все не бываетъ. 

Когда установилась такая Форма, землевлад®н!я— неизвестно. По свид®тельотву 
крестьянъ, подворное землевлад®ше идетъ отъ глубокой старины и никто изъ 
нихъ не слыхалъ даже, чтобы у нихъ когда-либо существовало общинное земле- 
владзне. Во всякомъ случав, разрушене послФдняго и переходъ къ подворному 
землевладнно въ Шорапанскомъ у%здЪ имфли м%®ето раньше, чёмъ въ Рачинскомъ, 
тд часть крестьянскихъ земель, не исключая и пахатныхъ, и по сихъ поръ со- 
стоитъ въ общинномъ владфн!и '). Впрочемъ, и въ Шорапанскомъ узи выгоны, 
пустоши, а въ нзкоторыхъ м%стахъ и л$сные участки, тоже находятся въ обще- 
ственномъ владъши. 


*) Смотри странацу 24, томъ И. „Матералы для изученя экономическаго быта тосударственныхь куе- 
стьянъ Закавказскаго края, 


— 184 — 


Семейные раздьлы, порядок наслюдовийя и упадокь родоваго начала, кана при- 
чина измельчаия подымныхь паевь. Сомейный раздёль въ Шорапанскомъ узд8— 
болфе обыкновенное явлеше, чёмъ въ Рачинскомь Каждый дымъ, съ совершен- 
нолЪЧемъ своихъ членовъ, стремится распасться на н8сколько дымовъ, причемъ 
подобное стремлеше одинаково проявляется, какъ при жизни, такъ и посл емер- 
ти главы семейства. Зам чательн®е всего то, что сами крестьяне не одобряютъ 
раздвловъ и видятъ въ нихъ одинъ изъ источников обЪфдневшя когда-то бога- 
тыхъ домовъ. Справедливость этого мнфшя, конечно, подтверждалась во-очю и при 
изслздовани, ибо чЪмъ многочисленнзе попадался дымъ, тёмъ достатки его 
оказывались больше, и наоборотъ. Главная причина разджловъ, помимо увеличеня 
семействъ, заключается въ несогласия и ссорахъ между членами. 

Насколько стали часты въ послёднее время семейные раздёлы, видно изъ то- 
го, что, по камеральному описано 1873 года, вовхъ дымовъ государственныхъ 
крестьянъ въ изсл®дованномъ район числилось 4011, между т®мь, по на- 
стоящему изслфдованшю, несмотря на перечислене многихъ изъ нихъ въ собствен- 
ники, оказалось 4802. Отало быть, всего за десять лтъ число дымовъ увели- 
чилось на 19.12°/ъ. 

При раздёлахъ земля иногда длится не на равныя части, а соображаясь съ 
ея качествами. Получаюций землю худшаго достоинства беретъ ее въ ббольшемъ 
количествз, чЪмъ тотъ, на долю котораго выпадаютъ лучиия ‘угодья Чи- 
сло дупь при разджлахъ не принимается во внимане. Право же на землю 
принадлежитъ каждому члену дыма, въ исключительныхъ случаяхъ даже лицамъ 
женскаго пола. Этимъ, между прочимъ, объясняется, почему въ Порапанскомъ 
УздВ безземельныхъ крестьянъ сравнительно немного и почему они состоять 
почти изъ однихъ только незаконнорожденныхЪъ. : 

Пользоване подымною землею, по насл®дству, переходить исключительно 
къ сыновямъ. Дочери получаютъ землю только въ томъ случа, если он остаются 
единственными наслФдницами посл смерти отца. При замужеств& ихъ право на 
землю сохраняется за ними, но съ непремённымъ условемъ, чтобы мужья ихъ 
были государственными крестьянами Въ случа же совершеннаго бездтства умер- 
шаго главы семейства, насл®дниками его являются ближайпие родственники изъ 
государственныхъ крестьянъ. 

Вообще, порядокъ насл®доважмя, принятый по обычаю между крестьянами, 
почти что тождествененъ съ таковымъ же, установленнымъ по закону. Различе 
состоитъ въ отрицанши правъ дочерей на отцовскую землю при живыхъ сыно- 
ВЪЯХЪ. 

Частые подымные раздёлы, нётъ сомнфшя, неминуемо должны были приве- 
сти все къ большему измельчаню крестьянскихъ надфловъ. И дЪйствительно, 
дробность посл&днихъ дошла до крайнаго предла, въ особенности въ селеншяхъ съ 
небольшими наджлами. 

До чего доходитъ все болфе и болфе возрастающая дробность и’ чрезполо- 
сность подымныхъ участковъ, это можно заключить изъ того, что при общемъ 


— 185 — 


подымномъ земельномъ наджл%, напримвръ, въ 1,5 или 2 десятины число паевъ 
или отдёльныхь полосъ бываетъ иногда, отъ 10 до 30 и притомъ вс эти участ- 
ки, случается, разбросаны по разнымъ урочищамтъ на 2-5 и болЪе верстъ. одинъ 
отъ другаго. 

Ивзмельчан!ю земли не мало способствуетъ и упадокъ родоваго начала, до се- 
го времени не утративитаго силы межху крестьянами изелдованнаго района. Въ 
силу этого обычая, право на участе въ пользованши землею, бывшею во влади 
родоначальника, навсегда остается за всфми его потомками. Такимъ образом, 
какое нибудь урочище, много лётЪъ тому назадъ очитавшееся собственностью одно- 
го рода, въ настоящее время, несмотря на ‘увеличене этого рода и возникновене 
новыхъ самостоятельныхь дымовъ, по родству очень отдаленныхъ, благодаря. по- 
стененному разрушению родоваго начала, обязательно дВлится между всёми чле- 
нами рода. Понятно, какъ малы должны быть паи, причитающиеся на каждый 
дымъ, изъ двадцати или тридцати такихъ же единицъ состоящаго рода, когда 

еще притомъ предметомъ раздёла служить какая нибудь незначительная площадь 
земельнаго участка. Случается, впрочемъ,. что тая земли остаются нераздёль- 
ными и находятся въ общемъ пользоваюи всёхъь членовъ рода. Всего чаще. встр%- 
чается это относительно пастбищныхъ и лёеныхъ участковъ. Такъ, наприм$ръ, 
16 лымовъ сел. Алисубани, Чхарскато общества, хамими Гочашвили имфютъ 
въ общемъ неразд®льномъ пользовани 4, десят. лёснаго пространства при сел. 
Тхилтацкаро; 12 дымовъ того же селешя Алисубани, именно крестьяне Буцхру- 
кидзе, владёютъ сообща 8,15 десят. пастбища; 8 дымовъ сел. Чхари Фамили Ара- 
бидзе имфютъ въ такомъ же пользовани 17 десятинъ пахатной и 17 дес. пастбищ- 
ной земли; въ сел. Сакурцхе, Хрейтскаго общества, 6 дымовъ Фамилии Бедина- 
швили имфютъ общей, болыней частью пахатной, земли 56 десятинъ; 111 дымовъ 
Фамили Самхарадзе, живупие въ сел. Чалалке, владфютъ 150 десят. пастбищной 
и неудобной земли и т. д. 

Впрочемъ, нужно замтить, что эти обиця земли можно считать таковыми 
лишь временно. По заявленио крестьянъ, раздёлъ ихъ неминуемъ и долженъ со- 
вершиться въ’ скоромъ времени, согласно родовому началу и установившимся обы- 
чаямъ. 

Въ заключеше упомянемъ, что какъ усадьбы, такъ и полевыя земли кресть- 
янъ, принадлежащихь къ одному роду и носящихъ одну и ту же Фамилию, въ 
большинств® селен, расположены въ однихъ м%стахъ отдёльными обрубами. 


Покупка и продажа земельных 9/00. Случаи продажи надфльныхь угодй 
въ описываемомъ район, въ особенности въ послёднее время, весьма р®дки и 
попадалотся какъ исключешя, вызываемыя къ тому же какимъ нибудь необычай- 
нымьъ явлешемъ въ крестьянской жизни. Въ противномъ случа, т. е. безъ 060- 
бенной, неотложной нужды, крестьянинъ никогда не р®шится разстаться съ сво- 
ею, даже и не особенно ц®нною, землею, которую привыкъ считать „кормили- 
цею“, т. е. главнымъ источникомъ бдагосостоявня. Но при всемъ томъ, повторя- 


— 186 — 


емъ, над®льные ‘участки изрёдка всетаки переходятъ въ чуния руки. Такъ; ная 
примёръ, по показанйо’ кребтьянъ, въ сел: Сиктаруа, Терджольскаго общества, го- 
сударственные крестьяне Иванъ и Мозалбегь Патарадзе, переттедиие на  житель- 
ство въ г. Кутамеъ, продали свою нал®льную казенную землю, въ количеств 
1.3ь ‘дес., ‘мо’ домалинему условно, временно-обязанному крестьянину Малхазу Цха- 
дадзе: въ сел. Ципловани казенные крестьяне Мумладзе и Рижамадзе продали 
1.5 десятину надёльной земли, и опять таки по домалинему условю, крестьяни- 
ну-собетвеннику' Гачечиладзе; крестьяне Оедоръ и 'Елизбаръь Мумладзевы-—кресть- 
янину-собственниику сел. Цевы `Ростому Тачечиладзе—0., десятины: крестьяне 
Петръ и Спиридонъ Неблеридзевы продали ‘крестьянину-собственнику Спирю Га- 
чечиладае 0.46 десятины: крестьянинъ Спиря Мумладзе — крестьянину-собственни- 
ку сел. Цевы Мойсею Гачечиладае—0.:, десятины; казенные крестьяне Иван и 
Максимъ Перадзе’ ‘продали ‘крестьянину-собственнику Гомю Гачечиладзе 0..5 деся- 
тины; въ ‘сел’ Илеми казенный крестьянин Григорй Павэдзе продалъ временно- 
обязанному кретьянину’ Схиладве 2’ десятины. 

Помимо продажи надёльныхть земель, практикуется и негласная, так сказать, 
передача, таковыхь угодий въ руки посторонних  лиць Подобные случаи бы- 
ват при выходж единственныхь ‘наслёдниць умеритато казеннаго крестьянина, 
замуниь за крестьянъ-соботвенниковъ, или лицъ неподатнаго сосломя Въ такихъ 
случаяхъ казна липтабтся не только земли, но и подымной ‘подати, ибо, со смер- 
лю главы ‘семейства и по неимёнтю у него наслёдниковъ, дымъ считается вы- 
мершимъ. Такъ, въ сел. Ргани, посл вымеритихъ 3-хъ дымовъ-—Глахины Хве- 
деладзе, Георгя Саинаралзе и Гвелесани, остались однё дочери, которыя выигли 
замужтъ, двз—за, временно-обязанныхь крестьян, а третья-—за дворянина, и воз 
он%; не ‘плаля никакого подымнаго оброка, пользуются землею даромт. 

Подобные случаи перехода казенныхь земель въ руки посторонних лицъ 
бываютъ также и при перечислешяхъ казенныхъ крестьянЪъ въ друмя сослойя— 
купцы, мещане м духовенство. 

Что же касается стремлешя крестьянъ прюбрётать въ собственность землю 
частнаго владвыя, то нужно замбтить, что стремлеше это въ Шорапанекомъ 
Увздв, какъ и во всей Кутаисской губернш, сказывается очень настойчиво и 
ст течешемь времени усиливается все больтие. Крестьяне покупают земли вездж 
и всюду и, тлавнымъ образомъ} конечно; “у князей и дворянъ. Послвдне, до 
крестьянской реформы владжвине лучигими землями ужзда, въ настоящее время 
не импють уже и одной трети иль. Въ кавихъ размврахь совершается изъ года 
въ годъ переходь такихъ земель изъ оди®хъ рукъ въ друмя. можно видёть изъ 
слёдующихь данныхь ‘кутаиескаго губернскаго  статистическаго комитета. Въ 
продолжении десяти лётъ, съ 1868 по 1878 г., продано: 


— 181 — 


Количество Родъ до- 
Цна. | кумен- 

земли товъ. 
р-в ы & 
ЕЕ В Е 

ЕЕ - В Гы: 

| ВЫ Ре в Ре | Р 

И тТВбВ Бу СКОТ, а, ОБО ОВ 964. 2550 и — 
08809: 4 зе иг ано ла, ета .орде8, ЭТОТ абы 8 — 
3 ВТО 5 ое, аыситовастосиы, аа 6. ДОЗ 8220854 39.1 
ев рано ыы 
а ое: знании анна 165 2684 1929'/ 25916 55] 4 
аа 195! 196 390 | 21595 Чаи 8 
а о АЕ ОЕ 406! 668] 318 | 42660'/,| 118] 10 
о ОО 59025861382 | 41724 |120 6 
О Иа РИВА, 436| 2381998 | 17656 69 И 
5 ИВР ут И но зьниыя „ава А ЧоЗЕ МАО оО. 19 
„. НИЗОС 296] 21511118 | 26148 89]. 19 


Итого. . . . 1989671501948 |290211'/, 154] 98 


Число возхъ продавцевь-—858; вс они грузины, лишь одинъ армянинъ. Изъ 
нихЪ дворянъ-78.1о‘/5, князей—181о°/о, гражданъ-—0,1°/о крестьянъ— 850 °/о. 

Число покупателей —858: грузинъ-— 94,0 ‘/о русскихъ-—0.из°/оз армянъ—0,:о°/о, 
казеннаго вфдомства—0.1»‘/оз  евреевъ-—0.л4‘/оз иностранцевь-—0.„1.°, управлене 
поти-тифлисской желёзной дороги—5.оо°/о 

Покупателей  грузинъ-—806. Изъ нихъ дворянъ-—20.во°/о› князей— Зо °/о, 
гражданъ— 1» °/озкрестьянъ-—75,ео°/5. Въ число послфднихь входять какъ казен- 
ные крестьяне, такъ равно собственники и временно-обязанные. 

Относительно продажныхъ цфиъ, нужно замтить, что онф почти вездВ во 
всемъ УЪздЬ очень высоки. Такъ, по’ словамъ мветныхь жителей, за кцеву 
пахалной земли‘въ сфверномъ район® платится 45, 55 и 15 рублей; т. е. за де- 
сятину отъ 120 до 200 рублей серебромъ. 

Впрочемъ, цёны эти, повторяемъ, показаны нами со словъ крестъьянъ и не 
могли быть провёрены по документамъ, такъ какъ послВдше, большею частью, 
совершены давно и потому не могутъ свидфтельствовать о настоящихъ цвнахь 
на землю. 

За то въ южномь район®, гдё крестьяне особенно стараются закупать чает- 
о ныя земли, вв почти покупки совершаются крпостнымъ порядкомъ и данныя 
относительно пёнъ на земельныя угомя въ’ этихъ м®стахъ представляются поло- 
жительно достов$рными. Не излишне будеть, поэтому, привести тутъ нфеколько 
свЪдЪыЙ касательно этого предмета. 


—188— 


Въ сел. Бослеви крестьянинъ Катанадзе купилъ отъ дворянина Абашидзе 
въ. 1875 году 510 к. с. пахатной земли за 100 рублей; слдовательно, десятина, 
обошлась около 420 рублей. 

Имъ же купленъ отъ того же дворянина въ 1878 году лесной участоктъ въ 1800 
саж. за 100 руб.; на десятину, стало быть, приходится 133'/, рублей. 

Житель сел. Бослеви Дариспанъ Капанадзе купилъ въ 1880 году отъ дво- 
рянина Сакварелидзе 2'/, кцевы, или 2250 кв. саж., пахатной земли, лежащей 
въ сел. Сакаро, за 340 рублей; десятина, стало быть, стоила около 364 рублей. 

Въ сел. Чхари Иванъ Партладзе купилъ въ томъ же году отъ крестьянина- 
собственника Николаидзе виноградникъ, пространствомъь 2520 кв. саж ‚ за 420 р; 
десятина—400 рублей. 

Сеся Абуладзе купилъ отъ дворянина Хущашвили 1200 кв ‘саж. пахатной 
земли за 190 рублей; десятина обошлась въ 380 рублей. . 

Въ 1879 году Николай Арабидзе пробрзль по купчей отъ крестьянина-соб- 
ственника 8*/, кцевъ за 100 рублей;  десятина—219 рублей 40 копзекъ. 

ЗКитель сел. Клмети Игнат Ахрахадзе купилъ въ 1880 году отъ дворя- 
нина Мачаварани 1 десятину 600 кв саж. пахатной земли за 400 руб.; деся- 
тина, стало быть, стоила 320 рублей. 

Крестьянинь сел Квалити Осипъ Барбанадзе прюбрзль отъ дворянина 
Бараталшивили виноградникъ, мёрою 900 кв. саж., за 310 руб.; десятина—826*/; 
рублей. 

Крествянинъ сел. Цхра-Цкаро Батломъ Демегоридзе купилъ отъ дворянина 
Чинчилалзе виноградник, мёрою 1350 кв. саж., за 500 р.; десятина—893'/5 р. 

Крестьянинъ сел. Табакини Симонъ Келенджеридзе купилъ отъ князя Аба- 
щидзе 6'/, кцевъ пахатной земли за 1100 рублей.; десятина, значить, стоила 458 
рублей 14 копЪекъ. 

Безземельный крестьянинъ сел. Терджола Глахуа Ахвледани купилъ отъ 
дворянина Арешидзе 1200 кв. саж. ‘усадебной земли за 110 руб.; десятина— 
340 рублей. 

Георг й Кочалшвили прюбрёль отъ дворянина Кавтарадзе 900 кв. саж. 
усадебной земли за 200 рублей; десятина—583`/з рубля. 

Твмъ же крестьяниномъ куплено  отъ дворянина Кайхосрова въ 1884 году 
2640 кв. саж. пахатной земли за 400 руб.; за десятину, значить, заплачено 
368: рубля 64 копЪйки: 

Крестьянинъ сел. Рупоти Симонъ  Готбераливили купилъ въ 1880 году оть 


дворянина 2640. кв. саж. пахатной земли за 200 руб. Десятина—181 руб. 82 кон. 


На, основами этихъ данныхъ, продажная стоимость земли по угодямъ въ 
нижней части района выражается сл$дующими данными: 


усадебной земли. . , : 340—5381/, руб., средняя цёна около 486 р. 
виноградниковъ. . ; 400—826*/, и 898'/. „ я а эн отту 
пахатной земли . . 1331/,—18/ь и 219*/5 » ыы 5 ит оса 


тоже пахатной. . . 320—860—868°,„—880 „ # * ых ВОВ За 


— 189 — 


тоже пахатной . . кое О-- 98 у » г 4861 
Такимъ образомъ, общая средняя цфна для пахатной земли равняется 314 р, 


60 коп. 


ТГ. Отношене общеетвъ къ казеннымъ лФенымъ дачамъ. 


Казенныхъ лВеныхъ дачъ въ Шорапанскомъ у%зд® 21. Дачи эти суть слдую- 
щя: 1) Базалетекая, 2) Базалето-Горихевская, 3) Беретская, 4) Ванская, 5)-Вахан- 
ская, 6) Гесеманская. 7) Гогийская, )Джвари-Е церская, 9) Квалитская, 10) Квах- 
нурская, 11) Масакидельская, 12) Мухурская, 13) Надобуро-Цицийурская, 14) 
Парцхнальская, 15) Рганская, 16) Рцхилалская, 17) Саабашио, 18) Сазано-Ваке- 
Ецерская, 19) Тхилта-Цкарская, 20) Ципо-Понская, 21) Чхарская. Общая пло- 
щадь всвхъ лФеныхъ дачъ равняется 50,662 десят.; каждая же изъ нихъ зани- 
маетъ собою: 


1) Базалетская : . . 120 дес. 
2) Базалето-Горихевекая . 183 , 
8) Беретская . Е ь ` 160 , 
4) Ванская. , . - 3 600, 
5) Ваханская. . : ; 1 з 0100 
6) Гесеманская . } } ‚ 4650 „ 
1) Гогнййекая . ; у су г 1000: & 
8) Джвари-Ецерская . . о 
9) Евалитская . | а - 40 „ 
10) Квахнурская. . ь я 160 „ 
11) Масакидельская. . $ ь 300 „ 
12) Мухурская. . у 1 я 600 „ 
13) Надобуро-Цицктурская. . ? 800 „ 
14) Парцхнальская. . : . 18000, 
15) Рганская. Р ь з 20000 
16) Рцхилатская . ь Е у 200 „ 
17) Саабашно. —. й } оавон 
18) Сазано-Важе-Ецерская. . Е 538 „ 
19) Тхилта-Цкарская . я ь 100, 
20) Ципо-Понская. \ 6 ь 860 „ 
21) Чхарская. . ь ` } 56 „ 
Итого . . 50,662 дес. 


Собственно же лёеной площади, за исключенемъ разныхъ угодй и неудоб- 


ныхъ мЪотъ, во вовхъ этихъ дачахъ, но даннымъ лесничества, считаетея—40,142 
десятины: 

Изъ перечисленныхь выше дачь только 11] единственнаго владён!я казны; 
остальныя же—спорныя, или же находятся въ общемъ влади казны съ частными 
лицами. Къ числу дачь первой категори относятся: Беретинская, Ванская, Ва- 
ханская, Гесеманская, Гогнйская, Квалитская, Ёвахнурская, Масакидельская, 
Надобуро-Цицктурекая, Рихилатекая и Тхилта-Цкарекая. Дачи же общаго владвшя 
казны съ частными лицами суть слвдуюцщия: Джвари-Ецерская, Рганская, Саабатио, 
Сазано-Ваке-Ецерская и Мухурская, а остальныя пять дачъ: Базалетская, База- 
летско-Горихевская, Парцхнальская, Ципо-Понская и Чхарская—снорныя. 

Большинство этихъ дачъ лежитъ на окрамнахъ уЪзда, въ горныхЪ. и мало- 
доступныхь м$стахъ. Древесныя породы, 'роступия въ нихъ, тв же, что и въ 
лфсахъ Рачинскаго у%зда °). 

Правомъ  безплатнаго  пользовашя  лФеными матералами изъ этихъ дачъ 
пользуются сл$дуюцщия селешя: 


Изъ Базалето-Горихевской— Горихеви: . ' . : 49 дым. каз. кр. 
‚› Беретекой. | . Беретиеи . , з . 44 „, 6 
‚› Ванской , + . Вани. з } ‹ С 24 ,, а 

Марелиси. . - . .` 85 
Ваханской. ‹ й И 
°, : } Вахани. р , я . В 5, О 

С 
) Григолети . Е : : И АЕ 
и. ! Гесемашя. . з : . 56 ., И 
з’ : ] Бжиневи. ‚ я ; А а. В 
).Цаква . у й | : Я р 
‚‚ Гогайской. |. . Гогни. Е ; : о аа 
‚› Джвари-Ецерекой. . Бига. у ь я ) м, я а 
‚› Ивалитской, , . Ввалити. : : Е : а ее 
‚‚ Масакидельской . Ввеби . ` : ; . О. а 
‚› Мухурской : . Мухури. . Е Ча 18 ыы о 
м Надобуро-Цицейур- } Надобури. . . . . 107 ’ 2 93 
ской °. р .} Цицюури. . к ь : 34 ;, РАЯ 
Парцхнали . ь } + (61а Ре 
,* Парцхнальской. Вани. . . . . 51 ‚> $91198 
Легвани. * . ‹ . 157 .. .) 5 
‚› Рганской. - . Ргани. . т : 2 : м м 
‚‚ Рцхилатекой . . Рцхилати. . ; 7 } ой М 

Бежатубани, Звари, 

‚‚ Саабашо . . 1 Чдили, Дейси, Баби; р 


Небодзири, Голотубани 


*) См. стр. 88 Т. И. „Малермалы для ипзученя экономическаго быта государственных крестьянь Закав- 
казскаго края“. 


— 191 — 


) Пони. : у ‚ , в А 


‚. Ципо-Понской. 
} Пипа . . . 29 „, .) 55 


Изъ четырехъ же л№сныхЪ дачъ—Ивахнурекой, Сазано-Ваке-Ецерской, 
Тхилта-Цкарской и Чхарекой, велёдетые истощенности ихъ, рубка леса не про- 
изводится. 

Такимъ образомъ, на безплатное пользовале лФеными матералами им®ютъ 
право казенные крестьяне 30 селен, въ количествв 1268-хъ дымовъ. Л№еъ от- 
пускается имъ изъ шестнадцати казенныхт лвеныхъ даль, каждому дыму по ‘/з 
или по одной сажени дровъ, столько же хвороста и по колу. 

Вообще, безденежный отпускЪъ ленаго матемала производится не вс®мъ ды- 
мамъ казенныхь крестьянъ, живущимь въ черт казенных лЪеныхъ дачъ, а 
только твмь изъ нихъ, которые издавна имЪли пользоваше въ этихъ, дачахъ. 
Громадное же большинство казенныхтъ крестьян покупает себ№ лЪеъ на домали- 
нзя потребности отъ частныхь владфльцевъ. Поэтому, нужда въ. лбов. въ особен- 

’ности строевомъ, везд® очень большая, но ощутительнфе всего она ВЪ ЮЖНОМЪ 
район, гд® лсовъ почти вовсе нъть. 

Что же касается хвороста и кольевъ, необходимыхъ для изгородей и особен- 
но для виноградных садовъ, то крестьяне получаютъ ихт, большею частью, изъ 
собетвенныхъ лёсныхъ участковъ, служащихъ къ тому же и для пастьбы скота. 
Кром® того, вместо кольевъ и хвороста, крестьяне употребляютъ просто вВтви 
деревьевъ, которыми, обыкновенно, обсаживается каждая почти усадьба, а иногда 
и часть полей. 

Въ заключен!е считаемъ нужнымъ сказать, что крестьяне, безплатно поль- 
зуюпцеся лФснымъ матемаломъь изъ казенных лфеовъ, жалуются на недоста- 
точность отпуска. По ихъ вычисленямъ, на средн!й дымъ въ годъ требуется: 


дровъ если „Поет Вдова: 

таркальника ее я 1. ол. 

хвороста О 
на’ постройку. . . ‹ . 10 одному дереву средняго разм ра.. 


Цна дровъ въ район®—-отъ 9 до 15 рублей за сажень. 


Н»которые изъ казенных крестьянъ, пользующиеся топливомъ изъ рладфль- 
ческихъ лЪфсовъ, плалятъ собственникам посл днихъ. не. деньгами, а трудомъ: 
Тавъ, напримръ, жители сел. Саргвеши- и Хорити, Харагоульскаго общества, 
берутъ лЪеной матераль изъ лфеныхьъ дачъ. дворянъ Кикнадзе и Чикваидзе, 
причемъ хозяева, въ уплату за срубленный л№съ, получать половину послфд- 
няГо. 

Правомъ выпаса скота въ казенныхъ лЪсахъ пользуются только немномя 
общества. Оъ головы крупнаго и мелкаго скота», за исключешемтъ свиней, пла- 
тится при этомь по 25 коп. Н®которыя, впрочем, общества, какъ налр., Хара- 
гоульекое и Личекое, освобождены от этой платы. 


—198 — 


ТУ. Отношене обществъ къ казеннымъ лЪтнимъ и зимнинъ 
пастбищажъ (эйлатамъ и кищаагамъ). 


Казенныхъ пастбищныхъ м%етъ вт, изсл®дованномъ район очень мало, такъ 
что въ этомъ отношени Шорапанскй уЪздъ занимаетъ едва ли не самое послд- 
нее м®сто въ ряду другихъ уфздовь Кутаисской губерни. Не говоря уже объ 
отсутстыи зимнихъ пастбищъ (кишлаговъ), и лётшя пастбища, имзюцшяся въ 
настоящее время въ распоряжеши казны, весьма незначительны. Ихъ всего три; 


1) „Самецхаро“ . -. | : И: - : . 200 десят. 
2) „Ломисъ-Мта“ . д . . ь Е , ? о. оби 
3) „Квазвинеби“ . З . - . 5 - . О А 

- > Итого. .. 500 десят. 


Все поименованныя пастбища расположены въ преджлахъ Парцхнальской да- 
чи, на отрогахъ Аджаро-Имеретинскаго хребта.’ и вс они находятся въ завФды- 
вани лёеничаго. Помимо этихъ участковъ, въ Шорапанскомъ уздз числятся еще 
два пастбищныхь м%®ста въ Ваханской и Гогн ской дачахъ, но они, строго го- 
воря, представляютъ собою лФсныя поляны, а не пастбища. 

До 1884 года, кром№ перечисленныхъ выше пастбищь, казна влад®ла еще 
обширнымъ пастбищнымъ м%стомъ, расположеннымъ вдоль Аджаро-Имеретинска- 
го хребта, нын® уже перешедшимъ, согласно состоявшемуся р®шеншю суда, въ 
собственность частныхъ лицъ—гг. Исарлова и Изюмскаго. Значеше этого паст- 
бищнаго мета для окрестнаго населен!я, а равно и самый переходъ его въ чуяя 
руки, заслуживаютъ такого вниман1я, что мы не можемъ обойти ихъ молчаншемъ. 

Упомянутое пастбищное м®ето лежитъ въ 15—20 верстахъ отъ Легванскаго 
и Харагоульскаго обществъ и состоитъ изъ разныхъ участковъ подъ названями: 
„Тала“, „Затха , „Мегруки“, „Ркинисъ-Джвари“, “Пантнари“ и „Зецнари“. Гра- 
ницы его: съ востока—р%ка Шертули, съ запада—большая дорога подъ назван1- 
емъ „Самесхо“, съ сЪвера-—ручеекъ Ркинисъ-Джвари, съ юга же—имше дворя- 
нина Луарсаба Кончашвили. По показано крестьянъ, общее пространство этихъ 
земель можетъ быть опредвлено, приблизительно, въ 20 верстъ длины и 20 верстъ 
ширины. До 1856 года жители Легванскаго общества пользовались этими пастби: 
щами совершенно свободно, какъ своею собственностью. Они не только пасли 
безпрепятетвенно свой скотъ, но и принимали на выпасъ скотъ другихъ обществъ, 
конечно, за извФстную плату. Въ 1856 году помфщики Ахалцихскаго у%зда, де- 
ревни Цахтавъ, Акопъ Чалтабашевъ и Магдатъ-бекъ Ленало-бекъ-оглы вздумали 
захватить упомянутыя пастбищныя мфета, но безусиЪтино, ибо, по тщательному 
разслдованио’ дфла, администращя края признала права крестьянъ. Командиро- 


— 198 — 


ванные для выясневшя дла помощники начальниковъ Шорапанскаго и Ахалцих- 
скаго У$здовъ-—Ёвинихидзе и Герардъ, между прочимъ, доносили, что м%- 
ста „Тба“, „Затха“ и „Самцхваре“ входятъь въ составъ Имерети и что двумя 
участками— „Тба“ и „Затха“, въ продолжени многихъ л№тъ, владвли легванске 
жители и не только не платили кому-либо „сабалахо“, но, напротивъ, сами’ же 
взыскивали таковое съ другихъ, не исключая въ томъ числ и жителей Ахал- 
цихскаго у%зда, что третьимъ участкомъ, подъ назваюшемъ „Самцхваре“, легван- 
цы владзли сообща съ хидарцами и парцхнальцами и что, наконецъ, во время 
имеретинскихъ царей „сабалахо“ взыскивалось въ пользу посл®днихъ- 

Посл того, какъ Могдатъ-беку и Чалтабалиеву было отказано въ иск, кресть- 
яне продолжали владЪть пастбищемъ, какъ владфли прежде, т. е. пасли безплат- 
но свой скотъ, принимали на выпасъ чужой, а равно пользовались имфющими- 
ся У нихъ въ этихъ мфетахъ мельницею и маленькими деревянными домами; по- 
строенными въ разное время для выборныхъ общества, обязанных взимать уста- 
новленную плату съ хозяевъ скота. Но, говорятъ крестьяне, опасаясь, чтобы кто 
нибудь еще не завелъ спора и не ввелъ ихъ въ расходы, они передали упомянутый 
участокъ казнз съ тёмъ, впрочемъ, чтобы имъ дозволено было пользоваться паст- 
бищемъ на прежнемъ основаши, при чемъ за выпасъ чужаго скота они обязыва- 
лись платить известную сумму. Все это продолжалось до 1884 года, когда кре- 
стьяне вдругь узнаютъ, что съ казною затзяли споръ частныя лица, Л. С. Исар- 
ловъ и дв. Ал. Изюмекй, и что процессъь ршенъ въ пользу послднихъ. Вакъ 
оказалось, названныя лица „купили“ упомянутое пастбище оть Магдатъ-бека, 
который задолго до того, какъ сказано выше, въ спор съ крестьянами не могъ 
доказать своихъ правъ на эти земли. По акту продажи совершена была и купчая, 
на основанти коей судъ и отказалъ въ признан!и за, казноо правъ на указанныя 
земли. Какъ утверждаютъ крестьяне, продавецъ воспользовался тмъ обстоятель- 
ствомъ, что по ту сторону Аджарскаго хребта, т. е. въ черт Ахалцихскаго 

`уззда, у него дЪйствительно было пастбищное м%сто, непосредственно примыкаю- 

щее къ спорному и притомъ подъ тёмъ же назваюмемъ, а при неопредЪленности 
границъ и незнакомств® повфреннаго казны ни съ дфйствительнымъ положешемъ 
участка, ни съ характеромъ свидтельскихъ показалй мусульманъ, свид®тельство 
послёднихъ, относительно части пастбищнаго участка, было отнесено судомъ къ 
Цлому пастбищу. Какъ бы то ни было, крестьяне лишились единственно годнаго 
во всемъ ‘У%№здВ пастбищнаго м%ста, представлявшаго для нихъ значительный 
интересъ. р 

Въ настоящее время крестьяне пяти. обществъ ведутъ переговоры съ Исар- 
ловымъ и Изюмскимъ о продаж имъ отнятаго у нихЪ же пастбища. 

На имъюпияся въ безспорномъ владфн!и казны пастбища посылаютъ скотъ 
лишь н%®которые ‘изъ жителей Бежатубанскаго, Легванскаго и Харагоульска- 
го обществъ, причемъ парцхнальцы, по распоряжению кутаисскаго военнаго 
губернатора, состоявшемуся въ январ% 1870 года, пользуются ‘участкомъ „.Рки- 
`нисъ-Джвари безплатно. Что же касается жителей Кицхскаго и. у 


— 194 — 


нихъ имфется свое собственное, пробрётенное по купчей, пастбищное место, про- 
странствомъ, приблизительно, до 300 кцевъ, изъ коихъ до 200 кцевъ занято л%- 
сомъ, называемымъ ‚‚Самшвлйя“” и ‚„Шавкеди“, а 100 —пастбищнымтъ мёстомъ, ©0- 
стоящимъ изъ разныхъ участковъ, канъ т0: ‚Ркинисъ-Джвари“, ›‚„Вели-Беки““, 
‚Кяде-Кара“", ‚ Самецхваро“, ‚Саклависъ-Перди“, ‚Ква-Сакдари“ и ‚.Ори-Ёвисъ- 
Боло“. Собственное же пастбище имфется и у хидарцевъ, & остальныя селешя 
Кицхскаго общества посылаютъ скоть отчасти на ..Ркинисъ-Джвари“, отчасти 
же въ Багдадскую дачу. Прочя сельскя общества не пользуются вовсе казенны- 
ми пастбищами. 

На мжетныхъ казенныхт. пастбищах, вообще, очень мало скота. Въ прош- 
ломъ, наприм8ръ, 1885 году количество пригнаннаго скота не превышало 498 
толовъ, изъ коихъ 800 головъ, принадлежащих парцхнальцамьъ, паслись без- 
платно, & за остальныя 198 головъ выручено было всего 46 рублей 50 копжекъ. 
Нужно замфтить при этомъ, что въ числ 198 головъ скота было 40 овецъ, 
принадлежащихь жителям сел. Нотели, Тифлисской губерни. Плата, за пастьбу 


скота установлена, въ слёдующемъ разм рЪ: 


съ головы крупнаго скота—по 25 к. 
козъ и свиней —., 10 ›, 


3 
телять и овецъ-,, 0.) 


33 


|. Отношене обществъ въ казеннымь оброчнымъ статьямъ. 


Вевхъ оброчныхъ статей въ Шорапанскомъ у%зд%, судя по инвентарному писаню 
государственныхъ имуществъ—92; къ составу сихъ статей относятся: 


домовое м%®ето при сел. Рцхилати, мврою. . . 1300 кв. саж, 
домовое м8сто при сел. Ргани. . . ’‹ Ив 
Итого. . . 250 кв. саж. 
14 участковъ лавочныхь мёсть при сел. 
Блогоры, пространствомъ. „еее 2051 кв. саж. 
Итого. ‚ ;‹ ‚ 2051 кв. важ. 
2 участка пахатной земли при сел. Таба- Ч 
кини, подъ названемъ „Митрополисъ-Сеули 
1-й и Митрополисъ-Сеули 2-й... 4 цес. 800 кв. саж 


2 участка пахатной земли при селения 

Клдети, подъ названями: „Бежанисъ-ген- 

тисъ-Сеули“ и „Кедлисъ-Дзири“. . . . . м 
Участокъ пахатной земли при сел. Бере- 


и ре Е а 


— 195 — 


1] участковъ пахатной земли при сел. 
Ргани, подъ назвашями: „Патара-Ваке“, „Ме- 
лисъ-Сатарави“, „Брекисъ-Кана“, „Кодисъ- 
Цкалисъ-Миндори“, „Цинцкиласъ-Кана 1-й“, 
„Цинцкиласъ-Кана 2-ой“, „Чеврули“, „Кики- 
лисъ-Цкали“, Цители-Мица“, „Ртхмелгора“, 


4 ю. 2300 вв. вах. 
21 участокъ пахалной земли при сел. Са- 

О, 10, 109 
Участокъ пахатной земли при сел. Са- 

зано, подъ назвашемъ ‚.Сасахле“. ... @ я п 


3 участка пахатной земли при м. Б%ло- 
горы, подъ назвашями: „„Намарни 1-ый“*, 


‚,Намарни 2-ой“° и одинъ ‘безъ назвашя. . 4}; 50. 

‚  ОУчастокъ пахатной земли при сел. Ху- 

ет. и: 
Участокъ пахатной земли при сел. Хе- 

висъ-Джвари, подъ названемъ: ‚,Цицилаури“. 6» ее 


18 участковъ пахатной земли при сел. 
Рицхилати, подъ назвашями: ‚,Качавелисъ-Пи- 
ри“, ,,Вогоролисъ-Пири“, ‚,Добило“, ‚,Дави- 
теласъ -Сеули 1-ый“, ,‚.Давителасъ - Сеули 
2-ой‘*, Коребтанъ, ‚,Шина-Мамули“, ‚„Зва- 
рисъ-Геле“, „Хунети“, „„Санигре“, „„По- 
секши“, „,Челти-Ваке“, „Чхоко“, „[осебасъ- 
Зевигь“, ‚.Оанитвле“, ›,Самаари“, „„Ваке- 


Пе: Маре Пиар. тб 190, 
Участокъ пахатной земли при сел. Чхи- 
раули, подъ назвашемъ ‚„Самзгврисъ-Сери“. 128 „ 398» ›„, 


Итого. 283 дес. 286 кв. саж. 


Виноградникъ при сел. Сазано, подъ на- 


звашемъ „„Сасахле“ ....... . — 66. 1620 кв. саж. 
Виноградникъ при сел. Ципловани . . . — 5 806}, ›, 
4 виноградника при сел. Санахшире. .. 2» И 5) 
Виноградники при сея. Мироцминда, подъ 

названемъ „,Басилашвились“ +. — Гу О 
Виноградзикъ при сел. Хони, подъ на- 

звашемъ „Пкалопоретиеь“ . ..... В» 10% 5 Б 


2 виноградника при сел. Вани, подъ на- 
-. ® 
звашями: „Венахисъ-Тави“ и „Венахи“ . . 1, т. 


— 196 — 


Виноградникъ при сел. Убиси, подъ на- 


звашемь „Убисиеъ“. еее 86. 1620 кв. саж. 
Виноградникь при сел. Бжиневи, подъ 

назвашемъ „Бжиневисъ-Венахи“. „у 
Виноградникъ при сел. Пицьтури, подъ 

назвавемь „Цицктурись“. це 450 „. ›„› 


Итого.. 9 дес. 1451 кв. саж. 


Мельничное ‘мото при сел. Чалатке, м$- 
рою, примёрно еее 15 ‚, 


95 


Итого.. 15 кв. саж. 


Всего. 244 дес. 1658 кв. саж. 


Перечисленныя выше оброчныя статьи, за исключешемъ лавочныхъ и домо- 
выхъ м%етъ, отведенныхъ частнымъ лицамЪъ подъ постройки, находятся въ хо- 
зяйственномъ завздывани управленя государственными имуществами Кутаисской 
губернии. Но, помимо ихъ, имвются и друмя статьи, состояния въ в®дЪн!и мЗетна- 
го лВсничаго. Первыя, какъ это можно видёть выше, состоять изъ незначитель- 
ныхъ, по пространству, участковь пахатной земли и виноградниковъ, располо- 
женныхъ чрезполосно между крестьянскими землями разныхъ селей; вторыя 
лежатъ исключительно въ предвлахъ казенныхъ лЪеныхЪ дачъ Перваго рода 
статьи отданы, большею частью, по контрактамъ на три года, съ 1883 г, казен- 
нымъ крестьянамъ и крестьянамъ-собственникамъ; вторыя же отдаются ежегодно 
по билетамъ лЪеничаго также исключительно лицамъ крестьянскаго сословя. 
Къ числу лЪсныхъ статей относятся: 


Въ Ванской л№сной дач®: при сел. Вани. : . 141 дес. 180 кв. саж. 
Тутъ же черепичный заводъ . Е : : а са 
Въ Сазано-Ваке-Ецтрской дач»; при сел. Сазано . 5. о № 
Въ Гогнйской дач: при сел. Беретиси . у а РИВЕР 
Въ Гогыйской дачВ: при сел. Гогни. , } ‚ аа И в 
Туть же пастбищное мёето . . . ь ВЫХ жд О 
Въ Тхилта-Цкарской дач»: при сел. Тхилта-Цкаро. 4 сан 9088» 
Въ Джвари-Ецерской дач8 о. ь ото 4 
Въ Чхарской дач . з 3 А у Е о ав ее боЗы 


Вев лЪеныя статьи занимаютъ плошадь въ 212 дес. 1053 кв. саж. Он сдают- 
ся мвотнымЪ л®еничимъ по билетамъ, при чемъ съ каждой кцевы подъ посЪвъ 
хлзбовъ взимается по 1 р. 50 к. За пользоваше же пастбищными м%стами берется 
по 95 коп.’съ головы крупнаго скота. О размёрф всего дохода, выручаемаго съ 
этихъ статей, свздВый не имЪется. 


— 197 — 


Такимъ образомъ воёхъ земельныхъ оброчныхъ сталей числится—457 дес. 306 
кв. саж. 

Если изъ этого количества исключить 189 дес. 1452 кв. саж. при сс. Вани 
и Беретиси, какъ уже заселенныхъ, и, кромё того,3 дес. 900 кв. саж. спорныхъ и 
захваченныхъ частными лицами, а также 15 кв. саж. мельничнаго мета, ] дес. 
250] кв. саж. лавочнаго и домовыхъ м$етъ, то останется 262 дес. 488 кв, саж.., ко- 
торыя  впослфдотьи могутъ быть обращены въ надлы безземельныхъ крестьянъ. 

Въ н®которыхъ селешяхъ имЪются еще, кромВ того, свободныя казенныя 
земли, оставийяся послё вымершихьъ дымовъ или отъ крестьянъ, переселившихся 
въ друмя общества и у%зды. Перваго рода земли находятся, большею частью, 
въ пользовани дальнихъ родственниковъ вымершихъ дымовъ или же лицъ жен- 
скаго пола, вышедшихъ замуяуь за постороннихъ; втораго рода угодля отдаются 
въ аренду постороннимъ лицамъ самими переселившимися крестьянами. 


УТ. Отношене обществъ въ землямъ частнаго владфния. 


Во всзхъ обществахъ изслфдованнаго района наемъ земель частнаго влад я 
практикуется въ самыхъ большихъ размрахъ. Нанимаются земли у дворянъ и 
князей (Абалнидзе, Мачаварани, Чхейдзе, Авалишвили, Тавзаришвили, Гугуа- 
швили, Кикнадзе, Лежава, Чикваидзе, Девдор1ани, Абазадзе и проч.) и даже у 
крестьянъ, если эти послфдае, по недостатку рабочихъ рукъ, не въ силахъ обра- 
ботывать свои поля. Вообще, благодаря густотв населемя и недостатку свобод- 
ныхъ земель, спросъ на земли вездв очень великъ. Понятно, поэтому, что меж- 
ду нанимающими должна существовать сильная конкуреншя, побздителями изъ 
которой, естественно, выходять боле состоятельные домохозяева, нуждаюнщще- 
ся въ землф развз только для получены барышей и расширенйя хозяйства. 
Ближайция и, вообще, самыя лучшия земли попадаютъ именно въ руки такихъ 
нанимателей; б%днякамъ же приходится довольствоваться болз6 худшими участ- 
ками, лежелцими къ тому же далеко отъ ихъ селенй. Таково, напримзръ, поло- 
жене обществъ: Хуневскаго, Личскаго и отчасти Амалтукетскаго, которыя, за 
малоземельемь и по неплодородню почвы, принуждены каждою весною, почти по- 
толовно, перекочевывать въ сосфднйй Горйск!й узздъ и нанимать тамъ земли для 
обработки. Такими выходцами изъ поименованныхь обществъ изслВдованнаго уЪз- 
да полны Хцисское, Сурамское, Итр!йское, ЦПромекое, Квишхетское, Боржомекое 
и другя сельскыя общества, въ Карталинш. Разстояье отъ этихъ пунктовъ до м%о- 
та жительства нанимателей земли составляетъ 40-60 и боле веретъ. 

Само собою понятно, что, работая такъ далеко отъ родины, крестьянамъ 


— 198 — 


приходится жить какъ бы на два дома. Если, наприм8ръ, работниковъ въ се- 
мейств® н%сколько, то одинъ изъ нихъ, большею частью, старикъ или больной, 
оставляотся дома для присмотра за хозяйствомъ, а остальные идутъ для обработ- 
ки наемной земли. Тамь они, въ продолженши н®еколькихь м$сяцевъ, живутЪъ въ 
наскоро устроенныхьъ шалалнахь и только послв ‘урожая возвращаются назадъ, 
въ свое общество. Все это время работники, такимъ образомъ, въ разлук съ 
семействами. Большинство же крестьянъ, не располагающее лишними рабочими 
руками, идетъь на обработку наемной земли цвлымъ семействомъ, причемъ заби- 
раеть съ собою весь свой домалишй скарбъ. Виноградники въ тажихъ случаях 
оставляются на понечени т№хЪ односельчанъ, которые остаттся на родив. Т% 
же изъ крестьянъ, которые не имвютъ въ Имерети никакихъ земель, за исклю- 
чен!емъ небольшихъ участковъ виноградныхъ садовъ, живуть на владёльче- 
скихъ земляхъ въ Нарталини на правахъ хизанъ. Тёмъ не менфе, весьма немно- 
ге только изъ нихъ выписались изъ своихъ обществъь и перечислились въ 
м\%ста своей осфдлости. Это тьмъ удивительнФе, что н8которымъ, но ихъ же соб- 
ственнымь словамь, приходится, живя на два дома—и въ Шорапаненомъ, и въ Го- 
рАйскомъ уфздахъ, платить двойныя подати и вдвойн® нести разныя обще- 
ственныя повинности. Происходитъ все это, конечно, во-первыхъ, волёдетые произ- 
вола старшинъ, а, во-вторыхъ, по невёдвнию крестьянъ, полагающихъ, что пла- 
тить двойныя подати въ ихъ положеви они должны въ порядкВ вещей 


Наемъ земель во всемъ у%зд® производится не обществами, а каждымъ ды- 
момъ отдльно. Наемная плата владёльцу земли отдается частью урожая, при 
чемъ воз издержки по обработк® почвы, посЪву и проч. принимаетъ на себя на- 
ниматель. 

Лучиия пахатныя земли, обыкновенно, сдахтся за полъ-урожая, сред я— '/з, 
худиия—'/з. Переводя на деньги, по мВетнымь цзнамъ, количество вносимыхъ 
владЪльцу продуктовъ за наемтъ угодй, получимъ слфдуюция наемныя цЪны на 
пахатныя земли: 

Въ сфверномъ район, гдз наемъ производится, большею частью, за зи 
'/, урожая подъ посввъ кукурузы, платять съ кцевы: по 1 руб. 10 к., поз р. 75 
коп. и по 6 рублей, принимая средн!й урожай въ 15-25-40 пудовъ, а среднюю цвну 
пуда кукурузы—въ 45 копфекъ. Такимъ образомъ, наемная плата съ десятины 
будеть колебаться между 4 руб. 50 к. и 16 рублями. 

Подъ посввъ пшеницы съ кцевы платятъ отъ 8 до 5 руб.; считая среднй 
урожай отъ 15 до 25 пудовъ, а среднюю цзну пуда пшеницы въ 60 коп., наемная 
плата съ десятины будетъ колебаться между 8 и 13 рублями. 

Въ южномъ район, гд® наемъ производится, преимущественно, съ '/, и '/› урожая, 
подъ посвъ кукурузы платять съ кцевы: 5 руб., 7 руб. 50 коп. и 16 рублей 
25 коп., принимая средвй урожай въ 30, 45 и 65 пуд. и среднюю цЪву пуда 
укурузы въ 50 коп. 

Такимъ образомъ, съ десятины уплачивается 13 р. 30 к., 20р. и 43 р. 30 коп. 


— 199 — 


Въ свверномъ районз съ кцевы уплачивается . . отъ 15 до 80 руб. 
В ие о неа 

Въ южномъ район® съ кцевы. еее 60, 
о а оон. с оон» 290 


Приведенныя выше данныя о наемныхъ цфнахъ, собранныя чрезъ разспросы 
крестьянъ на мот, подтверждаются отчасти арендными цнами, получаемыми каз- 
ною съ земельныхь оброчныхъ сталей. Такъ, въ сфверномъ районв лФеныя поля- 
ны сдаются подъ посзвЪъ крестьянамъ, обыкновенно, по 1 руб. 50 коп, съ кце- 
вы Съ земельныхъ оброчныхъ статей, сданныхъ съ торговъ и хозяйственнымъ 
образомъ, получается слёдующая плата: 


Въ сфверномъ район: 


При сел. Вани съ виноградника въ 1800 кв. саж. Ш руб. 60 коп. 
ОСН НОО а 

съ виноградника при томъ же селен! въ 1800 кв. саж. ‚43 „ — 
съ десятины около’... .5, — 


При сел. Мордзвети съ 150 к. с. усадебной незастроенной 
земли, 1800 к. с. пахатной и 450 к. с. виноградни- 


ка, веего съ 1 десятины, получается. .. о. 24 207 
При е. Рцхилати съ усадебной и виноградной земель, м®- 

рою въ 1300 к. с., получается с... а О в 

6% ДЕСЯЖИНЬИ сезона 23оны ВС 

При е. Ргани съ 1200 к. с. пахатной земли . . . . о АЕ 

съ десятины . . . Не 

При томъ же селени съ 900 к. с. пахатной земли ‹ , ны 49 55 

до а ВИН ав АТВ 

При томъ же селени съ 903 к. с. пахати получается . Зоо 00 а 

съ десятины. .. : 0. 6, 9, 


Въ южномъ район®: 


При ©. Сакаро съ пахатной земли въ 1152 к. с. . ... 8`руб. 45 коп. 
О Но ан 
В ь ы г ое нони, лез оооаА о Во у 
съ десятины! ^^. , . 189, 93°, 
вм е а # эл В, ЗбАок пее вые пь тоны 
а 
При с. Сазано съ виноградника въ Е о 
еъ десятины: (2; >. 25 т: 40, 
При е. Ципловани съ виноградника въ м ее 


съ десятины 5 пож омаЭВА соо 


— 906 — 


Крестьянамъ сЖверо-восточныхъ обществъ: Хуневскаго, Личскаго и Амашу- 
кетскаго, нанимающимъ земли у карталинскихъ помфщиковъ, приходится вносить 
еще ббльшую’ плату. Такъ, напримръ, по условйю, заключенному крестьяниномъ 
сел.  Григолати Романозомъ Григолашвили съ  итрйскимь  помфщикомъ 
кн. И. В. Чхеидзе, по найму 0,» пес. пашни, Григолаливили обязанъ 
очистить ее изъ подъ лёса и платить ежегодно: 20 чаль лучшахго вина, достав- 
лять по два раза въ годъ—на праздники Рождества и ОвЪтлаго Христова Воскре- 
сеншя, по одному „Дзгвени“ (подарки), состоящему изъ чапи вина, одной »„хо- 
рошей“ курицы и 9-ти штукъ печенаго хлфба. За нарушене условя при этомъ 
платится штрафъ, размвръ котораго не обозначенъ въ условшм. Если перевести 
на деньги, по мёотнымь цфнамъ, отбываемые кр Григолаливили взносы за Оьо 
дес. земли, то наемная плата за нее будетъ равняться—27 р. 60 к., что съ де- 
сятины составитъ 55 руб. 20 коп. | 

Плата эта не можетъ еще назваться слишкомъ великою, ибо существуютъ 
болже тяжейя для крестьянъ услов1я, а, главное, представляюния иирокую арену для 
всевозможныхъ злоупотреблешй со стороны землевладвльцевъ '!). 

Денежная плата, а равно и обязанности, оговоренныя въ услови, далеко не 
исчерпываютъ возхъ расходовъ, которые  несетъ хизанъ за наемъ земли, 
Это только, такъ сказать, офищальныя его обязанности, за которыми слФдуютъ 
друмя не мене тягостныя. Дло въ томъ, что сильная конкуреншя между 


` 


1*) Для примфра, приводимъ туть.одно изъ такихь услов!: 

„Тысяча восемьсотъ восемьдесять вторато тода, сентября восемнадцатаго дня, мы, нижеподписавицеся, 
дворянинъ Давидъ Ивановъ Абазадае и казенные крестьяне Ростомь и Павель Григорьевы Ломидзе, заключили 
дотоворъ, состояний въ сл$дующемъ: 1) я, Давидь Абазадзе, отдалъ имъ, Ростому ин Парлу Ломидзе, въ арендное 
содержан1е, срокомъ съ перваго января будущаго 1883 года впредь на 8 лЪтъ, собственно мнз принадлежащую 
пахатную землю, подъ назвашемъ,Лашхевисъ-Мица“, мфрою, прим рно, одинадцать десатннъ, состоящую въ сел. 
Уртхва, Горййскато уфзда, Тифлисской губерыш, въ границахъ: съ восгока: нмфше дворянъ Абазадзе- Квемо, съ 
сфвера, запада, и юга —дорога, а за дорогою имфые дворянъ Абазадзе—Земо; 2) за арендуемую землю, мы, Ломидзе, 
обязаны платить ему, Абазадзе, ежегодно: въ течене августа мЪсяца каждато года по двадцати рублей 
и, сверхъ того, выдавать ему, Абазадзе, ежегодно; 1) 16'/, коды пшеницы, въ течени августа мФсяца каждаго года» 
2) 16*/, коды кукурузы, въ теченйи октября м$сяца каждато года; 3) 10 чанахин, въ течен!и того же октября м$- 
сяца каждаго года. Мы, обЪ стороны, согласились въ каждой код считать по восьми занаховъ, а въ каждомъ 
чанахв—по двадцати пяти фунтовъ; 4) сверхъ сказаннаго въ предъидущемъь пункт, мы, Ломидзе, должны давать › 
ему, владфльцу Абазадзе, въ праздники Пасхи и Рождества Христова, ежегодно обычный гостинець, называемый 
погрузински „дзтвени“; 5) арендаторамь Ломидзе предоставляется право, въ течени опредзленнаго выше вось- 
милЪфтняго срока, пользоваться арендуемымъ имфемъ вполн свободно, извлекаль изъ онаго выгоды по своему 
усмотрёнйю, возводить на ономъ постройки на свой счеть и т. д. Они, Ломидзе, имфють право вывозить без- 
плално изъ лфса владфльца Абазадзе дрова для топлива и хворость на своп собственныя нужды; 6) постройки, 
сдфланныя арендаторами изъ матер1аловъ, пруобр$тенныхь ими у Абазадзе за плату, или у другихь лицщъ, по 
истечеши срока аренды, дфлаются собственностью ихъ же, арендаторовъ; постройки же изъ матераловъ, вы- 
везенныхь изъ лЪса его, Абазадзе, безплатно, по истечени того срока, обращаются въ собственность Абазадзе; 
7) за совершешемъ настоящато договора, всф по настоящее число писанные или совершенные нами договоры и 
сдЪлки должны считалься уничтоженными, не нифющиеми никакой силы; 8) въ случаЪ непредетавленя нами 
въ опредфленные сроки слфдуемыхь владфльцу Абазадзе денегь, ишеницы, кукурузы, 10010 и гостинца, мы, Ло- 
мидзе, сверхъ уплаты сказанныхъ денегь и стоимости ишеницы, кукурузы, л0б10 и гостинца, обязаны заплатить 
ему, Абазадзе, неустойку, въ размёрВ двухъ соть рублей, при чемъ договоръ сей остается въ своей сил 
и 9) подлинный Договоръ сей долженъ находиться у арендалоровь Ломидзе, а засвид®тельствованная съ онаго 
кошя—у владфльца Абазадзе, (подииеи). 


— 201 — 


_нанимателями земли ставитъ ихъ, по отношению къ землевлад®льцамъ, въ по- 
ложени рабовъ, въ полномъ смысл этого слова. Арендаторъ безпрекословно и 
при каждомъ удобномъ случаз долженъ угождать своему „господину“, чтобы не 
лишиться его милости и не остаться безъ куска хлба. (Самомалйшая вина, 
иногда просто недосмотръ или недогадливость съ его стороны, могутъ повлечь за 
собою роковыя для него послёдетыя. Чтобы избфжать ихъ, ему нужно каждую 

минуту быть на готовё, исполнять каждое желаше землевлад®льца, заслужить 
милость его управляющаго, нравиться всёмъ т®мъ, которые близки къ этимъ 
лицамъ и т. д. Все это, конечно, сопряжено съ расходами, иногда весьма значи- 
тельными. И при всемъ томъ, т. е. при самомъ внимательномъ отношени къ 
своимъ обязанностямъ, арендаторъ никогда не можетъ быть покоенъ на счетъ сво- 
ей будущности. Все болфе и боле усиливающаяся нужда въ землф заставляетъ 
владёльцевъ ея не церемониться съ арендаторами, и арендная плата изъ года въ 
годъ увеличивается постепенно. 

Все это, главнымъ образомъ, относится къ тому району, населене котораго 
нанимаетъ земли въ Нарталини; что же касается наемныхъ ц®нЪ въ самомъ 

У$зд®, то онф уже приведены выше. Чтобы видфть, насколько эти цёны соот- 


вътствуютъ, вообше, продажнымь цёнамъ, приведемъ тутъ процентное отношене 
т$хъ и другихъ. 


Въ сфверномъ район»: 


продажныя ц%ны  наемныя. 


пахатной . Ор, 4 р. 50 к. ; : УЕ 
5) . . 150 5.5 10 ини >. | . . . Вто 
„ . ‚ * 200 ) 16 9% ' й ь 8,.°/5 

Въ южномъ районз: 
пахатной . : : В 18 р. 40 к. : 4 Эд 
> ‚ х . 356 ‚› 20 Уи ь ы ` 5,5 °/ 
у ; ь . 46 „ 43 ,. 30 ‚, : Е ме 
виноградниковъ . . 400 ,, 56 ., — „ $ у С 
я , $08604, 160 „—., я р : 18% 


Изъ этого видно, что наемныя цзны вполн® соотв®тствуютъ продажной сто- 
имости земли, такъ какъ онЪ не только подходятъ къ процентамъ, выручаемымъ, 
въ большинствВ случаевъ, въ хозяйетв®, но и составляютъ т именно проценты, 
изъ которыхъ капитализируется земля при продаж. 


| 
| 
) 


— 202 — 
УШ Источники благовостояня крестьянз, 


Главное занят1е жителей изслвдованнаго района заключается въ земледв ми и ви- 


нодза}и. Хотя 06% эти отрасли хозяйства, пользуются везд® одинаковымъ ‘почетомъ, 
но, благодаря различно въ. услошяхъ почвы и климата, не возд он ведутся съ 


одинаковымъ успзхомъ. Въ однихъ обществах преобладающимь и наибол%е при- 
быльнымъ занятемъ является хл№бопалиество, въ другихъ—викод$ле, въ треть- 
ихъ и то, и другое ведется въ небольших размфрахъ. Что же касается садовод- 
ства, табаководства и шелководства,, то ими крестьяне почти вовсе не занимаются, 
Скотоводство развито тоже въ весьма ограниченных Ъ размврахъ и служить толь- 
ко для удовлетворешя насущныхъ домадинихъ и хозяйственныхъ нуждъ земледВль- 
ческато населевя, 


Земледв ле. 


Земледюльчестя орубя. Сельско-хозяйственныя оруд, употребляемыя въ Шора- 
панскомъ уздЪ, того же типа и образца, какъ и во всей Имерети. Та же соха, 
состоящая изъ твхъ же извёетныхь частей, т же „бари“, ‚„парцхи“, „„тохи““, 
‚порчхи“ и т. п., уже описанные нами въ изслвдовани Рачинскаго у%зда ‘). Не 
останавливаясь, поэтому, на подробномъ ознакомлении съ этими орущями, скажемъ 


- только, что въ сёверной части уззда, въ такъ называемой Сачхерской долин$, 


пашуть и тяжелымъ грузинскимъ плугомъ; но такъ какъ въ этомъ район 
всего нзсколько душъ казенныхъ крестьянъ, да и то безземельныхъ. то подроб- 
ное описане упомянутаго орумя мы считаемъ тутъ совершенно излишнимъ. 


Обработка полей и съвообороть. Обработка, земли въ изсл®дованномъ район% не такт 
сложна, какъ, напримвръ, въ смежномъ съ нимъ Рачинскомь узздв. Удобреше 
земли, на которое рачинець тратитъ столько труда и времени, тутъ вовсе не прим$- 
няется. Единственною м%®рою для поддержалйя. производительности почвы служить 
оставлен!е земли для отдыха на. боле или мене продолжительное время. Подъ посёвъ 
кукурузы или пшеницы въ сзверномъ район, обыкновенно, паптутъ съ осени, съ 
половины августа до октября м®сяца, причемъ посфвы заволакиваются бороною 
Иногда, по недостатку земли, пшеницу с®ють и между кукурузою, не дожидаясь 
уборки посл®дней, причемъ смена прикрываютъ землею посредетвомъ ручной мо- 
тыги. Въ южной части района какъ кукурузу. такъ и пшеницу сЪють на мяг- 
кихъ земляхьъ предъ распаликою ‘и зат®мъ смена запахивають сохою. При по- 
с№в же кукурузы на залежахъ, иногда пашутъ осенью, а потомъ весною 


посзвъ забораниваютъ. 


г. 


1) См, стр. 50 т. П Матералов® 


—= 208 — 


Посл всхода кукурузы, когда вмвств съ нею появляется и сорная трава, 
все поле разрыхляется мотыгою. Этимъ путемъ, во первыхъ, уничтожалтся сор- 
ныя травы, а, во вторыхъ, разрёживатются густые воходы, что для усиЪ шнаго 
произрастан!я кукурузы очень важно. При этомъ несрёзанные стебли окучива- 
ютъ землею. Эта работа повторяется раза два-три до созрЪвавя кукурузы. Пше - 
ницу и друМя хлЪбныя растешя пропалываютъ руками, 

Смотря по качеству и достоинетву почвы, кукурузу сВютъ на тЪхъ или дру- 
тихъ участкахь или постоянно, ежегодно, или же чрезъ изввстные промежутки 
времени. Въ западной, низменной полосв уЪзда, гдЪ почва состоитъ изъ наноснаго 
ила и тдЪ она отличается  особеннымъ плодоромемъ, земля почти вовсе 
не отдыхаетъ. Въ другихъ м»стахь сФется сначала нзсколько лётъ сряду куку- 
руза, а потомъ пшеница и ячмень, послЪ чего земля оставляется подъ залежь. 
Вообще, на свфжихъ земляхъ, напримвръ, на лЪеныхъ расчисткахъ, въ первые 
тоды сФется обязательно кукуруза и только. посл нея--пшеница, ячмень и прочая 
хлЪбныя растешя. Обыкновенно, пахатныя земли, расположенныя на ровныхъ, не- 
крутыхъ плоскостяхъ,засВвалотея поперемнно, иногда въ продолжени цвлыхъ десяти 
льтъ, кукурузою и пшеницею, а посл оставляются подъ залежь года на, два--на, три. 
Худиия поля, лежапия на крутыхъ возвышенностяхь и покатостяхь горъ, обра- 
батываются не боле двухъ разъ еряду, а потомъ на долгое время, отъ четырехъ 
до десяти лВтъ и боле, оставляются на отдыхъ. Въ Хуневскомъ, Личскомъ и 
‘ивкоторыхтъ другихъ сЪверныхт обществахъ земля отдыхаетъ даже 20—80 лётъь. 
За то въ южныхьъ обществахъ есть и такйя земли, тд№ крестьяне въ одно лёто 
производятъ два посЪва: сперва сВотъ пшеницу, а, по УборкВ ея, въ конц или 
половин пюня, сейчась же сютъ и кукурузу. Впрочемъ, посл днйй посфвъ 
производится лишь ради получешя соломы. 

Естественныхь луговь въ изслёдованномъ районз нётъ и травосвянемъ 
крестьяне почти вовсе не занимаются. 

Лобо сЪютъ вмёств съ кукурузою и р®дко отдёльно. Кукуруза же сфетея 
вездв, т. е. на всякаго рода земляхъ — удобныхь и малоудобныхъ; пшеница и 
ячмень—только на боле ровныхъ м%стахъ. 


Количество выспва па десятинь. Относительно количества, _выс®ваемато на 
извёстномъ участкВ зерна, прежде всего, слфдуетъ оговориться, что данныя на 
этотъ счетъ, собранныя нами, могутъ быть только приблизительно взрными, если 
не вполн® гадательными. Гадательность ихъ, главнымъ образомъ, объясняется 
разнорвемъ въ показашяхъ крестьянъ,—разнорвемъ, обусловливаемымъ, какъ 
коеностью крестьянской массы, мало интересующейся подобными вопросами, такъ 
и разницею въ свойствахъ почвы и местности, въ ея климатическихь и даже 

‚ топограхическихь условяхъ, вырабатывающих въ разныхъ м®стахъ совершенно 
различныя привычки земледльца. Основываясь же на боле. достовВрныхъ пока- 
завяхъь крестьянъ, нужно принять за правило, что на лучшихъ земляхъ сфется 
меньше, & на худщихъ больше. Въ общемъ, на одну имеретинскую кцеву - (909 


— 204 — 


кв. саж.) высжвается кукурузы отъ 1 до 2 похали или балмана (батманъ-—20 хунт.),. 
пшеницы —отъ 3 до 6, ячменя—отъ 4 до 6 и хлопка—отъ 1 до 2 батмановъ. На 
десятину, стало быть, приходится: 


кукурузы. . . оть 2 до 8 пуд. 


Е О 
О 
ОИ, а цы 


Гоми и просо сВются въ весьма ограниченномъ количествз и, какъ и друмя 
вышеперечисленныя хлфбныя растешя, вразбросъ. 


Виды разводимыхь хльбныхь растенй. Въ предфлахъ изслздованнаго у%зда, 
воздфлывалтся слфдуюцйя хлбныя растеня: 1) пшеница, 2) ячмень, 8) рожь 
(дика), 4) кукуруза, 5) гоми (Апагоросоп зотоВат) и 6) просо—,„петви“ (Раз- 
сит пасе), т. е. тв же, что и въ сосфднемъ Рачинскомъ у%здв. ЗдЪеь вотр*- 
чаются слфдуюцие сорта кукурузы: 1) ›границули“ (5563570), 2) „шуа-симинди“ 
(355 609600) и 8) „цврили-симинди“ (7560сто 609050), называемый иначе „карту- 
ли“ (}55ото). Послёдый сортъ, отличающийся мелкими зернами, встр®чается 
весьма р%дко. Этотъ сортъ, равно какъ и второй—туземные сорта; они по- 
чти повсюду вытеснены первымъ, т. е. заграничнымъ сортомъ крупно-зернистой 
кукурузы. 

Изъ вевхъ перечисленныхь выше хлфбныхъ растевй, какъ въ сфверномъ, 
такъ и южномъ район, больше всего сЪется кукуруза, составляющая главную 
пищу м$етныхь жителей и ихъ домалиняго скота. Затмъ, посл кукурузы 
| слфдуетъ озимая пшеница и ячмень. Въ сЪверномъ районз пшеница сФется по- 
| чти въ одинаковомъ размёр съ кукурузою, въ нижнемъ же на, '/; менфе. Ячмень 
Й и рожь (дика) сФются исключительно только въ с®верномъ район и, сравнитель- 
но’ съ пшеницею, въ весьма ограниченномъ количеств®. 

Что же касается остальныхъ хлфбныхъ растешй, какъ-то: гоми и проса, то 
ихъ крестьяне или вовсе не сВютъ, или сЪютъ очень мало, да и то исключитель- 
но на кормъ для домашнихъ птицъ. 

Изъ промышленныхъ растенй въ южномъ район® почти каждымт домохо-. 
зяиномъ разводится хлопокъ, хотя и въ очень небольшомъ количеств. Въ каж- 
домъ отдвльномъ случаз хлопкомъ засфвается на участкахъ не боле какъ отъ 
| половины до одной кцевы. 

| Время посфва хлфбовъ, какъ въ южномъ, такъ и сВверномъ район, почти 
о Что совпадаетъ. Такъ, напримвръ, въ сЪверныхъ обществахъ кукуруза сФется, 
| смотря по погодз, съ первыхъ чиселъ апрЪля до конца мая, а въ южномъ пос*- 
вы ея иногда начинаются несколько раньше— въ послднихъ числахъ марта. Ози- 
| мую пшеницу въ сЪверномъ район сЪютъ съ конца августа до начала, сентября, 
вЪ южномъ— въ сентябрё, а иногда и въ ноябрз. Ячмень сЪется, какъ уже сказано 
выше, исключительно въ сфверныхъ обществахъ, обыкновенно, въ начал апр%ля, 


5 


Яровую пшеницу сФють въ южномъ районф, да и то очень р%дко, большею 
частью, въ мартв или въ началв апр$ля. Хлопокъ же высфвается въ апр%л». 


Начиная съ посфва вплоть до снятя урожая, уходъ за пшеницею состоитъ въ 
своевременномъ пропалывани ея. Пшеница и ячмень пропалываются руками, 
кукуруза же— „тохою“ (мотыгою). До уборки урожая, смотря по обилию сорныхъ 
травъ на пашн%, кукурузу пропалывалютъ два, или три раза. Первое пропалывае 
называется „гамаргла“ (55956575), второе— „гамеородеба“ (59965015), третье 
— ‚ ,тамесамедоба“° (5>996539сз5>). Пропалывае тохою одной кцевы требуетъ отъ 
3 до 4 рабочихъ дней и притомъ, если земля ‚‚хорошая“—,,легкая“® (98569), 
какъ товорятъ крестьяне; если же она „тяжелая“ (94539), то работа эта, про- 
должается иногда цзлыхъ 9—10 дней. 


Изъ болфе или менфе обычныхъ въ район неблагоприятныхъ для посжвовЪ 
условй нужно отмЪтить дожди и засуху. Дожди, въ особенности въ сфверномъ 
районз, уносятъ съ горныхь пашень непринявиияся еще смена, иногда даже 
вм$ств съ палинями, такъ что не р®дкость, когда работникъ вторично 0обс$ме- 
няеть свое поле. Засухи бываютъ р$дко, но повторяются съ довольно постоян- 
ной правильностью— въ 3-4 года разъ, при чемъ, большею частью, сопровож- 
далстся сильными восточными взтрами. Въ таве то годы появляются и не менфе 
грозные враги хлёбныхъ растенй-—полевыя мыши, иногда въ чрезвычайно 
большомъ количеств. Не далфе какъ въ 1884 году, послв нашестыя этихъ 
грызуновъ, въ н%®которыхъ сфверныхъ обществахъ, по словамъ бежатубанскихъ 
крестьянъ, пришлось вторично обозменять поля. Вредъ, наносимый полевыми 
мышами, тёмъ неотразимфе, что единственный, известный крестьянамъ  спо- 
собъ борьбы съ этими врагами—ватоплене полей, всл®дете отсутотыя полив- 
ныхъ земель, а также благодаря топограхическимъ ‘условямъ мЗетности, пред- 
ставляется безусловно неприложимымъ. За полевыми мышами слфдуютъ друме 
враги кукурузныхъ полей-—медвфди, которые водятся въ Шорапанекомъ у%зд», 
хотя и не въ такомъ изобими, какъ въ Рачинскомъ, но тзмъ не менфе при- 
чиняемыя ими опустошешя, особенно въ сфверныхъ обществахъ, далеко не ма- 
ловажны. 

Изъ болёзней хлёбныхъ растенёй встрёчаются тв же, что и въ Рачинскомъ 
УВздЪ: ‚ржавчина‘, портящая пшеницу, и ‚грибки‘, уничтожающие кукурузные 
початки. Излишне говорить, Что никакихъ средствъ противъ этихъ болзней 
крестьяне не знаютъ. 


Такъ какъ посёвы кукурузы бываютъ ранше и поздае (съ конца марта по 
1юЮнь), то и созрваше, а равно и уборка ея, не вездВ приходится въ 
одно и тоже время. Въ сЪверномъ районз, наприм®ръ, уборка начинается съ 
сентября, а въ южномъ-—съ половины августа, & оканчивается же въ октябрф. 
Уборка пшеницы производится въ концё Поня, ячменя же—въ половинз Шюня. 

Самый способъ уборки кукурузы въ названномъ районф ничВмъ не отличает- 
ся оть уборки ея въ Рачинскомъ уУ%здв. Сперва н%еколько рабочихъ, въ числ 


—906 — 


коихъ бываютъ женщины и дЪти, обламываютъ руками початки кукурузы и 
складываютъ ихъ въ кучи. Затфмъ, срёзываются стебли на высотв не болве ар- 
шина, причемъ солома туть же связывается въ небольшие снопы. На переноску 
початковъ и соломы съ одной кцевы требуется, по крайней мЪр%, отъ 2-хъ до 
8-хъ рабочихъ. Въ горныхъ обществахь съ пашень, расположенныхъ на кру- 
тыхъ и покатыхъ склонахъ и отлогостяхъ горъ, урожай сносится рабочими на 
спинахъ. 

Пиеницу и ячмень, обыкновенно, жнутъ серпомъ и связываютъ въ снопы. 
На уборку десятины кукурузы достаточно десять рабочихъ, а на уборку ишени- 
цы и ячменя— восемь. Очитая, среднимъ числомъ, по 60 коп. на рабочаго въ 
день, найдемъ, что уборка десятины кукурузы обходится въ 6 руб., а пшеницы 
въ 4 руб. 80 коп. 

Сохраняютъ зерновый хл№бъ точно также, какъ и въ Рачинскомъ у%здз, 
Для кукурузы же строятся общаго во всей Имерети типа кукурузники, называе- 
мые „сасиминде“ (5555969) или „нала“ (6сто), 


Доличество урожая на десятин. Количество урожая для обоихъ районовЪъ из- 
слфдованнаго у%зда, въ общемъ, конечно, не одно и тоже. Въ сзверномъ район%, 
гдз пахатныя земли расположены на высокихъ горныхъ возвышенностяхъ, уро- 
жай, особенно кукурузы, сравнительно, ниже, чёмь въ южномъ. По свидЪтель- 
ству мвотныхъ жителей, въ сЪверномъ район, урожай кукурузы съ кцевы луч- 
шей земли равняется, прим®рно, 3-6 дзарамъ (дзара=25 батмановъ, или что тоже 
10 пудовъ чистаго зерна), пиеницы—6-10 дзарамъ (въ „дзарж“—80 сноповъ), яч- 
меня - 10-12 дзарамъ. Съ худыхъ же земель урожай кукурузы не превышаетъ 3 
дзаръ. Въ южномъ район съ самыхъ лучшихъ земель получается оть 6 до 8 
дзаръ кукурузы, съ худшихь же-—отъ 2 до 4, а сборъ пшеницы и туть такой 
же, какъ и въ сфверномъ район%. 

Такимъ образомъ, принимая эти данныя за наиболёе близыя къ дЪйствитель- 
нымъ, найдемъ, что количество урожая разныхъ хлЪбовъ ‘будетъ равняться: 


Въ сЪверномъ районъ: 


Оъ кцевы: кукурузы. . . 15—40 пуд. 
к ишеницы. . . 15—25 ., 
22 ячменя... . . 19—80, 


Въ южномъ районЪ: 


Съ кцевы: кукурузы... . 80—60 „, 
2 пщеницы. . . 15—25 „. 


— 207 — 


Слфдовательно, количество урожая этихъ хл®бовъ съ десятины будеть рав- 
няться; 


въ сфверномъ районЪ: 


съ десятины кукурузы. . . 40 —106?/, пуд. 
и пшеницы. . . 40 — 66° ›„, 
Г нчменя, ‚ .’...00'/,— 80...» 


въ южномъ районЪ: 


съ десятины кукурузы . . 80 —160 пуд 
„ пшеницы. „40. — 06% м 


Урожай соломы въ разныхъ районахъ узда неодинаковъ, какъ по количе» 
ству, такъ и по качеству. На лучших земляхъ, особенно расположенныхъ ВЪ 
низменной полосв. стебли кукурузы выростахотъ почти въ сажень вышиною. до- 
стигая около дюйма толщины. На болфе же худшихъ участкахь вышина стеблей 
бываеть въ два аршина, или даже и того меньше. 

Количество початковъ не превышаетъ 8-хъ; большею же частью—®. 
- Урожай кукурузной соломы съ лучшихь земель получается хотя и больший, 
но за то солома грубёе и жестче получаемой съ худыхъ земель, так что Вы- 
игрышъ въ количеств® соломы въ одномъ случа уравнов8 шивается каче- 
ствомъ ея въ другомъ. 

Молотьба. Собранные съ поля кукурузные початки, какъ и, вообще, везд® 
во всей Имерети, складываются для просушки въ особыя деревянныя супильни, 
гдз и хранятся до тхъ поръ, пока совершенно не высохнутъ. Затьмъ., изъ этихъ 
сушилень, называемых „ная“ или ,.сасиминде“, кукуруза берется по частямъ 
и обмолачивается по м®р% надобности. 

Самое обмолачиваше производится руками, при помощи загнутыхъ палокъ, 
именуемых ‚.какути“ или ‚сацехвелисъ-хели“; обмолотомъ занимаются какъ 
мужчины, такъ равно женщины и дфти. 

Молотьба же пшеницы и ячменя соверитается на открытыхъ токахъ — ров- 
ныхъ, очищенныхъ отъ травы и утрамбованныхь небольшихъ площадкахъ. Мо- 
лотять широкою, толетою  деревянною доскою, съ одного, болфе узкато конца, 
загнутою вверхъ. Доска эта, называемая ‚кеври““, на нижней сторон® иметь 
множество острыхтъ, близко другь отъ друга насаженныхъ камушектъ, большею 
частью, кремневыхъ. Погонщикъ, обыкновенно, становится на доску и Вздить 
кругомь по разложеннымъ на току снопамъ. 

Такой способъ молотьбы является перетирашемъ соломы съ цФ®лью получе- 
ня самана. Между т®мъ, при такомъ способз солома хотя и перетирается, но не 
вполнв обмолачивается. 

При этомъ нужно замфтить и то, что операшя подобной молотьбы требуетъ 


* 


очень много времени. За одинъ разъ, наприм®ръ, настилается не болфе 120 сно- 


‚ повъ, на обмолотъь которыхъ употребляется почти цзлый день, Чтобы обмолотить 


10 копень или 600 сноповъ-—урожай съ десятины, необходимо 5 дней. Считая 
на пару воловъ и погонщика но 1 рублю и на двухф рабочихъ для переворачи- 
вашя и загребавмя соломы—по 30 к. на каждаго, стоимость молотьбы урожая въ 
одной десятины обойдется въ 8 рублей. Когда солома достаточно перетрется, ее 
осторожно сгребаютъ съ тока, вытряхивоя при этомъ зерна, и складываютъ въ 


особые сараи для хранешя на зиму. Для очистки же зеренъ отъ половы, пров*- 
ваютъ ихъ лопалою. 


Стоимость и валовой д0ж0дз урожая сё десятины. На основан всего выше- 
сказаннаго о расходахъ по обработк№ земли подъ посЪвъ и о количествв урожая, 
выведемъ приблизительныя данныя стоимости и валоваго дохода съ десятины. Для 
этого возьмемъ южный районъ, какъ наибол%е ООВ часть у%зда. Обра- 
ботка одной десятины подъ кукурузу стоитъ: 


вспашка или разрыхлене почвы. . г 7 у и 
смена. . к Е : : у : $ : Уоьов@то 
1-ое пропалываюме ' , г $ р ь Вох Вл 
2-ое пропалыване $ ' з к Г . й И О 
Уборка урожая (чалы и початковъ) . : } у ба 
перевозка съ поля и лущене почалковъь . : ЕЕ Пак Е" 


Итото... 88 р. 49 к. 


Обработка же одной десятины пшеницы вызываетъ сл$дуюцие расходы: 


вспашка . р У $ 7 : : 4 р. — к 
бороноваше, а и смена, : ата : 16 вы 
Уборка жатвы и перевозка на, гумно 7 7 : о 
молотьба и очистка . и н з . . . Зи ь 


Итого... 34 р. 50 к. 


Съ десятины кукурузы, какъ мы уже говорили выше, урожай, среднимъ 
числомъ, получается въ 120 пуд. Вычитая изъ этой суммы 8 пуд., необходимые 
на смена, получимъ 117 пудовъ зерна, что, по мзетнымъ цфнамъ, приблизи- 
тельно, будетъ стоить 58 рублей 50 коп. Отсюда еще нужно выключить 
83 руб. 49 коп. расхода по обработкз земли и, такимъ образомъ, получится сум- 
ма въ 25 руб. | коп., составляющая чистый доходъ съ десятины, за исключе- 
немъ соломы, не принятой тутъ въ разечетъ. 

Урожай пшеницы съ десятины равняется 66°/, пуд. зерна, стоимостью въ 
46 руб. 66 коп., если считать пудъ по 70 коп. Расходъ же по обработк® десятины 
земли, включая сюда и цзну свмянъ, составить 34 руб. 50 коп., за вычетомъ 


— 209 — 


воторыхъ изъ указанной выше общей стоимости урожая получимъ 12 руб. 16 коп. 
составляющихъ чистый доходъ съ десятины пшеницы, не считая самана отои- 
мостью въ 10—12 руб. ` й з 
Разсчетъ этотъ, повторяемъ, можеть быть вфренъ, да и то, конечно, прибли- 
зительно. лишь относительно пшеницы для сввернаго и относительно кукурузы для 
южнаго района описываемаго у%зда. Въ сфверномъ, въ общемъ, десятина куку- 
рузы можеть дать не болзе 8—10 руб., да и то въ годы средняго урожая. 
Пшеница же доке и въ тав!е годы не приноситъ здфсь часто никакого до- 
хода. Есть, впрочемъ, земли, особенно въ южномъ район, которыя даютъ иног- 
да, дохода вдвое больше того, чёмъ это указано выт!о, но такихъ участковъ ма- 
ло и ихъ, потому, нельзя принимать въ разечетъ. 
Въ ваключене, упомянемъ, что нёкоторыя общества, какъ, наприм$ръ, Шрош- 
ское, Амалиукетское, Бежатубанское и др, большею частью, живутъ покупнымъ 
хлЪбомъ, 


Рыночныя юны на продукты земледющя. Рыночныя ц%ны на земледвльче- 
све продукты вЪ изслФдованномь район находятся въ зависимости отъ раз- 
ныхь случайныхъ причинъ, Въ большинствв  случаевъ, впрочемъ, онф суть 
елфдующия: 


$, 


Пудъ кукурузы стоить. : ? — руб. 50-60 коп. 
‚ шненицы —» Е о 
„ ячменя 1 } - . — ›„. 50—60 ,„, 
„ гоми | : . : : У: Тр 
с 0ю^ ке З . 1р.—50к.—1р.—80 „ 
„ сыра $ . : й эр. 6 
„ вина $ : у . отъ 15 к. до Эр. 
ВинодЪ ле. 


Винод%ле—одно изъ наиболве распространенных и любимыхъ занят кресть- 
янскаго населешя Шорапанскаго у%зда, Имъ занимаются вс№, кто только обла. 
даетъ удобнымь для того участкомъ земли и, главное, занимается съ ббльшимъ 
рвешемъ, чвмъ, напримёръ, хлёбопашествомъ. Главная причина такого предпо- 
чтевя, оказываемаго этой отрасли хозяйства, заключается въ ея доходности, все- 
пло зависящей отъ „благопиятныхь почвенных и климатических  усло- 
ВИЙ. Благодаря именно этимъ условямъ, Шорапансюй уЪздъ издревле сталъ сла- 
виться своими винами, снабжая ими не только большую часть уфздовъ Кутаис- 
ской. губернии, но даже отчасти и Тифлисской. Съ улучшешемъ путей сообщешя, и 
въ особенности съ проведешемъь желфзной дороги, сблизившей самую винодЪ%ль- 


ную часть района со многими пунктами Закавказья, винодвме стало и при- 


| 


оСВЫЕЕЯ 


— 210 — 


быльнже для сельскато хозяйства, почему въ, нёкоторыхь м®етахъ даже  памтни 
обращаются подъ виноградники и площадь послёднихъ постепенно ^ возра- 
стаетъ. 

Явлене это, тлавнымъ образомъ, замфчается въ южномь район®, гд®. 
винод8 ле и считается особенно доходнымъ занят1емъ, Въ сЪверномъ же район, 
за исключешемъ н»®которыхъ м%сть Дзируло-Чхиримельскаго ‘ущелья, оно 
далеко не можетъ имфть такого успвха, ибо тамошиея вина—низитаго ‘доетоин- 
ства и неудобны пля продажи, ` 

Общая площадь виноградниковъ, находящихся въ пользования тосудаюствене: 
ныхъ крестьянъ ТПорапанекаго у%зда, составялетъ 2,869.„› десятинъ. 

Кактъ видно изъ вЪдомости № 4, обладаюцие виноградниками дымы въ изсл®- 
дованныхъ селешяхъ распредвляются слёдующимъ образомъ: 


1626 дымовь имзютъ каждый менфе 0. десят. 


1767 . $ „.. отЪ Ола До Омь в 
521 » з ” я" 0,” 5 я 1 „ 
625 ы » „ » 1 „ 2 „ 

61 р ” ” » 2 ” 3 » 
1 5 » ы р » 3 4 
4 » д » р ) 4 ы 5 ый 
2 » ” й „ 5 ’° 6 .. 
2 я я ” ” 6 55 1 )° 
1 ” „ э ы й 35 8 73 


178 дымовъ вовсе не имфютъ виноградниковъ, 

Такимъ образомъ, больитинство дымовъ казенныхъ крестьян владфетъ вино- 
градниками въ разм р отъ 0.:, до О.»ь десятинъ. 

СОъ увеличешемъ плошади виноградниковъ, какъ это видно изъ вышеприведен- 
ныхъ данныхъ о цфнаху на земельныя ‘угодя: прогрессивно возрастаетъ и стоимость 
ихъ. При этомъ нужно упомянуть и то, что въ ПГорапанскомъ у%зд$ разведене 
виноградныхъ  садовъ на такъ называемомъ „саналиенномъ прав“ встр чаетея 
такъ же часто, какъ и въ Рачинекомъ’) я 

Что же касается самаго способа разведешя виноградныхъ садовъ, то | ВЪ ‚ивед®то- 
ванномъ район№ и оба вида ихъ— „даблари“ (®>3се5бо) и „маглари“ 
(95остьо) „,Маглари“ им ются, большею частью, въ горных обществахъ, въ особен- 
ности Кицхскомъ, и разводятся какъ при а такъ и на пахатныхъ землях, 
гдз для виноградныхъ ь нарочно сажаются деревья. Характеристическую '‘0с0- 
бенность вина ‚.маглари“ составляетъ слабость его, почему оно вовсе не годно для 
продажи и почти всецёло идетъ на домашн!я потребности. Даже и дома оно, боль- 


и. 


*) См, стр. 61 Т. 11 Малермаловъ. 


— 2 — 


шею частью; ‘употребляется только лётомъ. Сравнительно еъ общею площадью 
виноградников, площадь ,.Маглари“ въ Шораманскомъ у%здв незначительна. 

За то ‚.даблари“. разводится охотнве и при томъ вездв, гдз только можно 
развести ‘его: Преимущественно, таже сады находятся при самыхъ усадьбахть, но 


нер®дко ветрёчаются‘и вдали отъ нихъ, въ небольшихъ ущельяхъ или по ска» ^ 


тамъ горъ. Дабываемыя ‘изъ этихъ садовъ вина признаются лучшими; къ 
нимъ - относятся особенно ц$нимыя въ продаж свирсвя, шрошовя и хара- 
тоульсмя вина, а изъ послЗднихъ знаменитое ‚‚цоликоури“‘, вые всъхъ 
другихъ сортовъ цвнимое. въ Имерети’). 

Вино’ это добывается изъ’ винограда, называемаго ‚.валистона”“ (3236- 
6265) и ‘отличается всми качествами ‘лучшихъ  хранцузскихъь шипучихъ 
винъ. Впрочемъ, оно’ добывается въ весьма  ограниченномъ  количеств® и 
почти вовсе не встр чается вн Харагоульскаго общества, Тучшее „цоликоури“ — 
базалетское. 

Виноградники „даблари“ бываютьъ двухъ родовъ: первый-—просто „даблари“, 
т.е. низк!й виноградник съ неправильною и густою посадкою лозъ, и второй— 
такой же виноградник, но только съ правильною и болфе р®дкою посадкою ку- 
стовъ. Посл дняго рода „даблари“ называется „лтакъ“ или „шакисъ-мамули“ (35- 
406 353 то). Параллельные ряды, въ которыя разсажены тутъ лозы, отстоять 
‚одна, отъ. другой на. цвлую сажень. а. иногда и болЪе. ДЪлается это съ тою цзлью, 
чтобы соха свободно могла двигалься между рядами, ибо самое существоваше „пта- 
кисъ-мамули“ объясняется ничЪмъ инымъ, какъ только недостаткомъ земли и же- 
ланемъ крестьянь одинь и тотъ же участокъ утилизировать и какъ виноград- 
никъ, и какъ пахатную землю. 

Несравненно болфе густая посадка лозъ замвчается въ „даблари“ перваго ро- 
да. На кцеву тутъ, вреднимъ чиеломъ, приходится до 2000 лозъ.. а. на десятину, 
стало быть-—-до 5800 съ лишнимъ. Крестьяне стараются содержать сады ис- 
правно. Земля между кустами тщательно очищается отъ сорных травъ, взрых- 
ляется лопатою, а семыя: лозы окучиваются. Начиная съ весвы, это повторяется 
не менже трехъ разъ въ лфто, для чего каждый разъ требуется до 6 рабочихъ 
-въ день’ на кцеву. Ёромв того, каждою весною производится обрззка лишнихъ 
побётовъ лозъ и тщательная подвязка, послёднихъ къ кольямъ. Льтъ черезъ 19— 
12 лозы, обыкновенно, старзютъ и замвняются новыми, разведенными  отвод- 
-ками оть старыхъ. Ежегодный расходъ на колья довольно значителенъ, ибо тар- 
кальникъ года черезъ два портится и долженъ быть замфненъ новымъ. Считая, 
что на каждый кустъ въ годъ необходимо не менфе двухъ колъевъ, потребуется, ихъ 
для одной кцевы, среднимъ числомъ, по крайней м®рз, до 3-хъ тысячь штукъ. 


й 


——— 


1) Интёресно мВетное объяснеше. этимологичёскато пропзводетва слова эцоликоури“ (69) *). Кресть“ 
яне производять его оть словъ: 6555* (жена) п 45° (убивать). Есть предавте, что домохозяинъ, впервые полу- 
чивиш:й этоть сортЪ вика, тавъ налилея имъ, чго убняъ свою жену, отчего будто бы и самое вино получило 


назваве „цоликоури“. 


——— 


ав: 


незаще-- =: 


8 


— 212 — 


Встрёчающиеся въ изсл8дованномъ район сорты винограда отличаются значи- 
тельнымъ разнообраземъ. Изъ нихъ чалце другихъ попадалотся: 1) ‚„Цицка“® (09035); 
2) ;Тетра*" (05), ^ 8) ‚Маиса““ (5055), 4) ‚Картула““ (35бозть), 5) $,Мцва- 
не°® (915565), 6) ‚„Кундза“® (45835); 7) „„Камури черный“* (зд 35855); 8) узВаму- 
ри бвлый“* (од обо 329), 9) ‚Ввелоури“” 10) ,-Тредисъ-пехи“ (©6590 6306) 
11) ‚.Мелисъ-Куди“® (99705 50°), 12) ;.Рко“’ (63°), 13) ;.Квирисъ-Тава“° (39960%- 
оз), 14) ‚.Самере“ (658969), 15) ‚,Аданасури“ (50565640), 16) `;.Оцханури“ 
(©в5бобо), 17) ‚.Крахуна““ (3656%6э), 18) ‚.Поликоури““ (3006), 19) 3„Бу- 
дешури черный“ (3555 3429865), 20) „„Будешури бълый*® (обо ед о), 21) 
‚„Тита“® (с00зъ), 28) „Капистона“® (23966265), 23) „ЛШанти“® (956оо); 24) Мачана- 
ури“° (353565055) и друме. Наиболже распространенные сорта: $ Тетра‘ „,Рко““, 
„Шанти“, ‚Калистона“, ‚,Цаликоури“ и ‘‘Крахуна“. Лучшее вино получается 
изъ сортовъ ,„Цоликоури“ и ‚.Оцханури““. Сорть ‚,Маиса“, имвющий мелея ягоды, 
портится отъ жаровъ и сухихъ вЪтровъ и даетъ слабое блое вино. Ёъ луч- 
шимъ винамъ принадлежить и розовато-б®лое вино, получающееся изъ Цицки““, 
а также вино изъ ‘,,Ирахуни“-—янтарнаго цвта, одно изъ самыхъ лучшихъ 
и куфикихь винъ въ район®. ‚„Сапера““ даетъ слабое темно-краснаго цвфта 
вино; оно употребляется для окраски другихъ винъ и въ чистомъ видв р®8дко по- 
падается въ продаж. 

Разводятся виноградники посадкою лозъ или чубуковъ, начиная съ ‘декабря 
и по конца марта м%Феяца, Для этого земля сперва вспахивается сохою или ‘про- 
сто разрыхляется тохою, причемъ почва тщательно очищается отъ камней, иней 
и т. п. постороннихъ предметовъ. Зазвмъ, вырывается небольшая канава, хлуби- 
ною, примфрно, отъ '/, до аршина, смотря по качеству почвы и ‘положено 
местности. На ровной и хорошей земл канавы эти, обыкновенно, неглубомя; на 
рыхлой же и гористой, въ особенности съ крутымъ скатомъ, наоборотъ, ибо тутъ 
почва часто ‘сноситея ‘ливнемъ. ‘Для посадки ‘берутся чубуки ‘до ‘двухъ ар- 
шинъ. Года черезъь два послв ‘посадки лозъ, виноградники, обыкновенно, 
унаваживалотся, хотя и не вездё. Поливка же виноградников вовсе не прак- 
тикуется, отчасти волфдетые топограхическихъ особенностей м%стности, от- 
части же благодаря убЪждешю  крестьянъ, что поливва, вообще, ° силь- 
но вредитъ достоинству‘ винограда. На третьомъ или четвертомъ году совершается 
отводка лозъ, причемь подь нихъ въ этомъ же году впервые ‘подставляются 
колья и земля снова удабривается навовомъ. Затвмъ, дальнЪйшая работа въ ви- 
ноградник® принимаетъ обычный характер, т. е. ограничивается своевременным 
выпалыванемъ и обрзкою лозъ. 

На разведеше одной кцевы виноградника, по показанию’ креетьянъ, ‘'нвобходи- 
мы слвдующия зафраты: 


на рабпашку сохою. ее: Зр. — в. 


‚’ выкапываше канавъ и посадку лозъ , Е 
600 черенковъ, по 2 к. за штуку. .. . 12 5—5 


й 


й — 213 — 


на, разрыхлене почвы и пропалываше. . 19 55 — 
 обрёзку лозъ и уборку обрёзковъ. .10;, — 
‚„ 8000 штукъ кольевь =... 6, —.. 
"1, мовадну кольевь. (ое о 4 — 
;; привязку лозъ и мочалку для оной, | | В, зто 05а 
;, выпалываюе сорныхьъ травъ. . . ‘ 10 ливытеичь 
ООтВОДИУ лов ео ооо. № зе 99 
‚› уборку винограда. еее Ануй 9 


Итого . 82 т. 50 к. 


Такимь ‘образомь, разведеше кцевы ‘виноградника, средним числомт, ©бхо- 
Зитбя ‘въ 82 ор. 50\к., “а десятины-около 220 руб. 

Первый и, конечно, неполный сборъ съ новаго виноградника возможен 
‘только ‘на четвертый тгодъ. 

Вообще 6 еборъ ‘винограда ‘начинается: ранних сортовъ—©Ъ половины сен 
тября, & позднихъ—съ октября и кончается въ ноябр мсяцв. Одновременно со сбо- 
ромъ приступаютъ и къ приготовленио вина, что совершается самымтъ простымъ спо- 
собомъ, т. е. посредотвомъ выдавливания сока ногами въ давильняхт. Сортировка, 
ягодъ почти нигдВ не соблюдается. Вытекающий изъ давильни сокъ вливаютъ въ 
задвланные въ землю глиняные кувшины (36°), гдВ и оставляютъ его для бро- 
жешя. Спустя нЪкоторое ‘время, вино переливается въ друше кувшины, въ кото- 
рыхъ и хранится. 

Остающяся въ давильнё выжимки перекладывалтся въ болыше каменные 
чаны и подвёргаются ‘прессоваяйо’). Изъ сока выжимокъ, разбавленнаго водою, 
получается низпий сортъ вина, носяций характерное назваше ›накачи“ (6>4-во) 
(буквально— ‚„вытянутое“”). Вино это, конечно, вовсе негодно для продажи и идетъ 
на домалия потребности. 

Для храненя вина крестьяне, вообще, не двлаютъ погребовъ, н®которыя по- 
добля коихъ ветр®чаются только У богатыхъ. Это—такъ называемыя ‚;марани““, 
т. е крытыя помвщешя съ врытыми въ нихъ глиняными кувигинами. Въ боль- 
шинствв же случаевъ, кувшины закатывахотся подъ большими деревьями, или же 
подъ навфсомъ. 

Величина и вмёстимость кувшиновъ, въ которыхъ сохраняется вино, быва- 
ютъ различны: отъ 5 до 100 чапъ и болЪе. 

А Вино въ этихъ кувшинахьъ, по показано крестьянъ, уже на другой годъ 
подвергается порчё, т.е. начинаетъ окисаль и принимаеть нешруятный за- 


пахъ. 
с а ы ри 


1) Вообще, о приготовлеши вица и 610063 иресбованйя посредетвомь „чахраки“ (ивотный иребс»), а рав» 
но и объ устройств® самаго „чахрави“, см. стр. 64 т. П Матераловъ, 


—214— 


Что же касается доходности виноградниковъ,; то’нужно зам тить, что съ кцевы 
можно получить до 100 чалгь вина, ‘или что тоже —100 русокихъ ведеръ, считая 
въ ведр№ 16 винныхъ бутылокъ. Чала вина получается съ 2—3 пудовъ винограда, 
смотря по сорту послдняго. Въ среднемъ, кцева виноградника даетъ около 60 
чапъ вина, а десятина—160. Какъ въ сфверномъ, тажь исвъ южномьъ районахъ, 
количество получаемаго съ кцевы вина почти что одинаково, разница  толь- 
ко въ качествв его. Въ сВверномъ  районв, какъ боле возвышенномъ по 
мотоположенио и потому холодномъ, виноградъ не вполн® дозрзваетъ, почему 
и вино получается боле худшаго качества. 

М®ъстныя цёны вина колеблятся: въ сЪфверномъ районв—отъ 50 к. до 1 р. 
за чашу, а въ южномъ— оть 1 рубля до 2-хъ. Такимъ образомъ, доходъ съ кце- 
вы винограда въ сфверномъ район» равняется 80-60 руб., съ десятины—80-160 
руб., а въ южномъ—отъ 60 до 120 руб. еъ кцевы и отъ 160 до 820 руб. съ 
десятины. 

Подводя итогъ всему вышесказанному, найдемъ, что въ ереднемъ ежегодный 
расход на десятину виноградника выразится слвдующихъ данными: 


троекратное окучиване лозЪ. еее * 50 р. 
обр№зка лишнихъ сучьевъ, уборка ихъ, под- 
вязыване, къ таркальнику и самый таракаль- 


На а ар о ТС 
обооь ВиБОИрОЛА паре На оба 
НИВА ВИНО ыы ран НОВ | 

Уото екеорене 


Средн! урожай съ десятины —160, чать вина, даетъ, по средней стоимости, 
160 руб. сер., стало быть, чистаго дохода—88 руб. 

Въ заключеше скажемъ, что доходъ съ винодфля въ изслёдованномъ район», 
вообще, болфе значителенъ и вфренъ, чёмъ съ какой бы то ни было другой от- 
расли сельскаго хозяйства, Это обстоятельство заставляеть утверждать, что, при 
наличности всзхь почти благопиятныхъ условй для винодёля, ращюнальное ве- 
дене его, а тлавнымь образомъ, улучшеше премовъ выдфлки винъ, вияя 
на поднят качества, а, слёдовательно, и цфнности вина, могло бы отравиться 
въ высшей степени благотворно на экономическомъ благосостоящи крестьянъ, даже 
помимо замбчаемой у нихъ недостаточности надвльныхъ земель. | 


Садоводетво, шелководетво и пчеловодство. 


На вс эти отрасли хозяйства въ изслЪдованномъ районё не обралцаетея 
почти никакого вниманя. Садоводствомъ, наприм®ръ, какъ особымъ промыеломъ, 


* 


— 215 — 


никто не занимается. Фруктовыя деревья встрёчаются только въ усадьбахъ. и, ко- 
нечно, въ весьма ограниченном количествв, Мфстные Фрукты притомъ не отли- 
чаются никакими особыми достоинствами. : 
Шелководствомъ, какъ и садоводствомъ. занимаются тоже очень мало. Въ 

южномъ район, лть десять тому назадъ, по ув®ренио крестьянъ, р®дко можно 
было вотр®тить. домъ, тд8 бы не воспитывали червей, но посл холодной 
зимы въ семидесятых” годахъ, истребивитей почти вс тутовыя деревья, шелко- 
водетво въ кра совершено. ллало.. Теперь имъ занимаются немнотя семейства, м 
только ради ‘домашнихъ. потребностей. 
>  ФВоепитаве червей. шелкомоташе и выд®лка нитовъ считается везд№ лишь 
исключительно. женскимъ занят!емъ.” 

’ Пчеловодство еще въ’ большемъ упадк®, чЪмъ перечисленныя выпте занятия, 
Имъ. интересуются лишь н®которые ‘любители, по. преимуществу, жители горных 
обществъ. 


Скотоводетво. 


Мы уже говорили выше, что скотоводство не составляетъ особаго самостоятель- 
наго. промысла въ Шорапанскомъ уфздё и что оно, являясь лишь подмогою 
земледёлию ‚ селужитъ, главнымъ образомъ, для удовлетворешя насущных 
нуждъ посл®дняго. Причиною столь незавиднаго состояня этой важной от= 
расли  сельскаго хозяйства служитъ отсутетве  луговъ и, вообще, сно- 
сныхь ‘пастбищныхь м%естъ. Изъ общаго количества надвльныхЪ земель, на 
пастбищныя’ мёста, считая въ томъ числ и пространства, покрытыя, тах назыь 
ваемымъ, кустарнымъ лёсомъ, приходится самый нёзначительный процентъ: По- 
мимо Этого обстоятельства, важный недостатокъ пастбищныхь м®етъ’ района за- 
ключается в ихъ чрезполосности и ” разбросанности, преимущественно, неболь- 
шими участками между пахатными полями и усадьбами. Само собото’ понятно, что 
какъ эти ‘участкиутакъ ‘и т; ‘которые расположены на крутыхь и почти недо- 
етупныхъ скатахъ торъ, мало пригодны для паетьбы скота. Неудобетво. ‘кром% того, 
доверитается‘и‘отдаленностью усадьбъ пругъ отъдругаум шалощею крестьянам: им ть 
общ и одинаково доступный ‘для ‘всзхъ выгонъ для скота. Такимъ: образомъу кал 
дому’ домохозяину остается отд лБно. пасти ‘свой ‘скотъ’ и при этом№ зорко и еже- 
минутно сл®дить, чтобы не слфлать потравы у своихъ сосФдей. Исключенше со- 


ставляютъ. нкоторыя’ селешя, какъ-то; Мухури, Ргани, Ривза ‘и -Гамогма-Вацхи, 


им юция  нраво на совмфстное съ частными лицами пользование обитирными лЪс- 


ными; пространствами, замфияющими пастбища. Кром» того. -селешя; Рцхилати, 
Вани, Человани, Беретиса, Чхари, Алисубани, Гогни, Тхилта-Пкаро, а равно и 
селеня Бежатубанскаго общества, какъ расположенныя въ смежности съ ка- 
зенными л%сными дачами, пасутъ въ нихъ свой скотъ, за плату по таке». 


лежикыя 


— 216 — : 


Что же касается крестьянъ Легванскаго, `Харагоульскаго и отчасти Шрош- 
скаго обществъ, то имъ, въ виду потери когда-то принадлежавитихь имъ паст- 
бищныхъ м®стъ, расположенныхь на границ8 Шорапанокаго и Ахалцихекаго 
У%здовъ (см. объ этомъ въ тлавз объ отнотен!и сельскихьъ обществъ къ казен- 
ным лАтнимь и зимнимь пастбищамъ), ‘придется впредь гонять свой скотъ на 
земли частныхь владзльцевъ. Лучше другихъ обставлены вЪ этомъ отношения 
н%которыя селеня Кицхскаго общества, изъ коихъ селеше Кицхи владжетъ, на- 
прим®ръ, значительнымь  пространствомъ собетвеннато  пастбищнаго  м%ета, 
которое, по вычислению крестьянъ, конечно, далеко неточному, простирается 
до 300 кцевф, изъ коихъ 900 кцевъ ‘приходится на лфеные ‘участки „Сам- 
тивля“ и „Тавкеди“, а собственно пастбищныя м%ета, ‘именуемыя: зРкиниеъ- 
Джвари“. „Вели-Беки“, „Влде-Кара“, „Самецхваро“, „Саклависъ-Нерди“, „Вва- 
Сакдара“ и „Ори-Квисъ-Боло“, занимают до 100 кцевъ. Точно также и жители 
сел. Хидари, того же Кицхекаго общества, имвютъ собственныхъ 100 кцевъ паст- 
бищной земли 


Вс же остальныя селеня въ лётнее время держать свой скотъ дома, или 
же посылаютъ его (съ половины №оня до конца августа) въ отдаленныя лВеныя 
дачи, расположенныя на окраинахъ, т. е. въ самыхтъ гористыхъ м%стахъ района 
и, большею частью, состояция въ общемъ владъни казны съ частными лица- 
ми. Въ этихъ случаяхъ скотъ, обыкновенно, сдается пастухамъ, которые и при” 
нимаютъ на себя ручательство за сохранность его. Пастуху за все лётнее время 
уплачивается по рублю съ головы крупнаго рогатаго скота и по 25 к. съ каждой 
лошади; за пропажу животныхъ они не отвёчаютъ. 


О племенныхъ качествахъ скота вЪ изслёдованномъ район мы считаемъ 
излишнимъ товорить тутъ. Местный скотъ на видъ низкорослъ, слабъ, тшеду- 
шенъ, хотя и довольно выносливъ и, вообще, не отличается особыми выдающими- 
ся достоинствами. Покупается онъ отчасти на, мёст®, отчасти же въ Кутаисскомъ 
у$здв. Уходь за скотомъ зимою ничЪмъ не отличается отъ ухода за нимъ 
въ Рачинскомъ у%взд» '). 


Кормовые запасы для’ скота состоять исключительно изъ соломы ‘или самана, 
которыми ‘и кормится онЪъ съ декабря, а въ сЪверномъ район% и еъ первых чи- 
селъ ноября м®сяца, вплоть до половины апрёля, Въ свверномъ район», ‘тд’ боль- 
тие с%ется пшеницы и ячменя, кормомъ для’скота, главнымьъ образомъ, служеитть 
саманъ и отчасти солома отъ томи и проса, а въ южномъ-—-только кукурузная 
солома. ‘ 

Переходя, зат мъ, къ даннымъ, собраннымъ при изслфдоваюи у%зда, © коли- 
честв® того или другого вида крупнаго скота, нужно замфтить, что, какЪъ это и 
видно изъ вздомости № 1, число рогалаго скота далеко превосходить число ло- 


1) Сы. отр. 66 Т. Ц. Матераловт. 


.. — 1 — 


зшадей и муловъ. Послёднихъ во всемъ районз не болфе 1373, между т№мъ, какъ 
рогатаго скота, считая рабоч! и молочный вмфств—11,552 головы, т.е. поч- 
ти въ девять разъ больше, чзмъ первыхъ. 

Мелкаго скота, какъ-то: овецъ и козъ, также очень мало, всего—8189 головъ, 
‘что опять таки можно объяснить только недостаткомъ въ корм, вынуждающемь 
крестьянф или вовсе отказываться отъ содержавя мелкаго скота, или же держать 
его въ количеств отъ 2 до 5-6 толовъ, да и то лишь ради неотложных домалинихь 
‘нуждъ. 

Буйволовъ въ сверномъ район вовсе нётъ; въ южномъ же они встрёчают- 
ся кое-гдж, но и тамъ даже только какъ исключенте. 

Свиней же во всемъ районё, по показаню  крестьянъ, насчитывается 
`9,599 головъ. 

Молочные * продукты, за исключешемъ сыра, приготовлеше  котораго ни- 
чёмъ отличается отъ приготовлешя во всей Имерети, вовсе не выдёлываются. 

Въ изслФдованномъ у%здз существуютъ слёдуюция цфны на скотъ и на про- 
дукты скотоводетва: 


рабочая лошадь стоить. . 30—50 р. 
5-40, 
а -%, 
о о 
осель. ... О 
Пон а. в, 
пойная Овна. т... 84, 
о О И РС 
а, > 
кружокъ сыра... .. . „20 „ 80 » 
пуль шерети . ... = бТ» 


Шерсть р%№дко или почти вовсе не продается. 

Такимъ образомъ, всего домаиняго скота. крупнаго и мелкаго, числится въ уфзд% 
25.113 головъ, а въ томъ числв крупнаго—12,925 и мелкаго— 12,788 головъ. 

На дымъ, стало быть, приходится по 2», крупнаго ‚считая въ томъ числ 
-и молочный скотъ, по 2, мелкаго. 


Посторонше заработки. 


Постороные заработки, какъ источникъ благосостояюя крестьянскаго насе- 
леше, не имбють въ Шорапанскомъ уфзд® того значеня, какъ, напримръ, въ 
Рачинскомьъ. Тмъ не менфе, и тутъ они являются большимъ подспорьемъ, въ 
особенности для бдной части населешя, не въ должной мёрЪ обезпеченной ве- 


— 218 — 


мельнымъ надфломъ и потому нуждающейся въ какомъ либо побочномъ доход 
для пополнешя’ хозяйственнаго дефицита. Неравномрность въ необходимости поето- 
роннихъ заработковъ въ Рачинскомъ и Шорапанскомъ уфздахъ видна уже изъ того, 
что родъ занятЙ выходцевъ изъ вторато Узда весьма ограниченъ. Шорапан- 
цамъ не достаеть той разносторонности и способности ко всякой работ, какова бы 
она ни была, того ‘умы! знать все, чтобы при измёнившихся условяхъ удовле- 
творять всякому спросу, какая свойственна рачинцамъ и которая, нётъ сомнЪя, 
является плодомъ горькой и вЪковой нужды, заставляющей чтить всякй мирный 
трудь во везхъь его проявлешяхъ. Поэтому, пторапанцы идутЪ только въ Кутаисскую: 
или Тифлисскую губерши, преимущественно въ гг. ТиФлисъ и Кутаисъ, въ качеств 
домалннихЪ слугъ, лакеевъ и поваровъ, очень р8дко садовниковъ. Въ остальнымъ 
же заняйямъ, какъ-то: поденыцщиковъ, водовозовъ, „мушей“ и т. и., они не 
только не чувствують какого либо влечешя, но даже относятся съ нескрывае- 
мымъ презрёвемъ. 

Заработокъ рабочаго колеблется отъ 3 до 12 руб. въ м%®еяцъ. 

Помимо постороннихъ  заработковъ ви района, имфются они и въ самомъ 
уВздж. Въ таковымъ нужно отнести, во первыхъ, выдёлку глиняныхъ  винныхъ 
кувшиновъ, такъ называемыхъ, „чуръ“ (3550), и черепицы, а, во вторыхъ, 
добывалйе и перевозку въ послёдше годы марганцевой руды. 

ВыдЪ%лкою винныхъ кувшиновъ и черепицы занимаются, преимущественно, 
крестьяне Бослевскаго и Чхороульскаго обществъ, въ селешяхъ:; Бослеви (по обв 
стороны р. Квирилы), Ркваи Гедзрули, въ коихъ производствомъ вышепоимено- 
ванных предметовъ занимается около половины наличныхъ дымовЪ (65). Изъ этого 
числа ‘/з приходится на выдвлывающихъ кувшины и '/,—черепицы. Выд®лкою 
винныхъ кувшиновъ занимаются отчасти и въ ПГрошскомъ обществ®, въ кото- 
ромъ,` помимо того, и даже главнымь образомъ, развито гончарное производство, 
пользующееся особымъ внимашемъ и въ смежномъ Харагоульскомъ обществ®. 
Способъ производства вбёхъ этихъ издвлй — самый простой. Каждый хозяинъ 
иметь свой небольшой заводъ, устроенный на своей же надёльной землё, преиму- 
щественно въ мёст® нахоядешя годной для производства глины. Заводъ, обыкновенно, 
состоитъ изъ небольшой обжигательной печи и навзса, или собственно мастерской, 
гдз дЪлаются „чури“ и черепица. 

Въ день одинъ работникъ, при одномъ помощник, можеть сдфлать 140 штукъ 
черепицы. Сотня же обожженной черепицы стоитъ 2 рубля. 

Винные кувшины выдфлываются руками безъ всякихъ  станковъ и 
Формъ. Вмзстимость кувшиновъ—отъ '/+ ведра до 100 чалт. Больше всего вы- 
дьлываются кувшины средней величины, т. ©. въ 10, 25 и 50 чать. Цна такихъ 


кувшиновъ колеблется отъ 1 руб. 50 к до 15 и 20 руб. 


Кувшины и черепица выдёлываются только въ лЪтнее время, въ продолжеши 
не болфе четырехъ м®сяцевъ. По показанно крестьянъ, производство ихъ мо- 
эжеть доставить работнику заработокъ отъ 150 до 200 руб. въ годъ, 


—219.— 


Кувшины продаются частью на мфст, частью же въ Кутаисскомъ и Рачин- 
скомъ у%здахъ. 

Что же касается разработки марганцевыхъ рудъ, то она производится на, вла- 
дФльческихь земляхъ, въ предфлахъ обществъ Рганскаго, Цирквальскаго и частью 
Перевисскаго, въ окрестностях селей ПТукрути, Гвимеви, Ргани, по р®камъ 
Чатурз и Квирилф. Добывашемъ изъ шахтъ марганцевой руды и перевозкою ея 
на выюкахъ или на арбахъ занимаются крестьяне везхъ почти селешй сфвернаго 
района, преимущественно же обществъ: Рганскаго, Кацхскаго, Цирквальскаго и 
`Перевисскаго. Н%которое ‘учасле въ этомъ промыслв принимаютъ и крестьяне 
южнаго района,’ жители Сазанскато, Бослевкаго и Чхарскаго обществъ. Въ этому 
нужно добавить, что перевозкою руды крестьяне занимаются только ‘урывками, 
т.е. въ свободное отъ полевыхъ работъ время, между тёмъ какъ работами въ 
шахтахь— почти круглый годъ. 

Каждый рабоч, по мветнымъ пфнамь, можетъ заработать въ м®сящь око- 
ло 12 рублей, если считать, въ общемъ, по 24 рабочихъ дня въ мфсяць и по 
50 коп. платы въ день. 

Кром того, принимая во внимане, что перевозка пуда руды даетъ 18—20 коп. 
и что на повозк въ одну лошадь можно ‘перевезти отъ 10 до 12 пудовъ, а на арб — 
оть 25 до 30 п., выходить, что въ течени мфеяца зарабатывается: при одной 
лошади—до 15 руб., а при парв быковъ—до 24 руб. 

Марганцовая руда свозится, главнымъ образомъ, на жел6знодорожную стан- 
цю Квирилы, отстоящую. на 45 верстъ отъ м®сторождея руды. 

Для того, чтобы судить, какое важное значеше для края имбетъ марганцо- 
вый промыселъ, достаточно указать, что въ 1885 году, вышеназванной руды 
перевезено было около 2.600,000 пудовъ. Отало быть, считая среднимъ счетомъ 
по 18 коп. за перевозку пуда, найдемъ, что одна только перевозка, и то въ про- 
должени лишь одного года, дала, населению заработок въ 468,000 руб. 

При этомъ, конечно, нужно имзть въ виду и то, что перевозкою руды 
занимается все населене извзстныхъ районовъ, даже дворяне и князья, и 
что въ контингенть перевозчиковъ входить масса выходцевъ изъ окрестныхъ 
убздовъ, не исключая и Ахалцихскаго, & по временамь даже и выходцы изъ 
отдаленной Перс. Поэтому, опредёлить съ точностью, или даже приблизитель“ 
но, размвръ суммы, причитающейся изъ общаго заработка на долю государствен- 
ныхъ крестьянъ изсл®дованнаго у%зда, нЪтъ никакой возможности. 

Что же касается ремесленниковъ, то относительно числа ихЪ собраны свёдВня 
только по восьми обществамъ: Бежетубанскомъ, Легванскомъ, Харагоульскомъ, Вицх- 
скомъ, Шрошскомъ, Амашукетскомъ, Хуневскомъ и Личекомъ, изслФдованныхъ 
мною. Въ этихъ обществахъ считается всего: 


гончаровъ. .. . : 83 
плотниковъ. . . . . 58 
каменьщиковь . . . 24 


— 220 — 


кузнецовь. ... . 1 
балимачниковъь . . . 
костоправовъ. . . . 
цырюльниковъ. .. 
пореныюв. Я <. 
кувшинщиковъ (квеври). 
лудильщиковъ. . о. 


-юх < < << 


Такимъ образомъ, больше всего гончаровъ и плотниковъ, первыхъ—вЪъ Шрош-- 
скомъ и Харагоульскомъ обществахьъ, а вторыхъ-—Харагоульскомъ, Легванскомъ, 
Кицхскомъ, Шрошекомъ и Амалнукетскомъ обществахъ. Затмъ, по числен- 
ности слфдуютъ каменьщики и кузнецы, изъ коихъ первые встрёчаются въ че- 
тырехъ обществахь — Легванскомъ, Харагоулекомъ, Шрошскомъ и Амашукет- 
скомъ, а послёдне—только въ трехь: Амапгукетскомъ, Хуневскомь и Лич- 
скомъ. Остальные ремесленники, въ числ отъ | до 3 человзкъ, попадаются въ 
томъ или другомъ обществ®. 

Большихъ мельницъ („саминдо“ —65306®) въ перечисленныхь нами восьми 
обществахъ насчитивается 28, не считая въ томъ чисел частныхъ маленькихъ мель- 
ницъ, которыя, числомъ отъ 18 до 60, имфются въ каждомъ обществ». 

Въ обществахь, расположенныхьъ по лиши зажавказской желзной дороги, 
крестьяне находятъ работу отчасти и на ней. Такъ, напримръ, жители 
селей Бежатубанскаго общества, лежалцаго недалеко отъ Сурамскаго перевала, 
въ снфжныя зимы работаютъ надъ расчисткою пути чрезъ этотъ переваль, при 
чемъ получаютъ отъ 50 до 60 коп. въ день. Такая работа, въ особенности въ 
слишкомъ суровую зиму, по свид®тельству крестьянъ, можеть дать хорошему ра- 
ботнику отъ 25 до 30 руб. 

Н%которые изъ-этихъ же крестьянь промышляють и сплавомъ лфса по 
Кур изъ Боржомскаго ущелья, причемъ лЪсной матералъ берется изъ казен- 
ныхъ дачъ. Крестьянами покупается дерево, обыкновенно, по 10 коп, за вершокъ, 
а продается по 13 и 15 коп. 

Къ постороннимъ занямямъ нужно причислить и заняме продажею дровъ. 
ТВ же крестьяне Бежатубанскато общества покупаютъ изъ помфщичьихъ угодй 
дрова по 8—5 руб. з& сажень, а продаютъ ихъ, смотря по времени, отъ 10 


‚до 14 руб. 


УШ. Податное обложене. 


Денежные налоги, взыскиваемые казною съ каждаго дыма, записаннаго въ 
камеральное описаве въ числ казенныхъ крестьянъ, состоять изъ подымной по-- 


== 


дали и земскихъ сборовъ. Первый изъ оэтихъ налоговъ, т. е. подымный, не 
для всфхъ селей одинаковъ и, по своему размфру, д»Влится на н%Феколько 
разрядовъ. Такимъ образомъ, есть селешя, платяцуя 5, 4, 3 и даже 2 руб. 
подымной подати. По размФрамъ обложешя подымною податью, селешя распре- 
ДЪляются такъ. 


платящихь по 5 руб. .. . 38 селешя. 
> ) 4 3 | . ° 44 5: 
зв СЯ иВбЕ-тН 
3) ,3 2 33 :- [ ы >. 19 ьл 
> )) 1 )’ * ы = х 2 35 


не платящихъ вовсе. .... о 


Такое несоотв®теть!е въ размёр обложешя подымною податью, по объясненю 
м®стной администрации, было допущено въ виду существеннаго различ я въ качеств 


почвы вемельныхъ угодй, находящихся въ пользоваши тзхЪъ или других кресть-. 


янскихъ обществъ изслФдованнаго района, но это объяснеше не совсёмъ подтверж- 
дается дёйствительностью. 


Для нагляднаго убЪждевя въ этомъ, стоитъ просмотрёть хотя списокЪ селенй, 
платящихъ выспий размёръ подымной подати Въ числв этихъ селешй имфются 
` какъ селешя сЪвернаго, такъ и южнаго  районовъ, кои пользуются не оди- 
наковыми по качествамъ почвы землями. То же несоотвЪтотые наблюдается и по 


размврамъ казенныхъ земель, находящихся въ пользовани т$хъ или другихъ сель-. 


скихъ обществъ. Нерёдко можно вотрётить общество, которое имфетъь въ 
своемъ распоряжени небольшой земельный надёлъ, но платить больше. чЪмъ 
другое, куда какъ лучше обезпеченное въ этомъ отношени. Не менбе удивитель- 
но и то, что селешя одного и того же общества, иногда, лежания бокъ о 
бокъ, а слЗдовательно имзюния болфе шансовъ пользоваться одними и т8ми 
же климатическими и почвенными условями, обложены подымною чЧодАтью 
не въ одинаковомъ размёр%. Такъ, наприм®ръ, изъ пяти селеш!й Кицхскаго общества 
одно, именно Лахундари, платить 5 руб. подымныхъ, между т®мъ какъ три — 
Вардая, Хони и Цкалопорети—по 4, а Хидари всего 8 руб. Точно также и въ 
Амаштукетскомь обществ® разныя селешя платятъ разно’ Амалтукети—5 руб., а 
Убиса—1 руб. Аналогичное тому явлеше наблюдается и въ Шрошекомъ, и 
Хуневскомъ, и Личекомъ, и во многихъ другихъ обществахъ. Н%ъкоторое соот- 
вётетвйе разм®ра подымной подати съ экономическими ‘усломями мфета, наблю- 
дается лишь въ двухъ-трехъ с®верныхъ обществахъ, какъ, наприм®ръ, Хунев- 
скомъ и Личскомъ, необезпеченность коихъ въ земельномъ отношении, между про- 
чимъ, наглядно видна изъ данныхъ объ отношени ихъ къ землямъ частнаго вла- 
двыя (см. главу объ „отношения сельскихъ обществь къ землямъ частнаго вла- 
дзны“). Эти общества платять подымной подати всего по 2 рубля. 


— 228 — 


Государственный земовй и губернекй сборы для воЪхЪ селешй одинаковы, 
причемъ первый равняется 4 руб. 33 коп.. а второй—41 коп. съ дыма. 
Такимъ образомъ, денежныхь казенныхъ сборовъ взимается съ дыма: 


въ 93 селещяхь 0... .. 9... 80 5. 
‚› 44 ь И Пе 
и 25 9 ее СНЫ 1 55 80 ,, 
25 19 5 а дла 6... 80, 
9) 2 ‚’ 3) г \ т * 5 5? 80 > 


Эти налоги плалятся вс®ми дымами безъ исключешя, какъ живущими на 
казенныхьъ земляхъ, такъ и безземельными. 

Казенные крестьяне, признаваемые казенною палатою живущими на собствен- ` 
ныхъ земляхъ, платятъ подымной подати всего по 1 рублю съ дыма, а государ- 
ственный и губернок!й сборы взимаются съ нихъ въ одинаковом размврв съ т%- 
ми, которые поселены на казенныхъ земляхъ. 

Система, распредвленя этихъ податей подымная, т. е. каждый дымъ, будь 

онъ хотя и очень б%дный, платитъ столько же, сколько и другой, даже очень 
состоятельный. Интересно, что такой порядокъ, по словамъ крестьянт» существу- 
етъ только съ 1874 года и что одинадцать лВтъ тому назадъ, въ большинствв 
селешй, по крайней мёрЪ, сФвернаго района, принята, была совсВуъ другая еие- 
тема, именно раскладка податей по состоянно. Послёдняя и тепооь составляет 
иль стремлений бЪдняковЪ, но эти стремления встрЪчалотъ сильный отпоръ со сто- 
роны другой части населешя, конечно, боле обезпеченной. Въ Личекомъ, напри- 
м№ръ, обществ б®дняки нёсколько лЪть тому назадъ, хотя и добились расклад- 
ки податей по состоянйо, но имущее меньшинство всетаки натило способъ упразд- 
нить этоть невыгодный для нихъ порядовъ. Такихъ прим®ровъ было н%®еколько 
и вс они одинаково ясно свидВтельствуютъ о взгляд крестьянъ на порядок, 
который долженъ существовать при уплат® податей. 
° Переходя, зал мъ, къ общественнымъ податямъ, прежде всего, нужно сказать, 
что он взимаются не съ камеральныхъ, а съ наличных дымовъЪ. Отъ платежа 
этихъ подалей освобождалотся, по приговорамъ общества, лишь безземельные ды- 
мы, сироты, престарвлые, а также должностныя лица. Посл дня, впрочемъ, 
несутъ расходъ на содержане духовенства. 

Общественныя повинности взимаются: 1) на содержаше сельскаго управленя, 
2) на наёмъ сельскаго писаря, есауловъ и разсыльныхт, 3) на содержавше учи- 
телей, 4) на вознаграждеше духовенства, 5) на наемъ ночныхъ караульныхъ, 
6) на наемъ „хевисъ-тавовъ“ и т. д. 

Расходы на содержание сельскаго управлевшя, заключаются въ издержках на ото- 
плене и освфщене канцеляри, а равно и на наемъ писца, есауловъ и сторожа. 
Дома же подъ помфщеше канцеляр!й не нанимаются, ибо въ каждомъ обществ им- 
ется собственный. Сумма, идущая на подобные расходы, не постоянна, а изм%- 
няется ежегодно, сообразно съ тзмъ, за какую плату тв или друйя лица берутся 
исполнять извЪбтныя обязанности. СмЪта предстоящихь расходовЪ составляется 


— 223 — 


старшинами, которые сами же нанимают писарей, есауловъ и сторожей. Рас- 
кладка суммы расходовъ по дымамъ производится старшинами или самостоятель- 
но, или вмвот® со сходомъ. Размфръ этихъ повинностей въ разныхъ обществах, 
конечно, не одинаковъ и колеблется отъ 1 руб. до Тр. 40 к. съ дыма. 

Денежное вознаграждеше старшинамъ и ихъ помощникамъ не отпускается, 
но за то у нихъ имфются побочные доходы, размфръ которыхъ, по весьма 
понятнымъ причинамъ, не можеть быть опредфленъ съ точностью. 


Пиецы при канцеляряхъ нанимаются вЪ каждомъь обществ за плату отъ 
120 до 200 и боле рублей, причемъ каждый изъ нихъ обязательно долженъ 
знать и русскую грамоту. 

Ночные караульные имёются въ каждой деревн®, по три человзка при каж- 
дой церкви. Въ нзкоторыхъ селешяхъ караульные эти нанимаются сельскими 0б- 
ществами, въ другихъ — выставляются ими же поочередно. Караульные обязаны 
быть при церквахъ какъ лЪтомъ, такъ и зимою. 

° Полевыхъ сторожей или „мевелэ“ (3939579) въ изсл$дованномъ район очень 
мало, ибо поля, большею частью, или огорожены заборами, или же лежалуь на, 
такихъ м%стахъ, гдё не можеть быть никакой потравы. За то въ каждомъ се- 
лени имфются выборные люди (оть 2 до 3 человЪкъ), называемые „хевисъ-та- 
вами“ (69405 02545), которые обязаны слёдить, чтобы во‘ввфренномъ имъ район® не 
было воровства, авъ случа если оно произоило—открывать воровъ. „Хевиеъ-та- 
ви“ выбираются всегда, ‘изъ намболфе надежныхь лицъ, ибо, по распоряженю 
м%Жетной администращи. стоимость пропавигаго скота, если онъ не отысканъ, взы- 
скивается съ самаго общества. 

Въ нЪкоторыхъ селешяхъ, впрочемъ, “весьма немногих, существуеть и обы- 
чай найма цырюльниковъ. Ихъ нанимаютъ не общества, а отдфльныя лица, ко- 
нечно, болфе состоятельныя, которыя и илатять имъ въ годъ по чал В вина. 
Большинство крестьянъ обходится безъ услугъ цырюльниковъ. 

Сельсв!е священники, помимо освобождешя ихъ отъ уплаты государетвен- 
ныхъ податей и повинностей, получаютъ отъ сельчанъ на содержание по 2 руб. 
съ дыма. Деньги эти выплачиваются по частямъ, въ два раза, лтомъ и осень`о. 

За, требы полагаются особыя вознаграждешя, размёры коихъ, большею частью, 


сл5дующйя: 


за крещене дётей., .. ... РР 20-10 к. 
„ ‘совершене брака.. . .. . .3-8 „ — 

отибваве покойника и панихиды. 1-2 „ — 
„ освящене платья покойника . .3-4 „ — я 
„ самодзгвро“ (6599036) при похо- 

ронахъ. Е о бо ав 
„ саормоцо“ (55<69у”), заказныя 

обждни по покойнику. . . . 5-8 ‚ — 


‚„самгвто“® (65Эедсс)—молитву (по 


— 994 — 


3 хлЪба, Филейная часть барана, 


О т 
за освящене дома наканун® праздни- 

ка Рождества Христова. „о — » 1 
„ освящеше дома въ день Пасхи . — » 10 
„ освящеше „марани“ осенью. . — » 1 у 


При похоронахъ, кромв денежнаго вознагражденя, священник получаеть, такт 
называемое, „приношене“ (17%)3>), состоящее изъ разных събстныхъ припаесвъ, 
& равно и шкуры закланнаго на тотъ случай барана, и т. п. 

На содержаше учителя взимается отъ 20 к. до 1 руб. и болфе съ дыма. 
Этотъ налогь существуетъ, разумфется, только въ нзкоторыхъ обществахь, им®- 
ющихъ свои школы. 

Вс налоги, какъ казенные, такъ и общественные, собираются чрезъ 060- 
быхъ выборныхь лиць, именуемыхъ „еборщиками“. 

Къ числу, тажъ называемыхтъ, натуральныхъ повинностей относятся: вы- 
ставка обывательскихь зочередныхъ“ лошадей, доставка аробъ при экстренныхъ 
случаяхъ, расходы по угощенйю должностныхъ лицъ, выставка, рабочихъ для ре- 
монтировашя  дзируло-рикотской и чхиримельской дорогъ, изъ коихъ послВдняя 
называлась прежде тиФлисско-кутаисскимъ птоссе. Самое непрятное и тягостное 
для сельскихъь обществъ обязательство, это—доставка очередных лошадей. Въ 
н®которыхъ деревняхъ  сельсвя общества, нанимая есауловъ, обязывалотъ`ихЪ 
им ть при канцеляр!и своихъ лошадей, вмфсто очередныхъ. Въ другихъ же обще- 
ствахъ лошади берутся у крестьянъ поочередно, причемъ посл дне освобождаются 

„оть другихъ повинностей. 

Обременительность этой повинности для крестьянъ очевидна уже изъ того, что 
Личекое, напримёръ, общество, въ каждые полтора м%сяца, обязано доставлять 
въ м. Сачхере (за 40—45 верстъ) по 4 лошади, которыя и остаются тамъ на 
цфлую недфлю. 

Изъ прилагаемой при семъ в®домости № 5 видно, что 4,802-мя дымами из- 
ся дованнаго района ежегодно уплачивается всего податей и налоговъ-—48.608р.31к. 

Изъ этой общей суммы приходится: 


подымной подати . 2 . . 15,818 р. — к. (32,4%) 
земскато государственнаго, или общаго 

по краю сбора. р : : Г 17.300 „ 08 „ (85,»,*/) 
земскаго губернскаго сбора . ; ? 1,878 „ 9» (З.вв°/о) 
„ повемельнаго оброка ; к . 9» — ›„. (0.4) 
„ общественныхъ повинностей . ь 18.602 „ 81 „ (21,», 4) 


Въ среднемъ выводф, на каждый дымъ приходится податей и налоговъ по 
10,., руб., а на душу—по 2, рубля. 


== 


Въ дополнен ко всему вышеизложенному, скажемьъ н®еколько словъ о пу- 
тяхъ сообщешя въ изслфдованномъ район, о рынкахъ для сбыта сельско-хо- 
‘зяйственныхъ продуктовъ, о туземныхъ м8рахъ и о характер» и тип селешй. 


Дороги. Изъ всЪхъ существующих въ кра путей сообщен!я главное мото 
‘занимаетъ, конечно, закавказская жел зная дорога, прорёзывающая южную часть 
изслздованнаго района отъ восточной его окраины вилоть до западной. Въ пре- 
ДВлахъ уззда она, идетъ на, протяжени около 60 верстъ, начиная отЪ станщи Пони, 
лежащей на, самой веритинз Сурамскаго перевала, и, зат мъ, по такъ называемому 
Чхиримельскому ущелью, вдоль теченйя р®ки того же имени. Такимъ образомъ, за- 
кавказская желфзная дорога проходитъ чрезъ мног{я селен я и общества Шорапанска- 
то уззда, связывая ихъ какъ между собою, такъ и со всёмъ Закавказскимъ краемъ. 
Таковы суть общества: Бежатубанское, Легванское, Харагоульское, Шрошекое, Кви- 
рильское и друмя, лежапия вдоль самой жел зно-дорожной лини, или око- 
ло нея. 

КромВ желёзной дороги, въ у%здВ имфется еше нзсколько шоссейныхь и 
трунтовыхъ дорогъ, Ёъ главнымъ изъ нихъ относятся: чхиримельская, дзируло-ро- 
кетская и сачхерская. 

Чхиримельская дорога, до недавняго времени называвшаяся тифлисско-ку- 
‘таисскимъ птоссе, проходитъ по тёмъ же м$стамъ и черезъ тв же самыя селе- 
шя, какъ и желёзная дорога. До устройства послфдней, т. е. лЪтъ 12 тому на- 
задъ, это шоссе служило единственнымъ путемъ сообщеня между ТиФфлис- 
скою и ВКутаисскою губершями, почему и содержалось несравненно тщатель- 
нфе, чёмъ теперь. Въ настоящее время оно заброшено и ремонтируется земеки- 
ми средствами лишь въ случаяхъ крайней необходимости. 

Дзируло-рокетская дорога, начинаясь отъ станши закавказской желЪзной до- 
роги—Дзирула, идетъ вверхъ вдоль рёки Дзирулы и соединяетъ с%веро-восточныя 
общества изслдованнаге района, съ юго-западною частью посл®дняго, а равно и съ 
ближайшими м®стами сосфдняго Горйскаго уфзда. Ктъь обществамъ, чрезъ которыя 
проходитъ эта дорога, относятся: ° ПГрошекое, Амашукетское и Хуневское. Для 
`названныхь обществъ это единственно сносная дорога, по которой они могутъ 
сообщатьея съ остальными частями у%зда 

Сачхерская дорога—самая необходимая въ настоящее время въ район%, на- 
ходится въ весьма плачевномъ состояни. Она идеть по Ввирильскому ущелью 
и соединяетъ закавказскую желёзную дорогу съ м. Сачхере. Значеше этой до- 
роги тёмъ важн®е, что, проходя чрезъ общества, богатыя разрабатываемыми въ 
настоящее время залежами марганцевой руды, она представляетъ собою чуть не 
единственный путь для подвоза этой руды къ желфзнодорожной станщи. 

Почти вс перечисленныя выше дороги въ зимнее время неудобны для с00б- 
щенй. 

Кромв этихъ дорогъ, въ районф имфются еще вьючныя, но он еще болфе 
-неудовлетворительны, ч$мъ первыя. 


15 


— 296 — 


Рынки для сбыта сельско-ховяйственныхь произведен. Главныхь пунктовъ длЯ 
обыта сельско-хозяйственныхъ произведенй въ узздВ н\%сколько и каждый изъ. 
нихъ иметь свой особый районъ, доставляюций ему продавцевъ и покупателей. 
Такимъ пунктомъ для сфверной части уззда служить, напримфръ, м Сачхере, 
около котораго расположены селеня Цирквальскаго, Перевисскаго и Меревскаго 
обществъ. Остальная же часть этого района», т. е. селеня обществъ: Мухурска- 
то, Кацхокаго и отчасти Хрейтскаго, сбывалотт свои продукты въ м. Чхари и въ 
г. Кутаисв. С»Ъверо-восточная и южная части увзда—на н®которыхъ станщяхь 
Закавказской желзной дороги, каковы: БЗлогоры и Дзирула. Но самыми глав- 
ными рынками для сбыта сельско-хозяйственныхь продуктовъ ‚во всемъ район 
все таки являются ст. Ввирилы и г. Вутаиеъ, посл днИй даже несмотря на свою 
отдаленность. 

Предметы сбыта — кукуруза, пшеница и вино. Покупатели — мФетные 
торговцы, & также перекупщики изъ разныхЪъ узздовъ Кутаисской и Тихлисской 
губерый. Изъ крестьянъ покупателями, и притомъ для собственныхъ надобностей, 
а не для продажи, являются только рачинцы, закупаюние хлфбъ и вино преиму- 
шественно въ сФверномъ район%. 

За исключешемъ хлЪба и вина, вс продукты первой необходимости, а так- 
же желфзо, сельско-хозяйственныя орумя и друме предметы, нужные въ хозяй- ° 
ств, крестьяне изслФдованнаго района закупаютъ на мфетныхл. рынкахъ: въ Сач- 
хери, Чхари и Ввирилахт. 

Духаны, за исключеншемъ вышепоименованныхь м\Ъетечекъ, имвк тся и въ н$- 
которыхъ другихь мФетахь, расположенных по лини желЪзной дороги. 


Туземныя мюры. М®рами для жидкостей служатъ: выюкъ, кока, чапа и ма- 
нерка; 


выюкъ (›сапалне“ 65350769) == 11 ведрамъ, 

кока (3?) = 2 чапамъ, 

чапи 653") — 1 веду, 

манерка (85606;> — ‘/ь ведра или 2 бутылкамъ. 
Мъры длины: 


„цкда“ ($45) = */, аршина 
и „адли“ (сто) == Г аритгина. _ 
М%рою поверхности служить „кцева“ (40932), равняющаяся 900 кв. саж. 


Селешя и жилища вв районь. Селешя  ТПорапанскаго у%зда расположены, 
большею частью, по течению главныхъ рёкъ — Квирилы, Дзирулы и Чхириме- 
лы, въ ущельяхь, на склонахъ тгоръ, на ихъ вершинах и въ равнин® 
Глубове овраги, служанме часто русломъ высыхающихь горныхъ рчекъ, много- 
численныя ущелья, переплетаюнияся между собою, холмы, рытвины, горы и до- 
лины, чередующиеся въ хаотическомъ безпорядк®—все это не могло но придать 


особаго характера этимъ селешямъ. Туть нфтъ такихъ густыхъ поселенй, какъ, 


==> 


наприм®ръ, въ Рачинскомъ узздВ, тдв дома лёпятся другъ къ другу и гдв до- 
мохозяину буквально негд№ повернуться. Въ этомь отношеши Шораланокий ужздь 
не походить даже на Кутаисеюй. Въ первомъ каждый дымъ живетъ какъ бы 
‘замкнутою, обособленною жизнью, вдали отЪ своихЪ сос№дей за цёлую версту отъ 
нихъ и боле. Это преимущественно наблюдается въ нагорной части у%зда, тдё иное 
селене, какъ, наприм®ръ, ПТроша, тянется на. громадное равотояше, имя 9-10 и боле 
верстъ въ окружности. 

Что же касается внёшняго вида крестьянских усадьбъ, то онъ довольно при 
влекателенъ. Каждая усадьба, обыкновенно, огорожена, каменною оградою, или плетне- 
вымъ заборомъ, вдоль которыхъ нер$дко тянется рядъ растущихь деревъ, состав- 
ляющихъь живую изгородь. При усадьбахь же иногда вотрёчалотся и не- 
большця л®еныя рощи, не говоря уже о руктовыхъ деревьяхт, какъ то: ор%хо- 
выхъ, сливовыхъ, гранатовыхь и другихъ, разсаженныхт тамъ и сямъ, какъ при 
самыхъ домахъ, такъ и въ огородахъ, большею частью одинично. Благодаря всему 
этому, дома и строешя селенй, при взглядв на нихъ издали, какъ бы тонуть 
въ зелени, 

Собственно дворъ, т. е. то мёето, которое занято хозяйственными постройка- 
ми, не великъ и отдёляотся, обыкновенно, заборами отъ смежныхъ съ нимъ вино- 
градныхъ и пахатныхъ земель, которыя, въ особенности виноградники, почти у 
каждаго крестьянина имются при усадьбЪ. ` 

Шеголеватой вн®шности этихъ усадьбъ, однако 
внутреныя достоинства дворовъ и крестьянских т жилищъ. Приглядываясь къ нимъ, 
нельзя не замтить, что они оставляютъ желать  многаго, какъ относительно 
чистоты, такъ и строгаго хозяйственнаго порядка. Жилые дома, на ‘деревянномъ 
или каменномъ Фундамент, большею частью, бревенчаты и притомъ самой не- 
затйливой постройки, съ отверстями и щелями въ стзнахъ. Крыши У нихъ 
высовя, съ крутыми скатами, преимущественно, изъ кукурузной соломы. Обы- 
кновенный размфръ домовъ, часто не имфщихъ ни печей и оконъ, ни потолковъ 
и половъ — 5-6 саженей въ длину и 3 въ ширину. Самое помшеше въ дом 
состоитъ изъ двухЪъ комнатъ — большой и маленькой, которыя отдфлены другъ 
отъ друга деревянной ствною, причем одна изъ нихъ служить кладовою. Въ боль- 
той комнал вдоль стёнъ расположены итирокя, невысокя скамейки, состав- 
ляюийл почти единственную мебель въ дом, на которыя притомъ складывается , 
и домашний скарбъ семьи. Посреди этого же жилаго отдфленя ‘устраивается 
очагь, представляющий часто простое углублеше въ землё, въ которомъ разво- 
дится огонь и варится пита, Въ зимнее время, когдь огонь постоянно поддеряхи- 
вается въ домв, а двери поневолв должны быть зайерты, дымъ проходить прямо 
чрезъ крышу, въ особо для этого вставленную деревянную трубу. Такого фода 
способъ топки способетвуетъ чрезвычайному загрязнению дома, который и безъ 
того не отличается чистотою. Вообще, туземные жилые дома скорфе походятъ на 

шалаши, служалше защитою отъ дождя и снфга, но не отъ холода. 
Въ заключеше нужно упомянуть, Что У ботатыхъ крестьянъ, да и то, ко- 


‚ ни чуть не соотвётствуютъ 


228 — 


нечно, не у всзхъ, имфютея и особыя пристройки съ окнами, деревянными по- 
лами и потолкомъ, а равно съ каминами для отоплешя. У такихъ домохозяевъ - 
дома крыты дранью и черепицею и, вообще, помвщеше ихъ иметь боле бла- 
тообразный видъ. 

Домалинй скотъ зимою помбщается или въ небольщихъ пристройкахъ при 
домахъ, или вм®етЪ съ хозяевами. 

Для свиней же и овецъ устраиваются небольшие хлва изъ бревенъ или ка- 
меньевъ. 

Саманъ складывается въ бревенчатыхъ или плетенныхь небольших сараяхъ, 
а для хранешя зерна служаль небольшие деревянные амбары съ закромами. У бо- 
талых надъ амбарами устраивается еще особое отдвлеше съ. сквозными стзнами 
въ полу; въ этихъ отдвлешяхь обмолоченныя зерна сначала просушиваются, & 
потомъ чрезъ отверетёя ссыпаются прямо въ закрома. Обыкновенно же, для суш- 
ки кукурузы дФлаются особыя сушильни (55609560) на высокихъ столбахъ. 

Для лучшей характеристики экономическаго положешя крестьянъ изсл®дован- 
наго района, приводимъ тутъ бюджеты трехъ семей— богатой, средней и бВдной. 


СЕЛЕНИЕ ГАГМА- ВАЦХИ. 
(Бюджетв богатой семьц). 


Члены сещьи: 


Беко Ивановъ Чихелидзе. ... . . 60 
Сыновья его: Пиранъ (калка). . . . 35 
ИИ. 

И а ей 

ВИ аа ре Ион 

Брать Беко: Пава ео а. 
Оыноввях ето ее ИА 
а И ее 

Племянники ихъ: Сардюнъ . . . , . 99 
Оо Ее 


Всего 10 мужчинъ; изъ нихъ 6 работниковъ и 4 неспособныхъ къ работ. 

Лицъ женскаго пола тоже 10 душь, изъ коихъ 5 работницъь, двф старухи 
и три малолётия. - 

Ве% члены семьи живутъ вм№ет% и ведутъ хозяйство сообща. Работников. 
не нанимаютъ. . 


Имущество. 


а) Хозяйственныя постройки: 


2 жилыхъ дома, стоимостью одинъ въ 150, 
А о-в 20. б-р со па 


— 299 — 


„* 


Амбаръ и кукурузникъ (сушильня) . . ... о. о. 8Ор. 
Сарай для соломы И 
Даа Зина са. те их Пою уни 90 а 
Марани :(погребъ). для вина‘. еее. 90, 
Глиняные кувшины (чури), имфюциеся въ марани . . 110 „ 
Давильня для винограда о, ны: 90 

_Итого. . 505 р. 


6) Земельное довольетие: 


О Ее... 5 оао дес. 
о О ВЕ 
НО ПЕ сть ПЕ ДИЕ сле счокыя. маяк и 
рой и частбищной. ._.; о, а ооеле ово пой Фоюнь 


Итого . 13,0 дес. 


Кром® этихъ земель, семья нанимаетъ еше ежегодно подъ пос%вы. кукурузы 
3 десятины, а иногда и болфе, смотря по возможности. 

'Засфваютъ ежегодно: кукурузою- б.:о дес. (3,5о надфльной и 3, арендной), 
ршеницею—5 дес., гоми- 0... дес. и л10б10—0,» дес., которая сфетсея еще съ 


кукурузою. 


в) Скоть и домашняя птица: 


6 рабочихъ быковъ стоимостью въ , : : . 260 р. 
3 коровы. . з ) - 3 ; . с О И 
3 теленка . \: , з : р : В р и. 
2 лошади. ’. : } з ы : ; с ор, | 
10 овецъ, з » я - С - . 40, | 
8 свиней. . : } - з . зо 

30 штукъ куръ. . й : : ? , з зоба 

15 индфекъ . С : : И Е ЕЕ 

12 гусей. у . МН. } 6, 


Ино . 503 р. 


Если не считать земли и плалья, имущество Чихелидзе, такимъ образомъ, 
_ стоить 1008 руб. сер. 


Доходъ. 


а) Отъ земледвля: 


Считая средшй урожай съ десятины въ 70 пуд, съ 3.» десятины надфль- 


— 230 — 


ной земли получится 245 пудовъ Пури по 45 копвекъ за 


УД." . ь : з ` ь . ПОр. 25 
Оъ 3,» десятинъ а. земли оной я дастъ, при- 
близительно, 210 пуд. зерна, а за вычетомъ '/, въ пользу влад®ль- 
ца, останется 140 пуд. . $ - я : НОТ! 
5.о десятинъ пшеницы, при редВев рев въ 50. ОвЕ, 
дасть 250 пудовъ, по 60 коп. за пудъ. з , . 150 ‚, — 
Гоми 15 пудовъ. Е Е . : . . 15 .„, — 
Лоб1о около 20 пудовъ . й + ; : у й 80... — 
Итого . . 868 р 55 
6) Отъ винодВия: 
Съ 1» десятины виноградника получается вина 160 чать, 
стоимостью (по 75 коп. за чапу) въ } : : $ и — 
Итого 180, — 
в) Отъ скотоводства: 
Сыра. . ь . . Г 90. ре, = 
Шерсти отъ овецъ . я а ь , : : 6 .„. — 
Отъ продажи 2-хь свиней . р ) 15. „:— 
№ ы пшеницы . . . у . Е И 
Итого 58 р. — 
г) Оть постороннихъ заработковъ: 
Перевозка марганца . . : - ы . : 10... — 
Итого . Ор. — 


Всего получится дохода 616 руб. 25 коп, 


Раеходъ. 
а) На пищу: 


к. 


ь) 


)° 


На пищу 11 взрослымъ работникамъ, сли считать по 2 пуда на каждаго 
въ мЪсяцъ, выйдетъ въ годъ 264 пуда. Для 9 неработниковъ (по полтора пуда 
на каждаго въ м®сяцъ) понадобится въ годъ 162 пуда, а всего, значить, 426 п., 


а въ томъ числЪ: 


*/з кукурузы (284 п.), по 45 к. : : Е ‚ 121 р. 80 в. 
'/з пшеницы (148 п.), по 60 к. . } ф у 90 де 
Гоми. : ? - ; ь , - - й а 
Лобло. + . . $ . . . м: . 35 9 Те з9 
Вина (80 ЭК). й ь у : | - . оч а, 


Ооди, : * ь 5 й Е т : : чел 


Мяса , х { й у } х й : со 
Сыру - ; : : ь вая ‹ 2-90: ви 
Итого . Тр тю 


6) На обувь: 


Платье покупается только верхнее; нижнее же изготовляется дома, ра 
и обувь, для которой пробрВтается только кожа. Впрочемъ, зимняя 


обувь покупается тоже. 


вно какъ 
и праздничная 


Обувь для 14 взрослыхъ (по 4 р. на каждаго) . : овиров во 
‚ для 6-ти малол®тнихъ. . я > } би. = 
Итого. „бр. — в. 
в) На платье: 

На платье для 8 взрослыхъ мужчинъ, считая на каждаго 
въ годъ по 4 руб. . г : ь Е у в -& 
„ платье для 7 взрослыхъ женщинъ, по 5р. на каждую. 35. — ›› 
» 5 „ 5 малольтнихъ. : г : . а 
Кром этого, шерсти на. $ : : ь ить 
Хлопка на : Е , = : ; : . Пен 
Итого . х’, Обрысной 


г) На помолъ, скотъ и домалинюю птицу: 


За помолъ кукурузы (по '/› съ пуда) 28 пуд. . 


ЕЕ пшеницы 14 пуд. . Е . Е : : 
Для лошадей кукурузнаго зерна (20 пуд). . : 

‚ птицъ, свиней и скота (кукурузы 15 пуд. и гоми 5 пуд.) 

На ковку лошадей и быковъ . : . Г Е ка 
Итого . 


На, прокормъ скота, идетъ вся солома, которой даже не хватаетъ на зиму; по- 


этому, она и не показана въ приходв и расход 


д) Мелочные расходы: 


ЯЖелЪзо, веревки и тому подобное . : А 
Итого . . 


е): Подати: 


На уплату податей и общественныхъ повинностей 


12 р. 60 к. 


8 9 40 .з 
. Зи 199 
и я 289 
ве 
49 р —к. 


р. 


торая 
20 р. 5э 


11 р. 25 к. 


Итого 


Пр. 25 к. 


— 282 — 


Всего расходуется 599 р. 25 к. : 

Чистаго дохода получится, такимъ образомъ, 17 рублей. 

Полагая, что это семейство, за покрыемъ‘своихъ домашнихь нуждъ, мо- 
щетъ продать изъ продуктовъ, добываемыхъ отъ хозяйства: кукурузы—88 
п. (11 т. 10 к.), шшеницы—94 п. (56 р. 40 к.), вина—80 чапъ (60 р.), свиней 
и птицъ—на 22 рубля, и получить при этомъ—155 р. 50 к., между т8мъ, какъ 
обязательно оно должно израсходовать: на обувь —62 р., платье—86 р., мелюе рас- 
ходы—20 р., на соль-—8 р., ковку лошадей и быковъ—8 р. и на уплату пода- 
тей—11 р. 25 к., а всего—180р. 25 к., окажется, что 24 р. 75 к. должны быть 
непремвнно пр!юбр®тены посторонними заработками, что и двлается перевозкою 
марганца. 


(Бюджета семьи суедняго достатка.) ^ 


Члены семьи. 


Иванъ Ивановъ Гваладзе. Е . 64 льть 

Сыновья: его: Датико . : 85:5 
Антонъ . : ааа у 
Самсонъ . х & Энг 


и два маленькихъ внука. 
Женщинъ 7, Четыре взрослыхъ и 3 малолтнихъ. 
Семья работниковъ не нанимаетъ. 


Инущеетво. 
а) Хозяйственныя постройки: 
жилой домъ . : : ь . 100 р. 
Амбаръ съ сушильнею. . ‘.: 0 
Сарай для соломы . ь Е хо 
Хальвъ : а . $ Г т на 
Винные кувшины . ь + о 
Давильня . : Е - . о 
Итого . ; . 213 р. 
6) Земельное довольетв!е: 
Над®льной усадебной земли . . 0,1 дее. В 
Садовой * . й , . . 0 во „ . 
Пахатной. . з . ь бе в 
Пастбищной . 1 Г . а 


Итого . : . 6,» дес. 


— 2689 — 


в) Скотъ‘и домалиняя птица: 


лощадь . : Е : з . 40 р. | 
2 пары быковъ. , . : О» | 
2 коровы . . 1 , . ты | 
5 овецъ. . . : : : . | 
6 свиней. : . ‘ : В | 
20 куръ - : - , лы й 
15 гусей } . у Ня | 
20 штукъ Ван Е : р а | 


Такимъ образомъ, имущество Гваладзе оцфнивается въ 598 руб. | 
'Доходъ. 
а) Отъ земледёля и винодвля. | 


Засжвается ежегодно кукурузою—б,о5 дес., пшеницею—8,о дес., гоми или 
просомъ-—0,»› д., 1000 и ‹асолью—0,» д.; по недостатку своихъ земель, 
нанимается 2, дес. подъ кукурузу и 8 дес. подъ пшеницу. 


Ф 


Урожай кукурузы, не считая '/, его 
съ 2-хъ дес. арендной земли, 234 п. . Юр. 80 к. 
Урожай пшеницы, безъ ‘/., слёдуемой 


владвльцу земли, 100 п. . т : 60, — 
Гоми 10 пуд. . ь : у : . 10,-—, | 
Лобю 15 пуд... . ВТ И 
Вина съ 0,» дес. 120 чать _. ВО о АЫ | 
Итого. г`. 287 р: 80 ит 
5) Отъ скотоводства. и птицеводства: 


* 


сыру. с а ь д : . Ор. | 
шерсти . ь у ь 3, | 
1 
| 


отъ продажи свиней . } . НЫ Н 
о й птиць. } Е ‚10 | 


Итог, . 
Всего дохода 835 руб. 80 коп. | 
Расходъ. | 
а) На пищу ь 


8 взрослымъ—192 пуда, 5 малолётнимъ— 60 п., а всего—252 “пуда, изъ коего | 


— 284 — 


кукурузы 168 пуд. . - : поры 60 5; 
пшеницы 84 „ . : р . 50 „40, 
лобю 15,» : , р й 98а 0, 
сырана . я . } . 120 — 
ма „ . : . х . И — (в 
соли „ . з ; : . 278 5 40: 
вина 60 чапъь . ‚ : ; . 45, —» 
Итого . е . 226 р. 90 к. 
6) На платье: 
Для 4 взрослыхъ мужчинъ ‹ «НВ 
‚. женщинъ . : : : ЗОО 
‚› 5 малолтнихь . { х и 
Шерсти . . . : - вов 
Хлопка . : # . у а 
Итого . неко: ОВ 
{ _. на обувь: 
Для взрослых . . . р . З2р. 
„ малолётныхь ; я я 
Итого . 37 р. 
г) на помолъ, скотъ и домашнюю птицу: 
За помолъ 17 пуд. кукурузы. 1 р. 65 к 
я > 8 пуд. пшеницы. “› 80 „ 
Ковка лошадей и быковъ 5, —»„ 
Для лошадей, свиней и птицы 50 пуд. о „5 


Гоми 10 пуд. . г у Е . , .6,-—» 
Итото. . За р. 45 к. 


На мелке расходы . . . й Я 9 
На уплату податей . : . . р „р, 


Всего расхода 370 р. 60 к. 


Излишекъ расхода въ 84 руб. 80 коп. покрывается заработками по перевоз- 
кз марганца. 


а. 
(Бюджеть бъдной семьи.) 
Члены сеньи 
Осипъ Симоновъ Сариладзе—44 л®тъ. 


Имфеть четырехъ малолётнихъ сыновей, изъ коихъ самому старшему 10 лётъ, 
жену и дочь 12 лётъ. 
Работников не нанимаетъ. 


Имущество: 
а) хозяйственныя постройки: 
Ффилой домъ . : : . 6Ор. 
Амбарчикъ . , . от 
Сушильня . . : > . а 
Сарай для соломы, плетневый 5. 
Хлёвь Е . ь - бы 
Кувшины для вина . . . . Ш» 
Итого . 106 р. 
6) земельное довольствае. 
Над®льной усадебной земли. . Оо дес. 
Садовой . . у . в . 0, зо ” 
Пахатной . Е ее и 
Пастбищной . В ; : с. Оя 
Итого.’ 2узо дес. 


в) домашейй скотъ и.птица: 


быкъ. . . р . 85р 
корова . ь ь ‚ 
свинья | . д В 
2 овцы. . ` ; бы 
15 куръ. . . - ори 
10 гусей 5 


» 

} - е 

Итого . "р. 
Доходъ: 


а) оть земледёмя и винодвля: 


Засвваеть 1. десят. кукурузою; подъ пшеницу нанимаетъ | »› десятину; ло- 
бло сЖетъ съ кукурузою. 


— 136 — 


Урожай кукурузы съ 1„о десятины 105 пудовъ : . 47 р. 265 к. 
Урожай пшеницы, за вычетомъ ‘/, части его, 34 пуда .- 20 „ 40 „ 
Лоб1ю 6 пудовъ. $ й : Е } . } о 
Вина съ 0.» дес. виноградника 40 чать . й Е О 


Итого . 106 р. 65 к. 


6) Оть скотоводства и птицеводства. 


Сыра . . . ы . Юр. — к. 
Шерсти отъ овецъь . 1 оф ы у 
Отъ продажи птицъ. . . З» =» 


"Итого.. 1 р. 50 8. 
Всего дохода получится 12] р. 15 коп. 
Расходъ. 
а) На пищу: 


На пищу 2 взрослымъ—48 пудовъ иб мелолётнимъ—60 пуд., а всего—108 
пудовъ, изъ коихъ 


кукурузы 71 пудъ. . . . 1 р. 95 к. 
тненицы 27 пудовъ. : х Царь 
лоб1о-, р =, 
ыы 
мяса. ь : : . пов, 
вина, 20 чалгь : - . 6,—. 
соли 3 пуда $ ь . м 


Итого. 86 р.95 к. 


6) На обувь и платье: 


На обувь 2 взрослымъ—4 руб. и 5 малолётнимь—8 руб. . ‚ Тр — в. 
Платье для взрослыхъ—10 р., для малолётнияъ—5 руб. . 6, —.- 
Шерсти . . : , ; : я . . Е 12 
Хлопка г ; р - ) : : о О в 


Итого . 26 р. — к. 
в) На помолъ, подати и мелюе расходы: 


За помолъ 7 пудовъ. кукурузы. . з ‚ .. Зо а-, 
„ в” З пуда шшеннцы . о. - оо 8 + 


| 

| 

те = | 

| 

Мелье расходы . Е ) ь ь я | 
Подати и повинности . 1 . . у о 1 реб в. 


Итого. . 22 р. 20 в. 


Общий расходъ будетъь равенъ 185 руб. 15 коп. Такимъ образомъ, въ годо- й 
вомъ бюджет бёдной семьи является дефицитъ, въ размёрё 14 руб., который | 
покрывается посторонними заработками. 


бищной и не-. 


Леной, пает- 
удобной. 


вк 


| ов 

] 8, 

пы. 
14, 
бы 


Скотоводство. 


Подати. 


Рогатый скотъ. | & _ Гоеударств. р 
Крупный. Ы | ы |= | 5 
а Е: 
в ь = |= 7 = о о Ны 
о ааа |213 |8 
8 105 4 т 64 88° Е 211 ло не [| 
р 2671 — д 324" 168», — 268, 179. 
31.01 6 то. -й " 4 о — 4во т 
98, ия 31 БО 48 ЗВ» 
86.5 ь 20 м БА В | В ны 
ОЗ 329 31 62— 328] 170» -= . 408»! 318 
т 
| 
мы о 9.19198, 18602», 
| 


Общей недоимки. 


Итого. 


491 м 8 
| 
616,„, — 


1 
196. 
19.» — 


бо 


48608,,, — 


и. 
| 


№№ по порядку. 


© ФФ зом оф - 


ыы ынн-нн- 
5. м“ в о в „> 


— 254 — 


Земельное повольствие 
Казенная над®льная 
Наименоваяя селен. Е | и Е и т Е | 
ны 1 

Алаверди | 
Алисубани . | 
Амашукети. . | 
Е р | 
Аровети око +, — —| — — — — | 
О, а 5 6 — м 22 
Бобалеми о ею: Физ | 41| 28: — 12. — 84 
Барбацминда . . . . — — — — — — = 
СХ, 3. зо Чо, 10| — 48.52 — 61 
Бежатубани. .. .. 0, зв 0.3 Ол — 12 лв ыы 13. 
Верите с; . «| Вы. о и 378, 
Бане 4 ры 31| 18: — 21а — 87 
и Е 4: лв 3.8, 15| — 34.1 — 44а 
Бослеви (в. ст.) . .. 0. во 1.5 8 — 8, — 255 
Боелеви (з. ст.) . . .| 18 66.:‹| 113. —| 178» — 376, 
Бунукаури/. . . .. 0,ао 0,,| 0, — 2 во — Ву» 


— 255 — 
Впдомость № 2. 


въ ов в о 
ПИ ее к : 
8 ааа Е=| 2 Е | 5 
> о Нан вЕ| Е [= Я 506 
_ -: а 88на 
0, во 1,0 о — 58,1. — 55 во 541 зв 
1 4 зо 5,зз — 5,зо — 16,» 18,» 
9, э 22 ва 20, в — 19а — | 132 157, а: 
0, вв 1... а — 6,6 т. во 82.51 
21а 16, Вт — 84,55 а 63, 147,1 
0. 1,13 0,» — Зи — 6, оз 10,зв 
р '9Е Эн о ВВ Е В 39: 
— — — — = — — 318, 
а ы: [В о 2%: — 2 а 115. .: 
Тиз 1, 9, во а 1,1 — 13,1 57, 
— — — — — — — 25 ъь 


—256 — 


— к МВММЫМ—ЫыЫЫЫ—————————к—————ы———А——ААА——А— 


м Земельное дбвохсто 
Я Наименован!я селенйй. Е == НЯ о = Е 

я Е 

; Е нЕ 

17 | Вани (Легван. общ.). . я ЕЕ В 2 
18 | Вани (Цирквальск. общ.). 9» 29.» 26: — 52 аа — ИТ, 
19 Ван = — — — | — — — — 
20 | Вардигора ._..... Та ВЫ: ПН у — - й 
За Вахании г, |. рт Ч бе 341 — | 45 | 
О бркнина. 2.44. > | ПАО 9 | Ань 15, |. 
28 | Вертквилисъ-чала. . . 5, ва 36.5 21:4: 17 за — 85, 
24: |. Сагма-Кацхи 4. о. а 3. 6,0. — 11.6 — 30,зо 
25 | Гамогма-Кацхи. . .. 25 59 5ь| 119.в5| — 230 — 428 ‚во 
26. Гванкити. ... . .. и 23| Эл АТ — 13 
2%: Шнимеви: +. г. 0,зо "0; Зоо ге 2 8 — 4 
28 | Гезрули 2-й . . ._.| 1Ож 2800] Зло == 133 о — 204, в 
29. | Гесемашя ... . .. бо 211» 58|: — 62. — 142 лз 
‚80, а, ак ЧА ть во 9,55| 28 ло — 60,»ь — 100 
Бао |2... | В и 
32. | `Голотубани :.. . о. Ва | Эт р - 48 с — 56, 
38: ; Кориша Ро. — — — | — — о 
84. | Горихеви .. . о. 4аз ‚ 29,во 29.2 — 153  — 19, 
85.) Чриголети 10. г. бу 1948 4.09 25 в —| |= 66» 


36| "Данаети + /:г-. ..--. — ыы И: не ра 


в ъ д е [9 я т и н а х ъ. 
и 
ЗА = , П. й. - с 

Е ы > } - и 2 | Е 
= а Е ь- а Е В в 8 Е В Е ] Е 
ен: 
Та и -. 50° И Е 8, вь та 16.5. 133... 
3, лв 26,» Эва ит 22 „аз уе 62, . 
4, о» в 18, ны 33,5 м 63. 109,1 
Зе 1, 19, 56. 40,1 т 61, 136... 
а 1,» 0. Е За У 25 ‚аз 111 
ЖЕ т а лы ме Е рю 428,5 о 
Те За 2: ааа 20, а 26,5 
че ый те ме. ыы че фа 204 вв 
ве 0, аа вис У р 0,.. 143, 
— Зе Е У чай ыы 100,ло 
т 1, р тЫ У фота 1 ов 
0. лз 0, в 1.о ЕЯ 19,тв са 221 
1 за п 288 24,зо Вт 32, т 10, 
Ву 23, зв 12; ых 15,.. чела 54 лв 133, 
п г. № 1,0 Зло Е 12, же 17 о 


*) См. прим чае въ `` У бк. праыёчано въ вдомости № 1. 


—258 — 


ея Земельное д ово льств!е 
Е ; Казенная над®льная. 
о -—= о БИ й. т 
я Наименованя селенй. 8 я ] а Е 
я | Е Е : 
> ЕВЕ Е 
я ЕЯ ие | 
| Дарквети. Эти я 
Дахатули 4 оо 19 оо 16, Ех 
Я Дейси. т. А ИГН бт 1,331 ТЕ а 
Деликаури - 4 Юль: — 8,зо Е 
Джаковети.... 0,» То 1,6 Е 
'Джартвенаули . Та м Па — 
Г] Звари. 1 71 0. тв о 11], Е 
44] Зедубани. О — | — = =- 
45 Злоури. . 410 2 во Е. 2 ло р 
46; Зоврети . 1,в0| | ба — 21,35 ее 
47 | Зоди-Корниси Э ть ПЕ — 34 оо ее 
48| =Илеми Тю! Зо! — 12 о 5 
49. ‚| Кавелаливали В аист бт — 
50. |'ВКвалити . М бы —_ ИА то. 
51 `Квеби. 14 ых 22 „ол ый 56, Е, 
58 Ивирила, © т Е — = 
58 Кащети 2. 1 1090 Ти 24.15 — 
547: Киноти . ва 38] — 2,48 7 
55: Лахундари . . --. Е. 0.‹| — т — 
| =— в 101,55 


56 Легвани 57. 


= 210,2 Я .(} 401, 


бане е и 


е н 
Собственная покупная. 
ив! т | Пахатной. | 
= & й | 
в. 
вет ее Я = 
© © [= Ф о 
аня |=: ня 
1: ТЯ 19,5 
1,50 Ах 4, во 
0, ты тв 
Зоя = Зоя 
12, а 4 ло 
4. оо Баха 12 ло 
296 ЗА $: 
13.2 м 23, ъь 
1 зо 9: 8.ло 
4, во ее 8,» 
26,1 = 94.» 


Всего. 


— 260— 


= Е Земельное довольствуе 

Е Казенная надфльная: 

Е ах селенйй. Е м га |. = 

р а: Е - В Е 2 

= Е Е 

> Вы > о |Е3ЕН#| ща я я 
БУ Мавдаети и о ЛЬ Бе" 1940 и = би 100,ло 
58 | Марелии ..... 14..| 45.л> 68| — 1151 — 303, 
59 | Махаратубани . .-. . ба Тао! — ть я 

60 Мерен ой, о. -. — — т — — 

61 |'Мордзвети . .. .. т РА 50,5 — | 39.0 — 124 во 
62 | Мудмирети . .... Зоо Ау 18| — 28 ъо — 

В бужувя: р. о. За: ла 18... — 81,25 а 

64 | Мцухарели .. .. 2: Эл За = 29 т 

65 ОНадобури: ..-. .-. 15,ъ5| БВ» 84.3 — 98, зв — 257 в5 
66 | Наварзети .. .. ОЗ + О. О.о — в — 

67 | Наколовари. . . .. Е = ИН та = 

68 | Небодвири ..... б.в| В. р Би — 102, 
69 оНиговети о: . 4 =. а — о ы- те 

10 с Нарцхнали вк. 5. 14», 58.л» 51| 5 58 во ыы 1723 
ни 08. | 9. — — | — 48 ‚вз — 

о О О И р Вл — ТЕ — 

93 Грани. Пр... Вы Вы Вы = 222 ть — 295. во 
74 оРкна (вот)... ФВ ИЕ — — 

15 юРкыа (запад.)!. ... № Ве ыы В.ль — 


16 `Рупоти "РИ ан бра Ме Эль ве 50. ав я 


Усадебной. 


Л%еной, 


пастбищной 
и неудоб- 


ной. 


Собственная покупная. 


Пахатной. 
2 Е 
Е 
ЕН 


Итого. 


29 


5 Земельное оо ран те 
З Наименовавя селешй, Е: ы Е Е ЕВ. = т 
ы она: Ее |8 | в 
УК Рихилати! г. 9 24.5 182 — 2011 — 267, сз 
и 8.во 31.»| 22,0! — 55.5 — Ио 
19 | Сазаю | 62 99,ьз| 184] -- 4891. из 786 „зв 
ВОВА о, т 80,».| 21, — 325. Ола 461 „13 
Ви". ов ры В 
82 | Санахшире . . . . .| Шь 46| 50,5 — 46. — 155,1о 
83 | Саргвеши .. са ВНИИ р н ны 80,ьз| | 
В ба а а бе 182. | 
5 | Овчаереог — а — | — —- — = 
86 | Сиктаруа. . ...:. ав Эн би — Теа: — 34 за 
В а Пе ты, ТТ Ор те 8.0 — 6, зо 
88 | Табагреви. . . . 0. зо Оь| Оо = т — Зло 
59 1 Табанини 1; : | О Оь | Эбв — 1387 — 338.эь 
90 | Таваеь. ,‚..... — — —|— — ое — 
ОР Ротота Члв 5 Яаа| — 29 — 4:1 уз 
99 |’ Терджола, . + 2:1 15 28,».| 69% — 102. — 211. 
98 | Тклаписъ-ваке. . . . т 2.:5| О. — 1.0 — 11,» 
94 | Травина ос: — — — | — Ч — 4,ъо 
О Ты Ви Тя — 20.  — 35.1 


96 Тхилтацкаро/ * . й * 10. 15ъо 220 == 82. ъь ры 130,5 


— 268 — 


в ъ д е 6 я т и н а ъ. 
Собственная покупная. 
= а Е в- Пахатной. | у 
Е 5 Е = Й а Е , 
Ф Е в ЕЕ 5 2 
_ а Е Е 
> 7 аня ЕН = Е Е | [2 = 
; 4 = м 88. чо Е 39а 
5,1 З8ло т 57 во = 110 
8. ть Тв “УЕ 165... В 224. „в 
1.5 0 во, Г Язь КИОЯ 6, 
во 33. а ат. 36 оз о 119... 
О 0, зв т 38. лв т ЗВ 
8.25 13. тв — ЭВ Ат 9. 
1, я 9.» о, Е 10, ВЯ 8 
6, 67, ве те 65.во 0," 152... 
0.зо 1 ло Е 13 т: | 12 зо 


Всего 


306... 
во 
896 
685 
101 
6 
Обь | 
р. 
и | 

Эдо 


‚ 3 | 


| 
41 ь 
Зв || 
Пр 


бы 


1 85, 


‚ 1ЗО,ьь 


— 264 — 


г Зем ет ьйно о ед ов от ыотаи о 
|5 Е 
=. Казенная над®льная. 
я Н : р = | ы Пахалной. ре 
- аименованя селей. Е и т т 6 
я © |= Е Е ь 
= = в ЗЕ Я Е Е 
$ а 58815 Е о а 
_ > > [ЕЗЕНЯ вя | м 
м 
" Убиса. 14° 100.ьз 131 зо а 185, : т, 481 за 
я Чалалтке . 4з6 ТФ вь 157 Уля 58.1 мы 221 во 
ый Чаловани 2-ой. 0,во Е ое Ио Е 16, 
ОО 3.) б.н |. 4 — | — 26, оз — 36,1 
ет 44| ББ В | В 485. 
102 Чхари (м) о 1,» Зе И 12. —= 115 
103] Чхери. Ово Зи В — 0, ть Ча 
104 Паква. Виз О 0, з 5 0, аз м 31. 
105 Цева * 2, зо 5,зо 9, зо ет Пн Зи 28 шо 
106] Ципа . Я 8 — | — 58  — 67,» 
107 Ципловани О 24 во 16... 103, Е 96, ль а 300, 
108 Ципеопели . - — — — |— — — = 
109 Цирквали Чо 5, во 12° И 25, во о, 41, 
110] Цицюури 2 В РТ = бы ми 18.» 
1 Цкалопорети. — ри — | — —- — == 
112 Цкалшави . . 0,ло 5х РА 4 — 4. 
113| Цмони — О: — | 5 — 0,» 
114 Цхерисъ-Цихе . — — а я Але — 4. зо 
115 Цхра-Цкаро. 4,эз 21,.8| Виж — 17 о — 52, 
116] Шоранань ”. ва Ви! Зы 3,  — В,» 


— 265 — 


Птн д е е я т и н а х ъ. 
Собственная покупная. | 

Е . — : т 

> р: = аня ры я = я | я = | | 

1. т 10, са вы — 48: 44 
6. в р _ и 9... 237, 
ы о - В ый в. 5. 
На о ти ый и 1 49, 
а Ве 5 М — 9. 107 
= > в т ы г 55 17 
В. Е ба ыы а 50... 21, 
г 0, — -Р м ое 4 
0, о Эно : Е 15 4 
0... вы = = т Ты 
ее * — 2 гы ы я 300, 
И И нь м а 19. 9 
ы ^- = т — . т 4 
т -В и ыы — в не В 
т 3. Зи е. О а. 4 
—. Я ты Е и т 52, 
р а ти г нЕ № ти 0.» 
им нь е. — . 39, 4 
‚. — — т = о — 5 


РЕ Е 8. 


— 266 — 


в Земельное довельствте 
[ Зы Кавзенная над%льная. 
Е Наименоваюя селенй. Е | е ЕЯ те = 
= те о аи = Е р 
. ® я ЕЙ Е = я 
2 8 82 Вы Е о 
2 2: ВАНЯ Ее |4 = | 
117} ИГроша м2. . - | 04] 368%, 887» —| 289 — | 1054. 
ВИ врут ее — и `в т и т 
119' Харагоули . .. о... 0.3 т 5 —=е 9. 
120 Хевисъ-Диевари. * т. ® 3. зь 16, ов 26зь ри 24 ат Га ав 
127 Хидари . з . ‚ . . т 50.1» 0.ьз трать: 150 рей “Зо | 
О В т — 
123' Хорити Е о АЕ 0.3 — а + = м 
124 Хрейти 5:04 11.7. Зе о в 2 ло ыы 45, во 
и и С 56| 61 - 59,ьз нЕ 188,” 
—— ЕЕ и 
Итого д 883 о 231 1 55 8 - 61 141. 1 87 12071 „вв 


я 
= 
© 


с 


я 


и 


Собственная покупная. 


55 | о Пахатной. . 

Е = Е Е — 1 Е 8 

Ф Е о Е р. Е 5 

Е с Е 

в э ван РЯ Е Е = 
ох [= 

|0 | 17 | 45.61 | к 51 во ее 

0во 1 ло 1 ло а о тЫ 

0,2. За 2, вв т 0.5 Л 

0..5 = ет те а ах 

1.1 24 во 22 ба лы 99 ад ое 

0. 4 в 22 ‚зо ке 3. во 3: 

Та 18,ьт 14 ло мере З.о2 РЕЯ 

4. ‚вл Зав УР О 32 во чату. 

РИ кв 15,зв От 32 вв а 

153.16 55а 885 оз тЫ | те, 6,1 


15451 


— 268 — 


ВЪДОМ 


о разм8р% подымныхь земельныхь участковъ гову 


№ № по порядку. 


Разм ръ 

= . 
Наименовашя селенЁй. : Е Е : с з 
НЕ. | |“, 
5 |3. 

= | © 

Алаверди . 24—11 2|11 6 
ОНИ с оу ще а м 188 —| 5 | 26130 
У С пе С ие 
Аргвета . а Е 
Аргвети . 18| —|—|— 
Баби .. ВВ 
Базалети . 61 —111115 | 16 
Барбацминда, . | — | 
И 18 —|—| 16 
Бежатубани . 8—1 
Беритиса . ре 
Бжиневи . 1 а 
Бига, и И _ 
Бослеви (в. ст}. 9 —|—ЕТЕЗ 
Нбовона (8. ст.). . а м РО 
а О | и 


ОСТЬ 


даретвенныхъ престьянъ изелфдованныхь селен. 


— 269 — 


Вьдомость № 8. 


подымныхъ участковъь в 

ок 
821111 
Я О В АЯ ВАС ВЫ ОАО И 
о Е 
Е 
ры 
|) 
а 
О 
В о ВЫ ее Е О В 
О - 
а 
Е 
а п - И Е о ря 
И - 
р а 
о 


„ 40 —45 ы 


з 


‚ 45—20 


- 50—60 „ 


—810— 


№ № по порядку.| | 


ыы 
= 


Е а о 


Вани (Цирквальск. общ.), 


' Вардигора. 


` Тванкити . 


Разм ръ 
© - 
Наименован!я селевй. Е я. о 155 
ФЕН © С | 
Фо 5 Е 
Е Е = а 15 
=>) №] © Н 
ОЕн с |! © я 


Вани (Легванек. общ.}. 


Вардая 


Вахани 


Вертквила.. 


Вертквилисъ-чала 
Гагма-кацхи’. 


Гамогма-кацхи 


Твимеви 

Гезрули 2-ой 

Гесеманя . 

Гогни 

Годора . 

Голотубани 

Гореша. . о. т р Но 
Горихеви . 


Григолети . 


в 


въ десятинахъ. 


подымныхьъ участков 


в 


& с 


& 


э Наименования селенй. > ны 
2 Ен 
31 | Дарквети : 

88 | Дахатули . + 
89  Дейси 28 
40 | Деликаури. Ч 
41 | Джаковети ь 8 
42 | Джаргвенаули 6 
48 | Звари . 10 
44 | Зедубани . 2 
45 | Злоури. 9 
46 | Зоврети 80 
41 | Зоди-Корниси. 26 
48 | Илеми. - 1 
49 | Кавелаливили 11 
50 | Квалити 29 
51 | Квеби. 85 
52 | Квириле, 1 
58 | Клшети 17 
54 | Киноти. 8 
55 | Лахундари.. 23 
56 | Легвани ›. 162 


—9®— 


3 = 


въ десятинах. 


подымныхь участков 


— 214 — 


> 

ы 

Е 

2. о 
Е НЕ 
о Наименован!я селей. 5 
|= Ф 
2 Е 

ь ©а 
2 о 


51 | Мандаети. 
Марелиси . 
Махаратубани 
Мереви. . 

61 | Мордзвети. 


62 | Мудмирети.. 


63 | Мухури 
64 | Мцухарели. 
65 | Нвкобури —. |: | ето 188 — 
66 | Наварзети. 

67 | Наколовари 

68 | Небодвири —. ._.:.. + 

69 [Новатор Е, 


10 | Парцхнали. 


71| Пони. 
12 | Пути. 
13 |- Ргани 


14 | Рква (вост.) . 


15 | Ркма, (запад.). 


16 | Рупоти /. 


— 215 — 


въ десятинах е. 


|< 
Е: 
© 
а 
= 
©Ф 
[5] 
ыы 
> 
а 
м 
| 
= 
д 
в 
= 
© 
|= 


| № № по порядку. 


95 
96 


Рцхилати 
Сагвине 
Сазано 
Сакаро 
Сакурце 
Санахшире 
Саргвеши 
Сацабле 


Сачхере 


Сиктаруа . 


Сканда 
Табатреви 
Табакини 
Таваса, 


Телета, 


Терджола, . 


—716— 


Наименованя селешй. 


Тклалисъ-ваке 


Трвина 


Туси 


Тхилтацкаро 


— 211 — 


подым.ныхЪъ участков въ десяти 


нахъ. 


| 32 21. 6 


—218— 


Е Разм ръ 
[5 - ме. 
5 в | = 
я Н е т” Е ыа о е © 
о аименованя селенй. Е. © 
|=] [4] ы о = — | 
7 м = ам сч 
; м 
= оОнн о 
О С НН 119—111 
О т она ВО, а 
ме оо В Зе РО | 
100] Чдили Е А ы = +9 В 
а И мех о ее НА У В 158 — | 2 57 
ри | Пора А | 
о О С ОСИ В В еее Ид 10; — 2 28 
ТО ав с пе ет ее. №, 101 —| 88 8 


Ио | м Ш — И — 
ТОЙ Иивтуи, ат. рис | рае ЗОВ 


ПО аи реа пи 92 — 5| 18 26 
106- Понобаели Е. 
И ным 18 2 — 6 
о 
И Укзопо дети, р а 8—1 — | — 
наи р Е 9 — о 
р р 2 — 9 — Е — 


ТЕ о Цио ее тета Ш | — | 
рее р м 
ПВГ ео 1 — Я 5 — 


— 219 — 


участков 


десятинахъ. 


въ 


подымныхъ 


= — 


Е РаиврВ 

Е = и 

З На | 
= Наименованя селений. Вх. а 

Г Е || 
: ВН 
> ии {| о я 
и т | 
В та р а бер о 
О оратор 4 — г 1 — 
10 Ховистаивари, 5 ря ем 64] —! 88 24 8 
м. м4 Ш 
о они о о, ое 2—1 — М 
Е 121 Г а 9 
ис ми 
Пи ое 126] -—| 287 1! Ц 


Итою .... . -| 4802 110 6691087 и 


— 281 — 


 подымныхь 


десятинахъ. 


въ 


а 
[=] 
© 
я 
= 
2 
$ 
= 
> 


—182 — 
Впдомость № 4. Т 


В ДОМОСТЬ 


о размбрахъ виноградниковъ, находящихся въ пользовани государотвниыт 
креетьянъ изолфдованныхь ееленйй, 


Е - Виноградниковъ. 

5 Ы 

Е Наименованя селенй. Е 

ОЕ ы 

1 | Алаверди . 

2 | Алисубани. . -. | 188 

3 Амашукети. 

4 | Аргвета_. 

5 | Аргвети. . -°. . р р -- о 
с И ПАЯ ОЗ ети а | 
7 | Базалети. . ....| 6 —| 13 в 9-Е 
8 | Барбацминда . . . . а о а РО 
9 Вала | Я о | 
10 | Бежатубани. . . .. а > т 
Вен 2. ет а - 
12 Ване Им >. м | Е 
13 | Бига . 14 — 6 | ИИ — — о 
14 | Боелеви (в. ст.) . 98 | 6 87 е 20 — = — ие. 
15 | Боелеви (3. ст.) 9 — — . а 
16 | Бунукаури „ | 1 _ — ы р 1 


— 988 — 
Е воян Виноградниковт. 
Е, г : Е | =. та 
| е аименовашя селешй. Е Е к В ; & 3% ы о г 1 $ 
2 8 Е ыы | ® 
= ее а 
‚17| Вани (Легван. общ.) . 5 —|' 34 11 98 38 — —- 
| 18 | Вани (Цирквальек. общ.). Ее АВЕ ОЕ ОВ ОЕ 
19 | Вардая . 182 1 | А О И 
| 20 | Вардигора 4 — 2 т ВН еее 
21 | Вахани . 95 - — 512 м а 
92" Вертквила. . 45 1 20 в 1 1 — ат 
28 | Вертквилисъ-чала . 41] —| 14 ии 1 
`24. | Гагма-Кацхи 1—1 4 и - — 
25 | Гамогма-Кацхи. 19 — 8 27 38 10 _ а же 
26 | Гванкити. 82 — 8: 2 | _ Е 
27 | Гвимеви. а 5 = - ие Е 
28 | Гезрули 2-ой 29 — — 49 и --— 
29 | Гесемашя . 68 4 54 1 Е В 
80 | Гогни. 2 1 10 2 3 — _ Я 
81 | Годора 23 — 16 Е 
32 | Голотубани . ыы 
33 | Гореша . 18 2 4 Я 4 -—ф -— 
34 | Горихеви . Я р 
85 | Григолеги 18 2 68 1 — — = 
|| 36 | Данаети . 8 — — Вы Ро м 


= 


> 

- 

ьз Наименованя селен, 
2 

= 

87 | Дарквети. 

88 | Дахатули 

39 | Дейси. 

40 | Деликаури - 
41 | Джаковети . 
42 | Джаргвенаули . 
43 | Звари. 

44 | Зедубани- 

45 | Злоури. . 

46 | Зоврети . 

471 | Зоди-Корниси . 
48 | Илеми 

49 | Кавелаливили 
50 | Ёвалити. 

51 | Ввеби. 

52 | Ивирила . 

58 | Елмети . 

54 | Киноти . 

55 | Лахундари 


56 | Легвани . 


— 9 


ЪЪ 


Ее 

НЕ 6 
Я 81 
4 —| 
28 2 16 
8 —112 
6: 10:4 
19: 27 
2—1 
9 —- 4 
30 4 3 
20 — 7 
о А 
и | 9 
29 — — 
85 —| 18 
О я 
и = 1 
| Ен 
28 —| — 
162] — 116 


0.5 дес. 


5 0—1, 


гэ 


рр 
Виноградниковът. 


Ц 
| я 
= 
и 
= 
6 
Зенит 


ЖИ юры | 


сх 
—3 


| 68 
| 69 
1 50 
т 
т 
п 73 
14 
15 


| 76 


Наименовавя селений. 


Мандаети 
Марелиси 
Махаратубани . 
Мереви 
Мордзвети 
Мудмирети . 
Мухури . 
Мнухарели -. 
Надобури. 
Наварзети 
Наколовари, 
‚ Небодзири 


Нигозети, 


Парцхнали . 
| Пони. 


Пути. 


Ргани . 
| Рева, (вост.) 


Ркв!а (запад.) . 


' Рупоти 


Е Виноградниковъ. 
но онЕС8 | И 1 ы у 
ЗЕ ЯВ. о — |+ ю 
Па Е | 41, |, ат 
юр на 
ис я ил ные 
и. 6 ет новы 
о 4 1 Го 2 | а 
ре от а 
Я АВА 
и ши а 
и 1. в В 
189 19% |9 —| 15 1 ав. 
а ыы 
ри. мат мы -- 
95 —| 18 Я — — ааа 
м р — =. -=- 
1103 67 |6 @ 1 а 
838 |= о 
14 4 — из о 
от вы я р 
чан 
оо т о 
581. 4 жары оный 


— 985 — 


1—8 


№№ по порядку. 


90 


95 


96 | 


Наименовавя селений, 


Рцихилати 
Сатвине . 
Сазано.. 
Сакаро. . 
Сакурце | 
Санахшире. . 
Саргвеши. 
Сацабле . 
Сачхере . 
Сиктаруа. 
Сканда, 
Табагреви. 
Табакини. 
Таваса .’” 
Телета, 
Терджола. 
Тклаписъ-Ваке. 
Трвина 

Туси. . 


Тхилтацкаро. 


- Виноградниковъ. _ 
Е ЕР Ре ыЕ ° 
ВЕ Я 581 | ме |] |= [© 
Е 
В 48° |... | 
68| — т 30 о | езда 
21 — по@шю ир 
258 — 58 ПИ 28 б-р — 
19% 5 386, 861 48 19—11 -|—|-— — 
18. 1 4. о -|— ом 
489 ПЕ 9 р 
а 5 92 1 Ши 
6 5 2 92 8-1 и 
14! 14 О 
п 3 18 в 
4 1 В 
8 — ве 
8] — и. 59 8 Те 
т — 6 и — 
т. 
90 5 Ш 58 Теа 
—- И и 
5: — а в 
р 
в 9 о т. 


—987— 


‚о р 
ПЕ Ё Виноградниковъ. 

ТЯ | Н 3 ты Е | ЕЯ =. ТИ я я 
м аименовая селей. |3. м НЕ 
ин | О 1 | 
|| = на Неа = | а 
и [в © 4 

| = НЕ ыы я я я я Е я ней. 
Вы сое ее 9 мм. 9 | 
| : | 

ыы М1 2. 98-19 10 10 6— — —- | вн: ЕЕ 
| 99’ Чаловани 2-й. . .. Я = 1 О ОО О АМА 32 ет 
в. 201 16 |9 = 

0 ри (0... 21 189 84 |101 19. 9—|-—| р вы 


Пола ее 
ВО Уже. о .9. | 191 1 8 
ом Нек 
05 Шева, (Г. ге. |= 208 

09 пиво... 55 к 8 | - 
107 Ципловани. | 92 — 1414 99| — 


ИВ Цинеолый .. о. рн 1 а 
|| 109 Цирквали. .,.. . .| 18 2 9 Е 


Тю! Циныури. -.... 45 — 44 и 


| я Цкалопорети. . ‹. . . р — | — О В 


‚| ВЕ Пкалиави. о... 9 9 4 — 9—1 -|-— ‚- | 
— Пе . 2 >: | ‚— 
И Цхериеъ-Пихе. .. Ш 12 Ба 
115 Цхра-Цкаро. . .. . 71 | ео о 6 О и 


|116, Шорапань. . 


— 288 — 


. 
= - Виноградниковъ. Ш 
- Е ее | = я 
я Наименованя селей. |8. Не = 3] в о ыы ] 
- ов © ЗЕ ЕФЯ | ет. 
е Е ам г 
в: = |= 9 | НЗо=о : = 2 = || 
17 Шроша ;—. 0. 05. 4 998 14 17 | 122 53 146] 13 р — | ‚- в ] 
118| Шукрути. | — —|— | — о. | 
119! Харагоули . .. о... 4 — — 1 — 3 ее фени |8 й 
120 Хевисъ-Джвари. . . .| 64 -- 55 || — | ан а | 
12! Кндаи ВЫ М 18 3 9 № 1 а 11 
и Ее 
128 ори 1. ©. | аа = — | — д и - м 
124. Хрейти . ° . ° ° . 17 Е 4 9 4. = — — — — | | 
о иены | 2. | ЕЕ 8 № = во. | 
| | Е 
Итого. . 4802] 118 и 521 625 о ь | На 
| 


Въдомость № 5 


'ВВДОМОСТЬ 


0 ПОДАатяхъ и ПОВИННОСТЯХЪ. 


|= Е: о ва 
Е Наименования селешй. Е р ЕЕ Е БЫ = 8 де 2 | 5 Е 5 
|8 Ее В В Е В ча 
ее НЕВЕ ян оно ван 
Г р ны р у 6 д и. 
Ве. |. 9410 96ы — | 1031 Бо 20 Эа 
|2 Алнсубщи. о. . . | 188 493 610,» — | 528,» 57| 35, 1554 он] За 
ре Пен. Г. | 6 5 0 —| 60, вы 47] 184012 За 
В 1 96190 1604] — | 188.16] 102] 416 ыы] В 
о а фт 4 зыбь 
о 040.15, 4. 9, 9 
Л о. 612 395... — | 203. 22») 19| 764, Пн] Зы 
8 | Барбацминда . . . . Я Вы За! Оба. — Тб о! ао]. бов 
о. 08 © мы | т БА 201 Пн | Зы 
о т вы 9 Лот 
и Беретиса. .`. . о .| 68 841 380» — 285 лё 31 02| 227.8! 814во|12.вв| Я 
12 | Бжинеи..... о. 77 894 Ты — | 246. 26,» 281] 675 З| у 
о ыы №. 156,6... 33 ИВ ЛО 2 
14 | Бослеви (в. ст.) . ..| 1 41| 45,» — | 38| 4] 28ло ПВ 2 
„эн 


Е 


— 290 — 


Е о 

5 - | а 

8 о а о ее Е 

о Наименованйя селешй. |& а Е Е. Е Е ЕЕ 58 8 ы в 

> ВЕН = |= 217 8 | 2 

т РЕ ‚ а 

15 | Боелеви т ет.). 98| 373] 410, — | 855. З8.ьа| 205. 1009 оо О.в 
| 16 | Бунукаури . о За ПИ 

17 | Вани (Легвав. общ.) . 56| 195] 200.» — | 216,» З.ье| 193.6] 683. ПА ва 

18 | Вани (Цирквальск. общ.). 5 26] 16| — | 19.» Твё| 1во| бло Юва 

19 | Вардая . 18| 56! 68,» — | "З:| Я» 41а ПЭТ ва ПЮ.ва | 
20 | Вардигора- 4-18-20 | Ав Юбка 
и 21] 104] 32. — | 69, 7,з| 98а] 209] нь 

22 | Вертквила 45 195] 54,» — | 116». 19| 1850] 818.в0| Тов 

23 Вертквилисъ-Чала. 41! 243] 80.»| — | 173... 18.во| 141 о] 418,0] 8злв 

24 | Гатма-Вацхи. | 38° 51| — | 98.0е| 9.5] ле 68| Эзаь | © 
О 18. 308] 248. — | 268, Вин] 191] 940.нь| Эны] 
26 | Гванкити. 8 32 40, —| 34 Зв]. 16| Фо ла 9 
27 | Гвимеви . в и 4 вв От] Эуво НВ 

28 | Гезрули 2-й. 59' 130] 112,„›| — | 121 м Зв ны, В Ш 

29 | Гесемалия. 68' 311] 112.|— | 242. 96. Ру БВ. во Вувь 

30 | Гогни. 26] 178 66» —| 95 9] 67, 288 и» Эла 

81 | Годора 28] 120] 13,»| — |. 56,з»| би: т 149.оо| був 

82 | Голотубани . 15 64 20» —| 48». 4ио| 49» во, Пувь 
28 | Гореша . 18 76] 60,» — | 64» Тьь оны 18, Оу т 
84 | Горихеви. 59 185] 200»! — | 213] 18, 621] Ву 


° Гогударетвенныя подати. 
Земская. 


Число наличных 


дымовъ. 


а Наименованя селей. 


Губерн- 
свй еборъ. 
Всего податей. 


Общественный 


Поземельная. 
сборъ. 


Подымная. 


врао сборъ 


} 


| Общий но 


Число наличныхъ 
душъ мужск. пола. 


з| На дымь. 


л 


< 


у | 
68, 29 на! 284 во]. 655,ьо| Во 


55 
сл 
= 


Григолети 


з | р 
Данаети* у . . 12° Та: 81° 37 во 12 


ыы Дазквети. о 0 . | 8,55. 0. а Эн 21 нь Юва 
Дахатули. | Е ‚ 21 932 Тез 10, 45во И. 
Дейси 3 * 4 . . ы | 90 оз О И ба Вил 


| Деликаури : ) 30.4 Зы 1 на ам 


5 . 
й Джаковети . 8 вв 0,4 4 зо 20,ьо, 6, вз 
: | 


р  Джаргвенаули 25 в 2,2 20,1 66,»› 11,1 
'Звари. 2 4 вз 5,11 33, оо 107,» 10,лв 


ее. И | 
| ВО,» В] 24 Вл Энн 
1 И. 2 10, 
112,512, 91» 819 12ь 
а: о 


112.» 12»! Тб ЗО зо 
116,» 19. 115. З80уло 10 
Чл» бум Чл! 9во 
60, | 6»! 40| 168! Эн 
О Е 


— 298 — 


| 


441 во 1169, 


65 | Надобури. .. : . .| 138 590 214 


а В «| Государственныя подати. | э= . Прчитиот: | 
Е Е НЕ = |_ Земская. | 8 Е ей 
=. Е В | Е — Е те 
- Наименоваяя селений. |# ав Е $ 2 Не 8; 2 Е г. й 
© ни" Р в а Е. 2 | | 
: ЕЯ ЕЕ Ея аа 
= ТЕЕЭ9 Я = ВЕРЕ о ыы Ей 
Вы и Е: = = 58 [= а тж у | б к и Аль | 
| 55 | Лахундари . . . -.. | 28 10 110,5 — | 95. 10ы 68,» 2695 + За 
56 | Легвани . :. ‚‘:| 162] 569 `544.»5] — | 588;вь бЗ лы 560.» 175?» Ола] Зв 
Ой Малави АМ _ 80.» — | б9.лв| 1.» Або ЗО! В 
| 58 | Марелие. | 88 в 480,» `—!| 372. +40. 880, 18 в 10 вн 
59 Махаратубани а 9 | 36.0 г ззоаея| ЗВ 4 зз 28° 105% ВЫ на] 
60 | Мереви ..... | 23 и Пн! | в Ве! Оз Воть О ый 
61 Мордзвети. о: Е: 54 в 220. оо В 238 ль 25,5 135. 657. в. И Заз || 
62 | Мудмирети . .... 10 50 45 оо! — | 88 -4зв" 26 А ет . 
: т 
68 | Мухуи . .. 1... | 15 50 т — | 56,» 6 Эль] 185 бы о 
64 | Мцухарели .. .. .| 15 50 40» — | 430 4 ЭТ 125 В т в 
Г 
ый 


463,„, 50, 
66. Наварзети:“”.’.';.”. =. Я 4 ‘Зо се 4 вз| Олл < Зв 10 тт ре 
167 | Наколовари”. .'. | 4 18 Ро — | вы 1 1 43,10 В 
И В: ны В РН! 
69 | Нигозти.....-| 4-5 8 | В] О) бий Аль бал Чи 
10 | Парцхнали.. .’. * . | 110] 559] 690»| — | 597, ь. 64 540 ТВ о 


| 
По ОЙ 88а ОЕ С 108 ны инь 9 


68 | Небодзири . . . . -| 25 В8Н 38 


2 Пи... РИ 6970 —Р 609-96 ере ви 
ее 62] 247 РИ, ый 246,1 26. ло 207 ло 655. 
14 | Рква (воет) О 4] 14 12 т ТИ | вв 10. ло Иа 60 Чен РП 


‚| 15 


Сазано 
Сакаро 
Сакурце . 

й Патяжшире . 


С зорвеши 


ОЕ | Озкабае.. 


ачхере’. 


| Оиктаруа. 
Сканда, 
Табагреви 


| Таболемная 


Трвина 


Число наличныхъ 


258 
194 


— 298 — 


|=] & Государственныя подати. ва ви. 

Я ё я Земская. д 

ЕН в в | ев |= 

бы 6 с а 

Е р Е $ в 8 я. = 5 ЗЕ 

а Е 

© 5 

ЕН #15: 78 а 

не Р у 6 на 
и 16оо Я в 2,35 13, 52 о 10, Эа 
91 100, о ры) ОВ нь а 292.0 ав За 

214 208% т 0 в 24 за 145 .во 603 В. 2.10 
95 88° и 95 в 10. за а 268.0 Эта! В 

9221120.’ — | 969», 103,лв 114.0! 297 лв Зав 

768 930, о Ба5 < | 805 238 87... 561 ›оо 2888,во 18 31 9% 
68 З9,оо' ЗЕ 56. 6, 33. во 135 оо 10 ть 2 4 

154 184 о и 199 а 124 во, 529. во Е Зав 

219 228 200 —- 929 в 85.1» Ола 859». 10.3 За 

289 188.° Е 203... 2 оо 142.13 5551 мы Е 
28 405 Е 84 ва Зв 20,» на "оо Зв 
92 90 ‘а | Пе 12а 6.7. во ТИ Ти, Зо 
14 16,ь тет 11,» 1,вв во 48оо 10.ль ет. 
е 506 тар 4,33 т Ч 9, во 4 зо За 

ИТ] 284 оо ор 307 в 19 ло быт и 
92 РНЕ 775 Я вв АН Пе В. в Зо 
Я ОЕ ева 13 ва я а 162: 9 ва, За 

322 495, »| — | 368.» 39, 224 .1057. ль ли За 
29 зо, —® 25.9 2 16.5 15, И: Я 
18] 16 — | ПТ 11а] 13] 4! О Эн 


28 


ООВ подати. 


Е 18 в 3 = ай. 
= Е я ЕЙ я Земская, Е з 
ы |= Ея ы Е он | ие & 
5. о - ы 
я Наименовавя селешй. тра а ма $ | ве 58: он © 
= Я в Я немое о 
Е м | Не © Ее]. 
= Е г о ога т: 2 © ее 
ы НА ав? 
мн | РР у б 
| 95 Туси ` . рез , . . 4. 20.55 к 17,2 Ев» 10,во 1. В. 
396] Тхилтащаро "...’.. > 89-183} 1955" — | 161ьы нь * 9буь| 439 ло Мк 96 
Е Е вы — | 415545] 378. Ва О 
98 Чалатке < ы ® ‚ . . 38 108 1555 яз 18423 14 5л 96. оо 399 во 12, № : ` 
Е о 
99. Чаловани 2-й... . 2. ВН Ее рр р а 
100 Чтили. а а 20 76 Я лаве 41 во. Эля 66. оо 140, и 1} 
- | Й 
101| Чхари . :'. .`. .| 152 582] 665» — | 515. 62, 395 м. 
102 Чхари (м.) х р * * ь т 28 40 оо т ЗА Зотв Тв 86.2 та 
м О мы вы 8 86.но Вы 
104 Паква С мт 101 410 162 о 5 350... ЗВуот 303 оо 858, зо - В; р: 
105 Цева, о: и 29 45 оо Е. 64 ь ов 28,0 145,5 18+ . 


106] Пина... .. .| 55 24] 58| — | 125, 18ув| 181 лю. ЗВ, бувь 
| 107] Ципловани.. ... .| 9 808 268,» — | 290, ЗЁ» 228, 818 8. ‚в 


108] Ципеопли. ....| Я 95 16 — | 21| 2] бл 54,» ны 
109 Пирквали. с... | 19 65 42. -—| 60, 6ьв| бело 165 9! 
110] Пициури. .`.. . | 45| 169] 68| — [1149/16 а а 8, 2 
т прое 2 2 ое — | Зо 6 Ан Зы 
11? Цкалшави. . ь |9 45] 94 —1 34| Зив в 89.»о 9, Ты 
118] Нмони | 98| — | Вы бы вы 18», 9.) т 
ТЫ Шорввь Пико Г С 40] 21 480 Фо О бу» О! 4 


И 


Строки. 
сверху снизу 
— 8 
4 в 

р 1% 
— 8 
— и 
10 — 
20 — 

7 ты 
— 3 
16... — 
— 7 

6 зн 
— 13 
— 12 
— 18 
— 3 
19 — 

5 т 

т и 
23 — 
— 9 
— | 


Главнфйш!1я опечатки. ] 


ЧАСТЬ 1-АЯ 
'Нанечалано. 
Лакапа-швили. . . О.5— О. 
Г Калатозовь а ` д 


Виноградный садь 0,„—10л.. 
—39. о, 48 оо, 43 
ИзслВдоваше С. В. Мачебели. 
2867—2245—204 

*) См. стр: 99: т. ТУ, 
Русскихь. .. 51, —51,,, 

я вычель 1,., дес. 

количество казенныхь земель 
покосной. .. 3608, , 


12 фунтамъ, а также 


Слфдовательно, Бёлоключинское 


Хаммы, Патердзеули® 
въ концВ образа 

но 2 руб. 40 коп. 

вь 1 р. 80 к. 
стремительныхь потота 
толкутъ его въ крупу 
29-го 1юня 1885 года 
однофальцы 

лВеъ налается : 
скоть круглый годъ пасутъ дф- 
ти; парни и двушки. 
4) сел. Бутаты 
платить 30,55 


Слфдуеть читаль. 


Лакапа-швили. .. 0: — 
Калатозовъ. .. 


— 23, 48,.., 43 о 


Изел5доваше С. В. Мачабели. . 


2867—2294 —204 

*) См. стр. 99. Г. 
Русекихъ. .. 55, —46„, 

я вычеть 1,.., Дес. 
количество пахатныхъ земель 
покосной. ., 3668, 

12 фунтамъ ишеницы, а также 


Слфдовательно, въ предфлахь. 
Тифлисскаго уззда, Бълоклю- 


чинское 

Хашми, Палердзеули 
въ концв обзора 

по 1 р. 40 к. 

вь 2 р. 80 к. 
стремительныхь потока 
мелять его въ муку 
29-го Шоня 1884 года 
однофамильцы 

лЛЪеъ налагается 


крупный скоть пасуть дЪти, 


парни и дфвушки. 
4) сел. Бушаты 
платить Зо 


. 15 — вю о 
Виноградный садъ 0,„—10„, 


. 


Мнате избирается — 
въ 25 кв. аршинъ _ 
арш. ширины). 


оть 2'/, до 3 аршинъ Е 


Барисахо... 46—101--200 


Самрта, Этельта и Царево ие 


40—27,„— 27,0 
—993,„„—809,„, 


ЧАСТЬ 2-я 


° и 61°55'—61,"35' 

въ 142-хъ предгорных 
0,3 биз Эжь 

451, —4170— В, 


40— не 
—99,„—809,„, 


и 61°55'—62°35°_ 
въ 142-хь горныхь 
0,,— буть 0, : 
45„— —147„„— а 


У 


ть 6: 
И 
З\ < 


о 


У 
И 


РА 
ВА 


51 
ИХ ри у 


я 


и 
о а , 


2. пу 
ль 
К 


