_ — комитет 
. “Коеереяния Е. 


Боль 


_ (Сборник. постановлений =. _ 
ее ВКП по. "резолюции 


й в Обларт- т. 


| 


ния 


омоыыеАиН 


они 


й 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
президиума Край КК ВКП (6) по 
докладу ОКК ВКП 6) 


°— Заслушав доклад председателя лас, Контр. Ко- 
миссии тов. Ильчукова и содоклад чл. президиума Край 
КК тов. Турло, президиум. `Край КК отмечаей: 

Г. Выполнение директив партии на отдельных участ- 
ках социалистического строительства и партийной ‘работы 
дало за последнее время в итоге некоторые достижения: 

1) Значительно увеличился удельный вес лесного хо- 
зяйства, занимающего по своему значению первое место 
в области (40% ‘валовой и 62% товарной продукции) и иг- 
рающего большую роль в экономике Северного края (117% 
лесозаготовок сейчас и 1/3 их к концу пятилетки). 

Темпы выполнения лесных заготовок, начиная с 28/29 г. 
быстро возрастали и программа их в текущем году увели- 
ченная почти вдвое по сравнению с прошлым годом, — боль- 
ше чем вдвое опередила лесозаготовки довоенного вреё- 
мени. _ 

‚2) Коллективизация сельского хозяйства проходила без 
резких скачков, достигнув на 1-[\/-30 г. охвата 21% всех 
хозяйств по области. На 1 мая этот процент опустился до 
14,8 и на этом ее колхозы сейчас У 


#7 У ПЕ2В ЕН 
и по 1-1\/-30 г. произошло некоторое улуч а 
ного состава, выразившееся в увеличен 


15.3%. рабочего ядра организации, пе 


— | возрастании с 2,6% до. 4,2% количест 


| о Е 


8597 


Ев мосидирииниянииенс 


4) В области культурно- -просветитэльной работы, ча 

‹ которую тратится 34% местного бюджета, достигнут вы- 

сокий процент грамотности населения — школьный возраст 
охвачен обучением на 81,5%. 


5) Борьба с национал-шовинизмом и обновление впав- 
шего в национал-шовинистический уклон большинства об- 
ластного руководства, —является бесспорным и решитель- 
ным шагом к оздоровлению и укреплению организации, а 
также прямым следствием развернутой в ве рядах за по- 
следнее время ‘самокритики. 


И, Наряду с этими достижениями президиум Край КК 
отмечает «крупные прорывы и ‘недостатки в работе Коми 
областной организации, как результат невыполнения и ис- 
кривления партийных директив: 


1); План лесозаготовок оказался значительно невыпол- 
ненным (92% рубки и 89% вывозки выполнено), а на ле 
созаводах Комилеса наблюдалось за истекшее полугодие 
29-30. г, падение производительности труда, рост себесто- 
имости продукции и недовыполнение плана на 11,5% _ 


2) Развитию местной промышленности уделялось совер 
шенно ничтожное внимание, и отпуск средств на нее из 
местного бюджета из года в год относительно сокращался. › 

3) Установка на развитие в области животноводства, как ос- || 
новной отрасли сельск. хоз-ва, с перспективами промышлен- | 
ного маслоделия —не получила достаточного практического | 
развития и не отвечала общей установке края. ^ =} 

_ 4) Специальных видов сельск. хоз. кооперации в обла- | 
сти создано до последнего времени не было—наоборот, в. 
районах. наиболее развитого животноводства (Ижемский) | 
существует интегральная система, которую областное руко-. 
водство пыталось распространить на всю Коми область. 

5) В области проведения коллективизации имели ме- | 

‚ сто: нарушение принцила добровольности, раскулачивание › 
без перехода к сплошной коллективизации, удар по серед- | 
няку и отсутствие увязки коллективизации сельск. хозяй- | 


м 


В 
№ 
| 
| 


В 
} 


| 


реле ера 


| бенности, среди час`и руководящих работников уклонов от 


ства с основной отраслью хозяйства, лесной промышлен: 
ностью. я 

6) Прахтическое разрешение вопроса о создании и под- 
готовке кадров, `в особенности технических и сельск. хо- 
зяйственных, а также выдвижение в аппарат рабочих и 
батраков, было поставлено совершенно неудэвлетвори- 
тельно, несмотря на то, что учрежденский аппарат обла- 
сти сильно засорен, чрезмерно раздут, поглощает на свое 
содержание громадную долю областного бюджета и увели- 
чил по сравнению с прошлым годоя административчо-уп- 
равленческие расходы на 30%. 

7) По линии партийной работы была не выполнена 
директива Крайкома о приеме в партию в общем количе- 
стве всех принимаемых, 60%, рабочих и батраков, # Тани 
Во время проверки-чистни партии, при неправильной (бытовом) пелхо- 
Де к членам организации, — были нарушены ПНПенТивы 0 ВНиматель- 
ном ин бережливом отношении к рабочему кадру, в результате чего ис- 
Ключался олннановый процент рабочих, нрестьян н служащих, 

8) Работа профсоюзов по руководству соцсоревнова- 
нием и уларничеству не находилась под должным партий: . 


ным контролем, носила бюрократический и бумажный ха 


рактер и, хотя под руководством профсоюзов было заклю- 
чено 28 договоров о соревнования, итог этого соревнова- 
ния был ничтожен, а на л/заводах как-раз во вземя со- 
ревнования ‘упала производительность трула и возросла 
себестоимость продукции. 

9) Самокритика, как орудие борьбы за генеральную. ли- 
нию партии и как орудие улучшения апнарата,-—до самого 
последнего времени не была развернута, вопросы коренно-. 


го значения решались кабинетным и. семейным порядком и 


даже контрольные цифры народного хозяйства выпуска 
лись с надписью „не подлежит оглашению“ 

Ш Невыполнение директив ‘партии и крупные недо- 
статки в работе в значительной мере вытекали из ухоре- 
нившихся в некоторых слоях парторганизации и, в осо- 


> 


тенеральной линии партии и, в первую’ очередь, правого 
уклона и национал  шовинистического уклона, являющего- 
ся, в основном своём существе разновидностью право- 
го уклона. 


’ Правый уклон характеризовался: - 


1) Недооценкой значения развития местной промышлен- 
ности’и создания пролетарских кадров из местного на- 
селения. `` : " ее 

2) Слабо развернутой борьбой с кулаком на лесозаго- 
товках, что было обусловлено смазыванием там классовой 
борьбы, доходившим иногда ‘до полного отрицания налич- 
ности кулака на лесозаготовках (Устькулом,  Усть- | 
вым и р.) : 


3) Преимущественной подлержкой (до последнего вре- 

мени) индивидуального сектора в ‘сельском хозяйстве и 
т - ® т 

многочисленными случаями поддержки кулацких хозяйств, — 


с-хоз. инвентарем, кредитом, отводом лучших земель при 
землеустройстве. 


4). Особой покровительственной политикой по отноше- 
вию к кулакам-оленеводам, по принципу ‚чем крупнее оле- 
`невод, тем больше кредит он получит (Ижма). и 

` 5) Крайне слабой работой по организации батраче- 
ства и бедноты в советах (из [34 сельсоветов лишь 50 име- | 
ют группы бедноты), колхозах--вытекающей из недооцен: 
ки роли и значения групп бедноты и плохого руководства | 
ими, при нередких случаях засорения групп бедноты чуж- \ 
дым элементом. = - 

6) Несоблюдением классового принципа при подготовке 
кадров и укомплектовании ВУЗ-ов, которые пополнялись | 
почти исключительно за счет. крестьян (из 151 студента || 
было всего 3 рабочих и 1 батрак) без подразделения вос- 

_ледних на социальные группы. . - 

7) Извращением классовой линии в работе финотдела, | 
выразившихся в переобложении кооперации и середняка, 
недообложении частника и кулака, в поблажках при прове- 


- ®* 


ЕООД 


64 
т 


ЕЕ НИДЕНИ 


рат 


‘сращивания аппарата с частвиком.. 


дении штрафной политики частнику и кулаку, при наличии ^ 


8) Извращением классовзй политики органами суда и 
прокуратуры, полводившим кулацкий террор под простое 


° хулиганство и убийство, привлекавшими в связи с лесоза- 


готовками и др. сель. хсз. кампаниями середняка и бед- 
няка в одинаковой степени с кулаком (по лесозаготовкам, 
‘например, привлечено 242 кулака, 244 середняка и бедня- 
ка и 64 служащих). 

9) Потерей классового чутья в профработе, результа- 
том чего было сращивание отдельных членов префсоюзов 
с кулачеством и случаи бесконтрольного допущения проф- 
союзным руководством ссыльного элемента к клубной работе. 

ГУ. Пережитки великодержазного шовинизма в кре- 
стьянстве (главным образом в кулацких слоях) и в чинов- 
ничьей прослойке областного и краевого аппарата проса- 
чиваются через отдельных членов партии в организацию 
ввиде пренебрежительного отношения к ранее угнетенным 
хозяйственно и культурно отсталым национальностям. 

Этот уклон к великодержавному шщовинизму не встре- 
тил должного и правильного отпора со стороны областно- 
го партруководства и таким путем создалась одна из при- 
чин к усилению национал-шовинизма в Коми области и 
национал-шовинистического уклона в Коми организации, 

В то же время нарастающий в СССР темп социали- 
стического строительства захватывал и Коми область (пес- 
ные заготовки, колхозы) и активизировал в ней к сопро- 
тивлению кулачество, усилив колебания мелкобуржуазных 
элементов. Эти влияния проникали, в неимеющую креп- 
кого пролетарского костяка, крестьянско-интеллигентскую, 


по своему преобладающему составу, организацию Коми об- 


ласти, что в свою очередь усиливало проявление в ее ря- 
дах национал-шовинистического уклона. - 

1) ‚„Нациовал-шовинистические уклонисты, оставляя в 
тени классовые интересы трудящихся“ Коми области и 
„неумея выделить“ эти интересы из ‚, обще-национальных* 


интересов ее набеления, не сумели построить разоту на 
основе учета классовых интересов и классовой борьбы. 

2) Вместо строительства и укрепления местной и, в 

перзую очередь, лесной промышленности, национал-шови- 
нисгы говорили о сырьевом придатке к Архангельсну. 
ь 8.3) Вместо создания собственных пролетарских кадров в 
местной и союзной промышленности и ‘руководства клдссо- 
вой борьбой со своими собственными ‘эксплоататорами, 
точно также каки с русским кулаком, нац, шовинисты 
’ выдванули лозунг единства интересов „коми народа“, как 
‘лозунг заслоняющий, отводящий на второй плач, смазыва- 
ющий классовую ‘бозьбу. 

4) На деле эт> способствовало росту коми кулачества, 
означало срыв пятилетки и темпов социалистачезкого 
строятельства, т. е. борьба с генеральной линией партии, 
с директивами ЦК. . - 

5) Находясь в идейном плену националистической ин. 
теллигенции, допустив ез даже к сотруднячеству в пар. 
тийном журнале (‚Коми му") отдельные национал-шовини- 
'сты в рядах партайи доходили до прямого призыва к сопро- 
тивлению решениям ЦК о районировании Северного края 
(включение в его состав: Коми области) и выделение Не- 
нецкого округа из Коми области. 

6} Сопротивление выделению Ненецкого округа являлось 
лишь иллюстрацией местного коми-шовинизма по отношению 
к Ненецкому нацменьшинству, и этот уклон требовал 
решительного отпора. 

М. В месте с правыми уклонами в Коми организации 
имели местои „левые“ загибы, а также примиренчест- 
во, усиленно распространенное в организации особенно в 
ее руководящих верхах семейственностью. 

Главное проявление левых загибов относилось к прове- 
’дению коллективизации и выражалось в ее форсировании 
и насильственном нажаме на основную крестьянскую ' мас- 
су. Отдельные районы доходили до дачи таких директив, - 
как требование к ячейкам, чтобы под лозунгама коллекти- 


‘визации и лесозаготовок, ко дню `8 марта, было обеспече- 


но „вовлечение всех батраков, беднячек и одиночек вдов в 
Коммуны, и колхозы, также и в партию“. 


'Имел место арест, привлечение. к ответственности и _ 


` показательный суд Над группой СЕреДНякоВ и бедняков, вЫ- 


шедших из колхоза, 


"УТ. Президиум Край КК констатирует, что по основ- 
ным вопросам состояния руководства и работы в организа- 
ции — Обл. Контр. Комиссия Коми области стояла на пра- 
вильных принципиальных позициях и признавала необхо- 
димость борьбы с основными болезненными явлениями 
и уклонами. 


Проведенная за последнее время борьба с национал-шо- 
винистическим уклоном является заслугой о Контр. 


” Комиссии, 1 


-В то же время президиум Край КК отмечает, как упу- 


| щение, отсутствие внимания Обл. Контрольн. Комис`ии к 


вопросу о необходимости борьбы с проявлениями велико- 
русского шовинизма и местного коми-шовинизма (по отно- 


` шению к ненецкому нацменьшинству). 


Президиум Край КК отмечает слабую работу Обл. 
Контр. Комиссии по борьбе с правым уклоном и нереши- 
тельную постановку вопроса о правом руководстве, до об- 
суждения этого вопроса в краевых руководящих инстанци- 
ях (Крайком, Край КК). г 

Президиум считает слабой ‘работу Обл. Контр. `Комис- 
сии по руководству Обл. РКИ в борьбе за улучшение ‘ап- 
парата, его сокращение и удешевление, улучшение каче- 
ства его работы. 


УП. Президиум Край КК предлагает Обл. КК—РКИ: 


1. Решительно перестроить всю свою работу, в соот- 
ветствий с постановлением Ноябрьского пленума ЦКК, на 
проверку основных директив партии и распоряжений пра- 
вительства. 


2) На основе широкой самокритики, ‚не взирая на лица“ 
усилить борьбус правым укленом, „левыми“ загибами, при- 
миренчеством и семейственностью в организации. 

3) Продолжать борьбу с национал-шсвинизмом, разо- 
блачая его связь с правым уклоном, одновременно с этим 
развернуть борьбу с великодержавным шовинизмем, а так- 
_ же местным коми-шовинизмом по отношению к националь- 
ным меньшинствам »(ненцам). : 

4) Исправить линию ОблКК в подходе к рабочей про- 
слойке организации, обеспечив в практике партколлегии 
чуткое, внимательное отношение к рабочему кадру ор- 
танизации. : 


5) Обеспечить дальнейшее развертывание самокритики | 


в организации ‚не взирая на пица“ путем решительной 
борьбы со всяческими проявлениями зажима самокритики- 


`6) Взять под постоянный контроль выполнение дирек_ 


тив по созданию кадров из рабочих, ба`раков и бедноты, 
а тачже выдвижение их на работу в советском, хозяйст- 
венном и кооперативном аппарате. ' ` 
Обеспечить контролем подготовку и комплектование но- 
вых кадров, проходящих через ВуЗ'ы. 
7) По линии РКИ повести решите 


льную борьбу за со- | 


кращение, . упрощение и удешевление аппарата и перестроить | 


бюрократическую систему работы учреждений таким обра- 
зом, чтобы сделать их способными к выполнению боевого 


задания—дать к концу пятилетки 21 миллион кубо метров | 


древесины. 


Добиться удешевления аппарата не ниже 10 проц. по | 


` сравнению с прошлым годэм. 


8) Чистку советского аппарата превратить в средство | 


мобилизации рабочих, батраков, бедняцко-середняцких и 
широких профсоюзных масс, для перестройки бюрократи- 
ческой ‘системы работы и повышения общего качестватем- 
пов работы. ` 


9) Президиум предлагает областной. РКИ развернуть) 


сеть секний РКИ в районах и сельсоветах, вовлекая в 


й 
р 


] 
| 
| 


| 
о 


эту сеть батрацко-бедняцкие элементы,  конхозников 
и лучших середняков, прошедших” через проверку батра- 
чества и бедноты. т. 

10) Президиум считает необходимым ввести за счет 
местного бюджета освобожденных от всякого совместитель- 
ства уполномоченных ОКК г в основных Файонах 
области. . 

11) Президиум предлагает. коллегии Край РКИ рас- 
смотреть и проработать материалы обследования хозорга- 
нов в Коми области и дать соответствующие указания об: 
ластн. РКИ и краевым учреждениям, 

12) Президиум считает необхолимым ‘выделить одного 
из членов президиума для прикрепления на один год к 
Коми области в целях изучения поступающих оттуда ма- 
териалов, ознакомления с выполнением областкыми орга- 
низациями партийных и правительственных директив для 
поддерживания непосредственной связи с областью и ока- 


зания ей помощи в работе. — 


о. 


Постановление Северного краевого 
комитета ВКП (6) о работе 
_, Коми Обкома ВКП(б). 


Заслушав доклад тов. Колегова о работе Коми Обкома 
ВКП (6) и содоклад т. Турло о результатах о 
Крайком отмечает: 

а) в результате вхожденяя Коми области в состав Се- 
верного края, правильного руководства национальными 
`‘парторганизациями в Крае, разоблачения правых дел 
(в Вологодской, Сев.-Двинской парторганизациях), в Коми 
областной парторганизации значительно усилилась само- 
критика за четкое проведение генеральной линии партии 
против всех разновидностей оппортуниязма и местного нацио- 
нал-шовинизма; з : 

6) приступлено к строительству железной дороги Сык- 
тывкар-—-Пинюги промышленных предприятий, удвоенная 
программа лесозаготовок выполнена на 92%, достигнуты 
серьезные успехи в области сочиалистического переустрой- 
ства сельского хозяйства. (14%. хозяйств в колхозах); . 

в) крупнейшим успехом парторганизации за последний 
период является разоблачение национал-шовинистической 
работы“и руководства в ряде хозяйственных и советских 
организаций, выдважение взамен этих оппортунистических 
кадров — новых руководящих кадров нз коренного насе- 
ления; : 

г) в то же время Крайком констатирует, что бедняцко- 
середняцкие массы’ Коми области не были мобилизованы 
на выполнение основной хозяйственно - политической кам- 
пании края. и области -песозаготовок, вследствии чето зна- 


и 


чительная часть лесозаготовок была выполнена с помощью 
административных мер; 

д) в оласти колхозного строительства в некоторых 
районах были допущены вреднейшие перегибы по отноше- 
нию к середняку. Рост парторганизации слаб (совершенно 
неудовлетверителен по социальнону составу), за первый 
квартал принято 11,8% рабочих и батраков вместо уста- 
нсвленны © 60%; 

°е) принимая к сведению заявление т. т. Колегова и 
Ильчукова о том, что „оценивая национал-шовинизм как 
основную форму  правооппортунистического уклона, и считая 
ее в настоящее время главной политической опасностью 
для областной парторганизации мартовский пленум Обко- 
°мМа допустил нечеткую формулировку“. — Крайком, считает, 
что Коми областная парторганизация в основном выпол- 
нила директиву третьего пленума Крайкома ВКП (6) о ра- 
зоблачении мелкобуржуазной и антипролетарской я 
и практики национал-шовинизма. 

Крайком считает, что: 

1)-Основной задачей Коми сбластной. парторганизации 
является решительная борьба с правым уклоном, как с 
главной опастностью для партии, ‚левыми“ заскоками, 
примиренчеством к ним, а также местным национал-шови- 
низмом, стремлением к хозяйственному и культурному обо- 
соблению и национальной замкнутости, одновременно уси- 
лив борьбу с великодержавным шовинизмом. 

Борьбу со всема формами оппортунизма проводить на 
основе еще большего развертывания большевистской само- 
критики, как основного метода мобилизацеи партийной и 
комсомольской организации, рабочих, батрацких, колхозных 
и бедняцко-середняцких масс, области на успешное разре- 
| шение основных хозяйственных и политических задач об- 
| ласти. — 

2} Отмечая, что национал“ Лновинистический курс хозяй- 
| ственного развития области вел с одной стороны по капи- 
талистическому т развития сельского хозяйства (отказ 


ЕЕ 12 а: 


— 


от строителёства колхозов, отсутствие борьбы с эксплоата- 
цией кулачества и так далее), с другой к разобщению об- 
ласти от общего социалистического строительства страны 
и края. Крайком считает, что включение Кома области в 
общую борьбу за создание нового сониалистического Севе- 
ра на базе развития лесной и лесообрабатывающей про- 
мышленности и промыслов с экспортным направлением ев 
продукции, является основной хозяйственной спетсиализат- 
цией области. Только осуществление этой задачи создаст 
все необходимые предпосылки дальнейшего подема социа- 
листического хозяйства, разработки недр и при есте- 
ственных. богатств_ области. . 


Предложить фракции Краййсполкома и партчасти `Сев- 
строя: = 


а) в трехмесячный срок разработать ряд мероприятий, 
обеспечивающих быстрое развитие лесного хозяйства об- 
ласти (механизация, отделение рубки от возки, песоустрой- 


ство, мелиорация рек, колонизация ит д; - - 


6) форсировать подготовку к строительству Сыктывкар- 
ского целлюлозно-бумажного комбината (целлюлозно-бумаж- 
ное, лесопильное, шпалорезное, лесохимическое, стройде- 
тали)_ с единой энергетической базой, обеспечив. начало 
строительства. в 1930-31 году. Разработать вопрос (эконо-> 
мически обосновать, составить проэкты) о развитии лесо- 
бумажного производства на Печоре, чтобы в эту же пяти- 
° летку приступить к. строительству; 


_ в) войти с докладной запиской в НКИС и Госплан Со- 
юза об увязке проблемы Камо-Печорского канала с присо- 
единением бассейна Северной Двины (Кама—Вычегда). 
Обязать Севгосречпароходство провести исследование ВОД- 
ных путей Коми области и обеспечить тоннажем вэзраста- 
ющый грузооборот, развернуть баржестроение. Коми Обко- 
му принять меры помощи этим работам, в частности к 
обеспечению вербовки рабсилы и заготовкой материалов, 
снабжннием их, д. 


д) Обеспечить развитие лесной промышленности строй- 
| материалами (кирличн., известко-алебастровые заводы, ши- 
” ферное производство) в полном соответствии с намеченной 
’ программой капитального строительства, организовать изу- 
чение местной руды и реконструктировать в 1930/31 году 
’ Нювчимский чутунно-литейный завод, приспособив его к 
| обслуживазию нужд лесной промышленности и сплава Края. 
Нагрузить до предельной возможности Сереговский солева- 
ренный завод и поставить дополнительную варницу. 

4). В деле социалистического переустройства сельского 
” хозяйства Крайком предлагает наряду с закреплением и 
| развитием колхозного движения и решительным исправле- 
нием перегибов по отношению к, середняку, поставить ра- 
боту по массовому кооперированию бедняцко-середняцких 
хозяйств на основе решений ЦК и Крайкома от 1 апреля 
30 года как условия дальнейшего роста колхозов и улучше- 
ния хозяйственн.й работы. Как в этих целях, так и для 
организованного решительного отпора кулачеству в его по- 
пытках срыва этих задач парторганизация обязана Дейст- 
вительно улучшить работу с беднотой и батрачеством, по- 
ставив эту работу в повседневное внимание руководства 
партийных организаций. о: 

В деле производственного кооперирования и коллекти- 
визации оленеводов, и развития оленеводческого хозяйства 
руководствоваться постановлением Крайкома от 5 мая 1930 
тода. На Ижме и Печоре взамен интеграла развить видо- 
вую кооперацию. Е 

На особом внимании работы парторганизации Коми обла- 
сти должна стоять задача развития животноводства и мас- 
лоделия (прежде всего на печорских лугах) на базе разви- 
тия колхозов и строительства животноводческих ферм и. 
содействия в этой задаче единоличникам- 

5) Развивая и укрепляя литературу на коми языке, 
н®кно улучшить кадры работников печати, обеспечить 
идейную выдержанность нацчональной литературы в борь- 
бе за генеральную линию партии и за осуществление хо- 


о 


зяйственно-политическмх, задач области. В частности пе- 
чать должна больше и серьезнее уделять внимания разоб- | 
ласению как национального, так и великодержавного шо- 
винизма, —_ 

6. Предложить Коми Обкому провести серьезную рабо- 
ту по решительному оздоровлению актива путем выдвиже- | 
ния новых работников из рабэчих, батраков и бедняков как 
партийных, так и беспартийных с подготовкой новых пар- 
тийных кадров из них через совпартшколу ий курсы, полно- 
’стью используя места предоставленные в комвузы, расшире- 
ние заочной подготовки и так далее. Вместе с этим. соз- 
дать (за счет сил и средств Крайкома) специальные кур- 
`сы: по подготовке областного актива из низэвых работников, 
рабочих, бедняков и батраков. Поручить Культпропу _сов- 
местно с Оргинстром и Коми Обкомом разработать струк- 
туру этих курсов. Распоед. отделу в трехмесячный срок 
перебросить для работы в промышленности 40-50 квалифи- 
цированных рабочих коммунистов. Нросить ЦК ВКЕ(б) ко- 
мандировать в Коми область орггруппу. 

7. Предложить Обкому принять меры к усилению вер- 
бовки в партию из коренного населения рабочих, батраков 
и передовых колхозников на основе директив Крайкома по 
этому вопросу. 


Резолюция по докладу С. А. Бер- 
гавинова ‘о работе Крайкома 


Заслушав и обсудив отчетный доклад тов. Бергавинова, 
`` о работе Крайкома ВКП(б), ВТОРАЯ Северная краевая парт- 
— конференция отмечает, что Краевой комитет с большевист- 
| ской непримиримостью боролся за проведение генеральной 
| линии партии и достиг в этой борьбе на два фронта ре- 
| шающих успехов; свою практическую работу Крайком нап- 
равлял по руслу выполнения решений ЦК и, в частности, 
деректив ЦК от 15 января, о Северном крае. Конферезция 
| с полным единодушием одобряет политическую линию, орга- 
| низационные мероприятия и практическую работу Севкрай- 
| кома. - 

‚Конференция особенно отмечает, Что прошлые споры 
вокруг вопросов районирования Края были, по существу, 
борьбой между мелкобуржуазной и пролетарской линиями за 
пути развития края. Это ярко обнаружено в ряде партор- 
ганизаций (Вологодской, Сев.-Двинский окр, обл. Коми), 
где годами укреплялась правооппортунистическая практика 
с основной антипартийной установкой „поставить во главу 
угла народного хозяйства земледелие. Крупная промышлен- 
ность должна служить его интересам“. (труды Вологодско- 
го губплана). . 

Крупнейшая заслуга Крайкома состоит в разоблачении 
этой непролетарской политики, в сплочении всей краевой парт-. 
организации для борьбы за ленинскую политику партии, 
на основе широкой пролетарской самокритики и борьбы на 
два фронта, результатом` чего является идейный и органи- 
зационный разгром правого оппортунизма и ‚левых‘ заги- 
бов-в Сев.-двинской и др. организациях. 


Г 


а — 


Конференция подчеркивает, что только такая борьба и ра- | 
бота Крайкома дали возможность наметить и разработать 
пролетарские пути развития Края, получившие выражение 
В историческом для Края решении ЦК ВКП(б) по докладу 
Крайкома. . 

В этих решениях ЦК и заключена величайшая програм- | 
ма ‚Нового Севера“, требующая со стороны всей организа- | 
ции, каждого коммуниста, каждого комсомольца беззаветно- 
то выполнения и мобилизации вокруг этой программы ши- 
роких пролетарских, батрацко-бедняцких и середняцких 
масс. о. 

1. Размер и качество’ лесозаготовок в условиях севера 
определяют особые темпы развития всех отраслей хозяйст- | 
ва Края. Несмотря на недостаток рабгужсилы, примитив- | 
ную технику заготовок, сильнейтее обострение классовой 
борьбы в лесу и`многочисленные попытки кулачества сор- 
вать заготовки, партийная организация своей напряженней- 
шей работой по общественной мобилизации белняцко-серед- 
няцких масс, усилению наступления на кулачество, развер- 
 тыванием массовой работы (создание лесных. партячеек, 
лесорубческих, газет и т. д.)—сумела в основном успешно 
провести эту решающую хозяйственно-политическую кампа- 
нию (рубка —100,2%, возка—-98%) и переключиться та- 
ким-же темиом на сплав, который в первой своей стадии 
(молевой сплав) закончен удовлетворительно. 

- 2. Вместе с этим в истекшую кампанию ‘план механи- 
зации лесозаготовок был сорван (тракторы вывезли 60% 
программы и вывозка обошлась значительно дороже гуже- 
вой), директива о создании постоянных кадров лесрабочих 
не выполнена (вместо 30 тыс. человек было 6 тыс. чело- 
век). Это явилось прямым результатом плохой работы про- 
фессиональных, партийных и особенно хозяйственных орга- 
низаций. 

3. Учитывая, что лесозаготовительная программа 1930- 
31 года должна быть увеличена на 33-35 миллионов _Кубо- 
метров, конференция считает эту программу, хотя и напря- 


А _ 


— 


женной, но в полне реальной и предлагает хозяйственным, 
партийным, профессиональным и советским организациям 
теперь-же начать энергичные подготовительные работы с 
тем, чтобы к заготовкам приступить №@ Позже 15-го октября. 
С \-го сентября начать проверку готовности к лесозаго- 
‘товкам всех организаций. В числе мер, обеспечивающих 
исход заготовок необходимо: 

а) закончить вербовку рабгужсилы к 1 октября и обес- 
_печить полный выход лесорубов на работу не позже 15 
октября; к этому сроку лесные избушки, кооперативные 
ларьки, красные уголки должны быть закончены построй- 
‘кой и обеспечены заброской необходимого оборудования и 
снабжения: —_ 

6) поднять норму рубки и возки в среднем до трех с 
половиной кубометров на рубщика и возчика. со’ средним 
пребыванием в лесу до 90 дней; в соответствии с этим вне- 
сти изменения в практику договоров, а также решительно 
пересмотреть правила пользования лесосеками; - 

в) для лучшей хозяйственной и политической связи 
между рабочими прикрепить каждый леспромхоз к опреде- 
ленному лесозаводу; . 

г) отделить полностью рубку от возки и теперь-же на- 
чать вербовку из батрачества постоянных кадров рабочих, 
обеспечив необходимые культурно бытовые условия для их 
работы в лесу; 

д) предусмотреть в праграмме заготовок 45-50% механи- 
зации (трактора, ледяные, балочные и др. дороги), обратив 
внимание на рельсовый транспорт и прежде всего на ви- 
ды механизированного транспорта, не требующие значитель- 
ного количества металла; 

е) выделить к началу августа текущего года--не, менее 
1000 комсомольцев и, пропустив их через” Краткосрочные" 
курсы, направить для постоянной работы в 
в качестве низовой и На, 


о кадров лесрй 


8397 


} 


а = 


с жЖ) довести до сведения ЦК, что ВСНХ до сих пор не 
‘ассигновал никаких средств на подготовительные работы к 
лесозаготовительному сезону 1930-31 г., чем создается угро- 
за своевременному началу лесозаготовок. 

Конференция вновь подчеркивает, что успешное выпол- 
нение плана лесозаготовок возможно лишь при широкой 
мобилизации всей общественности Края, что и должно 
являться основной оценкой работы всех организаций и осо- 
бенно партийных. 

Наряду с удовлетворительной работой бумажно-целлю- 
лозных и текстильных предприятий основная в Крае лесообра- 
батывающая промышленность, имеющая крупнейшее значение 
В экспорте страны, почти вдвое перегнав довоенный уро-. 

°вень и увеличив продукцию по ‘сравнению с спрошлым: го- 
дом на 55%, недопустимо отстает по качественным показа- 
телям работы (невыполнениё полугодовой программы на 6%, 
рост себестоимости на 13%, прогулов в два раза ит. д.). 

Такое явно неудовлетворительное состояние качествен- 
ных показателей лесной промышленности является круп- 
нейшим недостатком работы Крайкома и всей парторгани- 
запии Края. До 1-го октября имеющиеся прорывы в лесной 
промышленности могут и дожны быть покрыты во что-бы 
то ни стало, Для этого конференция предлагает Крайкому 
провести ряд серьезнейших мер, в том числе: ь 

о В ближайшее время проверить состав „треугольни- 
ков“ и руководящих кадров хозорганизаций под углом их 
умения обеспечигь выполнение промфинплана и лиц неспо- 
собных заменить другими работниками; 

6) проверить, как доведен промфинплан до Цеха, ра- 
бочего и как осуществляются директивы партии о еди- 
ноначалии, под углом ленинской директнвы „обсуждение 
сообща, а ответственность единоличная“' 

в) добиться, чтобы профсоюзы действительно поверну- 
лись лицом к производству, и не „вообще", а на конкрет- 
ных вопросах работы данного. предприятия, цеха, раз‘ясняя 

’ рабочим значение для Страны экспорта продукции лесооб- 


рабатывающих заводов, мобилизуя их (рабочих) путем соц- 
” соревнования, развертывания ударничества и улучшения 
| рабэты производственных совещаний на Я за превы- 
шение промфинплана; 

Г) Конференция указывает на весьма слабую производ- 
ственную работу коммунистов и комсомольцев. лесной про- 
мышленности г. Архангельска и особенно Маймаксы, не су- 
мевших своевременно сигнализировать о прорывах в пром- 
финплане, что и ослабляет борьбу за новый Север и об,ек-. 
тивно льет воду на мельницу оппортунистов. 

Коммунисты и комсомольцы Н@ участвующие в ударни- 
честве и соцсоревновании, 18 показывающие примеров образ- 
цовой работы, трудовог> героизма, не могут стать подлин- 
| ными сынами ленинской партии, не могут считаться 6без- 
заветными борцами за социализм. 

5. Значение огромных вложений в капитальное строи- 
тельсво промышленности и транспорта (свыше 200 миллио- 
нов ‘рублей в 1930-31 г.) начало развертывания строитель- 
ства-крупнейших предприятий {лесоцеллюлозный комбинат 
’ Кегестровский, Цигломенский, Сыктывкарские_ лесозаводы 
” и др.) еще не осознано парторганизацией Края. Именно по- 
| этому к новому строительству еще нет должного внимания 
забот и помощи. 

Конференция поручает `Крайкому_ устранить это явле. 
| ние, взять`под овзе неослабное наблюдение эти вопросы, 
окружить необходимым вниманием партийные и беспартий- 
ные кадры организаторов- руководителей этих и предстоя- 
щих строительств. 

6. Одним из условвй дальнейшего ‘роста производства, 
является жилищно бытовые условия гороца и рабочих по- 


ИИ 


ВЕ 


ЕЕ 


#3 


_ селков. Крайком должен принять меры к упучшению этих 
условий, как через центральные органы (кредиты на жил- 
строительство), так и местные, особенно в деле развития 
| добавочных местных источников снабжения (огороды, мо- 
"| лочные фермы, внутренние рыбные водоемы, сбор грибов ит.д.); 


АЕ 


— 20 — 


Конференция не может обойти молчанием: неудовлетво- 
рительное состояние архангельского городского хозяйства— 
особенно коммунального, благодаря крайне слабой работе 
Горсовета. 

7. Конференция одобряет решение бюрэ Крайкома от 5 
июня с/г о развитии лесохимии, имеющей крупное значе- 
ние как для внутреннего рынка, так и для экспорта. 
®° 8. Партконфёренция, отмечая успешный ход заготовок 

„второстепенного“ экспорта (пушнина, лесохимпродукты 
ит. д.), констатирует угрозу невыполнения ЛЕСОЕКСПОРТА 
по причинам недовыполнения промфинплана и задержки 
`пуска в срок новых л/заводов из-за отсутствия оборудования. 

В ‘дополнение к мобилизованным ‘краевой конференцией 
делегатам на усиление сплава и разделки экспортного круг- 
ляка, окружкомы обязаны принять исчерпывающие меры к 
выполнению в срок взятых программ. Крайком обязан 
теперь-же принять меры к форсированию погрузки лесного 
экспорта, обеспечив ее (погрузк |) рабочей силой и трехс- 
менной работой. . 

9. Краевая конференция” поручает Крайкому: 

а) довести до сведения ЦК о негибкой работе акционер- 
ного общества „Экспортлес“, не обеспечивающей реализа- 
ции экспортной древесины в невыгодных для’ государства 
условиях и тем самым ослабляющей темпы индустриализа- 
ции страны и социалистической реконструкции лесной иро- 
мышленности Северного края.  _ 

Вместе с этим довести до сведения ЦК, что его реше: 
ние о строительстве комбинированных предприятий, ‘произ- 
водстве строительных деталей выполняется центральными, 
организациями недостаточно; 

6) поставить перед ЦК вопрос о ободимов и измене- 
ния географии лесного экспорта страны, что насущно дик- 
туется государственными интересами и вытекает из условий 
внешнего и внутреннего рынка. 

1. Вторая Краевая партконференция отмечает, что жи- 
вотноводство Края еше не вышло из тяжелого. состояния, 


и 


но решительно отвергает разговоры о тяжелом кризисе жи- 
’вотноводства в крае и ‘рассматривает их, как попытки ОТ- 
`КАЗА от задачи дать стране в конце пятилетки 3 миллио- 
"нов пудов товарного масла. В общем удовлетворительный 
| ход маслозаготовок также опровергает эти разговоры. По- 
| становленная ЦК перед Краем задача о 3 мил. пуд. масла, 
| несмотря на ее трудности и напряженность, все-же ВЫ- 
 ПОМНИМА. о 
` Выполнение этой задачи лежит не только на росте об- 
щего поголовья молочного скота, в увеличении удойности, 
в улучшений кормовой базы (силосовании, посев трав, 300- 
— техническая помощь), коренное разрешение животноводчес- 
кой проблемы возможно лишь теми путями, которыми раз- 
рещалась зерновая проблема в ‘стране, т. е. колхозным и 
_ совхозным строительством. : 
Конференция констатирует явно неудовлетворительную 
| работу земельных колхозно-кооперативНых организаций но 
— выполнению решения ЦК о развитии животноводства В 
{1 Крае и поручает Крайкому в ближайшее время специально 
заняться зтим вопросом для коренного его разрешения. 
` 2. Признанная бесспорным успехом партерганизации зна- 
| чительный рост колхозного строительства в Крае (увели- 
чение числа ‘коллективизированных хозяйств с 3% наз 
/Х-29 г. года до 12% на ШУ-30 г., увеличение размера 
| колхозов с 12 до 36 козяйств в среднем на один колхоз), 
конференция отмечает ряд грубейших ошибок и извраще- 
ний, допущенных в практике этой работы гв округах, осо- 
бенно по отношению к середняку, что было использовано 
| кулачеством в борьбе против: колхозов и против политики 
партии. Действительное, по существу, осознание этих оши- 
| бок и быстрое их исправление есть крупнейшее условие 
’ дальнейшего роста колхозов и укрепления доверия середня- 
ка к партии. а Е 

3. Констатируя ряд ошибок Крайкома в колхозном строи- 
тельстве, конференция с удовлетворением признает, что 
Крайком по своей инициативе своевременно признал перед 


и 


организацией свои ошибки, опубликованные в постановле- | 
нии бюро от 27 го апреля, в решений актива от’ 28-го ап- 
реля, в решениях окружных конференций, и на ходу иси- | 
равлял как свои ошибки, так и грубейшие искривления ли- 
нии партии на местах. о: 


Конференция одобряет руководство Крайкома колхозным 
движением Края и решительно отметает попытки как пра- 
вых, таки „левых“ загибщиков (Майборода, Гринблат и др.). 
опорочить линию Крайкома и затормозить колхозное строи- 
тельство края. Только на этих колхозных путях лежит ус- 
пешный исход планов лесозаготовок, разрешение проблемы 
животноводства и рыбных промыслов. 

4, Конференция признает, что коллективизация 400% хо- 
зяйств Края (включая сюда и создание общественных скот- 
ных дворов в животноводческих районах) —этих, своего ро- 
да животноводческих ТОЗ-ов—к началу 1931 тода и на 
этой основе сплошная коллективизация Края в конце 1932 
года является реальной” задачей, Конференция предлагает 
Крайкому ‘обеспечить максимальную помог ь кол хозному 
строительству (материальное и организационное содейст- 
вие, кадры, льготы и т. д.). | 
о. Индивидуальный бедняцко-середняцкий сектор’ сель- 
ского хозяйства на ближайшие годы сохраняет крупное зна- 
чение. Конференция подчеркивает необходимость серьезно 
го внимания к бедняцко-середняцким единоличным хоЗяйсг- 
вам и оказания им необходимой производственной помощи. 

< 6. Лозунг ликвидации кулачества, как класса, на. базе 
сплошной коллективизации не снимается, он остается Глав- 
НЫМ ЛОЗУНГОМ в районах сплошной коллективизации. В’ сегод- 
няшних условиях Северного края, остается и сохраняет всю 
свэю силу лозунг ограничения И Навтуплиния на КУЛИЧеСТВво. Этот 
позунг—наступления —должен проводиться более усиленно 
и решительно, чем до сих пор (политическая ‘изоляция, на- 
поги, задания индивидуальных повышенных норм рубки’ и 
возки на лесозаготовках и т. д.) \ 


1. Огромные темпы промышленного строительства, пе- 
реустройство лесного и сельского хозяйства с небывалой 
остротой ставят вопрос 0 ЛЮдСНОЙ [а вообще и о кадрах 
управления и хозяйства в особенности. Именно отсюда.на- 
висает Наибольшая угроза срыва программы нового Севера. 
Между тем конференция считает, что эта проблема далеко 
не стояла в центре работ всех наших партийных, хозяйст- 
венных и др. организаций. Необходимо уже с текущего года: 

а} увеличить контингент учащихся в школах. ФЗУ с та- 
ким расчетом, чтобы к концу пятилетки подготовить через. 
ФЗУ 75% потребной квалифицированной силы, уселичить 
контенгент учащихся в ШКМ не мензе, чем в 3 раза и увели- 
чить в 2-3 раза сеть всевозможных курсов по переподго- 
товке; 

6) решительно прекратить недопустимую текучесть ди- 
ректоров предприятий и леспромхозов и рабочей силы на 
заводах; - - 

в) продолжить срабочение: советско-хозяйственного аппа- 
ата края и округов. : 

г) обратить исключительное внимание партийных орга- 
низаций на задачи культурного строительства (ликвидация 
неграмотности, всеобщее обязательное начальное обучение, 
попитехнизация школы) и мобилизовать широкие массы: на 
практическое выполнение этих задач. 

2. Конференция отмечает, что темп ‘перестройки аппа- 
ратов не соответствует новым задачам, отстает от жизни, 
а подчас идет в разрез с нею (разбухание, вмести сокра- 
щения) и считает, что реорганизация хозяйственных и Уп- 
равленческих аппаратов должна повлечь за собой; 

а) сокращение аппарата не менее, чем на 25%; 

6) укрепление связи с массами и оперативной гибкости 
аппарата; Е 

в) изгнание из аппарата всяческих бюрократических 
извращений и остатков обломовщины, которую надо. „долго 
| мыть, чистить, трепать и драть, чтобы какой” небудь толк 

вышел“ (Ленин). 


3. Работа советов не стоит на уровне современных за- 
дач социалистичеткого строительства, их роль, вместо воз- 
растания, значительно ослабла. Конференция обязывает ‚ 
Крайком развернуть систему мер по улучшению их ‘работы, 
особенно в области хозяйственного и В част- 
ности необходимо: 

а) пересмотреть (в нужных случаях) административно - 
‚хозяйственные границы РИК-ов и леспромхозов, лесоучаст- 
ков и сельсоветов, с расчетом взаимного совпадения гра- 
и. = 

6) в ии окрисполкоме к новому хозяйствен- 
‘ному году ввести инспектуру, упразнить окружные и переб- 
росить освобождающиеся силы и средства в районы, в эти 
решающие звенья нашей работы. Об остальных округах раз- 
решить вопрос на осневе этого опыта. 

4. Сонсоревнование и ударгничество, охватив свыше 50 
тыс. рабочих и показав на отдельных предприятиях (Сухо- 
на, лесозавод № 8, ‘судоремонтный завод) образцы трудово- 
то ентузиазма, все же в большинстве, идет в холостую. Ос- 
новной причиной этого является ^елабая работа» профсоюзов на 
производстве (что подтверждается ухудшением работы произ- 
водственных совещаний) и недостаточное нартийнсе руко- 
_водство. Конференция считает, что члены правлений проф- 
союзов в целях помощи рабочим на месте как по эконо- 
‘`мическо-правовым вопросам, так и пля мобилизации их на 
выполнение промфинпланов должны боль часть време- 
ни проводить на производстве. 

Конференция обращает внимание всей краевой оркани- 
зации на крупнейший хозяйственно-политический факт зак- 
лючения договора: на сонсоревнование между Дальним Во- 
‘стоком и Севером. Это должно поднять выше, сделать со 
пержательной всю раогу края по соцеоревнованию и удар- 
‚ ничеству.: 

1. Самокритика, значительно улучшившаяся за отчетный 
‘период (смелая критика руководства, разоблачение массой 
ряда онпортунистических дел, большая классовая заострен- 


ность в работе учреждений ит. д.), должна И а. оста- 
_ватся 9СНОВНЫМ метоцом движения вперед, при чем основной 
огонь самокритики должен направляться на выполнение 
промфинплана и обеспечение экспорта. 


Новые и сложные задачи социалистической реконструк- 
ции края требуют от Крайкома до партячейки, на основе 
пролетарской самокритики, еще большего усиления внима- 
ния вопросам хозяйства и УЛучЩения ручоводства им, реши- 
тельно не допуская „опеки“ над предприятием или хозор- 
ганом. Необходимо решительно перестроить работу всех 
партийных звеньев и особенно фракций (советских, коопе- 
ративных, профсоюзных организаций), поднять темпы рабо- 
ты, повысить качество руководства и улучшить проверку 
исполнения. ‘ = - 


2. Рост парторганизации ‚ определяет работу каждой парт- 
организации. Конференция: считает, что НИ Одна парторгани- 
зация края (за исключением города и Маймаксы) Н9 справи- 
Лавь с этой работой и предлагает в дальнейшей работе по 
вербовке в партию точно. руководствоваться решением Край- 
кома от 9-го декабря 1929 года и 13/\/—30 г. 


3. Краевая партконференция признает, что несмотря на, 
некоторые успехи,—политическая и хозяйственная работа 
с беднотой и батрачеством в ряде организаций ‘явно неудо- 
влетворительна. Это есть прямой результат явно слабой 
работы парторганов и по существу помощь оппортунизму. 

Конференция предлагает Крайкому принять решитель- 
ные меры к‘действительному под‘ему ‘всей работы с бедно- 
той, а к нежелающим—применять организационные меры, 
как на практике осуществляющим взгляды правых: 

4. Конференция поручает' Крайкому специально изучить 
процессы дифференциации деревни в Северном крае и ре-_ 
зультаты доложить на следующей партконференции. 

5. Конференция одобряет работу Крайкома в области. 
национальной ПОЛИТИКИ, исходящую из решений |-й краевой кон- 
Ференции `и предлагает и впредь вести такую же политику 


хозяйственной и культурной помощи Коми области и Ненец- 
— округу на базе генеральной линии партии. 

6. Теоретическая слабость парторганизации требуег от 
Крайкома решительной борьбы с недооценкой в отдельных 
звеньях парторганизации политической роли партийного 
просвещения и принятия мер к обеспечению дальнейшего 
повышения теоретического уровня организации и особенно 
партийного актива. . 

7. Конференция поручает всем парторганизациям на де- 
ле обеспечить решительное усиление Фаботы среди женщин 
°и закрепление на этой работе подготовленных кадров. ^ 

8. Крайком и вся парторганизация края должны зна- 
чителёно улучшить партруководство и практическую помощь 
во всей работе комсомола, особенно в деле их хозяйствен- 
ной инициативы. 

9. Конференция о Кранком и парторганизацию 
и впредь не ослаблять своего внимания к вопросам оборонос- № 
пособности страны и укрёпления частей Краевой армии. 

10 Вторая партийная конференция перед лицом огром- 
нейших задач строительства НОВОГО индустриального севера на-_ 
поминает всем членам и кандидатам краевой парторканиза- \ 
ции о. необходимости каждому на своей работе ‘напрячь | 
всё свои силы, всю Свою энергию и волю и, преодолевая 
трудности, давать секрушительный отпор правому оппор- 
тунизму, как главной опасности на данном этапе и „лево- 
му“ оппортунизму и примиренчеству к ним. 

Конференция призывает краевую организацию на незыб- * 
лемой основе: генеральной линии пойти твердо и дальше | 
ПОД р оСтаом Ленинского. ЦК вперед. к ОИ 


я 


ы С 


резолюция по докладу т. Комисса- 
ова о плане хозяйственного строи- 
тельства на 1930-31 год 


Со времени первой краевой партконференции в раз- 

тии народного хозяйства Северного края произошел ре- 

‘гительный перелом. Северный край, как лесоэкспортный 

‘район, к настоящему времени оформился. Форсирование 

‘песного экспорта на базе его индустриализации является 

главной задачей края, что прямо указывается в постанов- 
пении ЦХ ВКП (6) от 15 января 1930 года. 


Выйолнение этой генеральной задачи, возложенной пар- 
Гизи на Северный край, выдвигает деревообрабатывающую 


Оценивая под углом зрения разрешения этой основной 
дачи, политику, проводимую крайкомом партии, — парт- 
Конференция полностью и целиком одобряет доклад край- 
Кома Центральному Комитету ВКП (6) по хозяйственному 
Строительству края, основные директивы Ш-го пленума 
| райкома и решательный отпор, ланный пленумом оппор- 
Тунистическим элементам, недооценивающим механизацию 
есоваготовок и делающим ставку в лесозаготовках на ку- 
Лацкое хозяйство. 

2. Партконференция констатирует безусловное. наличие 
}озяйственных достижевий в крае по выполнению плана 


|. 


и 


о = 


боциалистического строительства Нового _ Севера. Преду 
смотренный планом размер лесозаготовок в 20 милл. куб 
метр., увеличенный против 1928 —29 г. на 83 проц, выпол 
нен по рубне на 100,2 проц., по возке на 95 проц,, не 
смотря на вевыполнениз плана механизации. В област 
лесопиления за истекшее полугодие мы имеем рост, г 
сравнению с 1928-29 г. на 55 проц. Целлюлозно бумажны 
сухонские фабрики выполняют свой план с превышение 
как по линии качественных, так и количественных показа 
телей. В области сельского хозяйства процент коллективи 
зации на 1 июля 1930 года составляет 11,2 проц. и 
3 проц. на 1-е октября 1929 года. 


3. Конференция отмечает значительные успехи в област 
хозяйственного и социально-культурного строительства 
автономной области Коми и Ненецком округе, что обеспе 
чило повышение их материального_ благосостояния и куль 
турного уровня. 


4. Однако, несмотря ‘на все значение достигнутых успе 
_хов, следует отметить целый ряд сорьезнейших прорывов 
Задание по повышению производительности труда и сниже 
нию себестоимости промышленной продукции не выполнено 
Себестоимость песопильного производства в 1928—29 
снизилась всего на 4 проц, против плана в 7 проц., а 
первом полугодии 192930 г. себестоимость возросла н 
_ 13 проц. против предусмотренного планом снижения н 
‚11 проц. Совершенно нёудовлетворительная работа по ме 
ханизации лесозаготовок (неподготовленность кадров, 01 
сутствие ремонтных мастерских и т. д.). Особенно неудов 
летворительно состояние производительности труда и ка 
-чество работы в области строителества новых промпрел 
 приятий и организаций их энергетического хозяйства (не 
удовлетворительное состояние проектирэвочных работ, мел 
ленные темны строительства, не полное использовани 
строительного сезона, недостаточное качество строчтельны 


о 


й 


Одной из основных причин этих прорывов является 
слабое развер`ывание массовой работы на предприятиях, 
недостаточное руководство со стороны „треугольника“ и 
особенно профсоюзов социалистическим соревнованием и 
\ударничеством, недоведение промфинплана до цеха и 'рамо- 
т. неполное проведение единоначалия на производстве. 


рорьба за качество работы и. организация 
труда. 


1. Нартконференция обрашает внимание всей парторга- 
| низации на необходимость максимума усилий в борьбе за 
выполнение промфинилана и качество продукции, особо 
заостряя внимание на вопросах социалистической рациона- 
лизации, производства, как по линии использования сырья, 
| материалов, топлива, оборудования, так и по линии борьбы 
с потерями в производстве, —с прогулами, с простоями, 
рвачеством, с хвостизмом, с текучестью рабочей силы ит. д. 
Практически эта борьба должна вестись на базе широчай- 
шего развертывания социалистического соревнования, удар- 


ничества, решительного оживления деятельности производ- - } 


ственных совещаний и развития практики поошрения для 
предприятий, цехов, смен и отдельных рабочих, перевы- 


й полняющих план по количественным и качественным по- 


|| казателям (посылка на курсы, в дома отдыха, заграницу 
ет). - 
2. Одним из важнейших ‹ условий выполнения промфив- 
_ плана является правильное проведение реконструкции 
| предприятий. Планы реконструкции должны подвергаться 
широчайшему обсуждению рабочих масс и технического 
персонапа каждого предприятия. Соревнование на луч- 
шую реконструкцию между отдельными предприятиями | 
должно получить широкое распространение. 
3. Конференция констатирует, что директивы ЦК о еди- 
ноначалии еще и до сих пор не получили своего практи- 
ческого разрешения и предлагает крайкому в самом непро- 


должительном времени добиться проведения этой директивы 
В ЖИЗНЬ. . 

4. Партконференция считает, что одним из тормозов в 
работе промышленности края и в строительстве новых 
- промпредприятий является недостаточно энергично прово- 
димая реорганизацая управления промышленности, лесного 
хозяйства, лесозаготовок и нового строительства. 

Необходимо добиться окончательного разрешения вопроса 
об об‘едйнении управления предприятий, работающих на 
древесном сырье-деревообрабатывающей, целлюлозно-бумаж- 
ной и лесохимической промышленности. ‘Особое, внимание 
должно быть уделено организации единого биржевого хозяй- 
° ства и механизации бирж а. 

5.. Партконференция считает необходимым дать по ли- 
ний показателей, основной деревообрабатывающей промыш- 
ленности края следующее задание: повысить производи- 
тельность труда не менее, как на 30 проц., выход 
полезной древесины довести ‘до 60 проц. и добиться резкого 
‘сниженая себестоимости по сравнению с промфиналаном 
192930 года, а также обеспечить дальнейшее повышение 
зарплаты рабочих. `` 


Очередные задачи строительства лесной про- | 
мышленности. 


1. Индустриализация и повышение качества лесоэкспорта 
края являются необходимым убловием осуществления ло- 
зунга края— догнать и перегнать в лесоэкспорте Швецию, 
Финляндию, Норвегию. Исходя из этого, до вступления в 
эксплоатацию целлюлозно-бумажных комбинатов, развитие 
промышленности должно базироваться на фогсированном 
росте лесопиления, в особенности развития цехов, облаго- 
раживающих продукцию лесопильных заводов. Необходимо | 
‘немедленное и быстрое увеличение количества лесо-_ 
пильных рам при максимальном повышении дейст- 


вующих заводов; чтобы обеспечить выполнение размеров 
ь . 


в е й = 


” 


о 

р - #- 
лесоэкспорта, определенных постановлением ЦК, в 1930--31 г. 
должно быть введено в эксплоатацию дополнительно к 169. 
существующим не менее 60’ рам. Производительность всех. 


| эффективных рам в среднем должна быть доведена до 
’ 10 стандартов на рамо-смену. 


Конференция предлагает крайкому добиться таких капи- 
таловложений в лесопильную промышленность, которые 
обеспечили бы выполнение указанных заданий. 


2. Конференция подчеркивает однобокость лесопильного 
производства, дающего свыше 40 проц. неиспользованных 
отходов, и считает необходимым приступить к строитель- 
ству фабрик фанеры и переклейки и организации на 
` старых Й ВНОВЬ строящихся - заводах цехов—ящичных, 


стружечных, строгальных, строительных деталей и суши- — 


лок, обеспечить выполнение заданий по ‘дранке и др., а 
также в расширенных масштабах приступить к производ- 


ству опытов по веработке месонита, осахаривания древе- 
сины, метализации дерева и ‘деревянной брони. 


* 


Иетиюлозно бумажное ОВО ОтВО 


1. Конференция предлагает крайкому ускорить строи- 
тельство начатого целлюлозно-бумажного комбината 
в Талагах (Архангельск), обеспечить, начиная. с 
1950—31 года, строительство целлюлозных комбинатов 
в Котласе ив Сыктывкаре,\ с тем, чтобы в 1982—33 г. 
они вступили в работу с общей производительностью 


в \.В 100 тыс. тонн целлюлозы и 210 тыс. тонн бумаги и 


4-х комбинатов 2-й очереди, которые должны начаться по- 
стройкой в 1931 —32 году и вступить в работу в ро 
году. 

4. Конференция поручает крайкому. о: план и 
сроки реконструкции Сухонских фабрик и Свердловского 
целлюлозного завода, с учетом перевода их на расширен- 
ную энергетическую базу на основе использования торфяных 


залежей. Реконструкция предприятий должна производиться 
с учетом строительства Лачекубинского канала. 
5. Развитие и реконструкция. лесной промышленности, 


перевод ее на высшую техническую ступень, требуют ре- 


яшительного освобождения от импорта заграничного обору- 
дования путем создания советского машиностроения... 

Конференция поручает крайкому представить централь- 
ным органам все. материалы, характеризующие необходи- 
мость всемерно” форсировать постройку в Северном крае 
заводов, производящих Оборудование для лесной 
промышленности. Е : Е 

6. Конференция поручает крайкому добиваться перед 
ВСНХ скорейшего заключения договоров с иностранными 
фирмами не только для консультации, но и для рекон- 


струкции и организации ими новых производств: „в этом \ 


деле необходимо добиваться ‘таких темпов, которые позво 


дили бы нашей промышленности в кратчайший срок впи- 


тать в себя лучший опыт-и важнейшие достижения пере 
довой техники“. (Из тезисов Куйбышева к Х\! с‘езду). 


Лесозаготовки и лесохозяйство. 


1. Конференция считает, что предстоящий хозяйст-| 


венный год является решающим для выполнения пя 
тилетней программы по лесозаготовкам в 60—65 мил 
кубометров. Добиваясь осуществления решений ЦК партии 
-о механизации рубки и транрпортировки не менее, чем на 
45—50 проц, в 30-31 г., как основные предпосылки по уде- 
‘иевлению стоимости лесозаготовок и успешного их выпол- 
нения, конференция в то же время обращает внимание 
всех организаций на необходимость самого внимательного 
отношения к вопросам организации и труда рабсилы, при- 
влекаемой на лесозаготовки. Конференция напоминает о 
неизбежности сильнейших классовых боев на ‚лесбозагатов- 


ках. Отсюда борьба с кулачеством, организация бед- 
ноты, колхозников, единоличников середняков наз 


#. 


| 


ЩЕ АРА ЕЕ ОНИ ВЕ 


‚ 33 


выполнение лесозаготовок должна составлять важ- 
нейшую задачу всей парторганизации. Конференция 
подтверждает решения ‘первой партконференции, что_,вы- 
Уполнение лесозаготовительной программы, а в промышлен-” 
|| ности повышение качественных показателей— должны стать 
| основной оценкой работы всех парторганизаций края и от-. 
 дельных коммунистов“. ' 
е\ В практических мероприятиях необходимо провести сле- 
й | дующее: > 

| Общий размер лесозаготовок на 30/31 г. опреде- 
д лить 32—35 миллионов кубометров, положив в основу 
и | эксплоатанции сырьевой базы принцип сосредоточе- 
(ния лесозаготовок в текушем году в уже освоенных 
| районах (Двинской и Онежской бассейны). 
| В то же время конференция считает необходимым уско- 
рить организацию ‘подготовительных работ по осво- 
‘ению Мезенского и Печорского массивов, с таким. 

счетом, чтобы включить их в эксплоатацию начиная 
31—32 года. ›\ ] 

Учитывая, что интенсивноё использование лесов требует _ 
есоэкономического и технического обследования, лесоустрой- 
тва и мелиорации всех массивов края, конференция счи- 
ает необходимым принять рещительные меры по ускорению 
упрощению этих работ и составлению лесоэксплоатаци- 
нных планов. ее 
Основной системой эксплоатации_ леса должна стать 
плошная рубка; выборочная рубка может быть допущена, 
учетом особенностей отдельных лесосек, лишь как исклю- 
чение. . 
Конференция отмечает, что решение 1-й рартконферен- 
ни об отделении рубки от возки все еще не выполнено и 
редлагает провести это решение в жизнь. в 

2. Принимая во внимание, что намеченный об'ем работ 
а 1930—31 г. требует их непрерывного развития в тече- 
ие всего года, признать. необходимым развить в текущем 
цу летние заготовительные операции, в дальнейщем же 


} 


о 


Х 

все промышленные планы лесозаготовительных организаций, 
а равно и планы ‘финансирования должны строиться исходя 
ИЗ непрерывности лесозаготовительного сезона (года). 
> 3. Конференция отмечает, что? целях непрерывного 
развертывания лесозаготовительных работ в течениелвсего 
года, применяемые типы механизапии лесотранспорта должны 
быть пополнены видами и типами, доступными для их лет- 
него использования; поэтому, всеме 

зацию лесотранспорта и сеть ледяны 

наблюдавшиеся организационные недочеты в и» испольЗо- 
вании, необходимо провести в срочном порядке изыскатель- 
ные работы, связанные с развитием сети рельсовых путей 
всевозможных видов и типов тяги (однорельсовые, двойной 
колеи, лежневые дороги, лодки и проч.). 

4. Конференция обращает внимание крайкома на необ 
ходимость возможно большего сосредоточия орудий механи 
зации в отдельных районах, что должно значительно повы 
сить коэффициент их использования и способствовать 
практике концентрированных рубок. 

’_ 9. Конференция отмечает чрезвычайно низкий процен 
использования сырья на лесосбке и поручает крайком 
партии осуществить уже В 1930-31 г. программы мероприз 
ятий по использованию отбросов дренесины на лесосек 
как-то: развитие шпалорезного, клепочного, дубильно- 9! 
страктного, канифольно-скинидарного, уксусно-кислотного 
пр. производств на основе ‘промышленной и. кустарной о 
работки. —_ . - у 

6. Конференция считаат необходимым расширить пра 
песпромхозов, как хозрасчетных предприятий, которые до 
жны сделаться действительно „фабриками древесины". Пере 
’ смотреть границы леспромхозов и административных ра 
онов в целях более тесной увязки работы советских орга 
нов с работой леспромхозов. 

7. Конференция решительно осуждает оппортунистич 
ское противопоставление лесного хозяйства сельскому % 
зяйству и констатирует, что практически уже доказа 


о 


возможность и жизненность производственной связи между 
леспромхозами и колхозами через организованную работу 
колхозников в лесу и работу тракторов и конных 'обозов 
леспромхозов на колхозных полях. Придавая исключительное. 
начение развитию и укреплению этих производственных 
‘отношении в деле социалистического переустройства сель- 
ского хозяйства, конференция предлагает крайкому в сроч- 
ом порядке разработать указания по налаживанию этих 
заимоотношений на договорочных началах, 

8. Отмечая. неудовлетворительное разрешёние лесоорга- 
изациями вопроса о создании постоянного кадра рабочих, 
редложить последним реализовать имеющиеся на этот счет 

‘твердые директивы партии и довести количество постоян- 
ого кадра до нормы, обеспечивающей полное обслуживание 
еханических ‘средств лесозаготовок и лесотранспорта и 
обственного обоза, г 

| При максимальном развертывании постоянного кадра и 

механизации заготовки и транспорта леса, все же в третьем 
оду пятилетки основной силой на лесозаготовках остается 
езонная крестьянская масса, и лесной фронт будет оС- 
овным фронтом классовой борьбы в крае. 

Конференция поручает крайкому добиться четкой поста- 
овки ‘дела вербовки рабочей силы и своевременного ее 
ыхода в лес с большим привлечением на работу женщин, 
транить перебои в выплате заработка, в обслуживании 
а о м о все- 


ронте песозаготовок, привлекая кулаков: индивидуально к 
боте с повышенными заданиями на лесозаготовках.. 


= 


Энергетика, транспорт и связь. 


1. Для выполнения возложенных на край задач, как в. 
ласти лесозаготовок, так и по промышленной обработке 


ое 


древесины, необходимо. выполнить в первую очередь следу- 
ющие основные задачи. Во первых, преодолеть громадные 
пространства Севера и, во-вторых, создать мошные энер 
тетическые узлы, используя энергию рек Северного края 
торфяные залежи ‘и прочие топливные рессурсы:- 

2. Считая 0с0бо напряженным состояние ‘энергетиче 
ского. хозяйства края, предложить крайкому обратить исклю 
чительное внимание на развитие энергетики, как основы 
дальнейшей индустриализации, ‘и поручить крайкому при 
’влечь высоко-квалифицированных специалистов для соста 
вления плана электрофикации края с таким расчетом, чтобы 
к началу 30—31 года приступить к его осуществлению 

Предложить крайкому особо поставить перед правитель 
ством вопрос © недопустимой задержке в утвержщений прот 
ектов и получении' импортного оборудования для электрой 
станций вновь строящихся заводов: 

3. В области транспорта признать необходимым добаться 
ассигнования необходимых средстви произвести втекущем год 
изыскания намеченных железно-дорожных линий и порто 
с подездными путями с тем, чтобы в течение остающихся 
3-х лет пятилетки закончить постройку железных доро 
Сыктывкар--Пинюг,Коноша, Вельск — Устье, переправу чере 
С.-Пвину У Архангельска и добиваться постройки лини 
Архангельск — Устьвашка — Устьцильма—Тундра——Устьпи 
нега и Архангельск—Онега--Сорока. 

д. Особое внимание в плане на. 1930—31 год должн 
быть обращено на строительство лесовозных веток и под 
ездных путей (железнодорожных, автовозных, подвесных 
т. п.), а также на; развитие безрельсового транспорта, 
том числе дорог, соединяющих богатые рыбой районы 
промышленными центрами края. т : 

В соответствий с постановлением ЦК ВКИ (6), необхо 
димо решительно добиваться начала Строительства моста 
через Северную Двину в 30—31 году для соединения Ар’ 
хангельска с сетью жел, дорог, : 

°5, Констатировать, что современное состояиие порто] 


В 


у-беверного края, как по размеру портовых устройств, ‚так 
1сЙ по их техническому оборудованию явно не соответствует 
рспективам развития лесоэкспорта и общего развития 
родного хозяйства края. 
Поручить крайкому составить план развертывания порт- 
роительства © таким расчетом, чтобы в ближайшие 


мо-Печорского и Вычегодского каналов, а также импорт- 


х операций. 
6. Учитывая чрезвычайную ограниченность наличных 


также морским и речным а 
7. Поручить крайкому добиться ускорения о 


оектов О с таким расчетом, чтобы с 


| 8. Поручить крайкому поставить перед центром вопрос 
необходимости немедленно пристулить к коренному пере- 
ройству и расширению 'Архангельского судоремонтного | 
ода и его докового хозяйства с окончанием работ в 
32 г. предусматривая обслуживание , ‘заводом ремонта 
ммерческого и промыслового ‘советского и иностранного 
ота, земкараванов, "мелкого: судостроения, заказов по ме- 
низации переерузочных и строительных работ и т. п. 
9. Поручить крайкому добиться расширения котласского 
Е чного порта, увеличения его причального фронта, упоря- 
ния складского хозяйства, механизации погрузочно-раз- 
‚зочных работ ит. п. . . 


о Огромное значёние для экономики края имеет строй 
тельство Камско-Печорско-Вычегодского, Лаче-Кубинског 
и Балтайско-Веломорского водных соединений. Партнонф 
ренция предлагает крайкому на этом участке транспортног 
строительства заострить внимание всех парторганизаций 
приняв все меры к немедленному приступлению и форси 
рованию намеченных работ, с тем, чтобы уже к концу т6 
кушего пятилетия работы первой очереди по Камско-—Г 98 
чорско——Вычегодскому водному соединению были закончень 

Поручить крайкому разработать мероприятия по разви 
тию отраслей народного хозяйства в районах, тяготеющи 
к этим водным соеданениям.. . 

11. Констатируя совершенно недостаточное выполнени 
решений предыдущей конференции в отношении телеграф 
ной и телефонной связи, считать необходимым в предстоя 
шем хозяйственном году обеспечить телефонную связь межд 
округами, РИК-ами, леспромхозами и крупными стоянкам 
на лесосплаве и коренное улучшение (прямая связь с Ус 
тюгом и Сыктывкаром) телеграфной связи между центро 
края и округами: о 

Настаивать перед Наркоматом почт и телеграфов 0% 
ускорении установления прямой телефонной связи межд 
Москвой и г, Архангельском. о 


Местная промышленность. 


1. В деле разрешения общих задач хозяйственного ра3® 
‚вития края огромное значение приобретает укрепление № 
развитие местной и кустарной промышленности. 

Практика 192930 хозяйственного года особенно пол 
черкивает опасность отставания местной промышленност 
й необходимость с привлечением средств ребспубликанско 
промышленности форсировать развитие производства строй 
материалов и в первую очередь кирпичной, цементной, т 
левой и алебастровой промышленности, организацию р 


1 


ритно-механического, металло-обрабатывающего, судострои- 
льного и судо-ремонтного производства в крае. 
2. Необходимо уже в 1930—31 году поставить задачу 
симального развертывания ‘местной деревообрабатываю- 
вй промышленности, работающей на внутренний ‘рынок. 
рганизация и строительство предпризтий по производству 
я внутреннего рынка пиломатериалов, строительных де- 
ей, стандартных домов, кожи, валеной обуви, предметов 
машнего обихода и культурного обслуживания должно 
ть непосредственной и важнейшей задачей краевых и 
ужных органов промышленности, 
3. Конференция констатирует недостаточное испопьзо- 
ие производственных возможностей края по развитию 
новодства, как сырьевой базы для льняной промышлен- 
сти, дающей высоно-качественную экспортную продукцию 
предлагает крайкому ‘разработать систему мероприятий 
) расширению посевной площади льна и обеспечить с 
130—31 г. строительство льнопрядильной фабрики в Во- 
где и коренную реконструкцию Красавинской фабрики. 
4, Конференция поручает крайкому всемерно форсиро- 
ь разрешение вопроса. о строительстве в крае (Во- 
ОдСком округе). ‘завода по переработке хибинских апа- 
ов, 
5. Конференция обращает внимание партийных органи- 
ий края на необходимость_ всемерного ‘содействия раз-. 
ию и укреплению кустарно-промысловой кооперации, в 
бенности лесохимических промыслов, имеющих экспорт- 
значение. 
Подтвердить рещение бюро крайкома по дохпаду ‚Нян- 
ского окружкома „о развитии лесохимии* и считать его 
оводящим указанием для всего края. т 
6. Исключительное значение в работе местной и ку- 
рной промышленности должно приобрести развитие иод- 
х промыслов на базе крупнейших о богатств 


0 -- 

приятия по упорядочению мукомольной и маслсобрабат 
вающей промышленности края. у 

8. Конференция считает необходимым, в полном соо 
ветствии с выдвигаемыми перед местной промышленность 
задачами, значительное усиление капиталовложений в мес 


ную промышленность со стороны краевого и окружны 
бюджетов. - 


Проблема кадров. 


1 Намеченные темпы строительства новых .премпре 
приятий предопределяют увеличение количества индустой 
альных рабочих в крае к нонцу пятилетки с 23 тыс. 
93 тыс. человек. В силу ‘этого необходимо уже в текущ 
году во всей широте исставить вопрос о жилстроительст 
и благоустройстве рабочих поселков и городов, где средн 
норма жилплощади неуклонно снижается. Конференция 
ручает крайкому в плане промышленного и коммунальной 
строительства предусмотреть значительное увеличение вл! 
’жений на жилищное, школьное и больничное строительств 
Конференция признает необходимым переход к строители 
ству стандартных жилищ в рабочих поселках и развит 
поселкового строительства в леспромхозах, обеспечени 
приусадебными землями для огородов и молочного ской 

2. Усиление деятельности рабочей жилетроительной 
операции и максимальное привлечение средств населен 
ва жилстронтельство должно являться повседневной задам 
всех парторганизаций. 

3. Конференция обращает особое внимание крайком& 
развитие коммувального хозяйства города Архангельска 
Маймаксы и предлагает с’ текущего года приступить к У‘ 
пенному коммунальному строительству, в частности, 
вить пригородное сообщение (связь © Маймаксой, Эко 
мией и Уймой), капитальный ремонт водопровода, удли 
ние и усиление трамвайной. лании и в частности ст 
тельство моста через р. Кузнечиху. 


и 


4. Конфаренцая констатирует, что решение Централь- 
го Комитета ог 15 января 1930 г. об участии. хозяйст- 
внных организаций в жилищном строительстве, а также 
коммунальном благоустройстве города выполняется крайне 
Рдостаточно и предлагает крайкому привлечь большие 
ожения со стороны хозяйственных организаций в комму- 
льноё строительство, на основе решения ШК. 
| 5. Важнейщей, хозяйственно-политической задачей на 
Гижайщий отрезок времени конференция считает массовую 

готовку квалифицированной рабочей силы в связи с пу- 

м гигантов лесной и других отраслей промышленности. . 

В’ соответствии с этим сеть ФЗУ, ЛПУ, ШУМЫ, как 

овная форма подготовки квалифицированной рабочей 

ы для промышленности, транспорта и лесозаготовок 

жна быть расширейа с тем, чтобы через ФЗУ, ЛПУ, 

1УМП к концу пятилетки подготовить основную массу 
бей потребной квалифицированной рабсилы при обязатель- 

строительстве школ ФЗУ на вновь строящихся пред- 
ятиях: о. 
На ряду с ФЗУ на ближайшие два года должны найти 
рокое распространение краткосрочные курсы’ с расчетом 
ного удовлетворения нужд промышленности, транспорта 
лесозаготовок. ` 
Конференция поручает крайкому ВКП (6) и комсомолу 
верить качество работы и специализацию школ колхоз- 
\ молодежи, значительно расширить сеть ШКМ, приспо- 
ить их работу к хозяйственным особенностям районов 
лочные, лесные, промысловые и др.) с тем, чтобы ШКМ 
ялись основной формой подготовки квалифицированных 
ров для колхозов и. леспромхозов, 
На ряду с этим расширить сеть курсов по подготовке 
очих и: работниц в ВУЗ*‘ы; техникумы, рабфаки и на 
х крупных предприятиях края организовать вечерние 
нические курсы, вечерние рабфаки для рабочих. Укре- 
Ь школу завод, тщательно изучая опыт его работы. 
Считать необходимым в 1930—31 г. приступить к.ре- 


— 4 — 


у 


организации школ 1 ступени в техникумы, с расчетом 
кончить эту реорганизацию в’ течение 2-х лети с ввел 
нием политехнического образования. — 

Конференция обращает внимание всех парторганизаци 
’на необходимость самого внимательного классового отб] 
подготовляемых и переподготовляемых кадров. 

6. Необходимо развернуть сеть курсов по нереподт 
товке инженерно - технического ‘персонала, пересмотре] 
‘инженерно-технический персонал, занятый в центральнь 
и местных административных аппаратах с целью переда 
‘его для работы непосредственно, на предприятия. 

7. Учитывая исключительно острую нужду в ВЫСОКОКВ 
лифицированных кадрах, признать необходимым расшири 
’Арханеельский лесотехнический и Вопогодский молочно-* 
зяйственный институт, открыть © 1930-31 г. в крае пе 
вуз И проработать вопрос об. организация ветеринарно 
института. р 

8. Конференция предлагает крайкому партии разра? 
тать мероприятия, способствующие притоку высших тех 
ческих научных сил в край (обеспечение жилищем и про 
` 9. Для скорейшего овладения передовой иностранн» 
‘техникой признать необходимым. значительно увелич 
посылку заграницу лучших ударников рабочих и ‘инженер 

’ одновременно привлекая в СССР иностранных инженер 
мастеров и высококвалифицированных рабочих с полн 
использованием их опыта и знаний для наших предприя 
ий подготовки кадрэв. —. 

‚10. Бурный темп социалистического развертывания к 
требует под‘ема культурно-политического уровня рабочи 
крестьянских массс. Конференция предлагает крайкому п 
нять решительные меры К подтягиванию социально-к) 

„ турного строительства, в особенности в ‘рабочих ‘райо 
края, в соответствии с потребностями растущего ховяйС 
Обеспечить осуществление ликвидации неграмотности 
ближайшие два года и приступить к осуществлению вс 
щего обязательного начального обучения с введение 


а 
—31 г. обязательного начального обучения в ‘городах, 
Абочих поселках в об‘еме семилетки для трех возрастов 
}. 9, 10 лет) и в об‘еме 4-х леткй для сельских местностей 
ля 8 пет). 
Особенно предусмотреть дальнейший рост культурных 
ероприятий среди нацменьшинств. 


Рабочее ‘снабжение. 


11. Рост пролетариата, повышение его материального › 
агосостояния и в связи с этим увеличение нотребностей 
ряду все /еще низкой товарностью сельского хозяй- 
а, вызывают напряжение с продовольственными и по_ 
сбительскими товарами в крае. . | 
Конференция решительно осуждает хвостистские настрое- 
я, направленные к замедлению темпа индустриализации 
аны и социалистической реконструкции сельского. козяй- 
а, и предлагает крайкому в максимальной степени ис- 
ьзовать внутрикраевые продовольственные возможности, 
спечив тем самым смягчение напряженности продоволь- 
енного баланса и повышение реального уровня заработ- 
платы рабочих. 
12. Цартковференция предлагает всем парторганиза- 
ГМ: 
а) развернуть строительство огородного хозяйства вокруг 
сдов, рабочих поселков, в лесхозах и станциях жеп. до- 
и водных путей, с охватом огородами в 1930—31 г. не 
ее 10 тыс. га; : 
6) широко развернуть операции ‘по откорму свиней; 
в) поставить и развить промышленное кролиководство; 
г) обратить внимание на максимальное развитие рыбэ- 
риного и охотничьего хозяйства: . 
||) развить пригородное молочное хозяйство; 
её) всемерно усилить заготовки грибов и ягод; | 
Ж) на базе развертывания указанных отраслей построить, 
р консервных и холодильных предприятий, 


> 


а 


13. Конференция предлагает крайкому принять реши 
тельные меры к перестройке работы потребкооперании 
расширению и улучшению общезтвенного питания на врей 
приятиях и лесозаготевках. 


Сельское хозяйство 


1. Основной ий ведущей отраслью сельского хозяйств 
края является молочное животноводство, наряду с которн 
имеются широкие возможности развития технических кул 
тур (лен) и для тундрового хозяйства оленеводства. 

Конференция считает, что проблема молочного ж 
‘вотноводства края должна решаться теми же пу? 

° ми и методами социалистической реконструк 
сельского хозяйства, которыми партия решала 36 
новую проблему в зерновых районах. 

2. Конференция считает, что несмотря на возресша | 
вследствие имевшего место вредительского убоя скота, тру\ 
ности на пути разрешения задачи, поставленной ЦК п 
ред краем о доведении выработки товарного масла до 
мил, пудов к концу пятилетки, эта задача может и до’ 
жна быть выполнена на’ основе следующих практическ 
`’ мероприятий: | — 7 
° а) укрепление и всемерная помошь существующим 
вновь строящимся колхозам, с созданием при них К”) 
ных стад товавно-пролуктивного и молочного скота! и 
почных ферм. 

`б) массовая организация товариществ по совместно 
содержанию молочного скота (общественный скотный во 
как первоначальной формы колхоза переходной К арте 

в) строительство крупных. молочно-масляных 08х03 

г) организация кормодобывания на общественных на 
лах путем постройки общественных силосов, сбществ 
ной обработки лугов и мелиорации (машинно-тракторя 
станций), общественный посев трав, корнеплодов ий т 


ив 


при увязке этих мерэприятий с Е скотным 
вором, 

д) дальнейшее развитие и реконструкция предприя- 
ий по переработке молочных продуктов; 

е) дальнейшее усиленное наступление, на кулака и огра- 
ичение его эксплоататорских тенденций при всемерной 
рганизации и помощи бедноте и укреплении союза с 

середняком. › т . 

3. План мероприятий должен предусматривать завер- 
пение сплошной коппективизации края к концу 1932 года 
хватом конлектавизацией в текущем г. 40 проц. хозяйств, 
лючая . сюда и организацию общественных скотных 
воров. 

4. Учитывая все трудности, связанные с полным пере- 
одом от мелкого индивидуального хозяйства к крупному 
коллективному, конференция ‚предупреждает партийные 
рганизация ‘бт какого бы то ни было игнорирования еди- 
оличного хозяйства“ (тезисы т. Яковлева), которое еще 

течение ряда ближайших лет будет иметь большое‘зна- 

ение по своему удельному весу в сельском хозяйстве, 
беспечивая единоличные  бедняцко-середняцкие хозяйства 
гропомощью, кредитом, землеустройством и т, д. 

Конференция вменяет в обязанность всем парторгани- 
ациям добиться того, чтобы во взаимоотношениях колхоз- 
иков с единолячниками установить такие отношёния, ко- 
орые бы обеспечивали помощь со стороны колхозов бед- 
яцко-середняцким хозяйствам и вовлечение последних 
коПхоЗы: \ 

5. Конференция отмечает, что существующее построз- 
ие кооперативных организаций и состояние кооператив- 
ого аппарата, офорванность их от производствзнного об- 
луживания масс единоличников, бедняков и середняков 
еприспособленнозсть Орта паза еонному. И производствен- 
ому руководству колхозами, требует коренного пересмот- 
а структуры колхозно-кооператавной системы края и счи- 

ает необходимым укрепить молочно-масляную кооперацию, 


— 46 Е 


освободив ее от всех операций, не связанных непосред- 
ственно с ее производственными задачами. 

6. Конференция поручает крайкому разработать при- 
мерный Устаз товариществ по совместному содержанию 
скота, положив в его основу об'единение труда членов ‘т-ва 
по кормодобыванию, содержанию и выращизачию молочно- 
го скота и созданию за счет доходов товарищества общест- 
венного товарного. стада. о 

7. Учитывая острый недостаток грубых кормов, конфе- 
рендия предлагает всем партийным организациям принять 
все меры к усилению посева кормовых культур и изыска- 
нию новых источников кормовых средств (введение комби- 


нированных кормоз: морская капуста, мясная мука и пр }, 


добиться в ближайшие годы решительного перелома в Фу 
ражном балансе края- - : 
`°8. Учитывая значение льноводства края, ках сырьёвой 
базы промышленности и источника концентрированных 
кормов (жмых), конференция предлагаег крайкому обеспе- 
чить максимальный чемп ‘развития льноводства и перера- 
ботки волокна И семян: а 
9. Конференция одобряет решение крайкома о Рразви- 


‘тии оленеводческого хозяйства и считает необходимым 


1 


‘организовать опытную оленеводческую станцию, в которой 
сосредоточить изучение оленеводческого дела. 


10. Конференция поручает краикому составить план) 


развертывания с 1930— 31 г. крупных специализирован 


ных  СовхоЗов молочно-животноводческих, льноводческих, | 


огородных, оленеводческих и пр- 
11. Важнейшей задачей всех парторганизаций кра’ 


‘является подготовка к осенней сельеко-хозяйственной кам-\ 


панки. Необходимо мобилизовать, широчайшие колхозны 


и бедняцко-серелняцкие массы на выполнение освовных 32-1 
дач по социалистической реконструкции и под‘ему сель 


` ского хозяйства, 


12. Конференция обращает внимание крайкома на не: 


обходимость максимального усиления заготовок конского 


ПО " г 


ео 


Й 


о 


барсучьего и проч. волоса и щетины для экспорта, а так- 
же на необходимость развития на, этом и: тотовых 
|| фабрикатов экспортной промышленности. “ : 


Рыбное. хозяйство и охотничьи- `звериные про- 
мыслы 


1. Постановление ЦК ВКП (6) по докладу крайкома 
партии о доведении к конпу пятилетки рыбо-звериной про- 
дукции до 500 тыс. центнеров при соответствующем капи- 
таловложении и форсированных темпах реконструкции рыбно- 
го промысла может и должно быть выполнено с превыше- 
"нием. Конференция обращает внимание всех парторгани- 
заций края на небходимость максимального развертывания 

производственных программ краевого рыбо-звериного тре- 

ста и рыбацкой кооперации, как в ‘отношении эксплоата- 
ции морских, так, особенно и внутренних ведомств, с учетом 
целесообразности развития подледней ловли. 

2. Шо линии рыбацкой кооперации принять меры к ук- 
‘реплению имеющихся рыбацких колхозов, восстановить и 
содействовать развитию первичных Форм (товарищества) и 
повести мабсовую подготовительную работу к созданию но- 
вых рыбацких колхозов, оказывая в то. же время ‘ всемер- 
ную помощь единоличнику-ловцу и содействие ему в вы- 
ходе на промысел (снаряжение, продовольствие и пр.). 

3. Приступить на 1930—31 г. к хозяйственному освое- 

нию водоемов Канино-Чешского участка (треска, камбала, 
сельдь, сайда и Т. д.), для чего необходимо предусмотреть 
мероприятия по их заселению, постройке становищ, порто- 
вых убежищ, разрешение вопросов морского и сухопутно- 
го транспорта, связи и проч. 

В целях увеличения добычи рыбы, признать необходи- 
мым расширение районов зверобойного промысла, увели- 
чение добычи за счет новых видов и наиболее рациональ- 

вое использование продукции и утилизации отходов (ту-' 


ТИ а. 


`4, Провести четкое разграничение рабочей силы кра 
и выделить всех рыбаков и зверобоев и закрепить их 3 
промислами, ни в коем случае не допуская отрыва н 
пругие работы. . 

Обратить особое внимание на полноту и своевремен 
ность выхода рыбаков на Мурман. Вовлечь в морской по 
не только рыбаков основных районов, но также и Сев 
Двинского, Няндомского и южных районов Архангельсно 
то округа. 

5. Приступить в 1930—31 году к организации судоре 
монтной верфи и снабженческой базы в гор. Архангель 
ске для обслуживания и обеспечения развития рыболовно 
го флота. ее 

6. Поручить крайкому партии разработать систему м 
роприятий, стимулирующих развитие, как на старых, та 
`и на вчовь освоиваемых ‘водоемах колхозного сектора 
индивидуального бедняцко-середняцкого рыбачества, 
частности, считать необходимым понижение арендной б 
летной платы, а также ‘предоставить рыбакам льготы п 
сельхозналогу и обеспечению их орудиями лова. 

7. Конференция констатирует недостаточное. внимани 
уделяемое, парторганизациями эксплоатации, богатейши 
охотничьих угодий края, и предлагает крайкому партир 
разработать систему ‘мероприятий, обеспечивающих уси 
ленное развитие этого хозяйства (приписные угодья, ‘к 
оперирование охотников, снабжение - огнеприпасами 
оружием на льготных условиях). 


Исследовательская работа 


Недостаточное изучение края, его богатетв и произво 
длительных сил может явиться серьезным тормозом в даль 
` нейшем развитии народного хозяйства края. Шоэтому ко 
ференция считает неотпожнейшей ‚задачей немедленн 
усиление и расширение научно-исследоватепьских работ 
крае, в первую очередь по лесному хозяйству, ископаемым 


р 
_ 
Оль) о энергетике, транспорту (ж. д, безрель- 
речному, морскому, портовому). рыбному хозяйству, 
| фондам и проч., а также расширение и усиле- 
е деята ьНОСТИ Архангельского института о 


задачи и трудности социалистического 


ициативы и Энергии широчайших масс рабо- 
и батрацко-бедняцко-середняцкой части дерев- 
организации и руководства бьющей ключем 
тивностью\ масс требует быстрейший и коренной пере- 
ройки рабы всох массовых организаний и в перзую 
еведь пройоссиональных союзов в союзов лицом к про- 
ВОДС тву, леззаготовкам и КОЛЛентивИзации сельского 
зяйства. Развертывание пролетарской массовой самокри- 
ки социалибического соревнования и ударничества, ре- 
тельное нас\упление на классового врага, выкорчевы- 
ние бюрокразма и обломовщины в работе аппаратов, 
сокые темпы \и высокое качество работы являются нз- 
услвием выполнения хозяйственных задач 


Северная пар\конферениия лобилась успехов в социа-, 
стическом` стро\тельстве, благодаря неутомимой борьбе 
‚„левьм“ оппортунизмом и примиренчеством 
ним. И дальнейцее движение, вперед, за Новый Инду- 
риальный Север\ требует самого непримиримого 
родолжения борьы справым оппортунизмом-- 
авной опасностью В партии на этапе развернутого соци- 
истического строител' ства и практического осуществле- 
я позунга ликвидации кулачества, как клас`а, на основе 
пошной коллективи\ации, —и с. „левыма“ полутроцкист- 
ими заскоками, помоающими правым. 
| Сплоченными ‘рядами преодолевая оппортунистические 
Иотания, на основе гейеральной пинии партии и под ру- 


ев — 


КОВОДСтВОм ленинского ЦК, Северная парторганиз(лия 


главе рабочего класса и всех трудящихся Севера, Под 
в борьбе за Новый ее } 


К НОВЫМ и. 
‘кий Север. \ 


| д кладу т, Растопчина о 
\работе КрайкК. 


Заслушав \и обсудив отчетный доклад тов. Гастолчина 
боте Северной Краевой КК — РКИ, вторая Оеверная 
евая конфьренция ВКП (6) признает политическую пи- 
КрайкКК РКИ правильной и практеческую работу ее 
ряет. 

| Конференциу отмечает: 

ИТ) решиител\ную борьбу КрайКК за генеральную линию 
авого уклона, как главной опасности ле- 

загибов и примиренчества, _ 

2) о отпор оппортунистическим попыткам 

пборода) нротивопоставить Краевую контрольную комис- 
Краевому комитету партии в вопросе о признании совер- 
ных признанных краевыми органами (Крайком КрайкК) 
бок в проведение колективизации, 
3) соответствие Вуководста КрайКК постановлениям ХУ! 
тконфереции и дарективам ЦК и ЦКК ходом чистки = 
верки рядов партурганизации, что способствовало очи- 
ию ве от чуждых, разложившихся, обюрократившихся эле- 

тоз, неспособных проводить генерапьную линию партии, 
акже укреплению рядов парторганизацеи, поднятию ›ее 

способности, усилени® связи с широкими беспартийными 
ами; \ 

—) положительные результаты сбследования работы пар- 

Иных организаций (Комн\ Область, Северо-Двииский округ), 
Веденной на основе массовой самокрнитики, мобилизации 
мания всех парторганизаций на борьбу с уклонами и 
и классовой ЛИНИИ, и зажамом 

о 

| 


\ 


7 а / 
самокритики и нарушением внутри партийной демоурата 
5) своевременое, на ходу работы, и онт 


директив по лесозаготовкам, сплаву, пебеза:о овкам, 
севкампаниям, колективизации, промфинпланам, выд 
жению, соревнованию, ударничеству и др. вскрывшее: 

а) ряд: грубых нарушений и невыполнение дуректив пу 
тии и правительства (ЦК, Крайком, прави|ельствен 
органов и Крайисполкома), несмотря на неод ократные 
поминания в отдельных случаях, 

6) неудовлетворительную работу «треуголрника» на | 
де предприятии, неумение использовать энтузиазм пер й 
вых рабочих, падание трудовой дисциплины, ухудшение 
чества работы и частичное невыполнение промфинплана 
допил, за первое, полугодие текущего гсд 
до станка ни на однего из обсследованных 

Одновременно конференция отвечает: . 

1) имевший место в ходе чистки провёрки парторга 
зации и в дальнейшем при рассмотрении К пелляций на 
стах ряд нарушений и директив ЦКК о бережном вн 

ельном отношении к рабочему ядру. организации и нвдо} 
стимые увлечевия формальным и бытовым подходом, не . 
тря на инструктирование Край КК (выезды на места, 
слушивание докладов в КрайКК), что оказало. сответс 
ющее влияние на приток в о вбочих, который 
еще недостаточен; : 

2) медленный ход чистки советскогй аппарата, недост 
ное участие в ней профсоюзов, комсомола, а также и па 
организации; _ ) 

3} недостаточно развернутую о работу орга} 
КК РКИ: 1 

а) не развернуто шефство а над учре: 
НИЯМИ; ит 

6) неудовлетворительна работа секций городских сове 

в) не организована и отсутствует работа СЕКЦИИ РЗ 
в бопышиистве РИКов и сельсоветов; 


а - 


г)\на местах недостаточно развернуты организация и ра- 
та отрядов легкой кавалерии; _ 
>. д) слабое освещение в печати работы органов КК —РКИ 

‚ № неналаженность листков РКИ, 
ый Конференция постановляет: 

№ № на обнове еще большего развертывания самокритики 

одолжать решительную борьбу на дза Фронта: против 
Правого - оппортунизма, как основной опаснобти, “‘левых» 
гибов и и вскрывая и разоблачая эги уклоны 
практической работе; —. 
2) в повседневной работе неуклонно продолжать очище- 
в организаций от чуждых, разложивщихся, примазавшихся 
партии элементов, строго соблюлая при этом бережное 
ношение к продетарскому ядру партии, избегая формаль- 
то подхода и увлечения бытовыми мелочами; 

3). в цепях закрепления результатов чистки-проверки 
лов парторганизаици проверить выполнение решений ян- 
рского пленума Крайкома и Крайкк ВКП(5) о выпол- 
нии ячейками и Райномами прелложений проверкомов; 
4) на основе решений ноябрьского пленума ЦЕК сосве- 
точить все внямание органов КК-—Р\И на проверке вы- 
лнения директив партий и правительства; 

5) учитывая положительный опыт проверочного обсле- 
вания работы организации, продолжать ее и впредь при 
ИЬпременном условии согласования об,ектов обследовачия 
соответствующими партийными комитетами ис учетом на- 
ных сил КК; 

6) КрайКК усилить руководщство работой местных КК 
КИ вцелях устранения имевщих место случаев недоценки 
ли й значения органов КК РКИ со стороны м стных 
врткомов, а также и случаев подмены Контрольными КО. 
иссиями партруководства; 

7). в связи с обострением классовой борьбы на данном 
апе ‘развития революции, проникновением классового вра- 
и его агевтов в ряды партии на предприятия, в колхозы 
[в учереждения, органам КК РКИ необходимо свою работу 


о 


/ 
о + о Г 
по расследованию ‘вопросов искривления классовой ани 
и выявлению чуждого и враждебного элемента производит 
при участии беспартийных масс, созывая для этого собра 
ния; ) | 

9) Принять меры к еще и развертыванию прой 
петарской самокритики, как орудия борьбы широких мас 
с извращением классовой линии, вредительством, бесхозяйй 
ственностью, бюрократизмом и волокитой, реш тельно пре 
секая всякие попытки зажима самокритики и нрущени, 
с й И 

` 9) предложить парторганизациям и фракциям профсоюз 
ных органов усилить внимание к вопреоам чистки гос 
аппарата, ‘привлекая к участию в чистке широкие сло 
масс, бедноту- батрачество и одновременно с удалением и 
аппаратов вычищенного, негодного элемента. — орабачиват 
аппарат за счет рабочих с производства, батрачества, бед 
ноты и колхозников, проверяя правильность использовани 
выцвижечцев на работе. и оказывая надлежащую помощь 
в их работе; 

10) считать целесообразным и своевременным проведени 
в округах края реорганизацию местной системы управле 
вия на основе опыта показательных округов; 

11) признать необходимым немедленно “в основных рай 
‘онах края ввести уполномоченных окружных КК-РКИ тр 
освобождении их от всяких совместительств; 

12) обязать парторганизации и органы КК—РКИ при 
ступить немедленно к организации и укреплению секци 
РКИ при РИК-ах, сельских и поселковых советах, проверяя 
составы их на батрацко-бедняцких собраниях. В практичес 
кой работе секциям необходимо окззывать надлежащее свое- 
временное руководство и помощь с тем, чтобы сделать и 
опорными пунктами уполномоченных КК— РКИ в района 
в проверке и проведении директив партии и ‘празительства 
13) в связи с упразднением Госфинконтроля и возложе 
нием контроля над Эюджетом на органы КК РКИ считат 
Нообзодимым укрепление состава и оживление работы рев 


комиссий при РИК“ах и сельсоветах; при предстоящих пере- 
В ыборах советов обезпечить преобладание в составе ревко- 
И иссий батрачества и бедноты и превратить их В опору 
массового контроля над бюджетом; 
14) немедленно приступить к широкому развертыванию 
ефства предприятий Над учреждениями под руководством 
ганов КК РКИ и при условии щательной проработки 


Вопросов шефствования на широких рабочих собраниях пред- 


‚рнуть работу легкой кавалерии, усилить 
онтроль и руководство над ней со стороны органов КК—- 
КИ, оказывая ей практическую помощь и увязывая работу 

| егкой кавалерии с очередными задачами органов КК РКИ; 
| 16) усилить освещение ‘работы органов КК — РКИ в пе- 
Нати, обеспечив регулярный выход листков РКИ в краевой 
окружной печати; й 
17) взять под неослабный контроль основные хозяйст- 
нно-политические директивы партии, связанные © иСто- 
ическими для края решениями ЦК ВКН(б) о превращении 
рая в Новый Индустриальный Север, обеспечивающие вы“ 
олнение к концу пятилетки 65 миллионов кубометров дре- 
весины и 3-х миллионов пудов масла, о. 
18) признать необходимым усиление руководства и по 
“мощи в работе конфликтными комиссиями комсомола, 0со- 
И бенно. уделив внимание этой работе в связи С чисткой комс@- 
(ольской организаций: 


Заслушав и обсудив ддклац т. Лютина о работе Се 
крайкома ВКП (6), Х! Коми областная партийная конф 
‘ренция целиком и полностью одобряет. политическую ли 
нию Крайкома и его о работу по строител 
ству Нового Индустриального С евера. 

1. Конференция” с особым- удовлетворением отмеча, 
уснешное выполнение основных хозяйственно-политически 
задач Края (лесозаготовки, подготовка к сплавной камп 
нии, развертывание промышленного и транспортного стро 
‘тельства, развитие колхозного строительства и т. д.) 

2. Борясь с правым оппортунизмом, левыми заскокам 
и отрыжками троцкизма и примиренчеством к ним, реши) 
тельно и до конца разоблачив право -оппортунистическу 
сущность бывших губернских Вологодского, Северо-Дви 
ского и Коми областного партийного руководства, Край 
‘ком ВКП(б) добился боевого сплочения и укрепления ря 
лов краевой партийной организации. 

`3. Последовательно и твердо проводя политику парти 
в национальном вопросе, свсим внимательным и чутки 
отношением к вопросам роста и развития Коми области 
Коми областной парторганизации Крайком ВКП(б) помой 
решительно разоблачить национал-шовинистическую прак} 
тику 0. областного руководства, его право онпортунисти» 
ческую сущность и поднять на принципиальную высот] 
борьбу с. национал-шовинизмом в рядах Коми парторга» 
низации. 


и 


Ёотала на путь большевизации и укрепления свокх рядов. . 
4. Конференция констатирует, что включение Коми` 
пасти в состав Северного края’ обеспечило усиление 
мпов социалистаческого строительства во всех отраслях 
Вродного хоз-ва области и поставили ее реально ца путь 
дустриализации и коренного переустройства сельского 
зяйства на основе коллективизации. 
`Постройка железной дороги Сыктывка?- то, откры- 
е воздушного сообщения Архангелеск-Сыктывкар, прове- 
ние Ухтинского автомобильного шоссе, строительство 
лободского ‘лесопильнсго завода, Устьцилемского замше- 
го завода и, наконец, последнее решение Крайкома вкп(6) 
По докладу Обкома делает совершенно. беспочвенными уг. 
Рерждения национал-шовёнистов, что Кеми область с вхож- 
нием в Край превращается в его. сыгьевой пригаток и 
голову разбивает их клеветнические обвинения Край- 
ма в забвении им национельной политики. 
Отмечая исключительное значение решений Ктайкома 
КП(б), по докладу Обкома ВКП(б) поставившего перед 
оми областной партерганизацией ряд важнейших хозяйст- 
енно-политических залач, конференция обязывает каждого 
ена’и кадидата внимательно изучить эти решения, моби- 
изовать вокруг них внимание широких трулящихся масс 
бласти и. с большевистской энергией и настойчизостью 
обиться их практического осуществления- 
‚ Конференция заверяет Крайком, что она никому не 
озволит дискредитировать его пролетарское руководство, 
призывает всю областную организацию и впредь вести 
еспощадную борьбу со всеми отступлениями от генераль- 
ой линии партии, и в первую голову, с правым уклоном 
ак с главной политической опасностью для партии, 
5. Конференция дает решительный отпор всяческим 
опыткам правых элементов и левых загибщиков свалить 
а и о а ошибки, о на мес- 


$ 


озным движением проводил в основном правильную линию 
и с исключительной четкостью и решительностью боролся 
и продолжает бороться во всякими отклонениями от пар 

‘тийной линии в колхозном строительстве. 

Решительно борясь со всеми извращениями партийн 
линии в колхозном строительстве (принудительная ко. 
лективизация, раскулачивание вне связи со сплошной. кола 
лективизацией и т. д.), необходимо дать Иен отп} 
правооппортунистической установке на „самотек“ в ко 
’хозном строительстве. 

Всемерно закрепляя достигнутые успехи в колхозном 
строительстве и усилив помощь бедняцко - середняцким, 
единоличным хозяйствам, как резервам колхозного движе 
ния, Крайком партии в своей дальнейшей работе должей 
обеспечить еще большее продвижение внеред на пуги с9 
‘циалистической переделки с. х. края. 

6. Осуществление пятилетки в 4 года о еще 60 
лее решительного наступления на капиталистические эле 
менты города и деревни и ускорения ликвидации кулаче 
ства, как класса, на основе сплошной коллективизаци 
‘поэтому  Крайкому необходимо обратить ссобое внимани 
на дальнейшее укрепление партийных рядов путем реш! 
тельного удаления из партии всех чуждых, примазавшихоя 
элементов, оппортунистов и паникеров, пасующих пере 
трудностями и играющих на руку кулаку? Расширение [2% 
бочего и батрацко-бедняцкого ядра в партии и широко 
развертывание партиросвещения должно быть важнейше 
задачей краевого руководства. При этом особое внимание 
должно быть. о на укрепление работы сельский 
ячеек. 

7, Решительной перестройкой и укреплением работ 
профсоюзов, комсомола и ‚советских и хозяйственных орг 
низаций необходимо привести в полное соответствие 
развиваемыми темпами социалистического строительст 
все рычаги пролетарской диктатуры. 

о необходимо обеспечить систематический и 


Вгруктаж низовых организаций и особенно партийных ор= 
№ низации нацменьшинств. ‘› 
| 8. На путях индустриализации края, в частности, для. 
уществления директивы ЦК по докладу Крайкэма, необ- 
Рлимо в текущем же году сделать решительный переход к 
в. рационализации и механизации лесозаготовок, уси- 
ИРнию темпов транспортного и промышленного строитель- 
ва, широкой подготовке кадров квалифицированной ра- 
чей силы и форсированному ‘развертыванию рабочего 
лишного строительства. 

9. Борьба за промфинплан должна охватить не только 
вбочих заводов, но и широкие лесорубческие массы и дать 
предстоящем году реальное повышение производительно- 
ли труда, повыщение качества экспортной продукции на 
И-созаготовках и заводах и макснмальное снижение сэбе- 
Гоимости. Ударничеством и соцсоревнованием необхедимо 
Гватать всю основную массу трудящихся, добиваясь ‘ев 


го проведения партийной линии во всех проводимых 
роприятиях, на основе жесткой самокритики, разоблаче- 
ия всех форм олпортунизма и примиренчества и беспо- 
дной борьбы с кулачеством. 
10. Возросшая опасность войны, реальная угроза напа- 


По докладу северной краевой контр 
комиссии ВКП (6) 


Заслушав и обсудив доклад тов: Данилова о работе Крах 
КК ВКП (6) ХГ Коми областная партконференция с уде 
влетворением одобряет политическую линию и практическуе 
работу Край КК ВКП (6): ` | 

‚1. Выдержанная политическая линия в работе Краева 
контрольной комиссии обеспечила успешную борьбу за еди} 
ство партийных рядов, за идейную чистоту ленинизма 
борьбу с правым уклоном, как главной политической опа 

‚ ностью в партии, ‚левыми“ загибами и примиренчеств 
К НИМ, 

Край КК вскрыла, годами накопившуюся, правооппорт 
нистическую практику во всех звеньях работы в Вологов 
ском, Северо-Двичском округах и в нашей Коми областн® 
парторганизации. При активной помощи Край КК, Коза 
‘областная парторганизация разоблачила национал-шовин 
стический антипартийный уклон, укоренившийся в некоть 
рых слоях парторганизации, являющийся разновидность 
правого уклона. . 

2. Конференция‘ отмечает большую работу Край К 
проделанную генеральной ‘чисткой, проведенной в соотве 
ствии с решениями Х\! партконференции и последуюни® 
директив ЦК и ЦКК ВКП (6) при широком активном уч 
стии партийных и беспартийных рабочих, батрацко-бедня 
ких и середняцких масс, Эта чистка очистила парторганий 
зацию от разложившихся некоммунистических и чуждыв 
партии элементов и значительно укрепила партийные ряд 
краевой организации, еще более приблизив к партии ш 
рокие рабоче-батрацкие и сегеднячкие массы, 


[ 


а 


3. Конференция отмечает, что Край КК в своей работе 
сршенно правильно сделала упор И `в чем имеет значи- 
пьные. успехи: 

а) в выполнения основных хозяйственно-политических 
[ач края (лесозаготовок, промфинилана, коллективизации 
‚); 6) в развертыванаи массовой работы; в) в борьбе с 
Юрократизмом, волокитой; г) в работе по очистке совет-. 
хи хозяйственных аппаратов ‘от чуждых и разложив- 
ся элементов, неспособных проводчть классовую проле- 


бочих, батраков и бедняков. . 

д. В дальнейшей работе краевая контрольная комиссяя 
{иже зорко должна стоять на страже единства краевой 
: рторганизации, ведя беспощадную борьбу с извращениями 

ЗМ еральной линии партии, направив основное внимание 
борьбу с правым уклоном, как главной политической 
|сностью в партии, в то же время не ослабляя борьбу 
левыми“ загибами по отношению к середняку, национал- 
Ивинизмом, великодержавным шовинизмом, а также и с 
имиренчеством к ним при широком развертывании жесто- 

пролетарской самокритики снизу до верху, не взирая 
& лица. . 

5. Проведенная работа по чистке партии дала всем ор-. 
Энизациям богатейший материал в дальнейшей работе по 
КРеплению ее рядов, использование которого необходимо 
Абым всесторонним и быстрейшим образом. А поэтому 
Онференция ‘считает необходимым в ближайшее время про- 
Эти массовую самопроверку по выполнению данных пред- 
Эхений при чистке. 

6, Вопросам хозяйственного строительства, выполнению 
"озаготовок, промфинпланов, правильному использованию 
Меющихся средств: и сил должно быть в работе Край КК 
КИ уделено главное внимание, ведя беспощадную бозьбу 

всякой бесплановостью и бесхозяйственностью. 

Край КК-РКИ должна усилить контроль за выполнением 
их основных и решающих участков в работе, при этом 


о 


эбобенно необходимо улучшение руководства и практи 
ской помощи местным организациям ККРЕИ. 

1. Отмечая, что со стороны ряда парторганизаций набл 
пается еще медленное исправление допущенных извращен 
партийной политики в колхозном строительстве, наличие 
ряде случаев полной растерянности и паники (потеря 
лака), Край КК необходимо продолжать решительную борь 
с лицами, несознающими опасность этих перегибов и 
желающими решительно и быстро исправлять их, а так 
С элементами паники и растерянности. 

8. Конференция считает, что Край КК-РКИ необходи 
еще глубже развернуть работу по улучшению советско- 
зяйственного и кооперативного аппарата, а также бору 
с бюрократизмом, волокитой, напразив главное вниман 
на улучшение аппарата лесозаготовительных организац 
привлекая к непосредственной практической ‘работе пер 
довые. слои рабоче-батрацких и бедняцких масс, образ! 
оеобое внимание на вовлечение молодежи и женщин (шей 
ство, выдвижение, легкая кавалерия, актив). Е 

9. Успешное движение вперед социалистического строй 
тельства и в частности выполнение решении ЦК по ди 
кладу Крайкома требует еще более смелого развертываня 
и й самокритики во всей системе в 


и зажима. самокритики. 


/ 


По отчетному докладу Областного 
° комитета ВКП (6). — 


у 1. 


Заслушав и 5бсудив отчетный доклал ‚Областного ко- 
_Митета ВКП(6) ХГая Областная партийная конференция 
| Крайкома ВКП(б) 

Областной 
врторганизации. производственной Край КК РКИ. 

Решения Крайкома, исходящие из генеральной линии 

ртии дают совершенно правильные, большевистски вы- 
Вржанные установки как в деле хозяйственно-политичес- 

ого развития области, так и в деле дальнейшего укреп- 
ния и большевизации Обпарторганизании- 
| Конференция от имени всей Областной парторганиза- 
Вии заверяет Крайком, что все силы парторганизации и 
ктивность рабочих, батрацких и бедняцко-середняцких 
асс крестьянства области будут мобилизованы для вы- 
“олнения поставленных в решениях Крайкома задач. Кон- 
И брезция обязывает всех членов Обпарторганизации и при- 

вает широкие массы рабочих, батрацко-бедняцких и се- 

няцкие слои области проявить героические усилия по 
Сушествлению решений Крайкома Областному Комите- › 

Райкомам и всем ‘партячейкам развернуть массовую 

популяризации решений 


| Областная партконференция отмечает, что благодаря 
Пвердому большевистскому руководству и поддержке Край- 


кома ВКП (6), за последнее время усилилась в партори 
низации самокритика за четкое 'проведение ‘генеральной 
линии, борьба со всеми разновидностями оппортунизма, в то 
числе и с местным национал-шовинизмом, в особенностя 
Конференция решательно осуждает большинство быв 
шего руководства, как правооппортунистическое и наци 
нал-шовинистическое, не обеспечившее проведение гене 
ральной линии партии. Одобряя решения мартовскотй 
об‘единенного пленума ОК и ОКК о борьбе с нацвона 
‘шовинизмом, с конкретными носителями его и последующий 
решения бюро ОК по борьбе с правоонпортунистической 
практикой работы в ряде организаций (Ижма, Устькуло 


ОБФО и др.) Конференция считает—-недостаточно решит 


тельной борьбу с „левыми“ перегибами в отнсшении се 
редняка, а также с проявлениями ВОДЕ ЕНТО. ШО 
винизма. 

На основе дальнейшего более смелого развертывани 
большевистской самокритики, основной задачей Областнс 
парторганизации является борьба за генеральную линий 
партии: 1) самая решительная и суровая борьба со всем 
проявлениями правого оппортунизма, как главной опа 
ностью для партии: 2) усиление борьбы с „левыми“ зав 
скоками, немедленно ая все допущенные ошиба 
в отношении середняка; 3) продолжение решительной бора 
`бы с остатками национал-шовинизма, как антипролетам 

ского и мелкобуржуазного течения, одновременно усили 
интернациональное воспитание трудящихся масс и 4) ус 
ление борьбы с проявлениями великодержавного шовиниз\. 
ма и недооценкой национального вопроса вообще. (06808 
’печить на деле комизацию аппарата. 


т. 


В области хозяйственного развития, благодаря правил 
ному проведению национальной политики со стороны Край 
кома, в результате районирования и вхождения област 


в = 


состав Северного Края-—-имеются несомненные успехи: 
Ибласть включилась „в общую борьбу за создание нового 
сниалистического Севера“, строится жел. дорога. Сыктыв- 
арМинюг, ряд предприятий и приступленок социалисти- 
еской реконструкции сельского хоз-ва: 

В тоже время конференция считает, что зараженное 

ационал-шовинизмом и проводившее годами правоопнор- 
унистическую практику большинство прежнего областно- 
о руководства не` обеспечило правильного направления 
азвития хоз-ва области: увлекаясь проблемами, живя толь- 
{0 ‚завтрашним днем“ оно оставляло в забвении местную 
ромышленность и конкретные участки социалистического 
Ютроительства; руководство вело сельское хозяйство по 
|апиталистическому пути (в место наступления на кула- 
| сращивание и поощрение кулака) явно недооценивая 
прямо игнорируя производственное кооперирование и кол- 
ективизацию сельского хозяйства; стремясь к националь- 
ой ограниченности, замкнутости и самостоятельности—ру- 
оволство вело хоз-во области к отрыву от общего социа- 
истического строительства. 

Считая совершенно правильной установку Крайкома, 
то развитие „лесной и лесообрабатывающей промышлен- 
сти. и промыслов с экспортным направлением продукции 

У вляется‘ основной специализацией области“,— Областная 
Партконференция ставит задачей: 

1. Обеспечить еще более быстрое развитие лесного хо- 
Вяйства, доведя размеры лесозаготовок уже к 30-81 г. до 
.000.000 кбм. на основе максимального развертывания 
Веханизации и рационализации лесозаготовок, организа- 

Шии постоянных кадров лесных рабочих, колонизации окра- 
ин, удлинением рабочего сезона, повышения норм выра- 
ботки ит. д. - . : . 

Лесозаготовки и лесосплав в условиях области и края 
вляются основным фронтом классовой борьбы, а поэтому 
павный удар по кулачеству должен быть нанесен на 
1том участке. Борьба с кулачеством должна являться одной 


из важнейших повседневнных задач парторганизации, г 
должен быть дан т удар классовому врагу и 
подпевалам. 

2. Добиться в 30—31 году’ начала ‘строительства 
Сыктывкарского целлюлозно-бумажного комбината, с кой 
бинированием лесопильного шпалорезного, механическо? 
производства и производства стройматериалов (кирпично 
`’ черепичное, известковое); строительство электростанция 
при Слободском заводе и точильного—на Печоре; полно 
реконструкции Нювчимского чугунно-литейного завода, пря 
способив к обслуживанию лесопромышленности и сппав 
одновременно форсировать р по. ноу строй 
тельству.. 

3. Форсировать строительство жел. дороги Сыктывкар 
Пинюг, автомобильного Шоссе Сыктывкар— Ухта, расш 
рение водного транспорта.в размере возрастающего. гр} 
зооборота, а так-же обеспечить строительство дорог мес 
ного значения. 

4. Особое внимание парторганизации и руководяща 
органов сосредоточить на: а) своевременную  подготов 


осуществления стоящих грандиозных задач. социалистичеи 


кого строительства, 6) мобилизацию активности рабочих 
широких трудящихся масс крестьянства, развертывая ма 
совую самокритику, соцсоревнование и ударничество 1 
`выполнение промфинплана и подготовку рабочих кадров 1 
местных коми батраков и бедняков. 

5. Развитие и социалистическсе переустройство сел 
ского хоз-ва, должно итти по линии "форсирования живой 
новодства и ‘маслоделия на базе „развития колхозов 
строительства животноводческих ферм и содействуя в эт 
задаче ециноличникам“ (Решения Крайкома), усилить наст 
пление на капит. (кулацкие) элементы деревни путем огр 
ничения эксплоат. тенденций кулачества (налогами 
т. д.) в районах не сплошной коллективизации, подготовля 
переход к основному лозунгу партии „ликвидации кулаче 
ства, как класса, в районах сплошной коллективизации 


Я 


вердо опираясь на батрачество и бедноту не нарушая связи 
` середняком, давая решительный отпор правооппортунисти- 
еским колебаниям и левым „загибам“, по существу пра- 


вым проявлениям в вопросах коллективизации. 


й Подготовка и переход к массовому колхозному движе- 
онию области должны итти по линии: 

а) производственного кооперирования” бедняцко-серед- 
яцких хозяйств, немедленно ликвидировав интегральность. 
а Печоре; 

_б) развитие первичных форм о как пере- 
одной формы к с/х. артели; 

в) организационно-хозяйственного укрепления колхозов, › 

решительной борьбы ‘с недооценкой и игнорированием 
олхозного строительства; 

г) пальнейшего более решительного наступления на ку- 
ачество, по боевому организуя батрачество и бедноту, 
цействительно улучшая работу сними, укрепляя союз с се- 
редняком путем решительного исправления всех и. 
ых перегибов; 

д) строительство совхозов и ферм (фуражных молочно- 
кивотноводческих), организации машинно' - конных станции 
о линии леспромхозов и т. д. 

Конференция особо подчеркивает а. — уста- 
овления правильных взаимоотношений колхозов с едино- 
ичниками: „не травить единоличников, а оказывать им 
помощь и всячески привлекать к колхозу“. 


ТУ. 


‚ 


Считая совершенно неудовлетворительной обществен- 
Но-массовую работу по линии приводных ремней, (со- 
вет, профсоюзы, комсомол и другие) и отмечая совершен-. 
о слабую перестройку их для выполнения основных хо- 
яйственно-политических.. задач и к быстрым темпам соц: 
троительства, конфереция считает необходимым: 

1. Произвести коренную перестройку системы и ` мето- 


ев = 


_дов` работы всех. общественно-массовых ‘организаций, пб 
углом подчинения основным хоз.-политическим задачам. 

2. Превращение советов, как органов диктатуры про 
летариата, в мощные рычаги по выполнению форсированны! 
темпов лесозаготовок, по соц. реконструкции с.-х. (коопе 
рирование, коллективизация) и в организатора рабочий 
батрацко-бедняцких и середняцких масс крестьянства, 
основе четкого Проведения классовой линии. 

3. Повернуть „лицом к производству“ профсоюзы области 
Борьба за выполнение промфинплана и’ качественны 
показателей, в особенности, от аполитичности к четкому вы 
полнению ‹классово-выдержанной пролетарской линии н 
всех участках работы и борьба бюрократическими извращения 
ями аппарата должна стать боевой задачей союзов. 

Конференция считает необходимым решительное укреп 

ление. пролетарскими кадрами руководящих. органов сою 
зов, произведя проверку и чистку на основе постановле 
и ВЦСПС, а также поручает ОК проработать вопрос п 
реорганизации ‘профсоюзного аппарата. 

4. Подтверждая решение Бюро ОК ВКП(б) о комсомол 
организации, конференция считает необходимым провест 
решительное оздоровление и укрепление организации, в 
особенности ее руководящих кадров, за счет вербовки 1 
выдвижения рабочих и батрацкой части молодежи, и чистк 
и проверку организации от соц. чуждых элементов. 

Конференция поручает произвести внеочередные пере 
выборы руководящих органов комсомола снизу до верху. 

Решительно перестроить партийное руководство комсов 
‘молом, повышая ответственность а - за состояний 
и работу комсомола. - 

Лицом к производству, лесу, колхозам, промпредприяти 
ям, поднятие классовой боеспособности, быть застрель 
щиком соцсоревнования и ударничества на всех участка 
социалистического строительства основные задачи комсомола 

5. Конференция предлагает обратить ‘особое внимани 
` на работу среди работниц и крестьянок, подняв ее на вы 


69 — 


х 


шую ступень, соответственно задачам реконструктивного 
периода, перестроив работу таким образом, чтобы вся 
парторганизация в целом, советы, профсоюзы, кооперация 
взялись за работу среди трудящихся женщин-направляя ее 
активность в русло соцстроительства, мобилизуя ее на 


активное участие по выполнению основных хозяйственно- 


политических задач. 
# 


.. №. 


Несмотря на значительные достижения в деле под‘ема 
культурного уровня рабочих и трудящихся масс крестьян- 
ства области, конференция считает, что культурный фронт 
до сего времени затирался, а вряде случаев, особенно, ни- 
зовых звеньях парторганизации, совершенно выпадал из 
поля зрения. Осуществление высших темпов социалисти- 
ческого строительства невозможно без приведения в с0- 
ответствие культурного уровня масс к возросшим задачам 
социалистического строительства, без подготовки техни- 
ческих и культурных кадров, в особенности. 

Областная партконференция считает необходимым: 

1. Сделать решительный перелом по усилению внима- 
ния культурному фронту, перестройке всей ‘культработы к 
выполнению основных задач социалистического строитель- 
ства (лесозаготовки, сплав, колхозы, промпредприятия, но- 
вое строительство), по дальнейшему под‘ему культурного и 
политического уровня рабочих, батрацко-бедняцких и се- 
редняцких масс, особо обратив внимание на ликвидацию 
неграмотности и вовлечения широких трудящихся масс 
В культработу. о 

Недооценку культурного фронта конференция  расцени- 
вает как отход от генеральной линии партии. 

2. Обратить особо серьезное внимание на подготовку 
новых технических и культурных кадров из рабочих, бат- 


раков и колхозников-—коми на правильное использевание 
наличных кадров. я 


оо 


Обеспечить в 30-31 г. открытие: пединститута, инду- 
стриального и лесного техникумов, а также рабфаков, ис- 
пользуя полностью все представленные места во внеобласт- 
ных ВУЗ-ах и техникумах, обратив строгое внимание на 
социално-классовый подбор. 

3. Улучшением кадров в печати (из бои, батраков 
и колхозников) обеспечить идеологическую выдержанность 
национальной печати и литературы, направив основной его 
удар на борьбу за генеральную линию партии, за осущест- 
вление основных хозяйственно-политических задач области 
и края, на борьбу с уклонами по’ национальному вопросу 
(особенно с национал- -шовинизмом). 

’ д. Закончить постройку Дома Культуры в Сыктывкаре 
к концу 1931 года, 

5. Конференция предлагает усилить антирелигиозную 

работу организационно оформив союз безбожников и обес- 
печив таковой постоянным партруководством. 
° Отмечая срыв и явную недооценку партпросвещения со 
‘стороны парторганизаций в целом, конференция предлага- | 
‚ет: а) развернуть летом текущего года, широкую ‘сеть круж- 
ков текушей политики по изучению решений ХГ Обл., 2-й 
Краевой партконференции и 16 С‘езда партии, 6б)' в целях 
переподготовки кадров низового и районного актива про- 
вести курсы с охватом 150 человек. в) в зиму т..г. развер- 
нуть широкую сеть политшкол для кандидатского состава 
на лесозаготовках, колхозах и промпредприятиях. Вовлечь 
‚остальную часть партийцев в предметные кружки и в за- 
очную совпартшколу; г) вовлечь весь партактив в систему 
заочного образования, твердо проводя в жизнь постановле- 
ния ЦК о предоставиении 3-х специаленых дней в месяц 
для учебы партактива. 


у 
Отмечая неудовлетворительность социального состава 


организации, - ‘особенно в руководящей части (но преиму- 
ществу крестьянско-служивая с весьма незначительной 


и 


$ й 


прослойкой рабочих), а также не выполнение директивы 
Крайкома о регулировании соц.. состава организации (за 
первый квартал принято в партию 11,8% рабочих и бат- 
раков, вместо установленных 60%). Областная парткон- 
ференция обязывает ОК, райкомы и все ячейки: . 

1. Принять самые решительные меры по усилению вер- 
бовки в партию рабочих, батраков, а также и передовых 
колхозников и комсомольцев, обеспечив к концу 1930 года 
удвоение рабочей и батрацкой прослойки (в место 15% до 
30%). 

2. Обеспечить решительное оздоровление руководящего 
актива за счет более смелого’ выдвижения из числа рабо- 
чих, батраков, бедняков и колхозников. Подтвердить реше» 
ние мартовского об‘единенного Пленума об организации 
курсов по подготовке сотни рабочих, батраков и бедняков 
для выдвижения на руководящую областную, районную 
работу. 

Подготовка новых руководящих кадров из рабочих и 
батраков является одной из важнейших и повседневных 
задач парткомов и ячеек, она должна итти как по линии 
организации специальных курсов, обучения в СП, в 
ВУЗ ах, так и по линии практической подготовки. В ка- 
честве конкретной задачи, конференция предлагает удво- 
ить рабочий и батрацкий состав в руководящих кадрах к 
следующей Обпартконференции. 

3. Произвести решительное укрепление сел. посылкой об- 
ластных и районных работников на постоянную работу 
в деревню. — 


По докладу Областной Контроль- 
ной Комиссии ВКП (6) 


’Заслушав доклад о работе Обл. Контрольной Комис: 
сии, конференция констатирует: | 

1) В работе ОКК борьба с правым уклоном, проявля’ 
ющимся в разнообразных формах, и примиренческин 
отношением к нему отражалась слабо, 

Конференция в то-же время считает, что после реше, 
ния Пленума Крайкома партии, где был выброшен лозун! 
о необходимости решительной борьбы с национал шови: 
низмом, по борьбе с этим антипролетарским течением 
являющимся разновидностью правого уклона, и проявле | 
нием мелко-буржуазного влияния на политику прежнег 
руководства, со стороны ОКК был сделан решительны 
поворот и благодаря ее твердой позиции борьба, была по 
нята на принциниальную высоту. 

2) Благодаря решительной борьбе по разоблачению на 
ционал-шовинистического большинства прежнего партруко- 
водства, рассматривавшего политику партии и рабочего 
класса, как политику угнетения мелких народностей и даж 
выражавшего прямое недоверие большевистскому руковой 
ству Крайкома по отношению к Коми области, якобы стре 
мящемуся превратить область в сырьевой придаток, орга 
низация в последнее время встала на путь решительно! 
борьбы с правым уклоном идейного перевооружения парт 
массы, действительного оздоровления и большевизации © 

_3) Проведенную работу по борьбе’ „с извращениям 
партлинии в колхозном строительстве и „левыми“ загибам 
по отношению к середнячеству при хлебозаготовке и нало 


о 


товой кампании, которые играли на руку кулаку и помо. 
гали правым оппортунистам в борьбе против генеральной 
линии партии, конференция одобряет, в то-же время отме- 
чает, что по об‘ему эта работа проведена’ недостаточно. 

4) Борьба с бюрократизмом и за 'упрощение аппарата 
проведена слабо. Правительственная директива об удеше-. 
влении аппарата не выполнена. Вместо снижения админи- 
стративно-управленческих расходов допущено увеличение, _ 
аппарат остается раздутым и громоздким. 

5) Чистка соваппарата, благодаря явной недооценке этой 
работы со стороны парт‘ячеек и общественных организаций 
Ив смысле мобилизации рабочих, батраков и бедняцко-серед- 

няцких масс на улучшение качества и перестройки работы 
Шсов. учреждений в соответствии с требованиями социали- 
стического строительства проходит вяло. 

Считая постановление Президиума Краевой Контроль- 
Мной Комиссии совершенно правильным и, принимая его К 
руководству, во исполнение этого постановления конферен- 
Иция на предстоящий период в качестве ‘первоочередных , 
задач выдвигает: _ —. 

1) На основе дальнейшего развертывания самокритики 
широких партийных масс усилить борьбу с теорией и с 
практикой правого уклона и примиренчеством к этому 
уклону, являющемуся в данный период главной политиче- 
ской опасностью в организации и в то же время не облаб- 
ляя борьбу с „левыми“ загибами. г 

Одновременно конференция обязывает внимательно и 
Ибыстро разбирать жалобы крестьян и ходоков по вопросам 
левых“ заскоков по отношению к середнякам. 

2) На конкретных примерах и деловым образом про- 
должать борьбу: с остатками национал - шовинистических 
взглядов в части актива и отдельных прослоек организации, 
как с разновидностью’ право-оппортунистического уклона. 
Наряду с этим необходимо вести борьбу и с проявлениями 
великодержавного шовинизма в области, идущего, главным 
образом, по линии противодействия комизации работы ап- 


м 


парата, бойкотирования коми ‘языка в школах и т. п. со 
стороны служилой. части городскойо на И кулацких 
слоев деревни. 


3) Свою работу сосредоточить, главным образом, на про- 
верке выполнения решений, указаний партии и правитель- 
‚ ства, директивных органов Края и постановлений насто- 
ящей конференции советскими и хозяйственными органами. 


4) В виду того, что некоторые работники из актива по 
отношению к новому руководству вместо активной помощи 
заняли позицию пассивного наблюдения со стороны, конфе- 
ренция поручает ОКК действительное желание изживать 
национал-шовинистическое наследство прошлого оценивать 
по тому, как будут бороться за выполнение решений дан- 
Ной конференции й директив Обкома. 


5) Одной из первоочередных и главных задач работы 
ОКК_ РКИ конференция считает упрощение и удешевление 
’ аппарата не ниже 10% и перестройку бюрократической Й 
системы работы в советских, хозяйственных и других орга- 
нов (излишняя коллегиальность, безответственность, недо- 
оценка единоначалия и т. д.) с тем, чтобы их сделать 60- 
лее гибкими в работе по выполнению основной хозяйст- 
ренно-политической задачи стоящей перед областью дать к 
концу пятилетки 23 м. к. м. лесоматериала. 


6) Улучшить качество, дальнейшей чистки низового со- 
ветского аппарата. Конференция предлагает парт‘ячей- 
‘кам продолжение чистки превратить в кампанию, по 
вовлечению широких рабочих, батрацко-бедняцких, серед- 
няцких, колхозных масс к проверке пригодности ‘НиЗовогО 
аппарата для проведения классовой линии в работе по вы- 
полнению хозяйственных задач, к делу улучшения качества 
работы этого аппарата. 

7) Борьба с семейственностью должна о одним ИЗ 


способов вооружения организации с большевистской непри:- 
миримостью ко всяким уклонам и недостаткам работы. 


и 


5 


8) Повышая роль уполномоченных КК в районах, нала- 
дить массовую работу. Добиться улучшения качества работы 
‘секций РКИ в РИК-ах, в сельсоветах, легкой кавалерии, 
рабочих заседателей и т. д. 

9) Повести борьбу с бесплановостью и бесхозяйствен- 
ностью в строительстве. . 


По докладу тов. Тараканова об ито- 
гах к лесозатотовок 1929-30 года и| 
подготовке лесозаготовкам 1930-31] 

года 


Заслушав и обсудив доклад об итогах лесозаготовитель- 
ной кампании 29-30 года и план лесозаготовок на 30-31 
год, ХГ Областная партийная конференция отмечает: _ 

1. Областная партийная организация решительного  пово- 
рота к лесу не сделала важнейшей и решающей хозяй- 
ственно-политической задачей, поставленной ЦК перед всей 
организацией (Северного Края,» не справилась, лесозаго- 
товительная программа выполнена всего на 92,4% поза- 1 
‘готовке и 90,1% по вывозке, 

‚ 2. Имея удвоенное задание по песозаготовке ‘по сравне- |. 
нию с прошлым годом, выполнение которого требовало 
полного отказа от старых методов работы, коренной пере- 
стройки руководства и проведения целого ряда рационали- 
заторских мероприятий и механизации, партийные, профес- 
сиональные, советские организации совершенно Слабо мо- 
билизовали внимание белняцко-середняцких масс крестьян- 
ства на преодоление ‘трудностей и на борьбу с кула- 
чеством. р 

3. Основные недочеты в работе организащии: к 

1) План лесозаготовки не был доведен‘до колхоза, селе- 
ния и отдельного двора; 

2) ив бЫЛ обеспечен своевременный и полный выход в 
лес завербованной рабочей силы, отсутствовал точный 
‘учет ее и рациональное использование; 


и 


_ 3) Колхозная масса выступила на лесозаготовки с запоз- 
данием и не организованно; 


_4) КуЛачество продолжительное время на лесозаготовки 
не привлекалось, а будучи привлечено, работало в лесу 
без твердых индивидуальных заданий и без всякого кон- 
троля, совершенно слабо каралось за невыполнение норм 
1и срыв лесозаготовок; и 


5) проверки выполнений, взятых на `себя лесорубами 
обязательств, со стороны профсоюзов и общественности не 
было, что привело к, сокращению лесозаготовительного се- 
зона (вместо установленных 90. дней работа в лесу в сред- 
нем выразилась в 46 раб -дн.) и низкой норме выработки 
(средне-суточная производительность лесоруба 2,34 кбм. и 
возчика. 2,6 кбм.); | 


6) отдельные рубки от ВОЗНИ, благодаря косности, а в ряде 
случаев и сознательному сопротивлению этой, первоочеред-* 
ной рационализаторской мере, в ряде деспромхозов было 


‘сорвано и благодаря неувязке рубки со сборкой-дискре- 
дитировано. 


 моханизацией возки (тракторная тяга) Комилес не спра- 
‘вился; тракторами вместо 127000 кубом. вывезено 55444 
кбмт, или 2,6% от всей вывезенной древесины. Собствен- 
`ный обоз лесозаготовителей использован был непроизводи- 
тельне и бесхозяйственно (вывезено собственным обозом 
11%% из общей вывезенной массы). Партийные органи- 
зации на местах всем этим мероприятиям должного поли- 
тического значения не придавали, 


7) работа кооперации по снабжению лесорубов была не: 
достаточно налажена, были затяжки в продвижении това- 
ров к местам работы в лесу; . 

8) созданию постоянного кадра лесозаготовителями вни- 
мания не уделялось: Обеспечение песорубов жилищами не- 
допустимо запоздало—строительство бараков продолжалось 
до января месяца; . ] | 


_9) массовая общественно-политическая и культурная ра 
бота проводилась слабо и в ряде мест совершенно от}. 
сутствовала; 

10) партийная организация директивы Х конференции по 
укреплению партийными кадрами лесозаготовительного! ап: 
парата выполнила слабо, не сумела перестроиться на бое 
вые революционные темпы в работе, не сумела сплотить 
вокруг парии и советов рабочие, батрацко-бедняцкие и се: 
редняцкие массы на основе беспощадной ‘самокритики, би. 
чевания ‘недостатков, разоблачения конкретных фактов 
правого оппортунизма под оболочкой национал-шовинизма, 
левых троцкистских — И о борьбы 1 
кулачеством. ` 

Райкомы и сельские ячейки не охватили достаточным 


партийным влиянием рабочую массу в лесу (непосредст:й с 


венно работающих в лесу коммунистов было ничтожное 
количество), на организацию и руководство’ временных 
партийных и комсомольских ячеех достаточного внимания 
’ не уделяли и не ‘сумели „обязать каждого члена партии, 
каждого кандидата и комсомольца внимательно изучать 
решения по строительству Нового Севера и беззавет- 
но осуществлять эти решения на порученном каждому 
участке работы“. Директивы Крайкома в этой части ока- 
зались не выполненными. 

11) Роль профсоюзов на, лесозаготовках была незаметна. 
Ответственность за выполнение производственной прог- 
раммы отсутствовала. Директивы Х-й партийной конферен- 
ции профсоюзами невыполнены. 

Привлеченная рабочая сила в лесу не ‘была организо- 
вана в артели, бригады, ударничеством и сонсоревновани- 
ем охвачена была ничтожная часть рабочих. | 
° 12) В работе лесозаготовительного аппарата была не- 
четкость, бестолковость и бесхозяйственность, граничащие 
с вредительством, и сращивание с кулачеством. | 

13) Недовыполнение плана ‘затотовок, угроза оставления 
заготовленной м В ма вынудила прибегнуть к 


а 


`здминистративным мерам и об'‘явить трудгужповинность.. 
Ф06‘явленная трудгужповинность использована была слабо 
и неорганизованно. В ряде случаев кулаки ускользали от 
повинности и за невыполнение заданий и саботаж кара- 


лись слабо. , : 


Исходя из исторического решения ЦК ВКП (6) от 15 
января по докладу Севкрайкома ВКП (6), конференция ста- 
вит перед всей организацией задачу довести программу 
Ш лесозаготовок по области к концу пятилетки до 23-х мил- 
зу ионов кубометров, а в предстоящем 30-31-м году выпол-. 
нить лесозаготовительную программу в об‘еме ‘не ме- 
нее 7500000’ кубометров. 


Партийная конференция строго обязывает каждого члена 
партии, кандидата и комсомольца учесть ошибки и недо- 
| статки прошлой работы и приложить все силы к осущест — 
влению принятой на предстоящий год программы. 


1) Лесозаготовни и сплав являются важнейшей и решаю- 
щей хозяйственно-политической задачей областной органи“ 
‘зации и основным участком классовой ' борьбы. Усиление 
темпа лесозаготовок неизбежно вызывает еще большее со- 
противление кулачества. Областная организация должна 
сплотить вокруг себя широкие батрацко-бедняцкие массы, 
обеспечить прочный союз с середняком и дать решитель- 
ный отпор сопротивлению кулачества. По степени выпол- 
нения этой задачи должна расцениваться работа организа- 
ции, способность ее по большевистски проводить В ЖИЗНЬ 
генеральную линию партии на путях строительства Ново- 
го Севера. т 


2) Областной организации для этого необходимо в корне 
перестроить всю систему руководства и работы организа- 
ции безоговорочно отказаться от старых темпов и, мете- 
доз работы, сделать решительный переход ‘к новым социа- 
пистическим методам, ударничеству, соцсоревнованию, про” 
водя широкую и смелую рационализацию производства 
и механизацию, поднимая активность масс На основе ши- 


рокого развития производственных совещаний и беспощад- 
ной самокритики, не взирая на лица. 

Вся работа партийных, советских и профсоюзных орга- 
низаций должна быть подчинена основной и решающей за- 
дачи Коми области, развитию лесной промышленности. 

3) С усилением темпа лесозаготовок неизмеримо должна 
возрасти роль профсоюзов. Профсоюзы должны лействи- 
тельно стать во главе выполнения производственных задач, 
опираясь на профсоюзный актив должны организовать 
‚профсоюзные массы и сделать их ответственными за ус- 


'пешное выполнение лесозаготовительной программы путем | 


‚широкого развертывания работы производственных. совеща- 
ний, сопсоревнования и ударничества и повышения дис- 
ЦИплинНы, 

Конференция также ставит перед профсоюзами задачу 
скорейшего расширения рабочего и батрацко-бедняцкого 
кадра, и особенно в Союзе Сельхозлесрабочих и активно- 
го участия в создании постоянных кадров рабочих на ле. 
созаготовках. 

4) Конференция. ставит задачей ‚перед коми комсомолом 
немедленно перевооружиться и мобилизовать себя на ре- 
шительную борьбу с классовым врагом и успешное вы- 
полнение лесозаготовительной программы. 

’Отмечая всю политическую ценность и успешность ра- 
боты на `лесозаготовках бригад московских комсомольцев, 
явившихся живым звеном между комсомолом националь- 
ной окраины и комсомолом пролетарского центра, конфе- 
ренция считает необходимым и виредь сохранение посыл- 
ки пролетарских комсомольских бригад для идеологическо- 
го укрепления рядов коми комсомола и внедрения среди 
молодежи социалистических методовтработы. 

Следуя примеру комсомольцев пролетарских центров 
на основе соцсоревнования и ударничества, коми комсомол 


должен решительно и четко проводить все мероприятия й 


партии и советской власти в деле строительства Нового 
Севера. \ 


о по обо н м“ 


5) Конференция ставит боевой задачей. немедленное ук- 
репление работы низовых органов советов, повышая их 
роль в разрешении всех хозяйственно политических задач. 
РИК-и, сельсоветы должны стать действительными 'руко- 
зодителями в депе хозяйственного строительства и ответ- 
ственными за выполнение программы лесозаготовок. о- 
сылка уполномоченных на места не должна подменять с0= 
бой партийные и советские органы и понижать их ответ- 
ственность за работу. 
| 6) Колхозная масса должна являться опорой советской ВлЕСти 

в Деревне, должна играть. ренающую роль в успешном вы- 
полнении лесозаготовительной программы, она должна ре- 
шительной борьбой с кулачеством, своевременным, выхо- 
дом в лес, организацией соцсоревнования и ударничества— 
| явиться примером для неорганизованной бедняцко-середняц- 
кой массы крестьянства и вовлекать ее В социалистичес- 
кое строительство. . 

Переходя к очередным практическим ‚задачам, конфе- 
ренция поручает Обкому: 

а) добиться скорейшего уточнения программы лесозаго- 
товок; пересмотреть границы леспромхозов, увязывая их © 
административными границами районов. Поставить. вопрос 
об организации в Удорском районе самостоятельного лес- 
промхоза Северолеса; . } 

6) обязать лесозаготовителей закончить отвод лесобек 
не позднее 1-го августа; 

в) обеспечить своевременную вербовку рабочей и гуже- 
вой силы, не останавливаясь для восполнения. дефицита 
перед завозом рабочей силы из вне области; 

г). установить, как минимум, продолжительность рабо- 
ты в лесу для рубщиков 190 дней, для. возчиков 90 дней, 
выполнение дневной нормы выработки 2,5 кбм. на лесору- 
ба и 3 кбм. на возчика. Отдельные рубки от. возки прове- ` 
сти на 100%, строго увязав рубку сс сборкой; 

д) добиться осуществления механизации и рационали- 
зации лесозаготовки на 40-50% к заданию, обязать заго- 


т - 


товителей завести все необходимое. оборудование к нача- 
лу лесозаготовок; просить Крайком оказать необходимое 
содействие в получении оборудования и квалифицирован-_ 
ной рабочей силы} 
е)перевести на ледянки 30%. крестьянского обоза ив 

‘первую очередь колхозов, обязать лесозаготовителей обес- 
`печить устройство ледяных и балочных дорог и своевремен- 
но снабдить население металлом для сковки саней и лоша- 
дей, а также увеличить свои обозы с условием полного 
использования их на ледяных дорогах; 
ж) жилстронтельство и прокладку дорог лесозаготовители 
должны закончить 1-му ‘сентября. Организацию трактор- 
ных баз закончить не позднее 1-го ноября; 

3) отмечая, что бтдел Труда не справился в истекшую 
лесозаготовительную кампанию с вербовкой рабсилы, Об- 
кому принять решительные меры по укреплению аппарата 
Отдел Труда и обязать произвести учет трудоспособного 
населения, выявить баланс рабсилы и закончить вербовку`. 
рабочей силы полностью для всех лесозаготовителей об- 
ласти к началу заготовок; 

и) обязать  заготовителей и профсоюзы’ выработку норм 
и расценок, а также заключение колдоговора закончить не 
позднее 15 июля,ни в коем случае не понижая реального 
уровня зарплаты, дальнейшее повышение которой должно 
итти в строгом соответствии с повышением производитель- 
ности труда. _ - 

Колдоговорную кампанию провести при. ‚широком уча- 
стий лесорубческой. массы, при обязательном соблюдении 
в договоре двухсторонних обязательств; , 

к) план заготовки довести до каждого селения, колхозов 
и отдельното двора, вербовочную кампанию превратить в 
массовую политическую кампанию под лозунгом „ни одно- 
го селения без ударных бригад; о . 

л) придавая исключительное ‘организационно-нолити- 
ческое значение созданию и подготовке ПОбТОЯННЫХ кадров на 
лесозаготовках признать необходимым довести кадр посто- 


о 


янных рабочих до 8000’ человек. Вовлечь в качестве по- 
стоянного кадра рабочих на лесозаготовках батрацко-бед- 
нянкую и середняцкую часть населения, обеспечив рабо- 
той в течении всего года. Рабочим, связанным со своим 
сельским хозяйством, обеспечить отпуска не период лет- 
них полевых работ, сохраняя зарплату за время установ- 
пенного законом для рабочих отпуска. и 

В местах контрактацин постоянного капра рабочих создать 
все необходимые жилищно-коммунальные условия для ИХ 
размещения; . . . 

`м) Придавая огромное значние организованной рабочей силе нол- 
Х0308, обязать лесозаготовителей обеспечивать лесорубчес- 
кие колхозные артели лучшими лесосеками и лучшими 
жилищно-бытовыми условиями; о 


Учитывая громадную роль в деле выполнения лесоза- 
готовок лесной кооперации, обязать Обком и Райкомы 
принять решительные меры по организации новой и укре- 
плению существующей сети, одновременно предложив 7е- 


созаготовителям устранить все имевшиеся недостатки во 
взаимоотношениях с лесными артелями в прошедщем сезоне, 
н) Кулаков привлекать на лесозаготовки в обязательном 
порядке с индивидуальными повышенными заданиями, изо- 
лируя всякое их влияние на лесорубческую` массу: за аги- 
тацию, вредительство и не выполнение норм привлекать 
кулаков к строжайшей ответственности, 
0) поручить Обкому добиться большей финансовой и 
оперативно-хозяйственной самостоятельности леспромхо- 
зов, укрепления их необходимыми ’ квалифицированными 
специалистами и правильного использования их, и пол 
ного проведения в них: принципа, единоначалия; для Уси- 
ления партийного ядра в лесозаготовительном аппарате 
выделить из числа сбластного и районного актива допол- 
нительные кадры работников, = 


п) отмечая в нынешнюю заготовительную кампанию 


почти полное отсутствие партийцев в качестве, лесорубов, 
читать необхедимым в- порядке мобилизации привлечь на 


ва — 


лесозаготовку в 1930/31 году не менее 20% партийной и 
комсомольской организации, организуя в лесу временные 
партийные и комсомольские ячейки; 


р) обеспечить ПОЛНЫЙ Охват культурным, медицинским и ве- | 


теринарным обслуживанием лесорубческие массы, преду: 
сматривая в планах работ широкую кино и радиофикацию, 
создание лесорубческих газет, ликвидацию политической и 
технической неграмотности; 

с) передачу снабженчеких Фуннций от заготовителей кооператив- 
ной системе считать себя, оправдавшей и сохранить ее 
впредь, максимально упрощая Систему учета и распреде- 
пения продуктов, возложив это полностью на потреб- 
систему. . . 

Обязать  пОТребСИиСТему обеспечить полный и своевре- 
менный завоз хлебо-фуража и промтоваров к началу заго- 
товок, продвигая их к базам и местам работ. В’ местах 
большего скопления рабочих открыть столовые для кол- 
лективного питания. 

Отмечая тяжелое финансовое положение потребсоюза в свя- 
зи с недостатком * оборотных средств, поручить Обкому поста- 
вить вопрос перед Крайкомом о немедленном укреплении 
финансовой базы Потребсоюза за счет открытия дополни- 
тельных кредитов во’ избежании срыва планового 
снабжения. 

т) отмечая нлоброначетвнность лесорубческих инструментов 
и несвоевременность их завоза, ‘просить Крайком настаи- 
вать перед ЦК о решительном повыщении качества ВЫ- 
работки инструментов на наших заводах, тем самым из- 
бегая импорта и увеличивая производительность лесоруба. 
Ввести в практику ‘посылку из Коми области рабочих 
бригад на заводы, изготовляющие инструменты и такелаж 
для проверки качества и своевременности выпуска ин- 
струментов; 

у) имея ввиду чрезвычайно тяжелое положение с таке- 
пажем в текущую сплавную кампанию, обязать лесозагото- 
вителей добиться заброски такелажа к будущему сплаву в 


й 


м ма К 9 9 


- ини ве 


__ 85 — 


навигацию текущего’ года. Обкому обеспечить скорейшую 
реконструкцию Нювчимского завода, целиком приспособив 
его для удовлетворения нужд лесной промышленности; 

ф) увеличение об'ема лесозаготовон до 23-х миллионов КУбо- 
Метр. к концу пятилетки требует теперь же форсирован- 
ного развертывания мелиоративных работ по очистке и 
углублению русла. сплавных и судоходных рек и заверше- 
ния песоустройства, особенно лесов Печорского басейна. 

Отпуск средств до сих пор па мелиорацию и  лесоуст. . 
ройство крайне недостаточен. Просить Крайком настаи- 
вать перед центром о большем внимании мелиорации и 
песоустройству;. . 

х) в целях наиболее полного и рентабельного использо- 
вания лесного сырья с переходом на сплошную рубку, как 
на экспорт, так и удовлетворение внутреннего рынка— 
просить Крайком реально обеспечить начало постройки 
целлюлозно-бумажного комбината, 8 рамного лесопильно- 
го завода и завода строительных деталей в 1930-31 году, 
а также добиться сокращения срока постройки лесовоз- 
ной дороги Пинюг-Сыктывкар. 

Успешное выполчение программы лесозаготовок явится реальным 
осуществлением решения ЦЕ ВИЙ (6) 10 покдалу (евкрайнома ВНП), 
обеспечить усиление валютного фонде Советского Союзя для быст- 
и проведения индустриализации страны, выполнения Пятнлетки 
3 4 Года. о 

Коми областная: Партийная организация заверяет Нрайком, что она 
приложит все уснленя к ВЫПОЛИНИЮ ЭТОЙ Задачи: о 


По докладу тов. Калачева об ито- 
гах и задачах колхозного строи- 
: тельства 


Заслушав доклад конференция констатирует: 


Рост коллективизации с 4% (2100 хоз.) на 1-ое октября 


1929 года до 140/0 (6.758. хоз.) на 20-е мая с фактическим 
обобществлением в большинстве колхозов основных средств 
производства (земля, рабочий скот, инвентарь, семена) сви- 
детельствует о значительных успехах парторганизации 
в деле коллективизации с. хозяйства. 

Обеспечив перелом от правооппортунистической политики 
забвения колхозного строительства в сторону максимального 
содействия росту колхозов с ‘конца 1929 года — Областное 

руховдство допустило грубые политические ошибки, выдвинув 
в плане весенней с. х. кампании ряд неправильных уста- 
новок — о коллективизации в текущем году не менее 50% 
всех крестьянских хозяйств, об‘явление районами сплошной 
коллективизации Сыктывкарского и Визингского районов, 
© полном обобществелении продуктивного скота, о большом 
удельном весе в составе колхозов, коммун. допустив недо- 
оценку тов-в посовместной обработке земли. › 

Ряд Райкомов (Об‘ячево, Устьвым, Устьцильма), считая 
темпы областного плана с. х. кампаний при всей их чрез- 
мерности недостаточными — в своих установках их еще 
больше увеличивали и выдвигали беспочвенные требования 
— об‘явления их районов районами сплошной коллекти- 
визации. ^ _ 

Эти неправильные установки привели к погоне за бу- 
мажным процентом коллективизации, к декретированию кол 


РАНЕ 


2 87 — 


хозного движения, к подмене упорной массовой работы за 
колхозы среди бедноты и середняков административным 
нажимом, запугивание“ — К насильственному обобществле- 
нию продуктивного скота. а. 

Курс на коллективизацию более половины крестьянства 
в текущем году привел к полному забвению развертывании 
простейших видов с. х. кооперации, к забвению помощи 
беднякам и середнякам единолизчникам. . 

Постановление ОБИК об обезличении всех 'расчисток 
и распашек способствовало падению стимулов на расшире- 
ние пашни бедняцко-середняцким крестьянством, & при 
землеуказаниях колхозов создало осложнения в земельных 
вопросах и обострение отношений между колхозами и еди- 
ноличниками. ыы , 

Вместо с. х. артели, как основной формы колхозов на 
данном этапе и место то-в по совместной обработке земли, 
в ряде мест (Шошка, Палевицы, Пажга, Прилузский район), 
без всякой материальной и организационной подготовки 
‘организовывались коммуны, что сопровождалось особо резко 
выраженным административным нажимом и приводило к 
фактической изоляции партийцев и батрацко-бедняцкого 
актива от основных масс крестьянства. — 

`Методы административного нажима в ряде '`районов были 
перенесены на религиозные вопросы (закрытие церквей без 
ярко выраженной воли большинства населения, запрещение 
выполнять религиозные обряды колхозникам и др.). 

Поворот партии от политики ограничения к политике 
‘ликвидации кулачества как класса на базе сплошной кол- 
лективизации, не был своевременно и правильно воспри-_ 
нят областным и районным руководством и партийными НИ- 
зами, что привело в ряде. районов к раскулачиванию без. 
связи с сплошной коллективизацией, в состав раскулаченных 
попала часть середняков. о 

Все эти перегибы в период обостреннейшей классовой 
борьбы использовались кулачеством для антисоветской ра- 
боты, для срыва хозяйственных планов, особенно программы 


аа = 


лесозаготовок, контрактации и за хищнический убой про- 
дуктивного скота. 


’ Решение ЦК, Крайкома, ст. тов. Алина И 'Бергави- 
нова медленно воспринимались организацией, в том числе 
и на мартовском Шленуме Обкома не были заострены во- 
просы борьбы с перегибами, были отдельные случаи явного 
сопротивления в исправлении допущенных ошибок, что дало 


возможность купачеству провести большую работу за дис” 


кредитацию колхозного строительства. 


‚Вследствие административных методов коллективизации, 
отсутствия серьезной работы по закреплению достигнутых 


результатов, плохой организации труда колхозников и 


крайне невнимательного отношения, которое иногда пере- 
ходило в игнорирование при использовании колхозников на 
лесозаготовке (предоставление худших делянок), крайней 
слабости работы с батрачеством и беднотой и среди жен- 
щин внутри колхозов и, при всем этом, бешеной агитации 
ох захватить под свое влияние 
9 более неустойчивую часть колхозников, особенне женщин, 
колхозы пережили волну массовых выходов, которая умень- 
`шила процент коллективизации с 21-—до 14%. 

Массовый выход’ из колхозов, особенно середняка, изме- 
нил их социальное лицо в сторону увеличения прослойки 
батрачества и бедноты. Это изменение обязывает парторга- 
низацию усилить работу батрачеством и беднотой и осо- 
бенно по вовлечению . середняков в колхозы. 


В отдельных звеньях парторганизаций выявилась неспо- 


собность встать во главе исправления ошибок, растерян- 
ность, паника, оценка борьбы с искривлениями партлинии 
в колхозном строительстве, как изменение партийного курса, 
вчерашние ура-революционеры стали проводить Явно право- 
оппортунистическую политику: в ряде сельсоветов „не стало“ 
кулаков, были отдельные ‘случаи выходов коммунистов и 
комсомольцев из колхозов и возглавления ими этих выхо- 
дов, имеются отдельные настроения отказаться от руковод- 


\ 


и 


И Це а 


— 89 — 


ства колхозным строительством, предоставляя колхозное 
движение на самотек. , 


Внутренняя жизнь колхозов характеризуется крайне не 
налаженной организацией и оплатой труда, низкой  трудо- 
вой дисциплиной, тяжелым финансовым положением, сель- 
ское хоз-во колхозов не специализировано, партийные ре- 


шения о порайонной специализации с. хозяйства и о раз- 
витии животноводства не выполнены. 


‘Отметить недопустимо медленное ‚продвижение креди- 
тов и фонда коллективизации—значительная часть средств 
до сих пор не использована. 


Одним из слабых звеньев В работе колхозов является 
неподготовленноств, нео пытность кадров. В этих усло”. 
виях особо большую политическую роль имеет присылка. 
в Коми область на колхозную работу-—- рабочих в счет 
25.000, которые оказали большую помощь колхазам. Кон- 
статировать „ что ряд ячеек недооценивали политического 
значения присылки рабочих и не отказывали им необходи- 
мой помощи в работе.. _) 

Партконференция констатирует, зто в период непосред- 
ственной ‘подготовки к севу наметилось некоторое ©3д9> 
ровление колхозов, выражающееся в переходе основной 
массы колхозов на новый устав с. х. артели (125 из 145), 
в обществлении основных средств производства, В цаст- 
ности лошадей (2068 из 3346) и дружном начале сева в 
в колхозах южных районов области. Это наметившееся 
оздоровление является только началом упорной работы, к9- 
торая на длительный период времени .леред парторганиза- 
цией в деле закрепления колхозов будет стоять: 


* С [ # 
В отношении дальнейшей работы: 


1. Партконференция требует от всех коммунистов без- 
оговорочного немедленного исправления допущенных пере- 
гибов в колхозном строительстве и усиления борьбы © 
правыми шатаниями, 


— 90 


Об‘явить беспощадную `борьбу с антиколхозными на- 
строениями, с попытками предоставить колхозное движение 
на самотек, 

Эта борьба’ за восстановление ты линии пар- 
тии должна привести к полному разоблачению конкретных 
носителей правых дел и „левык“ загибщиков, к полной 
‘политической изоляции кулачества, к ликвидации образо- 
вавшихся хозяйственных прорывов на основе укрепления 
союза рабочего класса и бедноты с средним крестьянством, 

Считая на ближайший период главной задачей укрепле- 
ние колхозов, одновременно путем постоянной упорной раз‘- 
яснительной работы, наглядного показа выгодности коллек- 
тивного труда и широкого внедрения новой техники в сель-. 
ское хозяйство, на основе ‘полной добровольности доби-. 
ваться роста колхозов, который бы обеспечил сплошную 
коллективизацию большинства районов области в текущее 
пятилетие. Исходя из этого, пересмотреть все ранее наме- 
ченные планы коллективизации. 

Устранить невнимательное отношение к с. х. производ- 
ственной кооперации в сторону максимального содействия 
ее развитию. В’ текущем году охватить поселковыми и про- 
изводственно-сбытовыми товариществами не менее половины 
всех не коллективизированных хозяйств области, в Ижмо- 
’ Печорском районе создать специальные виды сх. коопе- 
рации. Поставить на обсуждение широких масс вопрос об 
организации кооперативных скотных дворов. 

Райкслхозсоюзы в Сыктывкарском и Визингском районах 
реорганизовать в союзы молочно-животноводческой коопе- 
рации с секциями колхозов. Сохранение областного руково- 
дящего. о центра считать необхо- 

АДимым. 

3. Считая, что наряду с ето и батрачеством кол- 
хозники являются крепкой опорой советской власти в де- 
ревне, неуклонно оказывая колхозам всемерную помощь, 
категорически осудить какие бы-то ни было попытки игно- 
рирования индивидуального хозяйства. . 


В селениях, не имеющих сплошной коллективизации, 
восстановить право бедняцко-середняцкого крестьянства на 
пользование землями, разработанными после Октябрьской 
революции (расчистками и распашками). 

Создавшиеся обостренные отношения между колхозами 
и единоличным крестьянством должны быть устранены, 
путем организации со стороны. колхозов всесторонней по- 
мощи единоличным хозяйствам, особо широко развернуть 
эту помощь в Уборочную и осеннюю посевкампанию, вся- 
чески привлекая единоличника к колхозу. Вместе с тем 
обеспечить всестороннюю помощь единоличникам беднянким 
и середняцким. хозяйствам по пинии агрозоотехнической 
помощи и усилить кредитную помощь. — 

4, Имея основной формой колхозов с/х артель с обоб- 
ществлением основных средств производства, всемерно по- 
ощрять организацию то-в по совместной обработке земли, 
с постепенным переростанием их в с. х. артель. Фактиче- 
ческое обобществление проводить лишь при наличии до- 
статочной подготовленности к этому колхоза. 

5. Работу колхозов в лесном хозяйстве, являющемся 
главной ведущей отраслью экономики Коми области, реши- 
тельно перестроить с расчетом, чтобы эта работа являлась 
основной работой колхозов. Каждый колхоз должен быть 
организационно увязан по типу мащинно-конных станций 
с соответствующим учлеспромхозом, с тем, чтобыон выпол- 
нял, в зависимости от наличия рабочей и тяговой силы 
определенные задания учлеспромхоза. Леспромхозы в свою 
очередь на максимально льготных условиях должны взять 
на себя помощь в работах колхозов, через применение трак-_ 
торной тяги в сельском хозяйстве. 

Исходя из этого, к составлению производственных пла- 
нов колхозов привлечь лесозаготовительный аппарат. В ле- 
созаготовительную кампанию 1930-31 года колхозам, как 
правило, предоставлять наиболее удобные делянки и вывоз- 
ку организовать по ледяным дорогам. 
`В связи с тем, что на основе пзнного постановления, 


, 


должна в корне перестроиться работа колхозов — поручить 
ОБКОМУ не позднее ‘августа месяца провести областное 
совещание колхозов и специальные курсы по подготовке 
работников лесного хозяйства из колхозников. 


6. Категорически отвергнуть попытки и обоснования к 
уменьшению конского состава в колхозах. Конская тяга На 
ряд, лет будет играть первостепенную роль как“в лесном, 
так и в сельском хозяйстве. . 


Полным сохранением молодняка и молочного скота, 
обеспечить в 30-31 году не только восстановление, но и 
прирост общего поголовья продуктивного скота не менее 
как на 8% к 1928/29 году. В колхозном секторе добиться 
в тг максимального роста товарного ‘стада, путем полного 
обобществления прироста молодняка и увеличения креди- 
тов для покупки в колхозы скота в единоличном секторе. 
Организовать широкую научную работу по улучшению про- 
дуктивного скота в Ижемском, Устьцилемском и Устьвым- 
ском районах области, обеспечив для этого материальную, 
в частности, кормовую базу. Направление товарных излиш- 
ков молока через колхозно- кооперативную систему путем 
контрактации в 30-31 г. увеличить до 200. 000 центнеров. 
Контрактацию товарных культур, особенно технических и 
огородных, предложить Обкому усилить и ПОС ВЫ- 
полнения плана. - 


7. Увеличить кредитование колхозного сектора в 30/81 г Г. 
‘не менее чем в два раза, организуя не только целевое кре- 
дитование, но и помощь колхозам в оборотные средства. 
В основные капиталы районных союзов по. бюджету, в 30- 
31 году выделить не менее 100.000 р. 

8. Считая совершенно недостаточным машивноснабжение 
с. х-ва, особенно в отношении более сложных машин для 
колхозного сектора, поручить ОБКОМУ провести 30-31 
году мероприятия по машиноснабжению, которые бы обес- 
печили перевод основных колхозов области на ндвую тех- 
ническую базу. . * 


+ 


9. Поручить ОБКОМУ немедленно организовать батрац- 
ко-бепняцкие группы при всех с. х. артелях и товарище- | 
ствах по совместной обработке земли. 


Обеспечивая выдвижение на руководящие должности 
батрачества и бедняков, конференция вместе с тем пред- 
лагает более смело выдвигать на административно-хозяй- 
ственную работу в колхозах лучших середняков. 


10. Первоочередной задачей поставить широкое развер- 
тывание работы среди женщин— колхозниц.,Всемерно раз- 
вивая в колхозах сеть петских и др. бытовых учреждений, 
поднимая общую и политическую грамотноеть колхозниц, 
решительно выдвигать их на руководящую работу. 


11. Обязать политпросветучреждения, органы здраво- 
охранения, потребкооперации повести широкую работу вну- 
три колхозов с охватом всех групп колхозников. 

12. Основной работой по созданию кадров в колхозном 
‘строительстве должно быть постоянное выдвижение на ру- 
ководящую работу из состава самих колхозников. В целях 
более углубленной подготовки при Ульяновском с. х. тех- 
никуме — организовать 3 месячные курсы организаторов 
колхозов и специальное’ колхозное отделение, открыв его 
в предстоящем учебном году. 


13. Принять решительные меры к улучшению организации 
труда и поднятию трудовой дисциплины среди колхозников 
на основе широкого развертывания самокритики и социа- 
листических форм труда (соц. соревнование, ударничество). 
Организовать широкий обмен опытом работы внутри кол- 
хозов области, а также с другими районами Северно- 
го Края. 

Перестроить, колхозное руководство, С преимущественно- 
организационного на хозяйственно-техническое руководство 
и обслуживание колхозов. . 

14. Организуя партячейки в колхозах, увеличивая по- 
вседвевное партруководство колхозами, нерестроить его в 
сторону’ большей конкретности, 


а 


ОБКОМУ организовать, на ряду с общей, специальную 

‚ подготовку партийного актива по вопросам коллективизации. 

15. В период отчетной перевыборной кампании прове- 

рить руководство колхозным строительством со стороны 

сельсоветов и добиться действительного возглавления сель- 
советами колхозного движения. 


а 


$ 


Облит № 104, : Типография Коми Госиздата. Тираж 3.500 экз. 


Цена 30 нол. 


