



НАШЕ РОДНОЕ 
СОВЕТСКОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО 


Миллионы советских юношей и девушек, 
как и весь наш народ, с большим интересом 
ждали решений первой сессии Верховного 
Совета СССР. Ведь это наши посланцы, луч¬ 
шие из лучших, кому доверили советские 
люди 12 марта 1950 года свою судьбу, долж¬ 
ны были на первой сессии Верховного 
Совета среди других важных решений обра¬ 
зовать правительство СССР. 

Наше родное советское правительство 
пользуется поистине всенародной любовью. 
Всей своей деятельностью, своим беззавет¬ 
ным служением Родине наше правительство 
перед лицом трудящихся всего мира дока¬ 
зывает на деле, что оно «стоит горой за 
рабочих и крестьян-кэлхозников, за всех 
трудящихся города и деревни...» (Сталин). 

Советская молодёжь каждодневно чув¬ 
ствует эту сталинскую заботу государства. 
Всё в Советской стране к услугам молодёжи. 
Бюджет государства на 1950 год, утверждён¬ 
ный сессией, — новое яркое свидетельство 
того, какое огромное внимание уделяется 
У нас воспитанию и обучению молодёжи. 
Выражая точку зрения советской молодёжи, 
депутат Н. А. Михайлов имел полное осно¬ 
вание заявить в своём выступлении на 
сессии: «На каждом шагу мы видим неустан¬ 
ную заботу коммунистической партии, 
советского правительства, родного товарища 
Сталина о подрастающем поколении. Только 
упорно и прилежно учись, честно работайна 
благо социалистической Родины, - и тебе 
открыты все пути, все дороги!» 

Посланцы нашего народа в Верховный 
Совет СССР в обстановке огромного вооду¬ 
шевления приняли постановление, целиком 
и полностью отражающее волю нашего 
многомиллионного народа, в том числе на¬ 
шей молодёжи. Постановление Верховного 
Совета СССР гласит: 

«1. Одобрить деятельность Совета Мини¬ 
стров СССР. 

2. Поручить Совету Министров Союза 
Советских Социалистических Республик и в 
дальнейшем продолжать выполнение обязан¬ 
ностей по управлению Государством». 

Семнадцать с лишним лет тому назад, высту¬ 
пая с трибуны Пленума ЦК и ЦКК ВКП(б), 
наш любимый вождь товарищ Сталин гово¬ 
рил: «В мире нет « не бывало такой могучей 
и авторитетной власти, как наша, советская 
власть. В мире нет и не бывало такой могу¬ 
чей и авторитетной партии, как наша, ком¬ 
мунистическая партия». 

Эти сталинские слова звучат сегодня с но¬ 
вой и необычайной силой. Советские люди 
на многолетнем опыте вновь и вновь убеди¬ 
лись, что большевистская партия и совет¬ 
ское правительство интересы народа ставят 
превыше всего. Вот почему в нашей стране 
слились воедино две великие силы: народ и 
коммунизм. Под руководством партии и пра¬ 
вительства наша страна своими собственны¬ 
ми силами успешно преодолела послевоен¬ 
ные трудности и не только достигла довоен¬ 
ного уровня развития народного хозяйства, 
но и обеспечила новый мощный подъём про¬ 
мышленности, сельского хозяйства и куль¬ 
туры. 

Принятый сессией государственный бюд¬ 
жет на 1950 год обеспечивает осуществление 
намеченных паотией и правительством 
задач в области дальнейшего развития народ¬ 
ного хозяйства, подъёма благосостояния и 
культуры трудящихся. 

С великой гордостью и сознанием своей 
силы советские люди называют этот бюджет 
бюджетом мирной политики нашей могучей 
державы. 


Сессия Верховного Совета вновь продемон¬ 
стрировала тот факт, что Советский Союз 
под руководством товарища Сталина являет¬ 
ся авангардом трудящихся всех стран в их 
борьбе за прочный мир, демократию и со¬ 
циализм. 

Верховный Совет Союза ССР первым 
из парламентов ответил на предложение 
Постоянного комитета Всемирного конгресса 
сторонников мира о безусловном запреще¬ 
нии атомного оружия, о том. что правитель¬ 
ство, которое первым применит против 
какой-либо страны атомное оружие, совер¬ 
шит преступление против человечества и 
должно рассматриваться, как военный пре¬ 
ступник. 

Весь прогрессивный мир по достоинству 
оценил заявление Верховного Совета СССР 
о его солидарности с предложениями 
Постоянного комитета. Сила этого заявления 
в том, что за ним стоит весь советский на¬ 
род, народ, который не просит мира, а умеет 
бороться за него, народ, ведомый великим 
Сталиным! 

В своей внешней политике СССР неизмен¬ 
но исходил и исходит из ленинско-сталин¬ 
ского принципа возможности сосуществова¬ 
ния социалистической и капиталистической 
систем. В наши дни, когда англо-американ¬ 
ские империалисты открыто перешли к по¬ 
литике агрессии развязывания новой войны, 
настойчивая борьба нашего народа, нашего 
правительства за мир приобретает колоссаль¬ 
ное . международное значение. Заявление 
Верховного Совета о поддержке стокгольм¬ 
ского воззвания Постоянного комитета Все¬ 
мирного конгресса сторонников мира не мо¬ 
жет не рассматриваться, как новый удар по 
империалистическим поджигателям войны. 

Уже свыше ста миллионов людей различ¬ 
ных национальностей, религиозных убежде¬ 
ний и политических взглядов поставили 
свою подпись под стокгольмским воззванием. 
Не может быть сомнений в том, что истори¬ 
ческое заявление советского парламента 
вдохновит сотни миллионов борцов за мир 
на ещё более активную, настойчивую борьбу 
за прочный мир, за запрещение атомного 
оружия. 

«Народы всех стран знают, - заявил на 
сессии депутат В. В. Кузнецов, - что когда 
дело идёт о защите мира, они могут смело 
положиться на советский народ, руководи¬ 
мый коммунистической партией, великим 
Сталиным». 

Фронт сторонников мира, объединяющий 
ныне свыше восьмисот миллионов людей 
земного шара, способен обуздать оголтелых 
поджигателей войны, сорвать их преступные 
планы. В гигантской борьбе за мир активное 
участие принимает демократическая моло¬ 
дёжь. Молодые борцы за мир, вдохновлён¬ 
ные примером советской молодёжи, ленин¬ 
ско-сталинского комсомола, представляют 
сейчас такую силу, с которой придётся 
посчитаться всяким претендентам на миро¬ 
вое господство. 

Советская молодёжь знает, что чем крепче 
наше социалистическое государство, тем 
сильнее позиции всех борцов за мир. против 
империалистической агрессий, против под¬ 
жигателей войны. И она не только горячо 
одобряет миролюбивую внешнюю политику 
советского правительства, но и полна реши¬ 
мости подкрепить эту политику ещё более 
активным созидательным трудом для осуще¬ 
ствления великой цели построения комму¬ 
низма. Она уверена, что с таким правитель¬ 
ством. как наше родное советское прави¬ 
тельство. возглавляемое великим Сталиным, 
эта великая цель будет достигнута. 



Про старей ясгх стран. спсОпняВтсп.' 

СМЕНЖ 


Литературно-художественный и общественно-по литический жуі 

Центрального Комитета ВЛКСМ. Июнь. N8 12. 1950 год. 













Страниц, сказки И. Горького -Девушка к Смерть. с надписью И. В. Стадии*. 


Максим ГОРЬКИЙ 

ДЕВУШКА И СМЕРТЬ 


Истреблять ■ нём резные болезни; 

Скучно мерять яремя смертным часом — 
Хочется пожить небесполезней. 

Все, пред неизбежной с нею встречей. 
Ощущают только страх нелепый,— 

Надоел ей ужас человечий. 

Надоели похороны, склепы. 

Занята неблагодарным делом 
На земле и грязной и недужной, 

Делает она его умело,— 

Лк > Ди жв считают Смерть ненужной. 

Ну, конечно, ей обидно это. 

Злит её людское наше стадо, 

И о злясь сживает Смерть со света 
Иногда не тех, кого бы надо. 

Полюбить бы Сатану ей, что ли. 
Подышать бы вволю адским зноем. 
Зарыдать бы от любовной боли 
Вместе с огнекудрым СатаиоюІ 

III 

Девушка стоит пред Смертью, смело 
Грозного удара ожидая. 

Смерть бормочет, —жертву пожалела: 

— «Ишь ты, ведь, какая молодая! 

Что ты нагрубила там царю! 

Я тебя за это уморюіа 

— «Не сердись, — ответила девица,— 

34 што на меня тебе сердиться! 

Целоаад меня впервые милый 

Под кустом зелёной бузины, — 

Д° Ч»РЯ ли мне в ту пору было! 

Ну, а царь, на грех, бежит с войны. 

Я и говорю ему, царю, 

Отойди, мол, батюшка, отсюда! 

Хорошо, как будто, говорю, 

А — гляди-ко, вышло-то как худо! 

Что ж!! От Смерти некуда деваться. 
Видно, я умру, не долюбя. 

Смартушкаі Душой прошу тебя— 

Дай ты мне ещё поцеловаться!* 

Странны были Смерти речи эти,— 

Смерть об этом никогда не просят! 
Думает: «Чем буду жить на свете. 

Если люди целоваться бросят!» 

И на вешнем солнце кости грея, 

Смерть сказала, подманив змею: 

— «Ну, ступай, целуйся, да —скорее! 

Ночь — твоя, а на заре — убью!» 

И на камень села, — ожидает, 

А змея ей жалом косу лижет. 

Девушка от счастия рыдает, 

Смерть ворчит: «Иди, скорей, иди же!» 


По деревне ехал царь с войны. 

Едет — чёрной злобой сердце точит. 
Слышит —за кустами бузины 
Девушка хохочет. 

Грозно брови рыжие нахмуря, 

Царь ударил шпорами коня, 

Налетел на девушку, как буря, 

И кричит, доспехами звеня: 

— «Ты чего, —кричит он зло и грубо,— 
Ты чего, девчонка, скалишь зубы! 
Одержал враг надо мной победу. 

Вся моя дружина перебита, 

В плен попала половина свиты, 

Я домой, за новой ратью еду, 

Я —твой царь, я а горе и обиде,— 
Каково мне глупый смех твой видеть». 
Кофточку опраяя на груди, 

Девушка ответила царю: 

— «Отойди,— я с милым говорю! 

Батюшка, ты, лучше, отойди». 


Любишь,.так уж тут не до царей,— 

Некогда беседовать с царями! 

Иногда любовь горит скорей 

Тонкой свечки в жарком божьем храме. 

Царь затрясся весь от дикой злости. 
Приказал своей покорной свите: 

— «Ну-те-ко, в тюрьму девчонку бросьте,— 
Или, лучше,—• сразу удавите!» 

Исказив угодливые рожи. 

Бросились к девице, словно черти. 

Конюхи царёвы н вельможи,— 

Предали девицу в руки Смерти. 

II 

Смерть всегда злым демонам покорна. 

Но а тот день она была не а духе,— 

Ведь весной любви и жизни зёрна 
Набухают даже в ней, старухе. 

Скучно век возиться е тухлым мясом. 


IV 

Вешним солнцем ласково согрета. 

Смерть разула стоптанные лапти. 

Прилегла на камень и уснула. 

Нехороший сои приснился Смерти! 

Будто бы её родитель. Каин, 

С правнуком своим — Искариотом, 
Дряхленьние оба, лезут а гору,— 

Точно две змеи ползут тихонько. 

— «Господи!» — угрюмо стонет Каин, 

Глядя в небо тусклыми глазами. 

— «Господи!» —взывает злой Иуда, 

От земли очей не поднимая. 

Над горою, в облаке румяном 
Возлежит господь, — читает книгу; 

Звёздами написана та книге 
Млечный путь — один её листочек. 

На верху горы стоит архангел. 

Снопик молний в белой ручке держит. 
Говорит он путникам сурово: 

— «Прочь идите! Вас господь не примет!» 


2 




V 

Нету больше страха пред Судьбой. 
И ни бога, им людей не надо! 

Как дитя — собою радость рада, 

И любовь любуется собой». 

Смерть молчит задумчиво и строго, 
Видит — не пре реять ей этой песни! 
Краше солнца — нету а мире бога. 
Нет огня — огня любви чудесней! 


— «Михаиле! — жалуется Каин, — 

Знаю я —велик мой грек пред миром! 

Я родил убийцу светлой Жизни, 

Я отец проклятой, подлой Смерти!» 

— «Михаиле! — говорит Иуда,— 

Знаю, что я Каина грешнее. 

Потому что предал подлой Смерти 
Светлое, как солнце, божье сердце!» 

И взывают оба они, в голос: 

— «Михаиле! Пустъ господь хоть слово 
Скажет нам, хоть только пожалеет — 
Ведь прощенья мы уже не молим!» 

Тихо отвечает им архангел: 

— «Трижды говорил ему я это, 

Дважды ничего ом не сказал мне, 

В третий раз, качнув главою, молвил: 

— «Знай, — доколе Смерть живое губит. 
Каину с Иудой мет прощенья. 

Пусть их тот простит, чья сила может 
Побороть навеки силу Смерти». 

Тут Братоубийца к Предатель 
Горестно завыли, зарыдали 
И, обмявшись, оба покатились 
В смрадное болото под горою. 

А а болоте бесятся, ликуя. 

Упыри, кикиморы и черти. 

И плюют на Каина с Иудой 
Синими, болотными огнями. 


V 

Смерть проснулась около полудня. 
Смотрит, — а девица не пришла! 

Смерть бормочет сонно: «Ишь, ты, блудня! 
Видно ночь-то коротка была!» 

Сорвала подсолнух за плетнём. 

Нюхает, любуется, как солнце 
Золотит живым своим огнём 
Лист осины в жёлтые червонцы. 

И на солнце глядя, вдруг запела 
Тихо и гнусаво, как умела: 


И — как звёзды — кротко смотрят очи 
В небеса, на светлый Млечный путь, 

На тропу синеволосой ночи. 

Под глазами голубые тени. 

Точно рана — губы влажно алы. 

Положив ей голову в колени. 

Дремлет парень, как олень усталый. 

Смерть глядит, и тихо пламя гнева 
Гаснет а её черепе пустом. 

— «Ты чего же это, слоено Ева, 
Спряталась от бога за кустом?» 

Точно небом — лунно-звёздным телом 
Милого от Смерти заслона, 

Отвечает ей девица смело: 

— «Погоди-ка, не ругай меня! 

Не шуми, не испугай беднягу. 

Острою косою не звени! 

Я сейчас приду, в могилу лягу, 

А его — подольше сохрани! 

Виновата, не пришла я к сроку. 

Думала — до Смерти не далёко. 

Дай ещё парнишку обниму: 

Больно хорошо со мной ему! 

Да и он —хорош! Ты погляди, 

Вон какие он оставил знаки 
На щеках моих и на груди. 

Вишь, цветут, как огненные маки!» 

Смерть стыдясь тихонько засмеялась: 

— «ДА ты будто с солнцем целовалась, 
Но, —ведь у меня ты не одна,— 

Тысячи я убивать должна! 

Я ведь честно времени служу, 

Дела — много, а уж я — стара. 

Каждою минутой дорожу, 

Собирайся, девушка, пора!» 

Девушка — своё: 

— «Обнимет милый, 

Ни земли, ни неба больше нет. 

И душа полна нездешней силой, 

И горит в душе нездешний сеет. 


VII 

Смерть молчит, а девушкины речи 
Зависти огнём ей кости плавят, 

В жар и холод властно её мечут, 

Что же сердце Смерти миру явит? 

Смерть —не /катъ, но — женщина, и я ней 
Сердце тоже разума сильней; 

В тёмном сердце Смерти есть ростки 
Жалости и гнева н тоски. 

Тем, кого она полюбит крепче. 

Кто ужален в душу злой тоскою. 

Как она любовно ночью шепчет 
О великой радости покоя! 

— «Что ж, —сказала Смерть, —«устъ будет 
чудо! 

Разрешаю я тебе — живи! 

Только я с тобою рядом буду, 

Вечно буду около Любви!» 


С той поры Любовь и Смерть, как сёстры. 
Ходят неразлучно до сего дня. 

За Любовью Смерть с косою острой 
Тащится повсюду, точно сводня. 

Ходит, околдована сестрою, 

И везде — на свадьбе и на тризне 
Неустанно, неуклонно строит 
Радости Любви и счастье Жизни. 

1892—1917 гг. 


— «Беспощадною рукой 
Люди ближнего убьют 
И хоронят. И поют: 

«Со святыми упокой!» 

Не пойму я ничего! — 
Деспот бьёт людей и гонит, 
А издохнет — и его 
С той же песенкой хоронят! 
Честный помер или вор — 

С одинаковой тоской 
Распевает грустный хор: 

«Со святыми упокой!» 
Дурака, скота иль хама 
Я убью моей рукой. 

Но для всех поют упрямо: 
«Со святыми упокой!» 


VI 

Спела песню — начинает злиться, 

Уж прошло гораздо больше суток, 

А — не возвращается девица. 

Это — плохо. Смерти — не до шуток. 
Становясь всё злее и жесточе, 

Смерть обула лапти к онучи 
И, едва дождавшись лунной ночи, 

В путъ идёт, грозней осенней тучи. 

Час прошла н видит: а перелеске. 

Под росистой молодой орешней 
На траве атласной, а лунном блеске 
Девушка сидит богиней вешней. 

Как земля гола весною ранней, 

Грудь её обнажена бесстыдно, 

И на коже шелковистой, ланьей. 
Звёзды поцелуев ярко видны. 

Два соска, как звёзды, красят грудь, 



•М. Горький читает тт. Сталину, Молотову 


3 






Илья ГРУЗДЕВ 


АЛЕКСЕИ МАКСИМОВИЧ ГОРЬКИЙ 


Д еятельность Горького отразила опыт целой эпохи — эпохи 
подъема героического русского пролетариата, совершившего 
люцик) П0Д руководством Лекина и Сталина величайшую в мире рево- 

Начало XX века —эти годы полны были огромного содержания в 
истории революции. В 1900 году Ленин организует за границей газету 
ЛеТ ?* того же года Сталин устанавливает связь с ленинской 
«Искрой», в 1901 году руководит первомайской демонстрацией в цент¬ 
ре Іифлиса, о которой «Искра» писала, как о событии историческн- 
знаменательном для всего Кавказа: «С этого дня на Кавказе начи¬ 
нается открытое революционное выступление». 

НарЛтает буря, и её вестником, глашатаем н знаменосцем высту¬ 
пает прославленный уже на весь мир писатель Максим Горький Его 
«Песня о Буревестнике» стала манифестом революционного подъёма 
художественным и политическим документом времени. Ленин в статье 
«аіеред бурей» я Сталин в прокламации «Ко всем рабочим» пользуют¬ 
ся ее образами, как широко известными массам. 

В пьесе Горького «Мещане» в 1901 году появляется новый герой в 
русской литературе — рабочий, машинист Нил. Этот герой полон 
энергии н оптимизма. В письме к Станиславскому Горький пишет- 
‘ Н “ Л “ ЧеЛ0В «' спокойн ° Уверенный в своей силе и в своём праве 
перестраивать жизнь н ее порядки по его, Нилову, разумению» 

В русской литературе не раз изображались герои, боровшиеся за 
лучшее будущее, но все это были герои-одиночки, и их благородные 
порывы оканчивались неудачами. р 

В образе Нила впервые в русской литературе дан герой, опира¬ 
ющийся на силы восстающего класса, и потому он так уверен в своём 

рабочего “класса* Р^сии 3 ™ бЫЛ ° ^ 6тражение "“ступающей силы 

В 1901 году царское правительство арестовало Горького и высла- 
св°язи 3 с“7^м? СоТмГ. (теперь ГОР0Д ГорЬКИЙ) 33 Р^юциокные 
Ленин в «Искре» отметил политическую демонстрацию, связанную 
^^ В0ДаМИ г °Р ЬК0Г0 -—это было как бы первое приветствие Ленина 
славному соратнику в борьбе за общие цели. 

В І9 ? 2 ,Г оду . Г °Р ЬКИ ® устанавливает организационную смізь с 
«Искрой»- Влияние большевистской идеологии было в после¬ 
дующие годы решающим для его художественного творчества. 

В пьесе «Врага» с замечательной правдивостью и блеском Горь- 
ветые ВП до В “онца° Ка3аЛ социальные противоречия русской жизни, рлз- 

тел5 С ^о В <МеЩанаХ> дан Р абоч »й Нил, как полноценный представи¬ 
тель русского пролетариата, то во «Врагах» мы видим рабочий кол- 
большевистский партией, спаянный классовым 
” " готовый на непримиримую, самоотверженную, идущую 

до конца борьбу с капиталистами. 7 * 

Зй--» великой исторической заслугой Горького явился его 
роман «Мать». В год поражения первой русской революции, в ту пору, 
когда перепуганные меньшевики и ликвидаторы оплёвывали и поносили 
самый принцип партой, когда Плеханов заявил: «Не нужно было брать- 
Дпл.^илди . Р .^ Ие> ’ ~ Горький в своём романе показал героическое 
большевистское подполье, показал и рядовых рабочих с глубоким 
сознанием святости дела партии и её революционной борьбы. У 
Известно, как Ленин, встретившись с Горьким на V съезде партии 
ВЫСОКО оценкл пропагандистское значение «Матери». 
Номан Горького явился настоящим памятником революционной борь¬ 
бы русского пролетариата под руководством большевистской партии, 
он имел мировое пропагандистское значение и до сих пор остаётся 
одной из самых любимых книг массового советского читателя. 

Встречи Горького с Лениным на съезде в Лондоне в 1907 году по¬ 
служили началом более тесного дружеского сближения между ними 
«Ие помню.-пишет Н. К. Крупская. - встречался ли Ильич с 
Горьким до лондонского съезда, но начиная с лондонского съезда, на 
котором присутствовал Горький, у Ильича всегда светлело лицо и 
мягчели глаза, когда он говорил о Горьком». 

Тогда же возникает переписка между нийи, и письма Ленина 
Горькому представляют собой не только документ оттого т“ре 
тического содержания, но н, обращённые к великому художникѵ-оеа- 
в И лнтерэтуре Т классическим образцом воспитательной работы здртин 

« ‘ ЕГО «^° ШеННе К ° Мне было отношением строгого учителя н до- 
о^іми^е ЛИВОГ ° ДРУГа *'~ ПИСал Г °Рь»й в своих воспоминаниях 

гкі.и е ѵЛ^ІГ ЛЬНО ’ пись *1 а Ленина Горькому проникнуты н друже- 
и зао^ов^ И гЛ п Г«^1 ,И ы Й ленннской заботой о быте, условиях работы 
и В ТО Же " ре » ІЯ Ленин был непреклонно строг 

^ Горький делал ошибочный шаг в политике, если выска- 
тарской б^о^бы В Г т«' противореч " вш ий теории н практике проле- 
ГІІи Ы !Г аЯХ Леиии с принципиальной прямотой 

исправить их Р У Ва ошнбкн " Раэгьяснением своим помогал ему 

С такой же суровой прямотой критиковал и товарищ Сталин по¬ 


зицию Горького в 1917 году, когда писатель недооценил силу и размах 
пролетарской революции. 

Правда большевизма н кровная, органическая связь Горького с 
рабочим классом уничтожили в его сознании все колебания 

Дружба со Сталиным, как в своё время дружба с Лениным, осве¬ 
щала последний период жизни Горького и его велнкую художествен¬ 
ную публицистическую и организационную деятельность. 

Еще в начале своей деятельности Горький написал сказку «Де¬ 
вушка и Смерть», которую в 1893 году не удалось напечатать по цен¬ 
зурным условиям. Товарищ Сталин 11 октября 1931 года записал на 
полях книги, в которой была помещена эта сказка: «Эта штука сильнее, 
чем «Фауст» Гёте (любовь побеждает смерть)». 
кот 3 ^», 38 ™ 10 велнкий Сталин дал оценку всей деятельное™ Горь¬ 
кого, всех лучших н значительнейших вещей его. 

Апофеоз жизни, могучее, ослепительное презрение к смерти ко 
всем темным я косным силам старого мира —всё, что так ярко'вы¬ 
ражено в этой короткой поэме, было как бы огненным прологом твор¬ 
ческого пути Горького. г 

Горький всегда обладал огромной волей к труду. Но его деятель¬ 
ность в советскую эпоху служит наиболее блистательным примером 
его гигантской работоспособности. Опиралась она, эта деятельность, 
на поддержку и вдохновляющую силу вождя Советской страны — 
великого Сталина. н 

СтЛин е писзд Р ему е ™ Я лнтературной Деятельности Горького товарищ 

«От души приветствую Вас и крепко жму руку. Желаю Вам дол¬ 
гих лет жизни н работы ва радость всем трудящимся, на страх вра¬ 
гам рабочего класса». у у 

Безгранично было доверие Сталина к Горькому, как испытанному 
в бурях борьбы за коммунизм прирождённому пролетарию н велико¬ 
му неподкупному другу трудящегося человека. Безграничны были 
уважение н любовь Горького к великому Сталину, «человеку огром¬ 
ного ума н сердца», «человеку, в котором воскресла энергия Ленина» 

К врагам Родины н революции Горький был непримирим. Всей 
силой своего творческого дарования писатель изобличал их и всей 
св ® его публицистического темперамента призывал к беспощад- 
ной борьбе с ними. «Если враг не сдаётся, его уничтожают!» — так на¬ 
зывается одна из его статей, ставшая знаменитой. 

Его ненависть к врагам революции была ненавистью к врагам 
гуманизма. Его страстное сердце было сердцем великого гуманиста 
Один из героев горьковских рассказов, Фёдор Дядин, так говорит 
о народе: «Что всходит из народа, из его, великих трудов и мучений — 
это уж непобедимо! Навсегда! Это —дойдёт до конца...» 

Сталинские пятилетки вызвали могучий подъём освобождённых 
-Р Го — зн С" л " ар ° да - ^ то было для Горького осуществлением меч- 

* Я ""“'У сейчас в том настроении, которое на утренней заре куль¬ 
туры позволяло людям создавать неувядаемые поэмы, легенды» — 
писал он в одной нз своих последних статей. 

Партия Ленина — Сталина, её деятельность в Советском Союзе 
стали для него неисчерпаемым источником, вдохновлявшим его худо- 
иио^^! К ^ а й^ РЧ г :ТВО а* огрош, У ю публицистическую н организа- 
Г °Р ЬКИЙ хотел запечатлеть для грядущих поколений 
ВООКДЯ сов Д тского народа и строителя социалистиче¬ 
ского государства товарища Сталина. Сохранилась папка с материалами 
о товэрище Сталине, с воспоминаниями о нём, с биографическими дан¬ 
ными. докладами и выступлениями. Подчёркивания и пометки Горького 
говорят о начавшейся работе, которой не суждено было осуществиться. 

Исключительно велика историческая заслуга Горького в том что в 
эпоху решающей схватки рабочего класса с капитализмом он своими 
художественными произведениями и революционной работой приоб¬ 
щал к революционному сознанию широчайшие массы читателей вы- 
Я Г„ В ^ еЙШИЙ <х, Р аттж великих вождей Ленина и Сталина в 
борьбе за победу коммунизма. 

в М™ Я полненный Д«"ь 20 июня 1936 года на Красной площади 
с ггѵ* ЧТ** говорил от имени Совета Народных Комис¬ 
саров Союза ССР и Центрального Комитета ВКП(б)- 

*- РІ Р° щаяс ь сегодня с Алексеем Максимовичем Горьким, мы 
у ГО встТ ЗЬ ч" \^: И Г еННЫе чнтател н- п оклояники. переживаем такое 
чувство, что у каждого из нас какая-то яркая частица своей соб- 

жтХ Й Гй ИЗНИ УХ ° ДИТ НаВС т Да 8 Прошлое Миллионы людей пере¬ 
живают сейчас это чувство. Так душевно глубоко к непоспелстиеннп 
близко стоил Горький к нам. к людям своей^хи. к^ым он т "к 
О!*? ДЯЛ 'Финальным художественным словом, своей безмерной 

всеЯ*своей внимательной* 33 а СВобод "° го человека, 

всея своей замечательной, неповторимой жизни 

...Величие Горького в том. что его светлый ум. близость к иаполѵ 

™ы М ^ве*^а Й с™ С,Ш Р ЙТРУ Л Д НЭД освоением Достижений к?ль 


4 



В 1902 году А. М. Горький жил на даче в Крыму. В его доме собирались по 
вечерам артисты, художники, писатели, учёные. Сколько жарких споро» рождали 
эти дружеские ястречи талантливых людей! Пение сменилось музыкой, серьёзный 
разговор о политике, о будущем русского народа—чтением новых, ещё не опубли¬ 
кованных стихов и рассказов. 

В один из таких вечеров молодой скульптор студент А. Златовратский попросил 
разрешения у Алексея Максимовича слепить его скульптурный портрет. Горький 
согласился. Каждый день полтора—два часа позировал он, а когда утомлялся, пре¬ 
рывал сеанс и уходил отдыхать к Чехову, дача которого находилась поблизости. 

Через две недели работа над бюстом была закончена. Скульптору удалось верно 
изобразить облик великого писателя. 

(Фотография публикуется впервые. Негатив хранится в музее А. М. Горького.) 






Лауреат Сталинской премии член-корреспондент Академии наук СССР, президент 
Академии наук Армянской ССР В. А. Амбарцумян среди членов астрономического 
кружка Московского планетария. 


Фото А. У з л я н а 






Г. НАГАЕВ 


М орс бушевало всю ночь. Тяжёлые 
волны с грохотом обрушивались на 
помост пристани, где были сложены 
в ожидании отправки на буровую массив¬ 
ные трубы, стальные тросы и ящики с за¬ 
пасными частями для механизмов. 

Начинался рассвет. В мутноватом су¬ 
мраке можно было рассмотреть колыхаю¬ 
щиеся контуры баркасов и катеров, не¬ 
большой приземистый домик пристани и 
около неё невысокого человека в ватни¬ 
ке, беспокойно прогуливающегося вдоль 
причала. 

Человек посматривал то на море, то на 
часы. При этом его худощавое молодое 
лицо суровело: чёрные брови сдвигались, 
в глазах появлялись огоньки решимости. 

- А, Магерам... Здорово! Ты что™ или 
с вечера дежуришь? 

— С вечера... 

Магерам Нагиев, бурильщик из брига¬ 
ды Ага Найматуллы, пришёл на пристань 
ещё вчера, чтобы перебраться с людьми 
своей вахты на буровую, которая находи¬ 
лась в море, в трёх километрах от бере¬ 
га. Но шторм швырял баркасы. О выходе 
в море не могло быть и речи. Сменщик 
его, Изят Додаш, должен был работать 
подряд две смены. Это беспокоило Маге- 
раыа, и он не «спал всю ночь. 

- Где твои ребята? Мы готовы их до¬ 
ставить, хотя море ещё не совсем спо¬ 
койно, - сказал Александр Уманский, ка¬ 
питан катера «Степан Разин». 

„Катер не мог пристать к сваям буро¬ 
вой: это грозило ему гибелью. Нужно 
было в какие-то доли секунды, когда суд¬ 
но проходило площадку буровой, вско¬ 
чить на балки и вскарабкаться на настил 
из труб и досок, находящийся на уровне 
пяти метров над водой. Малейший про¬ 
счёт в движении — и человека может при¬ 
жать бортом к свае, раздавить. Поэтому 
в штормовую погоду сообщение с выш¬ 
ками, как и работы на них. прекращают¬ 
ся Рабочих увозят на берег. Но бывает, 
что шторм налетит неожиданно, и брига¬ 
ды остаются на буровых. Так случилось 
и на этот раз. 

Катер, то вздымаясь, то опускаясь, ис¬ 
кусно прошёл в полуметре от свай и тот¬ 
час отчалил. Одно мгновенье, но и его 
было достаточно, чтобы ловкие ребята На¬ 
гиева оказались на площадке буровой. Они 
весело помахали скрывавшемуся в вол¬ 
нах катеру и тотчас же бросились на 
буровую. 

Было восемь часов утра. Нагиев тут же 
принял вахту от Изят Додаша и, выслу¬ 
шав указания старого мастера Ага Най¬ 
матуллы. встал к лебёдке. 

За спиной бушевало море: ветер рвал 
тросы, трепал камышовые маты, которы¬ 
ми была защищена площадка буровой, 
грозил низвергнуть в пучину и людей и 
оборудование. А прямо перед ним, осве¬ 
щённый ярким летним солнцем, рассти¬ 
лался величественный Баку. 

Машины работают ритмично. Магерам. 
встав у лебёдки, следит по приборам за 
ходом бурения поглядывая па своего по¬ 
мощника Каримова Чамала, крепкого, 
неутомимого парня. Здесь же стоит и вер¬ 
ховой Степан Арутюнов. Магерам любует¬ 
ся его ловкостью, смелостью, быстротой и 
сноровкой в работе™ Нравится ему и со¬ 
всем ещё юный Арасатов Мурат. Он худ, 
щупл, мал ростом, но руки его сильны и 
цепки, движения быстры. 

Магераму радостно смотреть, с какой 
быстротой и находчивостью они выпол¬ 
няют каждое его приказание. Это успо¬ 
каивает его: если так же чётко работа 
пойдёт и дальше, они закончат скважину 
с честью. Насосы под большим давлени¬ 


ем нагнетают глинистый раствор в сква¬ 
жину. Он по трубам проходит на дно, по¬ 
падает на лопасти турбины и приводит ее 
в движение; та, в свою очередь, приводит 
в движение долото, которое бурит поро¬ 
ду. Обратно глинистый раствор подни¬ 
мается в пространстве между трубами и 
стенками скважины и, поднимая со дна 
забоя размельчённую породу, укрепляет 
стенки скважины. 

Магерам всё время заглядывает в гео¬ 
лого-технический наряд. Он давно знает 
его наизусть, а всё же смотрит: к это¬ 
му приучил его опытный бригадир. «Осто¬ 
рожность никогда не мешает», — говорит 
Ага Найматулла. 

Магерам уверенно наблюдает за рабо¬ 
той машин. Иногда он сам удивляется 
этой уверенности. Откуда она взялась? 
Ведь всего четыре года назад робким юно¬ 
шей пришёл он на буровую и предстал пе¬ 
ред испытующим взглядом мастера. Он 
знал, что не так легко досталась слава 
этому скромному, трудолюбивому человеку. 

Вспоминается Магераму, как началась 
его дружба с мастером. Долго Ага Най¬ 
матулла расспрашивал Магерама о его род¬ 
ной деревне, о белых хлопковых полях и 
тучных виноградниках, о близких друзьях 
о том, в какой среде он жил и чем зани- 


Рассказал Магерам ему тогда о сель¬ 
ской комсомольской организации, в ко¬ 
торой рос и воспитывался; много было 
там хороших, верных друзей. 

- Не тоскуй. Магерам! - сказал ма¬ 
стер. - У нас на промыслах тоже друж¬ 
ные комсомольцы. Верю, встретят тебя с 
душой! А будешь хорошо работать и 
учиться, примем тебя в партию. 

Эти простые, сердечные слова старого 
мастера-коммуниста ободрили Магерама. 
Он вошёл в комсомольскую семью нефтя¬ 
ников с твёрдой верой в себя и вбуду- 
щее. В этой семье он сразу почувствовал 
себя своим, в ней было что-то близкое, 
родное™ 

- Что, Магерам, долото затупилось? - 
прерывает мысли Нагаева мастер. 

- Кажется, да, - отвечает Магерам. - 
Но что делать! Ветер не утихает, а в та¬ 
кую погоду разве можно поднимать ко- 


- А мы сделаем,-спокойно говорит 
Ата. - Мы не должны бояться бури, если 
взялись работать в море... 

Ага посылает наверх вместо одного двух 
верхолазов и даёт строгое указание на¬ 
крепко привязаться верёвками. Его рас¬ 
поряжения выполняются моментально. 
Ага машет рукой, и Магерам начинает 
подъём колонны труб. Отвинчивается пер¬ 
вая свеча (две трубы) и ставится в угол 
вышки. Ага внимательно смотрит на ра¬ 
бочих, жестами спрашивает, могут ли они 
продолжать работу. Получив утверди¬ 
тельный ответ, приказывает продолжать 
подъём труб. 

Поднята последняя труба, тщательно 
отобрано и привинчено новое долото. Ма¬ 
стер вытирает платком вспотевший лоб и 
машет рукою вниз. Снова приходят в дви¬ 
жение лебёдка, сложная система тросов, 
и трубы, свеча за свечой, крепко свинчи¬ 
ваются и опускаются снова в схважину. 

Время идёт медленно. Но вот наконец 
спущены последние трубы. Верхолазы 
осторожно спускаются вниз. 

- Спасибо, - благодарит мастер своих 
учеников. 

...К вечеру ветер стих и море успокои¬ 
лось. Передав буровую молодёжной смене 
Абулаева, Магерам со своими людьми на 
том же катере возвращался на берег. Вда¬ 
леке широкой дугой, усыпанной бисером 


огней, лежал огромный город. Магерам 
любовался им, вдыхая свежий морской 
воздух. Он был доволен собой и своими 
людьми: сменное задание было выполне¬ 
но больше чем на 120 процентов. Как-то 
сменщик? Не подкачает? 

Они вместе, он и сменщик, пришли на 
буровую, вместе работали, учились, рос¬ 
ли. Сколько вечеров просидел с ними Ага 
Найматулла! Старый мастер помогал им 
познать теорию бурения, основы геологии 
и премудрые названия разных деталей 
оборудования. 

Зато когда Магерам и его друзья сда¬ 
вали комиссии экзамен на бурильщика. 
Ага сидел довольный и весело улыбался. 

Магерам отлично знал буровое дело и 
всё же чуть не сбился в конце. Его по¬ 
ставил втупик вопрос о том, как в случае 
аварии извлекать из забоя прихваченное 
долото. 

Магерам стоял и мялся. 

- Да не знает он этого™ не знает! - за¬ 
кричал Ага. - За четыре года, что он ра¬ 
ботает на буровой, у нас не было ни 
одной аварии™ 

Каждый шаг молодого рабочего был под 
контролем мастера. Вспомнилось Магера¬ 
му, как был доволен Ага, когда узнал, что 
тот собирается жениться. Он сам выхло¬ 
потал ему квартиру, помог обзавестись 
всем необходимым и сам был тамадой на 
свадьбе. ЕЩё больше обрадовался Ага. 
когда Магерам объявил ему о своём ре¬ 
шении вступить в партию: 

- Рекомендацию дам, и хорошую, но не 
раньше, чем закончим скважину 3051. 

Магерам старался изо всех сил. И сего¬ 
дня, когда он уезжал с буровой, мастер 
похлопал его по плечу: 

- Магерам, победа близка™ А рекомен¬ 
дацию я уже начал писать... 


Прошло три недели. За это время на 
буровой Ага Найматуллы произошли 
большие события. Его бригада досрочно, 
на 22 дня раньше, пробурила скважину 
3051, показав рекордную скорость проход¬ 
ки - 800 метров на станко-месяц вместо 
550 по плану. Бригада взялась за нова¬ 
торскую работу: одновременное бурение 
с одной буровой двух наклонных скважин 
по методу, предложенному лауреатом 
Сталинской премии конструктором Таги- 
евым. 

Недавно Ага Найматулла уезжал в Мо- 
скву на совещание передовиков нефтяной 
промышленности. Все свободные от рабо¬ 
ты члены бригады провожали его. 

Когда машины проезжали по набереж¬ 
ной, Ага взглянул на море и сам удивил¬ 
ся: оно всё, насколько можно охватить 
глазом, было уставлено вышками. 

- Как мы здорово шагнули, а ещё не 
то будет... 

До отхода поезда оставалось несколько 
минут. К мастеру протиснулся Магерам: 

- Только сейчас из конторы, вот свод¬ 
ка. За пять дней работы на новых бу¬ 
ровых нами достигнута скорость в 
900 метров; таких рекордов ещё никто не 
устанавливал на море. 

Ага Найматулла посмотрел на сводку и 
бережно положил её в карман. 

— Спасибо, покажу в Москве,— сказал он 
и ласково посмотрел на Нагаева.- Маге¬ 
рам, я знаю, что в этих первых успехах 
больше других твоя заслуга. Вот тебе... 

Он достал из кармана пакет, вручил бу¬ 
рильщику. Поезд уже дал свисток. Ага, 
пожав руки друзьям, вскочил на подножку 
вагона. Когда Магерам раскрыл конверт, в 
нём была рекомендация в партию... 

г. Баку. 


«Смена» 


$ 


М> 12 




Владимир СТЕПАНЕНКО 


ЗОЛОТЫЕ ПЛОДЫ 


Ь г Урган-Тюбе - город акаций. Когда зацветают деревья, воз- 
V дух становится приторным от запаха мёда. К этому времени 
со всей долины к городу съезжаются колхозные пчеловоды. 
Они кочуют со своими пасеками всё лето. 

Был полдень. Термометр на теневой стороне здания райкома 
показывал 30 градусов. Напротив здания райкома колхозная чай¬ 
хана. Ею заведует Ага-Юсуп. Сюда и завернул Раджаб Сата- 


Толстый Ага-Юсуп спал под деревом. Его лицо было прикрыто 
от мух пёстрым поясным платком. 

- Эй, гей! - закричал Раджаб. 

- Зачем кричишь? Не сплю я, — недовольно отозвался Ага- 
Юсуп. - только прилёг отдохнуть. 

Беспрерывно зевая и что-то бормоча, чайханщик пошёл за 
чаем. Огромные чувяки спадали с его ног, открывая голые пят¬ 
ки. Он скоро вернулся с маленьким подносом, на котором стояли 
чайник и пиала, окружённые лепёшками, сахаром и ягодами. 

Пока Раджаб пил. чайханщик настороженно смотрел ему в ли¬ 
цо. стараясь угадать, зачем это понадобилось в такую рань при¬ 
езжать из колхозов в район колхозному бригадиру. Ага-Юсуп мол¬ 
чал: он не хотел вступать в разговор, пока гость не утолит жаж¬ 
ду. Наконец Раджаб протянул пиалу, несколько раз постучав по 
ней ногтем. Пиала зазвенела. Чайханщик налил себе чаю и от- 
хлебнув, спросил: 

- Верхом? 

- Нет, на машине. 

- Что привезли продавать? 

- Зелёный лук. 

- Как хлопок? 

- Хорош! - и Раджаб звонко прищёлкнул языком. 

- Зачем в город приехал? На совещание? 

Раджаб не знал, зачем его вызывают в райком, но всё же утвер¬ 
дительно кивнул головой. 

- Выступать будешь? 

- Если надо,- скажу. 

А почему бы ему в самом деле не выступить на совещании 
передовиков-хлопкоробов и не рассказать о своём хлопковом 
участке? 

Сбоку подскочил приручённый скворец и склюнул с подноса 
сушеную ягоду шелковицы. Чайханщик замахнулся на птицу: 

- Каков, а? Совсем стал воришкой! 

От земляного пола в чайхане веяло прохладой. Остро тянуло 
дымом от двух огромных самоваров. Они были почти в рост 
человека. Самовары стояли в углу рядом, сердито бормоча и пе¬ 
решёптываясь. как кумушки. 


- Наверное, поедешь с проверочной бригадой? - догадывался 
чайханщик, знавший новости раньше всех. - Наш район сорев¬ 
нуется с Шаар-Тузским. 

- Хорошо бы! 

Раджаб протянул подкрадывающейся птице на ладони ягоды. 
Скворец отскочил. Он издали смотрел на Раджаба чёрными бу¬ 
синками глаз. Птица наклоняла голову то вправо, то влево и, 
казалось, хотела убедить, что и не думает о ягодах. 

- Совсем заболтался, а мне нужно самовар нести Парамоно¬ 
ву. - сказал чайханщик. - Помоги, пожалуйста 


Раджаб и Ага-Юсуп отнесли самовар в райком, внесли его в 
кабинет первого секретаря и поставили на стол. 

Парамонов поздоровался с Раджабом и пригласил к столу. 

Раджаб огляделся. В комнате были звеньевые и бригадиры. Од¬ 
ни сидели и читали журналы и газеты, другие слушали район¬ 
ного агронома. 

Подвигайтесь к столу, - сказал Парамонов, обводя глазами 
всех собравшихся и пряча под усами хитрую улыбку. Поскри¬ 
пывая сапогами, он подошёл к несгораемому шкафу, но прежде 
чем открыть дверцу, обернулся. Все увидели его ставшее вдруг 
сосредоточенным лицо. Пискнула открываемая дверь. Комната 
наполнилась душистым запахом. 

•Наверное, яблоками хочет угостить», - подумал Раджаб. Но 
это были не яблоки. Парамонов достал из несгораемого шкафа 
два жёлтых продолговатых плода. 

- Вот видите эти золотые плоды? - сказал он. подбрасывая 
лиионы. 

Он достал ножик и начал разрезать лимоны, весело говоря: 

- Ну, Раджаб, разливай. " 

Каждому из присутствующих Парамонов сам положил в пиалу 

по тонкому ломтику лимона. Он ничего не объяснял и потче¬ 
вал, как радушный хозяин: 

- Пейте, пожалуйста, пейте на здоровье. 

Чайханщик дважды приносил самовары, но Парамонов по- 
прежнему не объяснял, зачем он собрал к себе колхозников. 
Когда все напились, Парамонов взял лимон и, внимательно рас¬ 
сматривая его ноздреватую кожицу, воодушевлённо заговорил: 

Ну, кажется, все отчаёвничали? А теперь и поговорить по¬ 
ра. Я собрал вас, чтобы познакомитъ с постановлением прави¬ 
тельства. По указанию товарища Сталина паша республика по¬ 
лучает для разведения лимоны. Они должны у нас, в Таджики¬ 
стане, стать такой же основной культурой, как и хлопок. Пора 
опытов миновала. Скоро из Грузии доставят на самолётах са¬ 
женцы. Используя опыт передовой агробиологической науки, вы 
должны будете заняться разведением лимонов у себя в кол¬ 
хозах. 


...Через пятнадцать дней в колхоз привезли саженцы. Корни 
растений были любовно обвёрнуты мхом и перевязаны рогож¬ 
кой. Пересчитывая полученные кустики по накладной, Раджаб 
нашёл в одном из них листок. Он достал его, развернул и про¬ 
читал вслух: 

- «Мой неизвестный друг! Идёт весна последнего года пяти¬ 
летки. Наш колхоз имени Берия досрочно выполнил план. Мне 
очень хочется знать, где будет расти моя веточка. Пускай из 
наших саженцев у вас зашумят сады. Они будут началом нашей 
дружбы. Напишите мне: Грузия, колхоз имени Берия. Ладо Та- 
келадзе». 

...Наступили горячие дни. Звено Раджаба копало лимонные 
траншеи, которые фронтовик Мустафа назвал однажды противо¬ 
танковыми рвами, а другой раз - передним краем обороны. Пред¬ 
седатель колхоза, встречая Раджаба, шутил: 

- Как дела на переднем крае? 

И хотя Раджаб делал всё так, как учил его районный агроном, 
саженцы, высаженные в грунт, вяли. Их неясные листочки жел- 


6 






гели и отпадали. Деревца тяжело болели. Подбирая опавшие 
листья, Раджаб всякий раз мял их в руке. Листья тонко пахли 
лимоном. Раджаб не знал, чем помочь саженцам. «Если бы это 
был хлопок. — думал он про себя - я бы знал, что нужно де¬ 
лать». 

Через пять дней, когда засохло несколько саженцев, Раджаб 
сел на мотоцикл и поехал в город к районному агроному. Ему 
не повезло: агроном был в отъезде. Огорчённый возвращался 
Раджаб из города Почти перед самым колхозом он догнал по 
дороге девушку. 

- Аджемал! - радостно крикнул он и остановил мотоцикл. Это 
была звеньевая, раньше они работали вместе в звене, которым 
руководил Раджаб. - Садись. Аджемал. подвезу тебя' 

- Очень нужно!- перебросив косы через плечо, резко броси¬ 
ла девушка. — Не поеду. 

Ответ удивил Раджаба. Аджемал любила езду на мотоцикле. 
Значит, сердится?.. 

- Катаешься, а нет чтобы приехать своё поле посмотреть. 
А ещё нашим звеньевым был. Сейчас хлопок в звене Усмана 
лучше нашего. Он будет победителем в соревновании. Вот перей¬ 
ду к Усману! - крикнула она, сбегая с дороги. 

Раджаб скоро вернулся в кишлак. В саду он никого не заЛал. 
Едва сдерживая гнев, он обошёл все траншеи. 

«Вот как, нет чтобы поработать, - горько думал он„— Уехал 
бригадир — все скорее домой... значит, не верят, что можно 
спасти». 

Ему захотелось с кем-нибудь поговорить, поделиться мыслями. 

•Саженцы - не хлопок. Их пересевать нельзя - думал он. — 
Парамонов уже, наверное, сообщил в Москву товарищу Сталину, 
что все полученные саженцы распределены по колхозам. Доло¬ 
жил, наверное, и о том, что пятьсот черенков получил лично 
Раджаб Сатаров из колхоза «Большевик». Сталин верит в него, 
надеется. А выходит, что он подводит товарища Сталина...» 

Раджаб поднял голову и раздражённо посмотрел на тёмное 
небо. Дул «афганец». Сквозь пыль тускло мерцало солнце. Оно 
было похоже на медный поднос. Было душно. Трава и деревья 
посерели от пыли. 

«Как защититъ саженцы от горячего дыхания ветра? Как убе¬ 
речь их от этого жгучего солнца?» - думал он. Раджаб пошёл 
к арыку и принёс полное ведро воды. Взяв тряпку и намочив 
её, он стал протирать листочек за листочком. Они заблестели, 
как лакированные. 

Наступил вечер, но он не принёс прохлады. Раджаб, забыв о 
времени, продолжал работу. Во многих домах зажглось электри¬ 
чество. Диктор колхозного радиоузла передал время. К микрофо¬ 
ну подошёл председатель колхоза. Он сообщил результаты 
работы за день. До Раджаба долетели последние слова: 

- Впереди идёт звено Усмана Атамбекова. Звено Аджемал 
Ниязовой отстаёт. Помните, что дорог каждый весенний день. 
Республика обязалась дать 350 тысяч тонн хлопка стране. В этом 
обязательстве есть и доля нашего труда... 

Нет, он, Раджаб, не будет здесь работать. Пускай кто угодно 
занимается лимонами, а он вернётся в своё звено, к родному 
хлопку. Ведь раньше его звено всегда было передовым в колхозе. 
О нём писали в газетах и дважды помешали портрет Раджаба. 

Вот и Аджемал хочет перейти к Усману, вспомнил он её угро¬ 
зу. Она права: разве можно работать в отстающем звене? 

...В горах начинал таять снег. В арыке с каждым днём прибы¬ 
вала вода. В её струе купалась нижняя ветка карагача, потря¬ 
хивая листьями. 

Раджаб посмотрел в сторону бывшего своего хлопкового поля. 
Оно светилось огнями. 

«Наверное, это Аджемал решила производить поливку вече¬ 
ром прм огнях», - думал он. Он стал считать: один. два. три, че¬ 
тыре. Огоньки двигались и издали походили на светлячков. 

- Нет, я буду среди нкх, в своём звене...- Раджаб перепрыг¬ 
нул через арык и, подхватив руками полы халата, побежал к 
дому председателя. 

Тошбек сидел на ковре. Пе¬ 
ред ним лежала стопка газет 
и писем. Настольная лампа, 
отбрасывая яркие полосы све¬ 
та, освещала его моложавое, 
чуть полнеющее лицо с чёр¬ 
ной бородой. Тошбек поспешно 
снял очки и прикрыл их газе¬ 
той. Только у себя дома он на¬ 
девал очки. Он считал, что они 
выдают его возраст. Он при¬ 
ветливо кивнул головой и 
предложил Раджабу место око¬ 
ло себя. 

- Раис', я плохой брига¬ 
дир. Саженцы погибают. Я хо¬ 
чу растить хлопок... Пусть 
кто-нибудь другой возится с 
лимонами.-сразу выпалил Ра¬ 
джаб. 

Председатель колхоза в упор 
посмотрел на Раджаба: 

- Твой отец сошёл с Хорога, и только здесь, в долине, он на¬ 
учился сеять хлопок. Из скотовода он стал хлопкоробом. Я тоже 
не сеял, но научился... Всё ли гы сделал, как учил агроном? 
Не забыл ли чего? Дело новое. Здесь даже старые люди не помо- 
гуг. Они у меют сеять ячмень, пшеницу, выращивать хлопок. 

' Раис — местное название председателя колхоза. 


А вот с лимонами дела не имели. «Разве тот наездник, кто бо¬ 
ится коня?» - говорит наша пословица. Ты комсомолец, а ищешь 
лёгкой работы. Был когда-то один сад в Мичуринске, а сейчас 
они везде, по всей стране. А ты испугался. Вспомни, ведь пред¬ 
ложил назначить тебя бригадиром Парамонов. Я позвоню ему. 
пускай решает. 

Тошбек сидел, склонив бритую голову. Было видно, что ему 
тяжело звонить Парамонову. 

- Если хочешь, я позвоню...— повторил председатель. 

- Подожди, раис... 

Выйдя от председателя, Раджаб быстро зашагал домой. Около 
кустарника кто-то схватил его за руку. Это была Аджемал. 

- Почему ты не пришёл? Мы сегодня поливали хлопок. Были 
все комсомольцы. А как твои лимоны? 

- Растут, - уклончиво ответил Раджаб. 

Аджемал зашептала: 

- Раджаб, не говори неправды. У тебя плохи дела с лимо¬ 
нами. 

- Нет, всё хорошо. Саженцы приживаются. 

- А я знаю, что плохо. Вот что.» Надо сделать над саженцами 
крышу от солнца... Иначе саженцы не сбережёшь. 

- Крышу? 

- Да, защиту от солнца. Подумай над этим. 

Полчаса спустя Раджаб озабоченно ходил между траншеями. 

- Она права,- шептал он,— Солнце перегревает расте¬ 
ния. 

Он опустился на колени и рукой пощупал землю. Земля обо¬ 
жгла ладонь. .Он машинально взял прут и принялся чертить план 
посадки лимонов. Ровными прямоугольниками были обозначены 
траншеи. «Вотздесь, с правой стороны, восходит солнце. Оно-идёт 
от Вахша к горам», - говорил он про себя. Его рука прочертила 
через весь план сплошную линию - движение солнца. Раджаб 
разделил линию на равные отрезки по долготе дня. Каждый от¬ 
резок - один час. Подсчитав все отрезки, Раджаб ужаснулся: 
только при восходе и заходе солнца растения не обжигаются: 
они находятся в тени траншеи. А остальные двенадцать часов 
солнце немилосердно жжёт их. Ведь об этом он ещё на курсах 
слышал. 

- Гафур! - позвал Раджаб. - Иди скорей! 

Молодой колхозник Гафур был очень удивлён, застав своего 
бригадира ползающим на коленях. 

- Посмотри скорей! - возбуждённо говорил Раджаб. — Здесь я 
нарисовал движение солнца, вот это часы дня. В кишлаке вчера 
белили школу. Пойди достань скорее мел и щётку. Только 
быстро. 

Гафур убежал. Когда он вернулся, на его раскрасневшемся 
лице блестели капли пота. Раджаб быстро взял ведёрко с мелом 
и спустился в траншею. Не успел Гафур спросить, что бригадир 
собирается делать, как Раджаб начал опрыскивать маленькие 
листочки саженцев. 

Гафур присел на корточки и от удивления долго не мог проро¬ 
нить ни слова. Затем он тронул за рукав Раджаба: 

- Давай я помогу. 

- Успеешь, работы ещё на всех хватит. 

Когда все листочки кустиков были выкрашены, заодно побели¬ 
ли Л стены траншеи. 

- Ну, вот и кончили,- сказал Раджаб. радостно вытирая за¬ 
брызганное мелом лицо. - Теперь посмотрим. 

Опыт удался блестяще. На многих «крашенках» в первой тран¬ 
шее стали распускаться почки. 

Однажды к концу дня в сад пришла Аджемал: 

- Сегодня на бюро мы решили послушать, как ты работаешь 
на плантации. Собираемся ровно в семь. 

На заседании среди членов комсомольского бюро Раджаб уви¬ 
дел и районного агронома Мурзаева. Тот приветливо поздоро¬ 
вался е Раджабом и. широко улыбаясь, сказал: 

- Молодцы, хорошо придумали с покраской! 

Когда Раджабу предложили выступить, он от волнения не мог 
найти нужные слова. Потом на¬ 
чал рассказывать, как копали 
траншеи, как готовили землю. 

- Мы сделали всё возмож¬ 
ное. Но некоторые саженцы 
начали сохнуть. Солнце и «аф¬ 
ганец» убивают их. Мы попро¬ 
бовали их покрасить мелом.- 
говорил Раджаб.-Но этого 
ещё мало. Саженцы надо чем- 
то закрыть от солнца. 

- Правильно, Раджаб! - 
громко одобрил Мурзаев.—Над 
траншеями можно натянуть 
белое полотно. Но надо сшить 
полотнища. 

- Мы. девушки, поможем 
сшить,-сказала Аджемал. 

На следующий день все де¬ 
вушки пришли в сад шумной 
ватагой шить покрывала. Рад¬ 
жаб сидел на кипах материа¬ 
ла и весело приветствовал их: 

- А ну, скорей! Универмаг открыт. 

По всему саду была разостлана белая ткань. Работа у девушек 
шла быстро и весело. 

Над траншеями в самые жаркие часы дня стали растягивать 
белые полотнища. Через неделю саженцы ожили. На их веточках 
появились новые клейкие листочки... 



7 








Д остаточно побыть даже несколько дней в восточных земля* Гер¬ 
манки. чтобы увидеть, как быстро меняется их облик, какие за¬ 
мечательные плоды приносят демократические преобразования, 
осуществляемые правительством республики. Быстрыми темпами 
восстанавливаются разрушенные войной городя и сёла. Широко 
развернулось строительство школ и культурных учреждений. 
Только в 1950 году будет сдано в эксплуатацию 159 новых и 458 вос¬ 
становленных школ. В текущем году 28 миллионов марок выделено 
на строительство школьного оборудования и создание библиотек. 
Повышается благосостояние трудящихся республики. Недавно осу¬ 
ществлено пятое за год снижение цен на различные товары. 

Но самое замечательное в жизни Германской демократической 
республики - рост политической сознательности её граждан. Не¬ 
мецкие патриоты, демократическая молодёжь Германии всё более 
отчётливо сознают, что будущее их родины, её единство, её свобо¬ 
да - это процветание демократической Германской республики, это 
прочная, нерушимая дружба с великим Советским Союзом, это 
смелая и активная борьба на стороне могучего лагеря мира и 
демократии против англо-американских поджигателей новой вой¬ 
ны, за мир во всём мире. 

Об этом красноречиво свидетельствует проходивший недавно 
в Берлине Всегерианский слёт молодых борцов за мир. Каждый, 
кому довелось побывать в эти дни в Берлине, вынес со слёта 
огромное впечатление. Улицы и площади восточной части города 
в те дни неузнаваемо преобразились. Несмотря на то. что здесь 
ещё на каждом шагу видны следы войны, город выглядел очень 
празднично, нарядно. До глубокой ночи царило радостное оживле¬ 
ние. Это оживление принесла с собой молодёжь. 


С вокзалов, с автобусных станций на сборные пункты беспре¬ 
рывным потоком стекались колонны юношей и девушек а сия’ 
рубашках с походными сумками за плечами, с баулами в рука... 
Трудно представить, что они только что проделали долгий путь. 
Бодростью и силой веяло от молодых лиц. Радостью светились гла¬ 
за. -Ещё, бы! Несколько месяцев готовились молодые патриоты 
к этой встрече. На заводах и фабриках республики широко раз¬ 
вернулось соревнование в честь слёта. Юноши и девушки, живу¬ 
щие в близлежащих от Берлина районах, по воскресеньям при¬ 
езжали в город, чтобы участвовать в строительстве двух больших 
стадионов: зимнего и летнего. Открытие стадионов было приуроче¬ 
но к слёту. 

И вот мечта их осуществилась. Они в родной Берлине. Горде¬ 
ливо колышутся над колоннами голубые знамёна, не затихают 
песни. Чаще всего звучат советские песни и Гимн демократиче¬ 
ской молодёжи. Тепло встречают гостей жители Берлина. Из толпы 
то и дело несутся приветственные возгласы: «Здравствуйте, саксон¬ 
цы!», «Привет молодёжи Тюрингии!»». 

Особенно радушно встретили берлинцы юношей н девушек, при¬ 
бывших из западных земель Германии. Да это и понятно. Им при¬ 
шлось преодолеть немало трудностей, прежде чем они попали на 
слёт. Англо-американские оккупационные власти и полиция ма¬ 
рионеточного боннского «государства» всячески пытались поме¬ 
шать молодёжи Западной Германии поехать в Берлин. В ход были 
пущены н уговоры, и угрозы, и провокации, и полицейские меры. 
Участников слёта штрафовали, арестовывали, им не выдавали 
межзональных пропусков, а то и просто избивали. 

В одной из школ Берлина, где расположились на ночлег юноши 


в 










Молодёжь 
новой Германии 

Фото М. Бугаевой 


и девушки из Гамбурга, двадцатилетний докер Ганс Генштке рас¬ 
сказывал мне: 

- Когда мне и моим товарищам отлазали в выдаче пропусков, 
мы решили пробираться в Берлин тайком. Шли десятки километ¬ 
ров по лесам и болотам. Тёмной ночью пересекли границу. И вот 
мы здесь. _ . 

В Берлин пришло свыше тридцати тысяч юных жителей Гамбур¬ 
га, Рура, Эссена, Бонна и многих других городов Западной Герма¬ 
нии - так велико было их стремление вместе со всей демократи¬ 
ческой молодёжью страны сказать поджигателям новой войны: 
«Мы не будем для вас пушечным мясом!» 

Участники слёта сказали об этом на конгрессе молодых борцов 
за мир, где присутствовали десять тысяч делегатов. Они заявили 
об этом своим участием в массовой демонстрации, состоявшейся 
на площади Люстгартен. 

Незабываемое, волнующее зрелище представляло собой это гран¬ 
диозное шествие молодых борцов за мир. В демонстрации участво¬ 
вало 700 тысяч юношей и девушек. Шествие продолжалось восемь 
часов. 

Перед началом демонстрации участники митинга единодушно 
приняли приветственную телеграмму Иосифу Виссарионовичу 
Сталину. 

В программу Всегерманского слёта борьбы за мир входили также 
спортивные состязания, показ художественной самодеятельности 
молодёжи. В заключение в пяти районах восточной части Берлина 
состоялись массовые митинги. На одном из митингов выступил 
премьер-министр Отто Гротоволь. Он сказал: 


- Общегерманский слёт молодёжи показал, что все старания 
англо-американских империалистов разъединить Запад и Восток 
Германии разобьются о волю немецкой молодёжи, борющейся за её 
единство. Разобьются в прак все старания превратить немецкую мо¬ 
лодёжь в орудие новой войны. Германия будущего - зто Германия 
мирного труда. Германия дружбы со всеми миролюбивыми народа¬ 
ми во главе с Советским Союзом. 

С огромной радостью и воодушевлением была встречена всеми мо¬ 
лодыми патриотами Германии приветственная телеграмма великого 
Сталина, адресованная Центральному Совету Союза свободной не¬ 
мецкой молодёжи. В телеграмме говорилось: 

«Благодарю за приветствие молодых немецких борцов за мир,- 
участников Общегерманского слёта молодёжи. 

Желаю германской молодёжи, активному строителю единой демо¬ 
кратической и миролюбивой Германии, новых успехов в этом вели¬ 
ком деле». 

В этих словах выражено большое историческое значение Все¬ 
германского слёта молодых борцов за мир. 

На снимках: участники Всегерманского слёта молодых борцов 
за мир проходят по площади Люстгартен. Вверху слева: руководи¬ 
тель делегации советской молодёжи В. Кочемасов, президент Все¬ 
мирной федерации демократической молодёжи Ги де Буассон. пре¬ 
зидент Германской демократической республики Вильгельм Пик 
на трибуне в день демонстрации. 

А. КОЖИН 

Май — июнь 1950 года. 


9 




ПРИРОДА 

НЕВИДИМЫХ СУЩЕСТВ 

Профессор Н. ЛЕОНОВ, 


чайшие возбудители оспы, ящура, бешен¬ 
ства и ряда других заболеваний. 

Вопрос о природе амруса до последнего 
времени вызывал ожесточённые споры. 
Что представляет собою зто заразное на¬ 
чало: живое оно или неживое, организм 
зто или вещество? 

«Вирус—вещество. — говорили одни,— 
он кристаллизуется, а это характерная осо¬ 
бенность неорганического вещества В ви¬ 
русе не происходит обмена веществ, он ме 
содержит а себе, подобно всем живым су¬ 
ществам, особых жиров — липоидов, и, 
наконец, он представляет собой даже ие 
единицу жизни — клетку, а всего лишь бел¬ 
ковую частицу». 

«Нет,— отвечали другие,— вирус — жи¬ 
вое существо. Ведь он размножается, а это 
первый признак живого. Ивановский наблю¬ 
дал размножение вируса даже на искус¬ 
ственной питательной среде. Вирус кроме 
того способен к изменениям, которые пере¬ 
даются по наследству». 

Спор этот сумела разрешить лишь совет¬ 
ская наука. 


Наука о микробах — микробиология — 
накопила огромный фактический материал, 
исследовала условия жизнедеятельности 
многочисленных видов мельчайших су¬ 
ществ. Но их свойства она изучала большей 
частью вне связи с внешними условиями, 
ибо ей было чуждо то понятие изменчи¬ 
вости, которое вкладывает а этот термин 
передовая мичуринская наука. Вот почему 
микробиология без достаточных оснований 
резко разграничила представление о при¬ 
роде двух плавных форм мельчайших, 
утверждая, что между одноклеточными 
организмами — микробами — и белковыми 
частицами — вирусами — нет никакой связи. 

Советский учёный, руководитель отдела 


В конце XVII века человек случайно приоткрыл даерь в таинствен¬ 
ный мир невидимых живых существ, впоследствии получивших назва¬ 
ние микробов. Привратник ратуши голландского города Дельфта Ан¬ 
тон Левенгук, на досуге занимавшийся шлифовкой стёкол, взглянул 
однажды через сильно увеличивающую линзу на каплю воды. В ней 
он увидел бесчисленное количество мельчайших живых существ. Ока¬ 
залось, что они широко распространены. «Рассматривая зубной на¬ 
лёт,— писал лотом Левенгук,—с величайшим изумлением видел я 
в нём множество мельчайших животных, оживлённо двигавшихся. В 
моём рту их больше, чем людей во всём королевстве». 

Вид этих существ чрезвычайно разнообразен. Одни причудливо 
изогнуты наподобие штопора, другие представляют собою шарики, 
третьи — палочки; есть и такие, что постоянно меняют форму. 

Это разнообразие было настолько удивительно, что знаменитый 
учёный того времени, создатель ботанической классификации Линией 
даже не пытался систематизировать микробов; он объединил их в 
одно семейство и назвал его «хаос». При этом Линней высказал мне¬ 
ние, что микробов изучать грешно, так как бог, создавая их невиди¬ 
мыми, очевидно, имел в виду сохранить этот мир в тайне от челове¬ 
ческого познания. 

Всё же пытливые исследователи постепенно проникали а мир этих 
мельчайших существ, представляющих собою одноклеточные живот¬ 
ные и растительные организмы. Они нашли способы взвесить и изме¬ 
рить микробов, хотя трудно даже представить себе, насколько незна¬ 
чительны их размеры. 500 ммллиаодоя высушенных палочек весят всего 
один грамм. Длина микроба растительного происхождения — бакте¬ 
рии — ие превышает десяти микронов, то есть тысячных допей милли¬ 
метра, Люди узнали, какую огромную роль играют микробы а круго¬ 
вороте веществ в природе. Возникли и подтвердились догадки о связи 
между некоторыми микробами и заразными заболеваниями. К концу 
прошлого века были открыты возбудители сибирской язвы, туберкулёза, 
брюшного тифа, холеры, дифтерии, столбняка, многих других болезней 
и найдены способы борьбы с ними. 

Но у охотников за микробами наряду с успехами было множество 
неудач. Они никак не могли раскрыть причины более 200 заразных за¬ 
болеваний человека; животных и растений. Учёные терялись в догадках, 
снова и снова проверяли методы своих наблюдений. Но все попытки 
обнаружить под микроскопом возбудителей сыпного тифе, гриппа, 
бешенства, ящура анемии лошадей, мозаики табака огурцов, ведьми¬ 
ных мётел картофеля оставались безрезультатными. 

В 1892 году русский учёный Д. И. Ивановский сделал замечатель¬ 
ное открытие. Исследуя мозеичиую болезнь табака, он нашёл, что 
её вызывают не микробы, а особые мельчайшие частицы, которые 
теперь называются вирусами. Это заразное начало я сотни раз мень¬ 
ше микроба его нельзя увидеть в обыкновенный микроскоп, оно 
свободно процеживается (фильтруется) через фарфоровый фильтр, 
пбры которого столь малы, что задерживают микробов. После зтого 
открытия стало понятно, что многие болезни вызываются не микро¬ 
бами, в вирусами. И действительно, вскоре были найдены сверхмечь- 


ментальной ветеринарии Г. М. Бошьян, основываясь на представлении 
о широкой изменчивости микробов и вирусов, по-новому решил во¬ 
прос об их природе. 

Приступив к изучению возбудителя вирусной анемии лошадей (тя¬ 
жёлого заразного заболевания, наносящего большой ущерб ко¬ 
неводству), Г. М. Бошьян обратил внимание на одно обстоятельство, 
на первый взгляд незначительное. В крови тяжело больных или пав¬ 
ших от анемии лошадей почему-то постоянно встречались микробы, 
которых а организме здоровой лошади не было. Вирусы — возбудите¬ 
ли болезни — у тяжело больных и павших лошадей не обнаружива¬ 
лись, и это вполне понятно: они паразитируют только я живых тканях. 
Но откуда же брались микробы? Ведь это были не обычные возбу¬ 
дители трупного разложения, всегда появляющиеся а мёртвых или 
отмирающих тканях. 

Для подлинного исследователя не существует ни мелочей, ни слу¬ 
чайности. Бошьян не прошёл мимо факта, требовавшего объяснения. 
8 поискав ответа он учёл, что интересующее его явление широко рас¬ 
пространено, что при вирусных заболеваниях я органах человека и 
животных исследователи нередко обнаруживают таких «сопутствующих» 
микробов. Так, например, при сыпном тифе а органах больного появ¬ 
ляется микроб «протей икс-19», при оспе — пиогенные кокки, при 
бешенстве — микробы протоэо* при чуме свиней — микробы лёгочных 

Зарубежные авторитеты считали, что из этих фактов ничего ие вы¬ 
текает. Они утверждали, что каждый такой случай, сколько бы их ни 
было,— или совпадение или, а крайнем случае, обычное осложнение, 
вызванное нападением микробов на организм, ослабленный вирусным 
заболеванием. Вполне понятно, почему яти учёные столь упорно от¬ 
рицали очевидную закономерность: явно реакционные теории, кото¬ 
рые они исповедуют, ие признают возможностей широкой эволюции 
мельчайших, обусловленной изменениями внешней среды. 

Плодотворно развивая в микробиологии мичуринские принципы, со¬ 
ветский учёный Бошьян пришёл к заключению, которое опровергло 
асе прежние взгляды на природу микроорганизмов. Обобщив и систе¬ 
матизировав наблюдения — свои и других советские учёных,— он при¬ 
шёл к выводу, что микробные формы обладают настолько сильной 
изменчивостью, что могут легко переходить в другие виды. Эта мысль 
блестяще подтвердилась а ряде сложных н оригинальных экспери¬ 
ментов. 

Бошьяиу вместе с его сотрудниками удалось сделать то, чего до 
сих пор не добился ни один исследователь. Из клеток больного жи¬ 
вотного были выделены вирусы и помещены на искусственную пита¬ 
тельную среду. На ней вирусы питались и размножались. Вот бесспор¬ 
ное доказательство того факта, что онн живые существа. 

Но не только а этом заключается открытие. Перед наблюдателем, 
вооружённым современной лабораторной техникой, в опытах Бошья- 
на развёртывается поразительная картина. Оказывается, что вирусы, 
помещённые а определённые условия, ие остаются неизменными. По¬ 
степенно меняя форму, они проходят ряд стадий и превращаются а 


10 






Ход превращения вируса анемии лошадей в микроорганизм: I. Начальная стадия превращения. На питательной среда появляется тончайшая микро¬ 
скопическая зернистость. 2 . Дальнейшая стадия формирования микроЛа. 3. Вирус превратился в микроб шарообразной формы. 


микробов. Но если изменить условие их жизни, микробы вновь дела¬ 
ются вирусами, становятся невидимыми под микроскопом. 

На одной из стадий превращения вирусов в микробы можно на¬ 
блюдать явление поистине фантастическое: вирусы принимают форму 
кристаллов, то есть переходят в состояние мертвой материи. Кристал¬ 
лы эти можно растворить, и вирусы опять превращаются в живые ор¬ 
ганизмы. 

Теперь понятно, почему в тканях павшего от болезни животного вме¬ 
сто вирусов обнаруживались микробы. Ведь вирус живёт за сч*т обме¬ 
на веществ живых клеток. Поэтому после их гибели, приспособляясь 
к новым условиям существования в мертвых тканях, вирусы перехо¬ 
дят л другую форму, превращеются а микробов. Они приобретают 
способность к самостоятельному обмену веществ, к росту и размно¬ 
жению вне живых клеток. 

Как известно, в науке долгое время господствовала так называемая 
■клеточная» теория немецкого ученого Вирхова, который утверждал, 
что клетка — это самая малая единица жизни, что проще ей и мельче 
её нет ничего живого. 

Единственным учёным во всём мире, который усомнился ■ правиль¬ 
ности вирховских суждений, был русский академик В. Д. Омеляиский. 
Ему принадлежит мысль, являющаяся образцом глубокого научного 
предвидения. «Идея дальнейшего расчленения простейшего элемента 
жизни — клетки — так же законна, — писал он, — как и идея расчлене¬ 
ния простейшего элемента материи — атома — на электроны». 

Исследования Г. М. Бошьяна с исчерпывающей полнотой подтверди¬ 
ли эту мысль Омелянского. Советский учёный не только установил, 
что вирусы и микробы представляют собой две формы существования 
одного и того же мельчайшего организма. Проследив весь процесс 
перехода одной формы в другую, он раскрыл яаление, которое, с точ¬ 
ки зрения науки вчерашнего дня, немыслимо, 
невообразимо. Оказалось, что микробная 
клетка — сложный организм, составившийся 
из тысяч вирусных частиц. Таким образом, 
превращение микроба а вирусы есть не что 
иное, как распад микроба на составляющие 
его частицы живого белка. А превращение ви¬ 
русов в микробов — это процесс формирова¬ 
ния микробных клеток. 

Всегда считалось незыблемым утверждение 
того же Вирхояа, что клетка происходит только 
от клетки. И, действительно, трудно предста¬ 
вить, как может быть иначе. Однако открытие 
советской науки полностью опровергли старые 
представления. Г. М. Вошь ян установил, что 
каждая вирусная частица может дать начало 
не только такой же, как она, белковой части¬ 
це, но и целой микробной клетке. Профессор 
О. Б. Лепешинская добилась образования 
живых клеток из желтка куриного яйца. С точ¬ 
ки зрения сторонников формулы «клетка толь¬ 
ко от клеткия, это — чудо. 

Наряду со способностью к быстрому изме¬ 
нению форм микроорганизмы обнаруживают 
огромную жизнеспособность и приспособляе¬ 
мость е борьбе зе существование. Исследуя зти 
свойстве мельчайших, Г. М. Вошь ян открыл 
ряд новых закономерностей. 

До сих пор считалось, что кмля> 
яает микробов. Именно исходе 
французский учёный Пастер на вопрос, возможно лм в настоящее 
яремя зарождение жизни на земле, ответил отрицательно. Он заявил, 
что прокипячённая питательная среде не только не содержит живых 
микробов, но что а этой среда жизнь никогда уже не зародится. 

Аргументы Пастера звучали очень убедительно. Ведь они как будто 
подтверждают нашей повседневной практикой. Чтобы убить болез¬ 
нетворные микробов, находящихся ■ воде или молока, мы кипятим их 
и пьём, ие опасаясь заражения. 

Однако Г. М. Бошьян простым опытом доказал необоснованность іы- 
яодоя Пастера. Он кипятил а течение долгого времени возбудителей 
анемии лошадей, затем дважды пропускал их через еетоклае при тем¬ 
пературе в 120 градусе*, и всё же после этого было установлено, что 
•прусы не погибли. Значит, кипячение ив убивает всё живое; значит. 


границы жизни микроорганизмов определяются иначе. Кипячение иг¬ 
рает другую роль: оно переводит мельчайших в форму, неопасную 
для человека и животных. 

Неверным оказалось также привычное предстаеленне о том, что де¬ 
зинфекция, то есть обработка микробов химическими веществами, на¬ 
пример, формалином, убивает их. Известно, что многие вакцины из'о- 
тоаляются из микробов, обработанных формалином. Эти вакцины так 
и называются «убитыми». Но, ко асеобщему удивлению, ■ лаборатории 
Бошьяна из «убитых» вакцин были выделены живые вирусы и микробы. 
Так подтвердилось, что химические вещества не убиаают микроорга¬ 
низмы, а только связывают их, лишают активности. 

После того как были открыты зти свойства мельчайших, перед нами 
в новом сеете предстала природа иммунитета, то есть невосприимчи¬ 
вости организма к заражению. До сих пор считалось, что ослабленные 
ияи яубитые» микробы, введённые в организм, разрушаются под воэ- 
действием особых еещеста крови — антител. Эти антитела впоследствии 
савзывают и убивают болезнетворных микробов того же вида, что и 
■ведённые а организм. Г. М. Бошьяи доказал, что жиаые вирусы, со¬ 
держащиеся в вакцинах, не убиаают болезиетаориых микробов, а пе¬ 
реводят их в вирусную форму. Одновременно белки кроен связыва¬ 
ют вирусов и обращают их в неопасное для организме состояние. 

Высокая жизнестойкость вирусов наводит на мысль о том, что они 
иа только паразитируют * живых клетках, а и распространены очень 
широко, повсеместно рассеяны ■ природе. Кристаллизация микробов 
и вирусов — важное свойство, направленное на сохреиеине их виде. 
Это свойство стирает грань между живым и неживым, позволяет пред¬ 
полагать, что жизнь возникает из неживой, неорганизованной материи. 
Но это означает, что она зародилась не только в те отделённые време¬ 
на, когда земля была пустынной и безжизненной, но постоянно возни¬ 
кает и теперь, среди обилия органических 
веществ. Из тел мёртвых животных и растений 
■сё время высвобождается белок. Мы ду¬ 
маем, что при благоприятных условиях он мо¬ 
жет служить материалом, из которого возни¬ 
кают мельчайшие живые существа — вирусы,— 
а из них — новые клетки микроорганизмов, 
растений и животных. 

Созданная Г. М. Бошьяиом теория изменчи¬ 
вости микроорганизмов имеет не только 
огромное теоретическое, но к практическое 
значение. 8 результате длительных изысканий 
было установлено, что микробные формы воз¬ 
будителей вирусных заболеваний с успехом 
для прививок. Ви¬ 
русная анемия лошадей — крайне своеобраз¬ 
ная болезнь. Иногда лошадь ие заражается, 
больным жиаот- 
т среди здо¬ 
ровых лошадей. Ветеринарная наука до сих 
пор на имела средств ие только для лечения, 
но даже для диагностики анемии. Поэтому 
всех лошадей, подозрительных по анемии, 
полагалось уничтожатъ. В лаборатории Бошь- 
с оз дан из микробной формы вируса 
анемии препарат, позволяющий легко к 
быстро выявлять больных или уже болевших 
лошадей. Кроме того изготовлена прививка 
делающая лошадей невосприимчивыми к 
заражению анемией. 

Несомненно, что этот метод можно будет применить н для борьбы 
с другими вирусными заболеваниями. Теперь мы имеем основания ду¬ 
мать, что для победы над страшным недугом—раком — требуется 
только одно — выделить вирус этой болезни. Конечно, и эта задача 
чрезвычайно трудна, но в свете новых данных о природа аирусое. мож¬ 
но считать, что она разрешима. И как только удастся найти иа неё 
ответ, вирус рака можно будет перевести а микробную форму н изго¬ 
товить из неё прививку. Пока это ещё мечта, но не было такой мачты, 
которую наука не осуществил# бы. 

Открытия советского учёного Г. М. Бошьяна — торжество принципов 
мичуринской биологии. По-нояому освещая природу микроорганизмов, 
наша наука даст практической медицине высокоактивные средстве 
борьбы с заразными заболеваниями. 



11 














В. НЕКИПЕЛОВ 



Артист а. Котов в роли лени Сохацкого и артистка М. Божко в роли Гали Гоголь. 

Фото 3. Галаной 


«ПЕСНЯ О ВЕРНОЙ ЛЮБВИ 


МОЛОДЕЖНЫЙ СПЕКТАКЛЬ В КИЕВСКОМ ТЕАТРЕ МУЗЫКАЛЬНОЙ КОМЕДИИ 


Создание полноценной советской комедии 
является одной из первоочередных задач нашей 
драматургии. На этом пути есть немало труд¬ 
ностей: попытки «уложить» отображение нашей 
действительности в рамки старых драмодель- 
ских схем заведомо обречены на неудачу. 
Творческие искания советских комедиографов 
должны быть направлены на создание форм, 
способных наиболее полно передать жизненную 
правду, без которой немыслимо подлинно худо¬ 
жественное произведение. Именно этот слож¬ 
ный. но благородный путь избрал молодой 
украинский поэт Григорий ПлоТкнн, написав¬ 
ший лирическую комедию «Песня о верной 
любви» 

Жанровое своеобразие этой комедии связано 
с традициями украинского народного театра, 
всегда сочетавшего драматическое действие с 
музыкой, песнями и танцами. 

Утверждение принципов народного искусства 
заложено в самом сюжете пьесы. Эго спек¬ 
такль о торжестве талантов в нашей стране, 
о верной любви к советской Отчизне, о творче¬ 
ском труде, направленном на благо нашего 
народа. 

Молодому композитору Всеволоду Рожде¬ 
ственскому удалось подчеркнуть эту тенденцию 
пьесы: его музыка проста н доходчива, полна 
подлинной теплоты. Многие мелодические ин¬ 
тонации близки к песенному творчеству укра¬ 
инского народа. 

Спектакль затрагивает ряд важных вопросов, 
волнующих нашу молодёжь. Выбор профессии, 
определение своего пути в жизни, дружба и 
взаимопомощь советских людей — вот круг тем. 
которым посвящена «Песня о верной любви». 

...Вчерашняя санитарка полевого госпиталя, 
сегодня выпускница медицинского училища 
Олёиа Величко обладает незаурядными вокаль¬ 
ными способностями. Её знают и любят в го¬ 
родке. Приезд молодого композитора Вадима 
Ярошенко, её фронтового друга, открывает пе¬ 
ред ней возможность поступить в студию одного 
из московских музыкальных театров. Предло¬ 
жение Вадима заманчиво. Сгоряча девушка 
просит директора медицинского училища про¬ 
фессора Шатрову освободить её от назначения 
на должность начальника медпункта в селе 
Безымянном и разрешить отъезд в столицу. 

Профессор Шатрова внимательно н серьёзно 
относится к просьбе своей воспитанницы: её 
волнует судьба молодых людей, оставляющих 
стены училища. Шатрова помогает Олёне пра¬ 
вильно решить этот вопрос. Под влиянием ряда 
событий девушка осознаёт необходимость 
остаться и начать работать по специальности. 


Артистке А. Савченко удалось наделить образ 
Олёны мягкой лиричностью, раскрыть её вы¬ 
сокую моральную чистоту и благородство 
С подкупающей теплотой ведёт роль Шатровой 
молодая артистка Н. Петраковская. Большой 
успех в спектакле выпал также на долю моло¬ 
дых артистов А. Котова (Лёня Сохацкий) и 
М. Божко (Галя Гоголь). Зритель сочувствует 
весёлым проделкам радиотехника Лёни, у ко¬ 
торого «всё получается наоборот», верит в 
неподдельную искренность увлечённой своим 
делом Гали —руководительницы бригады де 
вушек-строителей. Трогательный образ старого 
аптекаря Валерьяна Гоголя — седоволосого 
друга молодёжи, энтузиаста культурного строи¬ 
тельства в городке — создал заслуженный 
артист УССР 6. Хенкнн. 

В пьесе и в спектакле большое место зани¬ 
мает Вадим Ярошенко —бывший сержант, став¬ 
ший известным композитором. Это самоотвер¬ 
женный сын своего народа, посвятивший жизнь 
и творчество горячо любимой Роднне. К сожа¬ 
лению, артист Л. Лресман, играющий роль Ва¬ 
дима, не использовал всех возможностей, кото¬ 
рые ему даёт текст пьесы: Вадим в его испол 
нении лишён обаяния н темперамента. 

С теплотой и любовью рисуя образы совет¬ 
ских людей, показывая их в труде, учёбе и 
отдыхе, автор н театр нашли выразительные са¬ 
тирические краски для разоблачения гнилой 
обывательщины, для осуждения проявлений 
низкопоклонства перед растленной культурой 
буржуазного Запада. 

В остром пародийном плане играет заслу¬ 
женная артистка УССР В. Новинская роль «не¬ 
признанного таланта» — косметички Степаниды 
Кажан, которая, обожая всё заграничное, счи¬ 
тает себя «мастером красоты». Какой ничтож¬ 
ной и жалкой выглядит эта «красота» в срав¬ 
нении с настоящей моральной красотой и непод¬ 
дельной молодостью советских людей! 

Стройно и слаженно звучат в спектакле хор 
и оркестр (дирижёр — Н. Гинзбург). Декора¬ 
ции художника Н. Духновского отличаются 
праздничной яркостью и передают колорит 
небольшого приднепровского городка Однако 
следует указать художнику на некоторую гро¬ 
моздкость и бледность оформления первой кар¬ 
тины. г 

Постановщик спектакля режиссёр Игорь 
Земгано проявил творческую изобретательность 
и художественный вкус в решении многих сцен 
и эпизодов, правильно понял н раскрыл поэти¬ 
ческую природу этой талантливой комедии. 


В БОЛЬШУЮ 
ЖИЗНЬ 


Год миновал, как открылась тебе 
Дверь институтского зданья 
В жизнь большую —в труда и борьба. 
Открытую два дерзанья. 


Ещ« так на давно: Москва, институт. 
Лекции... книги... год 


а потом беспокойный и радостный труд 
* сибирском краю глухом. 


Ещё недавно: за окном с утра 
Звенит и шумит Москва, 

А через год: ночлег у костра 
И мокрая а рост трава... 

Каша, пропахнувшая дымком. 
Разогретая на камельке. 

Вода с консервированным молоком, 
Настоеиная на ветерке... 

В зарослях дикого барса следы 
(Непролазный край Омайкоп), 

Губы, чернеющие без воды, 

В ушах комариный заои_ 


Груд н исканья, исканья и труд. 
Камень, суглинок, песок... 
Сколько работы проделал тут 
Геологический молоток! 

И вдруг сегодиа... Там_ на рака, 
У самой воды под скалой. 

Кусок красноватой руды а руке. 
Подмятой над головой! 


Это любого сапфира ценней. 
Дороже, чем изумруд, — 

То, что искал ты так много дней, — 
Награда за долгий труд. 


Слетится радость ■ лучистых глазах, 
В каждой черте молодого лица, 

В улыбке на юношеских губах: 

— Дало довёл до конца! 


Владимир ГАЙКОВ 


КОЛ ос 

Привив вчера письмо солдату. 
Пришло вечернею порой. 

Лежал в конверте сероватом 
Пшеничный колос золотой. 

Лежал на чахлый «иноетранец». 
Полузадушенный межой,— 

С просторов Родины посланец 
Пришёл к солдату а край чужой. 
Тот колос вестником желанным 
Явился с Волги н Донца 
Поздравитъ с годом урожайным 
Его, советского бойца. 

Солдатский путь тяжёл и долог, 

И здесь, среди чужих дорог. 

Как часть солдатскаа, был дорог 
Бойцу подарок — колосок. 

Стоял солдат на перекрёстка 
В вечерний час. среди полай. 
Простой солдат, боец советский, 
С письмом от матери своей. 
Припомнив всё, что сердцу мило. 
От сёл родимых вдалеке 
Стопа солдат, как символ аира, 

С пшеничным колосом а руке. 


12 













В КОЛХОЗЕ «КРАСНЫЙ САДОВОД» 
ГЕЛЕНДЖИКСКОГО РАЙОНА. 
КРАСНОДАРСКОГО КРАЯ. 

Фото Н. Хорунжего 


Возвращение с работы 



ШЕСТЬ РЕКОРДОВ 
МАРИИ ГАВРИШ 

А. ЧЕРНЫШЁВ 


«Заплыв сильнейших!» — объ¬ 
явил судья. 

На стартовой тумбочке водной 
дорожки, пружиня ноги и легко 
отбросив руки назад, стоит Мария 
Гавриш — молодая украинская 
спортсменка. 

Выстрел стартера — и спортс¬ 
менки, распластавшись в стре¬ 
мительном прыжке, бросаются в 
воду. Зрители любуютоя отточен¬ 
ным брассом Марии Гавриш. 
Брассистка скользит по воде с 
удивительной скоростью. 

Финиш. Три секундометриста 
засекают одинаковое время: 3 ми¬ 
нуты 1,4 секунды! 200 метров 
пройдены в рекордное время. Ма¬ 
рия Гавриш завоёвывает не толь¬ 
ко Большую золотую медаль чем¬ 
пионки, но и Малую медаль 
рекордсменки Советского Союза. 
Финишировавшую второй рижан¬ 
ку Лилю Петерсон она опередила 
на 7,2 секунды. 

Сроки соревнований на первен¬ 
ство СССР сжаты, каждому уча¬ 
стнику предоставляется право 
оспаривать первенство страны 
лишь на трёх дистанциях. Гав¬ 
риш трижды стартовала в зачёте 
и все три раза одержала победу. 
Она выиграла эеаяке чемпионки в 
плавании брассом на дистанциях 
100 и 400 метров. У спортсменки 
оставался ещё большой запас 
сил, н она выступила в специаль¬ 
ных заплывах на побитие рекор¬ 
дов. Дистанцию 100 метров она 
прошла в 1 минуту 24,7 секунды. 
Три медали чемпионки и четыре 
медали рекордсменки — таковы 
награды, завоёванные 18-летней 
спортсменкой за четыре дня со¬ 
ревнований. 

Путь к высотам мастерства 
Мария Гавриш начала в Виннице 
четыре года назад. Полноводный 


и широкий в устье. Южный Буг 
в своих верховьях представляет 
собой небольшую реку. Здесь-то 
и родился спортивный талант Ма¬ 
рии Гавриш. Бойкая черноглазая 
девушка любила свою реку Она 
была счастлива, когда ей удава¬ 
лось переплыть на другой берег. 
Неподалёку на реке была водная 
станция «Динамо», н Мария ча¬ 
сами наблюдала, как плавают 
«настоящие пловцы». Сметливая 
девушка примечала все движения 
спортсменов, а затем, уйдя на лю¬ 
бимое местечко на реке, много 
раз повторяла эти движения. 
Скоро она переплывала реку с 
берега на берег без отдыха деся¬ 
ток раз. 

Однажды в знойный июльский 
день 1946 года к Марии подошёл 
тренер водной станции. 

— Где ты научилась плавать 
брассом? — спросил тренер. 

Слово «брасс» было незнакомо 
девушке, и она смутилась. 

— А ну, плыви вдоль берега,— 
сказал тренер и вынул из кар¬ 
мана секундомер.— Молодец! — 
похвалил он, когда девушка про¬ 
плыла около 50 метров. — При¬ 
ходи завтра на водную станцию. 

Тренер Михаил Солодарь не 
ошибся, определив в девушке яр¬ 
кое спортивное дарование. После 
одной недели тренировок его но¬ 
вая воспитанница участвовала 
уже в соревнованиях на первен¬ 
ство города и -проплыла 100 мет¬ 
ров в 1 минуту 51 секунду, опе¬ 


редив всех остальных. С этого 
дня Мария с увлечением стала 
заниматься спортивным плава¬ 
нием. 

В том же 1946 году Мария вы¬ 
ступала в Днепропетровске на со¬ 
ревнованиях школьников, оспари¬ 
вавших первенство Украины, и 
выиграла там три первых места. 
На этот раз 100 метров брассом 
она проплыла в 1 минуту 37,8 се¬ 
кунды. 

В 1947 году Мария Гавриш 
вышла на международную арену. 
Она ездила в составе делегации 
советских пловцов в Чехослова¬ 
кию. Осенью, оспаривая первен¬ 
ство страны среди девушек. 
Гавриш заняла четыре первых 
места в плавании брассом и на 
спине. Стометровку она прошла 
уже в 1 минуту 32 секунды. 

Спортивно-технические результа¬ 
ты молодой брассистки были столь 
высоки, что в августе 1948 го¬ 
да её включили в состав участ¬ 
ников всесоюзных соревнований 
динамовцев. Впервые она встала 
на старт рядом со взрослыми 
спортсменками. Среди её сопер¬ 
ниц была заслуженный мастер 
спорта, тогдашняя чемпионка 
страны, Лидия Соболева. 

— Вначале было страшно, — 
вспоминает Мария свою борьбу 
с чемпионкой. — Стою на старте 
и чувствую, как дрожат колени. 
Но, очутившись в воде, я обрела 
уверенность в своих силах. 


Стартовая «лихорадка» прошла 
бесследно. Мария сделала, каэа 
лось, невозможное, она на секун¬ 
ду опередила чемпионку страны, 
проплыв 100 метров брассом в 
I минуту 30 секунд. Поединок в за¬ 
плыве на 200 метров также окон¬ 
чился победой Гавриш. Чемпион¬ 
ка проиграла ей 3 секунды. 

С того времени за Марией Гав¬ 
риш упрочилась репутация гроз¬ 
ной конкурентки сильнейших. Эту 
славу молодая спортсменка ус¬ 
пешно поддерживала. В феврале 
1949 года на матче пловцов, оспа 
риаавших приз «Комсомольской 
правды», с Гавриш соперничали 
рекордсменка страны Тамара По- 
лыгалова « чемпионка Лиля Пе 
терсон. В заплыве на 100 метров 
Мария опередила Полыгалову не 
2,7 секунды, а на дистанции 200 
метров финишировала с отрывом 
от Петерсон на 6,9 секунды. Про¬ 
шлым летом Гавриш достойно 
защитила спортивную честь Ро¬ 
дины на двух международных 
встречах с сильнейшими пловца¬ 
ми Чехословакии. 

В июле Марин Гавриш испол¬ 
няется 19 лет. Юной спортсменке 
уже сейчас принадлежат все ре¬ 
корды женщин Украины в плава¬ 
нии брассом и баттерфляем. Её 
имя красуется и в таблицах ре¬ 
кордов Советского Союза. 

День Победы, 9 мая, Мария 
Гавриш отмстила новым спортив 
ным успехом. В этот день на вод¬ 
ных дорожках бассейна киевского 
Дворца физической культуры она 
проплыла 100 метров баттерфля¬ 
ем в I минуту 20,5 секунды. Этот, 
шестой в нынешнем году, индивн 
дуальный всесоюзный рекорд ук¬ 
раинской комсомолки является 
одним из лучших спортивных ре 
зультатов мира. 


13 






ФЕЛЬЕТОН 


«НЕ СОШЛИСЬ ХАРАКТЕРАМИ 


Д ружба Колн Морозова с Катей Лапши¬ 
ной началась давно, ещё со школьной 
скамьи. На факультете их давно считали 
женихом и невестой н слегка подтрунивали: 

— Когда же на свадебный пирог пригла¬ 
сите? 

Катю такие вопросы неизменно вгоняли в 
краску, а Коля отделывался шуткой: 

— Услеется, спешить некуда... 

Но приятели не отставали: 

— Спешить-то некуда, но и тянуть неза¬ 
чем... Друг друга порядком узнали: пуд со¬ 
ли. верно, уже съели. 

— До пуда далеко — сорока фунтов не 
хватает! — отшучивался Коля. 

И вот всё позади: н пять лет упорной учё¬ 
бы и бесконечные споры о прочности метал¬ 
лов и крепости дружбы. В кармане заветная 
красная дипломная книжка — путёвка к да¬ 
лёкой, заманчивой целя. 

Прощальный студенческий вечер. Беско¬ 
нечные тосты —за всё и за всех. Танцы, лю¬ 
бимые песни — веселье переливается через 
край. Иван Митрофанович — декан факуль¬ 
тета и секретарь партийного бюро институ¬ 
та — настойчиво стучит ножом по стакану н 
призывает к тишине и вниманию: 

— Позвольте особо поздравить наших то¬ 
варищей выпускников Николая Александро¬ 
вича Морозова и Екатерину Павловну Лап¬ 
шину, именуемую отныне Екатериной Моро¬ 
зовой. Вместе с дипломом об окончании 
института сегодня в одном официальном 
учреждении им вручили диплом на долгую 
совместную, счастливую жизнь. Любовь да 
совет вам, дорогие друзья, граждане Моро¬ 
зовы! 

Морозовы уехали на далёкую стройку. С 
тех пор прошло несколько лет. В своих пись¬ 
мах оттуда Морозовы пишут, что живут друж¬ 
но и хорошо. 

...О Морозовых, о студенческой вечеринке, 
на которой чествовали новобрачных, мы 
вспомнили, как это ни странно, в зале заседа¬ 
ний городского суда, где разбирались дела о 
разводах. Уж слишком разителен был конт¬ 
раст между жизнью Морозовых — нормаль¬ 
ной, естественной судьбой обычной советской 
семьи — и теми, из ряда вон выходящими 
случаями скоростного брака, о которых нам 
довелось услышать в суде. 

Разбиралось дело о разводе Бориса Гаври¬ 
лина и Ирины Ревельс. Сухими, безразличны¬ 
ми словами рассказывают они. как познако¬ 
мились и поженились. Всё незатейливо, про¬ 
сто, удивительно легко. Ни нотки сожаления о 


происшедшем. Можно подумать, что перед 
судом не молодые супруги, а бухгалтеры, 
приглашённые для экспертизы баланса, в ко¬ 
тором кредит с дебетом не сошлись. От та¬ 
ких экспертов, кроме цифр, ничего не ждёшь, 
и высказывать свои чувства им строго возбра¬ 
няется Но нет, перед нами два человека, ко¬ 
торые ещё недавно клялись в любви до гро¬ 
ба, а сейчас, видите ли, сне сошлись харак¬ 
терами»! 

Что же сблизило их? Никакого чувства у 
них нет и не было. И откуда ему быть, этому 
чувству, когда он. Борис Гаврилин, и она, 
Ирина Ревельс, были знакомы до женитьбы 
всего только пять месяцев! Прожили вместе 
четыре месяца и вот теперь решили раз¬ 
вестись. 

— Мы оказались слишком равными людь¬ 
ми. Мы к браку подошли легкомысленно. 

Судья, пожилая женщина, за плечами ко¬ 
торой большой судейский н жизненный опыт, 
поправила: 

— Не легкомысленно, а преступно... 

Дело даже не только в этих двух ветреных 

молодых людях, полагающих, что сменить 
мужа или жену — всё равно, что сменить па¬ 
ру носков. К тому времени, когда их заявле¬ 
ние о разводе перешло уже в городской суд. 
у Ирины от этого скоростного брака роди¬ 
лась дочка. Формально, конечно, всё будет в 
порядке, Борис будет платить Ирине поло¬ 
женные по закону алименты. Но жизнь ма¬ 
ленькой Наташи уже исковеркана, она будет 
расти без отца. 

Судья спросила Ирину Ревельс: 

— Почему вы настаиваете на развода? У 
вас новая семья? 

— Нет, — спокойно, без запинки ответила 
Ирина, — новой семьи пока ещё нет, но соби¬ 
раюсь скоро выйти замуж. 

Ирина — комсомолка. Но комитет комсомо¬ 
ла ансамбля песни и пляски, где работает 
Ирина, не усмотрел в разводе никакой семей¬ 
ной драмы. К тому же, как заявил секретарь 
комитета, по сему поводу никаких официаль¬ 
ных заявлений в комитет не поступало. И во¬ 
обще удобно ли вмешиваться в интимную 
жизнь отдельных граждан? 

К лицу ли нам подобная «политика невме¬ 
шательства» в личные дела? Личное в нашей 
стране тесно переплетается с общественным. 
Личные дарования и таланты всемерно поощ¬ 
ряются в интересах социалистического обще¬ 
ства. И наоборот: интересы общества требу¬ 
ют непримиримой борьбы с личными недо¬ 
статками, с родимыми пятнами капитализма. 


В этом смысл и основа коммунистического 
воспитания. 

Советское государство кровно заинтересо¬ 
вано в том, чтобы советские люди строили 
свои семьи на здоровых и прочных началах. 

Изданные несколько лет назад законы за¬ 
ставили многих по-иному, серьёзнее подойти 
к проблеме брака и семьи. Нелепо требовать, 
чтобы будущие супруги, прежде чем поженить¬ 
ся. были знакомы, скажем, ие менее года. 
Устанавливать какие-либо сроки, разумеется, 
бессмысленно. Счастливый брак зависит не от 
этого. Но и поспешность тут неуместна. Оба — 
и он и он» — обязаны проверить себя, свои 
чувства. Это азбучная истина. 

Однако кое-кто — супруги Нагорные, на¬ 
пример, — видимо, плохо усвоили эти азы. 

Александр и Нина Нагорные поставили 
поистине рекорд скоростного брака: они бы¬ 
ли женаты полтора месяца и до брака были 
знакомы одни месяц. Теперь они просят суд 
развести их. Тридцати дней оказалось доста 
точно, чтобы Александр н Нина решили, что 
не могут жить друг без друга, и всего сорок 
пятъ дней ушло на то. чтобы затем сказать: 

— Мы заблуждались... 

«Заблуждения», «ошибки» —как часто слы¬ 
шишь эти слова в суде яа бракоразводных 
процессах! 

«После совместной жизни в течение трёх 
месяцев, — пишут в своём заявлении в суд 
Вера и Василий Воронковы, — мы убедились 
в том, что, вступив в брак, мы совершили 
ошибку', в поспешили эту ошибку исправить». 

О том. как была «исправлена» эта ошибка, 
рассказывает Вера Воронкова: 

— С тех пор, как наши брачные отношения 
прекратились, прошло более года. За это вре¬ 
мя я вступила в брак с другим, а ответчик 
женился на другой. 

Иными словами, формально не получив 
ещё развода, оба успели снова фактически 
пожениться. Что и говорить, ошибка была 
«исправлена» на ходу! • 

В зале судебных заседаний при раэборе та¬ 
ких дел становится нестерпимо душно. Хочет 
ся скорей на свежий воздух, хочется спокой¬ 
но и трезво разобраться: почему это в наши 
дни и в нашем обществе возможны такие 
скоростные браки, возможны подобные урод¬ 
ливые исключения из правил социалистиче¬ 
ского общежития, исключения из незыблемых 
правил коммунистической морали? 

Е. ВЕСЕНИН 


Рассказ Ильенкова —не выдумка 
писателя. Хотя редко, но у нас 
встречаются юноши н девушки, 
подобные Милочке. Мне хочется 
рассказать об одной такой «Ми¬ 
лочке». Правда, эта «Милочка» муж¬ 
ского пола. Её имя — Александр 
Соколовский. Он бывший студент 
Литературного института имени 
Горького, молодой человек 25 лет. 
сын детской писательницы. 

Мать не видела, не желала видеть 
в нём недостатков, прощала со 
снисходительной улыбкой все его. 
до поры до времени, безвредные 
проказы. Всё воспитание, очевидно, 
сводилось к тому, чтобы предо¬ 
ставлять ребёнку как можно боль¬ 
ше удовольствий, уберечь его от 
всяких забот и труда 

Не приученный с детства к систе¬ 
матическому. упорному труду, он 
учился кое-как. Во всём институте 
не было человека более легкомыс¬ 
ленного и неустойчивого. Соколов¬ 
ский всегда был весел, беззаботен, 
хорошо одет. Он без раздумий брал¬ 
ся за многое, но никогда у него не 
хватало выдержки, терпения и си¬ 
лы довести начатое дело до конца. 
Он не привык трудом добиваться 
успеха. 

При таном легкомыслии, есте¬ 
ственно. Соколовский долго не за¬ 
держался в институте. С третьего 
курса он был исключён. Но даже 
и после этого он вовсе не думает 
заняться серьёзным трудом. К че¬ 
му заработок? Сердобольная мама¬ 
ша давала ему возможность жить 


Обсуждаем рассказ « Милочка » 

(См. * Смену» №№ 10 и 11) 

БАРЧУК 


попрежнему беспечно и бездумно. 
Иной раз за одно лето он успевал 
дважды съездить на курорт: на 
Рижское взморье—в июле, в Сочи — 
на бархатный сезон. Привыкнув на 


с ко го продолжала сквозь пальцы 


ленного чада. 

В это дело вмешалась обществен¬ 
ность института, где Соколовский 
продолжал состоять на комсомоль- 


ъ помощь ребёнку. Одновременно 


Надо было видеть, с катам благо¬ 
родным негодованием н гневом вы¬ 
ступали комсомольцы на заседании 


е от хорошего реше 

--> вне стен дома, в 

боязни пойти к «чужим» людям н 

рассказе—-“- - 

на мой і 
торую л 
Правд 


а собрании. Студенты. 


Соколовский вырос таким легко¬ 
мысленным. хвастливым н чёрст¬ 
вым человеком? Откуда это барское 

пренебрежение к труду, - 

и нежелание трудиться? 



__ з родителей. Та- 

двойственность в поведении, 
естественно, приводит к двурушни¬ 
честву. к лицемерию. Как прави- 

" —- —— —годарны не 

к своим ро 

-- — --пению к на 

общей матери — нашей Ро- 

" Если бы комсомол и родители 


дело в 

боялись придти друг к другу на 
помощь в этом, то не было бы в 
нашей среде подобных «милочек». 

В. БУШИН. 

секретарь комитета ВЛКСМ 
Литературного института 


14 







Вадим ЗЕМНОЙ 








ПРАВДА О ГРЕЧЕСКИХ ДЕТЯХ 


■ 200 тысяч детей из-за плохих материальных 


туберкулеза и других з 


' Роди ой д. 
:кой обще< 


_ ) греческих патриотов. 

Греческие рати в странах народной демократии о 

-.- ТМ. В РуМ-- 


дить распорядок всего дня. Утром дети, одетые я чистые п 

делают зарядку, переодеваются и завтракают. Ех- 

ко. какао или кофе с маслом. В 10 часов утра о 
трак — бутерброды. В полдень дети получают обе.. -- 

Й укты или пирожное. В 4 часа дня — полдник и в 8 часов вечера —ужин, 
ги получают также много овощей, витаминов». 

Детям созданы все условия для того, чтобы они могли учиться. Для згой 
цели в Румынии, Болгарии, Чехословакии и других странах созданы спе¬ 
циальные школы, где преподавание ведДтся на греческом языке. Детей 


15 













ПЕРВЕНЕЦ 

СТАЛИНСКИХ 

ПЯТИЛЕТОК 


Отгрузка готовой продукции на Сталинградском тракторном 
заводе имени Ф. Э. Дзержинского. 


Сталинграде кий тракторный завод — первенец сталинских пятилеток. Его строитель¬ 
ство началось в 1928 году. 20 лет назад. 17 июня 1930 года, сошёл с конвейера первый 
трактор. Тысячи людей собрались у конвейера. В этот момент была получена телеграмма 
товарища Сталина. 

<50 тысяч тракторов, которые вы должны давать слране ежегодно. — писал товарищ 
Сталин. — есть 60 тысяч снарядов, взрывающих старый буржуазный мир и прокладываю¬ 
щих дорогу новому, социалистическому укладу в деревне*. 

< Сталинские снаряды* — тракторы Сталинградского завода — сыграли большую роль 
в социалистическом переустройстве деревни. Из 500 тысяч тракторов, что получила совет¬ 
ская деревня до войны, половина была с маркой «СТЗ». 

Во время героической Сталинградской битвы завод и посёлок были до основания 
разрушены. В восстановления завода приняла участие вся страна. Тысячи юношей и деву¬ 
шек приехали сюда по путёвкам комсомола. 17 июня 1944 года Сталинградский трактор¬ 
ный снова вошёл в строй. Сейчас тракторозаводцы дают уже намвого больше тракторов. 


■АЛМАЗ РУССКОГО ТЕАТРА» 


ехав в августе 1883 года из 
Кронштадта. Потанин с тремя 
спутниками щюделал мор¬ 
ской путь до берегов Китая, 
затем прошёл через северные 
провинции Внутреннего Кн- 

-в Ордос. зимовал а горах 

юго Накь-шанл. достиг 


предмета мечтаний і -... 

тешественннков. пересёк пу¬ 
стыню Гоби н на родину вер¬ 
нулся только в 1886 году. 

Во всех экспедициях (кро¬ 
ме последней) Г. Н. Потани¬ 
на сопровождала его жена 
Александра Викторовна. Она 
была его ближайшей помощ¬ 
ницей н опорой в научных 


Со всей страстью истинно¬ 
го исследователя отдавался 
Г. Н. Потанин любимой 
науке и упорно шёл к 


быт к нравы 
племён. Потанин подолгу 
жил в юртах монголов- 
кочевников и в фанзах 
шкронголов. в кельях буд¬ 
дийских и ламаистских мо¬ 
настырей н в палатках охот¬ 
ников; переодевшись в мон¬ 
гольское платье, он посетил 
святыню всего Ордоса — 
Ихэ-еджен-хоро. усыпальни¬ 


цу. в которой якобы похоро¬ 
нен сам Чингнс-хан; в 
поисках редких растений он 
неделями бродил по болотам, 
совершал длительные похо¬ 
ды в пустынные местности, 
карабкался по горным 
ущельям. 

Много стран объездил По¬ 
танин. со многими племенами 
встречался, много изучил на¬ 
речий. Он собрал свыше 
300 легенд, сказаний, народ¬ 
ных преданий н других про¬ 
изведений народной словес- 

Григорнй Николаевич По¬ 
танин обогатил русскую и 


но ценными сведениями о 
природе н населении Азии. 
Никто из путешественников 
столько не сделал для изу¬ 
чения многочисленных на¬ 
родностей. населяющих 
внутренние районы Азии, 
сколько Потанин. 

Славный русский путеше¬ 
ственник и географ Григорий 
Николаевич Потанин дожил 
до глубокой старости и до 
последних дней своей жизни 
не оставлял работу. Свою по¬ 
следнюю книгу, «Сын неба 
Северной Азии*, он. уже 
почти слепой, продиктовал 
своим друзьям. Скончался 
Потанин 30 лет тому назад. 
30 июня 1920 года, в Томске. 


КРОССВОРД 


Родоначальник — Пров Ми¬ 
хайлович Садовский — был 
глашатаем идей Островского, 
отцом славы Малого театра. 
Ещё более возвеличило эту 
славу второе поколение Са¬ 
довских—сын Прова Михаил 
Садовский и его жена Ольга 
Осиповна Садовская (по 
отцу — Лазарева). 

• О. О. Садовская родилась 
100 лет тому назад. в июне 
1850 года. Семнадцатилег- 


грала она Настасью Паи- 
кратъевну в пьесе Островско- 
— «В чужом пиру похмелье* 


н с того дня всю жизнь игра¬ 
ла только старух. Из 48 пьес 
Островского она не участво 
вала только в 8. в которых 
для неё совсем не было роли. 

Скупая на жесты, не лю¬ 
бившая ни грима, ян под¬ 
чёркнуто - театральных по¬ 
дробностей портрета испол¬ 
няемой роли. Садовская была 
способна одну фразу, даже 


одно междометие сказать на 
десятки различных ладов. По 



отзывам Яблочкиной, у Ольги 
Осиповны «каждое слово бы¬ 
ло кругло. Скажет — как руб¬ 
лём подарит*... 

Так же многогранны и вы¬ 
разительны были её жесты: 
яростно сжатый кулачок По- 
шлёпкиной. угрожающей Хле¬ 
стакову; осторожно-вкрадчи¬ 
вый жест руки Гущиной из 
пьесы Островского «Старый 
друг лучше новых двух*; то 
же движение руки, вытираю¬ 
щей губы, но совсем по-ино¬ 
му, всей ладонью (кухарка из 


пьесы Толстого «Плоды про¬ 
свещения*). 

В каждой новой пьесе у 
Садовской были совершенно 
другие глаза; холодные, зор¬ 
кие. на три аршина в землю 
видящие глаза Кабанихи 
(«Гроза*); умные. охвати- 
стые — у богатой купчихи 
Мавры Тарасовны («Правда 
хорошо, а счастье лучше»); 
остренькие. «вездесущие* 
глазки Глафиры Фмрсовны в 
«Последней жертве»; круг¬ 
лые. жеманно-наивные глаза 
Гущиной... Сколько ролей, 
столько и новых жестов, но¬ 
вых выражений глаз. 

С той поры, когда волею 
революции Малый театр пе¬ 
рестал быть «император¬ 
ским*. у Садовской появился 
новый, благодарный зритель 
и щедрый хозяин — народ- 
победитель. 

— Хорошая публика) Стоит 
играть! — сказала однажды 
Ольга Осиповна после спек¬ 
такля «Женитьба* в Соколь¬ 
ническом театре. 

Советский зритель по до¬ 
стоинству оценил Садов 
скую —этот, по словам Ста¬ 
ниславского. «драгоценный 
алмаз русского театра, от¬ 
шлифовавший себя до брил¬ 
лианта редкой чистоты и 
солнечной игры*. 


Составил Л. Сташии 



ОТВАЖНЫЙ ПУТЕШЕСТВЕННИК 


Ко второй половине про¬ 
шлого столетия географиче¬ 
ская наука имела уже до¬ 
вольно верное представление 
о всей нашей планете, и если 
на карте мира оставались 
ещё белые пятна, то это 
были главным образом об¬ 



ширные районы внутренней 
части азиатского материка, 
лежащие между Сибирью н 
Гималаями. 

Лучшим и наиболее пол¬ 
ным источником знаний об 
этих землях считался в то 
время труд немецкого учёно¬ 
го Александра Гумбольдта 
«Центральная Алия», состав¬ 
ленный на основании сведе¬ 
ний. почерпнутых из писаний 
старинных китайских путе¬ 
вых европейских странников. 
Сведения эти были крайне 
отрывочными, случайными, 
а зачастую и просто невер¬ 
ными. В сочинениях Гум- 
болздта н других учёных, на¬ 
пример. фигурируют такие 
совершенно фантастические 
«факты», как действующие 
вулканы в Тянь-шане. ги¬ 
гантские. как море, высоко¬ 
горные озёра, загадочная пе¬ 
щера Уйбэ н т. д. 

Первыми путешественни¬ 
ками. проникшими в глубь 


неведомых дотоле стран 


ствительно научному иссле¬ 
дованию Внутренней Азии, 
были русские исследователи 
Почётное место среди них 
занимает видный учёный 
Григорий Николаевич Пота¬ 
нин. Его труды наряду с 
трудами знаменитого Прже¬ 
вальского. Певцова до сих 
пор являются настольными 
книгами любого учёного, 
изучающего природу н насе¬ 
ление Центральной Азии. 

Г. Н. Потанин совершил с 
1878 по 1899 год пять боль¬ 
ших путешествий во внутрен¬ 
ние районы Азин. Вдоль и по¬ 
перёк изъездил он всю Мон¬ 
голию. первым из европейцев 
побывал в загадочной восточ¬ 
ной окраине Тибета, исследо¬ 
вал малодоступную северную 
часть Азиатского - 




Южного Китая. 


По горизонтали; 

1. Русский полководец 4. 
Общественная деятельность 
по оказанию культурной 
или иной помощи. 7. Жен¬ 
ское имя. 8. Единица изме¬ 
рения электрического тока. 
9. Отрез ткани. И. Минерал. 
12. Насекомое. 14. Диплома¬ 
тическое обращение. 15. Бог 
врачевания в греческой ми- 

Г огин. 17. Житель Тулы, 
Озеро в Турции. 22. Мель 

“--горящего 

нтский пе- 
Торжес таенный 
Стоя летающих 
насекомых. 29. Район сра¬ 
жения в русско-японскую 
войну 1904—1905 годов. 32. 
Дружинник Рюрика, завла¬ 
девший Киевом. 35. Госу¬ 
дарство в Азии. 37. Дерево. 
38. Сказание. 39. Загадка. 


ральное удобрение. 42. П 
ложенне. нуждающееся в д 
казательстве. 43. Лётчик. 


Хищное животное. 5. Шах¬ 
матная фигура. 8. Часть го¬ 
рода. а Искусственное русла 
10. Советский штангист. 13. 
Первый русский драматург. 
15. Соединение кораблей. 18. 
Часть ружья. 18. Город в 
СССР. 19. Углубление. Й. Ва¬ 
рёная смола. 21. Маршал На¬ 
полеона. 23. Бобовое расте- 


рои. 27. Радиолокация. 
Морской орёл. 31. Челоі 


дне* М. Горького. 


Опухоль. 34. Зверёк. 38. Де¬ 
рево. 38. Способность произ¬ 
водить действия. 


На обложке: «Футбол». Рисунок О. Зотова и О. Сааостюка. 
Оформление номера В. Урина. 


И. в. редактора — Г. 


Адрес редакции: Москва. 40, ул. «Правды». 24. Тел. Д 3-34-24. А —04354. Подписано к печати 23/Ѵ1 1950 г. Заказ М 1634. Тираж 85 000. Изд. М 424. 

Типография газеты «Праада» имени Сталина. Москаа, ул. «Правды», 24. 




























ЯСНОЙ ночкою 


- Лі 


А.~Г ^ . Ц 


-И=ш 

чс.ной нсмкаюіе«эи*йірі® ж исйта 

--ГЗ - - ^01 

ВЗДІ 

ю р*ц за дл ил во, прасы 

Л ! ,№Н 

гтп* Мкк ті 

~ГІ ^ Г---І ІІ---Г і-1 




іШ | 

№тН 

= I - 1 

И 

кв 











































