ПОЛОЖЕНТЕ 


о 


ЗАБАЙКАЛЬСКОМЪ 


КАЗАЧЬЕМТ ВОЙСКХ. 


САНКТНПЕТЕРБУРГЪ. 


Въ Типограыи Департамента Военныхь Поселенй. 


13ы. й. ай ОА и ы 


ры 
— | 
р до и 
‚ы С 
4 


\ 
2007059940 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Положенгя о ЗАБАЙКАЛЬСКОМЪ ВАЗАЧЬЕМЪ 
войскъ. 


1. Составъ войска, 6$ 1—31. 
П. Обязанности, служба и смотры: 
1.) Облзанности, $ 52—54. 
9.) Служба, 6$ 55—51. 
5.) Смотры, 85 59—60. 
Ш. Обмундироване и вооружеше, $$ 61—73. 
ТУ. Содержане войска, 6$ 73—83. 
У. Права и преимущества, $$ 84—91. 
УТ, Управлен1я: 
1.) Главное Управлеве, $ 98—99. 
9.) Мёстное Войсковое Управлеше, \ 100 и 101. 
А.) О Войсковомъ Наказвомъ Атамая%, $$ 102—120. 
Б.) О Войсковомъ Дежурствъ: 
а.) Составь Дежурства, $$ 191—195. 
6.) Предметы Дежурства и его обязанности, $ 196. 
В.) О Войсковомъ Правленш: 
а.) Составь Правлешя, 5 197—157. 
6.) Предметы и обязанности Войсковаго Правления, 6 158. 
Г.) О Бригадныхъ Управлев{ахъ: 
а.) Составь Бригадаыхь Управлевй, $6 159—147. 


6.) Предметы и облзапности ФБригадныхь Управленй, 
©$ 148 —156. 


в.) Временныя Военно-Судныя Коммисси: 


1.) Составь Коммиссй, $$ 157—163. 


9.) Предметы и облзаиности Коммиссй, 6$ 165—168. 
г.) Бригадные лазареты, 6) 169—179. 
Д.) О Сотенныхъ Правлевляхъ: 
а.) Образован!е Сотенныхъ Правленш, $ 174—179. 


6.) Предметы и облзанности Сотенныхь Правлешй, 
66 130—186. 


УП. Обшля правила по военному и ввутреннему упра- 
влевию войска: 


1.) Перепись малол®аковъ, ©) 187—195. 
9.) Приняме на службу дётей чиновииковъ, \} 194—196. 
5.) Производство въ чины, 60$ 197—905. 
4.) Отставка отъ службы, 65 904—919. 
5.) Подсудность 5 920—994. 
УШ. Поземельныя довольствыя, © 225—931. 
ТХ. Земская повинности, $©$ 939 и 933. 
Х. Войсковые доходы: и расходы: 
1.) Доходы войсковые, {} 954—956. 
9.) Войсковые расходы, 6 957—948. 
ХГ. Вспомогательнь:й кациталъ, ®б 243—248. 
ХИ. Учебныя заведен1я, $$ 249—254. 
ПРИЛОЖЕНТЯ: 


Г. Штатъ Русскаго Коннаго Казачьяго полка, шестисо- 
теннаго состава, Забайкальскаго Казачьяго войска. 


П. Обиий штатъ военнаго и гражданскаго управленля За- 
байкальскаго Казачьяго войска. 


11. Описан1е обмундирован1я и вооружентя Русскаго Кон- 
наго полка Забайкальскаго Казачьяго войска. 


ГУ. Рисуаки обмундированля Русскихъ полковъ Забайкаль- 
скаго Казачьяго войска. 


На полдлинномъ Собственною ЕГО ИМПЕРАТОР- 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 


«Бытть по се у». 


С.-Петербургъ. 
17-го Марта 1851 года. 


И 


ги 


положен 


о 


ЗАБАЙКАЛЬСКОМ Ю№МАЗАЧЬЕМЪ ВОЙСКТ. 


1. Составь войска. 


® 1. 

Пограничные казаки въ Иркутской губерыи 
принимаютъ назваше Забайкальскаго  Вазачьяго 
войска. 

у 2. 

Забайкальское войско должно содержать шесть 
конныхъ полковъ: четыре Русскихь и два Бурят- 
СКИХЪ. 

В 5. 
Полки имфъютъ шестисотенный составъ. 
В 4 
Нолкамъ присвоиваются нумера оть 1 до 6 


включительно. 


к 1 
$ 5. 

Каждый поакъ имфетъ знамя, по образцу ка- 
зачьихъ. Бурятске полки сохранаютъ Всемилостн- 
въийше пожааованвыя имъ знамена. 

< 6. 

Полки Забайкальскаго войска образуютъ три 
бригады, и имевно: 

1 и 3 Руссме — первую бригаду. 

5 и д Русскме — вторую бригаду. 

5 и б Буратеюме — третью бригаду. 

‚т 
Вонсковое Управленте учреждается ‘въ Чить. 
8 8. 

Бригадныя, поаковыя ин сотенныя квартиры 
избираются Генералъ-Губернаторомъ Восточной Си- 
бири тамъ, гдз, по соображенти м5етныхь обетоя- 
тельствъ, найдено будетъ это удобнъе. Росписанте 
сихъ квартиръ представляется на ВысочдйшШЕЕ 
утвержденте. 

о 9. 

На первоначальное сформироване Забайкальска- 

го Казачьяго войска, въ предназначенномъ ему со- 


ставъ, обращаются: 


—— 5) отит 
1. Ве Руссме Казачьи полки: 

1) Вев пограничные Русскле казаки по погра- 

2 . > ин.” * =” 
ничной линш въ Иркутской губерыи отъ Горби- 
ченскаго караула до Тункинскаго отдБаения. 

3) Забайкальски Городовой Казашй поакъ. 

ры ® 

5) Станичные казаки, живущие въ Верхнеудин- 
скомъ округЪ. 

4) Инородцы, изъ состава Бурятскыхь Ваза- 
ЧчьихЪ полковъ, получивиие оефдиаость на погранич- 
ной чинш, и живупие по этой алинш крестьяне 
разныхъь вфдомствъ. 

5) Тунгусы, составляюцие нынз Тунгусский 
ПОИЕЪ. 

П. Вь Бурятске Казажьи полки: 

Буряты нынфшвихь четырехъ Бурятскихъ поа- 
КОВт. 

Прим. 1. Погравачвые казака Тункивскаго 
отдълен1я зачвелены въ составъ Иркутскаго Ка- 


зачьяго полка, согласно съ $ 9 ВысочлАИШЕ 
утвержденнаго 4-го Явваря 1851 года подожевя. 


Прим. 8. Гевералъ-Губерваторъ Восточной Сп- 
бири обязанъ представить на утверждене въдо- 
мость тъмъ крестьявамъ развыхъ въдомствъ, 
живущихъ по линш, которыхъ признается необ- 
ходимымъ, на основан!и сего &, зачислать въ ка- 
зачье сослов1е. 

в 10. 


Распредълеюте означеннаго васелевгя между пол- 


ыы. М зи 
ками предоставляется Генерзаъ-Губернатору Восточ- 
ной Сибири, который испрашиваетъ чрезъ Военна- 
то Министра окончательное на это утвержденте. 
$ 11. 

Бурлтсеке казаки, принлвие Православную в5- 
ру, могуть быть зачислены, по ихъ желангю, въ 
Руссме казачьи полки, съ разрьшентя Генералъ-Гу- 
бернатора. Таковое причисаене къ Русскимъ поа- 
камъ Бурятскихь казаковъ съ семействами ихъ, по 
принятм ими Православной въры, дозволяется и 
на будущее время. Равнымъ образомъ дозволлется, 
съ утверждентя Генералъ-Губернатора, принимать въ 
составъ войска людей свободнаго состояния, по изъ- 
лваенному ими желанию. 

Х 19. 

Чица, однажды поступивиия въ войсковое со- 
слове, и ихъ потомство, остаются въ войскБ на- 
всегда. 

х 15. 

ВмьстБ съ населешемъ поступають во владз- 
в1е Забайкальскаго Казачьлго войска: 

1. Земли, принадлежания нынъ пограничнымъь 


казакамъ. 


=. @ — 

9. Пустолежашия  свободныя казевныя земли 
по пограничной лини. 

5. Земаи, принадлежашля нынЪ Забайкальско- 
му Казачьему Городовому полку и станичнымъ ка- 
закамъь Верхнеудинскаго округа. 

4. Земли, принадлежашия инородческимъ поа- 
камъ: Тунгусскому и Бурятскимъ. 

5. Весь казенныя оброчныя статьи, въ чертъь 
войсковыхъ земель лежапия. 

6. Земаи крестьянъ, которые будутъ зачисаены 


въ казачье сословте. 


В и. 


Генералъ-Губернатору Восточной Сибири пре- 
доставаяется объ обмънЪ отдаленныхь войсковыхъ 
земель на ближанпия къ войсковымъ границамъ ка- 
зенвыя земли ввести въ правила о размежеваюми 
войсковыхъ земель, которыя должны быть составае- 
ны на основании © 16 сего Положения, опредъаивъ 
въ сихъ правиаахь и порядокъ утверждентя тако- 
ваго обмъна. 

В 15. 


Вс земли, поступаюшия во ваадфне Забай- 


= бб = 
кальскаго Казачьяго войска, раздБааютея на шесть 
поаковыхъ округовъ, по числу поаковъ. 
$ 16. 

Дая опредъаенгя границъ Забаикааьскаго Ка- 
зачьяго войска вообще и каждаго поиковаго окру- 
га въ особенности, а равно дая размежеван!я вой- 
сковыхъ земель, должна быть учреждена межевал 
партгя, по особому о томъ представаеню Генералъ- 
Губернатора Восточной Сибирн. 

$ 17. 

Личный составъ Русскихь поаковъ Забайкаль- 
скаго Казачьлго войска опредъаяется штатомъ 
(приа. 1). 

< 18. 

Бригадные Командиры Забайкааьскаго Вазачья- 
го войска назначаются изъ Штабъ-Офицеровъ ре- 
гулярной кавалерли, Высочайшими приказами. 


@ 19. 


Бригадные ШВомандиры завьдываютъ полками, 
составляющими Бригаду, какъ по строевой, такъ и 
по хозяйственной частамъ, а потому особыхъ Поа- 
ковыхъ Командировъ въ полкахъ Забайкальскаго 


войска не назначастся. командовавте же каждымъ 


бе о мы 
поякомъ собственно въ строевомъ отношени ввс- 
ряется Войсковому Старшинз. 
< 90. 

Войсковые Старшины, дая командовантя поака- 
ми, назначаются изъ Штабъ-Охицеровъ регулярной 
кавалери, Высочдйшими приказами, а изъ вой- 
сковаго сословгя — утверждаются, съ ВысочдйшШАГО 
соизволентя, по особому представленмю Генераль- 


; 
Губернатора. 


Оберъ-офицерскя мъ5ста въ Русекихъ Каза- 
чьихъ поакахъ занимаютъь Охицеры войсковаго со- 
словтя. При недостаткЪ въ нихъ, оФицерсктя вакан- 
сти зам \цаютел: или Охицерами регулярной каваае- 
рти, или Офицерами за-урядъ, изъ способныхъ и на- 
дежныхъ урядниковъ. 


Примтьи. Состояшие вын® въ пограничной стра- 
%ъ классные чиновники казачьаго сослов1я пе- 
репменовываются въ соотвътствующе казачьи чи- 
нь, по удостоен и представленю Генералъ-Гу- 
бернатора. Т% изъ вихъ, которые не будутъ удо- 
стоевь: къ зачислению въ полка, увольняются отъ 
службы п, буде пожелаютъ, исключаются изъ ка- 
зачьяго сослов1я, для поступлен1я въ граждааское 
ввдомство. 


Весь Офицеры регулярныхъь войскъ, при зачи- 


= В 
слеши ихъ въ поаки на вакансши, переименовывают- 
ся ВЪ соотвътствующие казачьи чинь; получаютъ 
жалованье по чинамъ, по армейскимъ кавааерй- 
скимъ окаадамъ, и пользуются, какъ ва службь, 
такъ и при отставк$, всёми преимуществами, Офи- 
перамъ регулярныхь войскъ предоставаенными, 

$ 95. 

Руссые пояки ЭЗабайкальскаго Казачьяго вой- 
ска, по строевой части, руководствуются правилами 
для состава построенй и движений казачьихъ войскъ, 
Высочайше утвержденными 95-го Апрфля 1849 
года, а по внутренней части-——Полковою Инструк- 
щею войска Донскаго, призоженвою къ ст. 1,996 
кн. 9 час. 1 Св. Воен. Постанов., сколько это можеть 
быть совмфетно съ настоящимъ устройствомъ и слу- 
жебными обязанностями Забайкальскаго Казачьяго 
войска. 

в 9 

Буратскими полками, по строевой и хозяйствен- 
ной части, завъдываеть Бригадный Командиръ изъ 
ПШтабъ-Офицеровь регулярной кавалерги; командо- 
ванге же каждымъ поакомъ, собственно въ строевомъ 


отношени, по примфру Русскихъ поаковъ, ввБряется 


— 9 — 
Войсковому Старшинз изъ Охицеровъь  регулар- 
ной кавалерги. 
$ 25. 
Бригадный Командиръ и Войсковые Старшщины 
Буратскихъ полковъ назначаются на правилахъ, 


постановленныхъь въ $$ 49 и 90 сего Положения. 


Порядокъ назваченгя Сотенныхъ Командировъ 
въ Бурятскихъ полкахъ и внутревнее устройство въ 
сихъ полкахъ остаются на правизахъ, вынф суще- 
ствующихъ, 

К 27. 

Военное устройство въ Бурятскихъ иодкахъ 
вводится постепенно. Генералъ-Губернатору Восточ- 
ной Сибири предоставляется снабдить для сего Вой- 
сковое Управлеше и Бригаднаго Командира Бурят- 
<кихъ полковъ особою инструкцтею. 

$ 98. 

Къ составу Забайкальскаго войска принадае- 
жить также особенная команда войсковыхъ масте- 
ровыхъ въ Русскихъ полкахъ. 

$ 29. 


Команда ся учреждается дая приготовлены 
9 


служащимь нижнимъ чинамъ принадлежностей об- 
мундированя и вооруженгя. Посему въ команду и 
назначаются казаки изъ служащихъ, свъдуште въ 
необходимыхъ для того мастерствахъ. 
ХК 50. 

Казаки сей команды состолтъ при поакахь и 
сотняхъ: на каждую сотню назначается по 5 чело- 
вЪка, а на цвльм поакъ по 18-ти человькъ масте- 


ровыхъ. 


Генералъ-Губернатору предоставляется снабдить 
войсковое начальство особымъ наставаентемъ о пра- 
ВИЛЬНОМЪ употребдени въ полкахъ казаковъ коман- 


ды мастеровыхъ. 


П. Обязанности. служба и смотры. 


1) Обязанности. 
$ 552. 
На обязанность Забайкальскаго Казачьаго вой- 
ска возлагается: 
1. Охраневе Китайской границы, содержанте 
но оной карауловъ и разъЪздовъ. 


3. Пресаъдованте и поимка бЪглыхъ. 


Ш — 
5. Отыскаше и сдача саЪдовъ заграничнаго 


воровства. 


4. Пресвчене потаенной и непозволительной 
торговаи. | 

5. Внутренняя служба по Забайкальскому краю, 
въ потребныхъ случаяхъ, какъ-то: на этапахъ, со- 
держанте карауловъ въ городахъ, на заводахь, на 
золотыхъ промыслахь и т, п. 

6. Отправаеве службы по повелввтю и назна- 
ченю начальства внЪф предъаовъь Забайкальскаго 
края. 

$ 55. 

Забайкальское Казачье войско обязано содер- 
жать свои полки въ совершенной исправности н 
всегдашней готовности къ службъ. 

емо 

Сверхъ того войско обязано нести всЪ внутрен- 
нгя земсктя повинности, съ постоянною осЪдлостию 
сопряженныя. 

$.) Служба. 
ь 55. 
Служба Забайкальскаго Казачьяго войска раз- 


дЪаяяется на полевую и внутреннюю. 


— 49 — 
$ 96. 

Полевая служба состоитъ въ исполнен оба- 
занностей, опредъленныхъ въ пунктахъь 1, би 6-мъ 
С 53 сего Положения. 

С 57. 

Полевая служба отправляется Офицерами и 
служилыми казаками по очереди, съ такимъ раз- 
счетомъ, чтобы въ мирное время каждый изъ сау- 
жиаыхъ казаковъ состояаъ одинъ годъ на дЪистви- 
тельной службъ, а за тьмъ не менъе двухь лЬтъ 


находияся въ дОМЪ на аьготЪ. 


Ежегодный варядъ людей на полевую саужбу 
производится по росписантю, утверждаемому Гене- 
ралъ-Губернаторомъ Восточной Сибири. Росписаше 
это передается къ исполнентю, чрезъ Войсковаго 


Наказнаго Атамана, Бригадвымъ Комавдирамъ. 


В 59. 
На основани сего росписаня, нарядъ людей 
изъ помковъ дълается Бригадными Командирами, 
съ строгимъ соблюденемъ между казаками общей 


очереди. 


— 4% — 
в 40. 

Бригадные Командиры дЪфлаютъ нарядъ по 
сотнямъ, назначая опредфлительно: сколько каждая 
сотня должна выслать людей, на какую службу и 
на какой пунктъ. При таковомъ назнваченти набаю- 
дается строгая уравнительность между сотнями, да- 
бы одна сотня, сравнительно противъ другой, не 


была обременена излишнею высылкою людей. 


$ 41. 


Очереди сохраняются въ поакахь и сотняхъ 
такимъ образомъ, что смБнивииеся урядвики и ка- 
заки становятся посаЪдними за возвратившимися 


предъ тфмъ со службы. 


$ 42. 

Наряды на полевую службу объяваяются по 
краиней мЪърз за мфеяць до выхода на сборныя 
мъста. 

$ 45, 
Нараядъ на службу не въ очередь урядниковъ 


и казаковъ дозволяется: 


1. За преступлене, по приговору Военнаго 


Суда. 


— 44 — 
3. За пьянство, грубость и друме предосуди- 


тедльные постуски. 


Въ сихъ случаяхъ урядвики лишаются своихъ 
звавй и служатъ казаками по общему правилу. 


$ 44. 

Обмьнъ очередями и друшя замъны между чи- 
нами Русскихъ Казачьихъь полковъ воспрещаются. 
Замфнъ дозволяется только въ такомъ случаЪ, если 
отецъ предъявить желанте идти на службу вмъсто 
сына, а сынъ за отца, или родной брать за друга- 
го брата, но съ тьмъ, чтобы желаюние идти на 
вн5шнюю саужбу были служилые казаки. 

Х 45. 

Въ Бурятскихь полкахъ наемъ на саужбу и 

замфнъ на оной одного другимъ допускается на су- 


ществующемъ въ сихъ поякахъ положенли. 


$ 46. 

Чины мастеровой команды, состояпие въ пол- 
кахь дая приготовленгя саужащимъь нижвимъ чи- 
намъ предметовь обмундированя и вооружения, а 
также казаки, которые получаютъ временныя отъ 


службы льготы, обслуживаются цълыми  поа- 


ками. 


$ 47. 

Льготы отъ службы, какъ въ частности каза- 
камъ, такъ и цфаымъ станицамъ, предоставляются 
на основании ст. 69—72 Положентя о Сибирскомъ 
Линъйномъ Казачьемъ войскф, приложеннаго къ 
статьямъ 9659—9648 кн. 9 час. 1 Св. Военныхь 


Постановлений (по продолж. УП). 
$ 48. 


За тЬмъ, въ отвошевши подробностеи наря- 
довъ, ведентя очередныхъ списковъ и т. п, бри- 
гадныя начальства соображаются, по возможности, 
съ правилами, постановленными на сей предметъ 
дая Войска Донскаго въ книгь 9 час. 1 Св. Воен- 


ныхъ Постановлений. 


С 49. 

Внутренная служба заключается въ исправае- 
ни разныхъ обязанностей по внутреннему управае- 
но войска. 

$ 50. 

Служба стя считается наравнз сь подевою, ни 

всБ должности по управлению замъшаются чинами 


казачьяго сословия. 


=. 16 — 

$ 51. 
Порядокъ отправленгя внутренней саужбы, за- 
мЬщения должностей и друмя подробности примз- 
няются къ правиламъ, постановленнымъ по войску 


Донскому. 


5.) Смотры. 

$ 559. 
Войсковой Наказный Атаманъ дфааетъ инсиек-. 
торекти смотръ полкамъ и всЪмь прочимъ частамъ 


войска на общихъь правидахъ, одинъ разъ въ годъ, 


$ 55. 

Предъ общимъ смотромъ Бригадные Командиры 

производятъ частные инспекторскге смотры. 
$ 54. 

На разьбзды дая смотровъ, Войсковой Наказ- 
ный Атаманъ и Бригадные Командиры получають 
прогоны по положенгю. 

® .55. 

О посафдетвтяхъ осмотровъ, Наказный Атаманъ 
пи Бригадные Командиры представляютъ донесентя 
по командЪ. Генералъ-Губернаторъ, по поступлеви 
къ нему донесентя Наказнаго Атамана о произве- 


денномЪъ имЪъ инспекторскомъ смотрЪ, предеставаяетъь 


— 47 — 
оное въ подлинникъ, еъ своимъ заключенгемъ, на 
основании ВысочайшаАГО повельнгя, въ 16-й день 


Декабря 1850 года послЪдовавшаго. 
в 56. 


Инспекторскге смотры, по мёрБ возможности, 
производятся преимущественно во время ежегод- 
ныхь сборовъ сотень, съ цфано обученгя ихъ Фрон- 
ту. Сбору подлежать всБ казаки, числящиеся на по- 
левой службъ. Отъ сего сбора не избавляются мало- 


лЬтки, достигипе 19 аътъ, въ теченте льготнаго года 


оть службы (© 189). 
$ 57. 


Время и м5сто для таковыхъ сборовъ назна- 
чаются по усмотрьню Генерааъ = Губернатора Во- 
сточной Сибири. Сборы сш преимущественно мо- 
гуть быть опредълаемы между окончантемъ весен- 
няго съва и началомъ снокоса, т. е. оть половины 
Тюня до половины Тюая. 

$ 58. 

Мвстами сборовъ назначаются сотенныя квар- 

тиры и, въ случав значительнаго протяжевтя со- 


тень, даже караулы по границЪ. 
Ге в 
э 


— 48 — 
$ 59. 
а 
Срокъ ежегодныхъь сборовъ сотень дая прак- 
тическихъ учен назначается на одинъ мъсяцъ; по 
истечени же мЪъсаца казаки распускаются по до- 


мамЪъ, 


з 60. 


Доведенле до надаежащаго военнаго образова- 
на Русскихъ поаковъ Забайкальскаго Казачьяго 
войска, въ отношении строеваго устройства и воен- 
наго искусства, возлагается на особенное попеченте 
Генералъ-Губернатора Восточной Сибири и Наказ- 
‘наго Атамана; во съ тБмъ вм5ств вмЪняется въ не- 
премённую обязанность строго набаюдать, чтобы 
казаки въ домашнемъ быту ихъ имЪаи время и воз- 
можность къ производству полевыхъ и хозяйствен- 


ныхъ работт. 
Ш. Облитдироваше и вооруженге. 


$ 64. 
Забайкальское Вазачье войско содержитъ въ 
полной исправности свое собственное обмундирова- 
не, вооружение, надежныхь къ службь лошадей и 


конскую принадлежность. 


— 19 — 
$ 653. 

Русске казачьи полки имфють обмундирова- 
нте, вооруженте и конскую принадлежность, по при- 
лагаемому описантю (прил. ПТ) а Бурятскте* казачьи 
поляки сохраняютъ нынфшнюю одежду и вооруженте. 

С 65. 

Высочайше утвержденные образцы обмунди- 
ровантя Русскихъ полковъ хранятся въ Войсковомъ 
Правлении. Мо одному экземпляру сихъ образцовъ 
Войсковое Правлене препровождаетъь дая руковод- 
ства въ Бригадныя Правления. 

С 64. 

Вев Офицеры и нижние чины, состоя на служ- 
бъ, или яваяясь къ начальству, обязаны имЪть 
обмундированте, вооружен и конскую принадаеж- 
ность непремзнво по утвержденнымъ образцамъ и 
описантямъ. За точнымъ исполнентемъ сего прави- 
ла наблюдаеть Войсковой Наказный Атаманъ. 

В 65. 

Въ зимнее время вебмъ нижнимъ чинамъ доз- 

воаяется носить подъ шинелью теплую одежду. 
СХ 66. 


Русскимъ позкамъ, для обаесгченя въ перво- 


— 90 — 
начальномъ вооружении, отпускается оружие Артиа- 
лерйскимъ въдомствомъ, единовременно и безденеж- 
но, на штатное число строевыхь вижнихъ чиновъ, 
и именно: ружья со штыками, пистолеты, шашки и 


металаический приборъ къ пикамъ, 
С 67. 


Оружте это считается казенною войсковою соб- 
ственносттю. ЦВаость и исправное содержавше ору- 
мя лежитъ на попеченти самихъ вижнихъ чиновъ, 
подъ отвЪтственностлю Бригадвыхь Командировъ, 
завъдывающихъь полками Штабъ-Охицеровъ и Со- 


тевныхъ ЁВомандировъ. 
$ 68. 


По. знапительности протяжентя лини, занимае- 
мой конными полками, цейхгаузы дая хранентя ка- 
зеннаго оружтя устронваются въ различныхъ пунк- 
тахь, по распоряженшю Генералъ-Губернатора Во- 
сточной Сибири. 

< 69. 

Казенное войсковое орулие выдается казакамъ 

на - руки, когда они по очереди назначаются на 


службу, и во времл мъсячныхъ сборовъ. 


— 94 — 
$ 70. 

Во время обыкновенныхъ разъьздовъь по гра- 
ницф, конные казаки должны быть въ поаномъ во- 
оружени, настоящимь Положенемъ  опредфаев- 
вОМЪ. 

в 9. 

При первоначальномъ обмундированти казаковъ 
по вновь утвержденной ФормЪ, предоставляется Ге- 
нералъ-Губернатору Восточной Сибири оказать не- 
‘обходимое пособе наиболБе нуждающимся каза- 
камъ, изъ экономическихь хуражныхъ суммъ по- 


граничныхъ казаковъ. 


К 72. 

Даля снабжентя казаковъ Форменнымъ обмундни- 
ровантемъ. и всьми принадлежностями вооружентя, 
предоставаяется войсковому начальству учредить въ 
каждой бригад, или въ каждомъ полку, на счетъ 
экономическихъь суммъ, бригадные или полковые 
магазины, изъ коихъ и дфаать отпускъ предметовъ 
обмундированля и принадлежностей вооруженгя по 
умБреннымъ цЪнамъ, назначаемымъ Гевералъ-Губер- 
наторомъ. Отпускь обмундировавтя и вооружента 


изъ магазиновъь производится за нааичныяй деньги, 


— 99 — 
ИЛИ ВЪ дДоОчгъ; ПО ВЪ пося’Бднемъ случаз пе иначе, 


какъ съ разрьшенгя Наказнаго Атамана. 


ТУ. Содержаше войска. 
Ь 15, 

Забайкальское Казачье войско, впредь до поло- 
жительнаго опредфаевтя войсковыхъ доходовъ, все 
содержание получаетъ отъ казны. 

В 74. 

ПГгабъ и Оберъ - Офхицерамь Забайкааьскаго 
Казачьяго войска, во время отправаенгя дъйствитель- 
ной службы, производится оть казны: 

а) Жалованье, и, кому присвосны, стозовыл 
деньги, по штатамъ. 

6) Оберъ-ОФицерамъ казачьяго сослова про- 
втантъь на одного драбанта, хуражь и подковочныя 
деньги, каждому на одну служебную аошадь, на- 
равн5 съ нижними чинами. 


Офицеры регулярныхъ войскъ, зачисляемые въ 
полки Забайкальскаго Казачьяго войска, полу- 
чаютъ жалованье по чинамъ, согласно $ 22 сего 
Положен1я, по армейскамъ кавалер1йскимъ окла- 
дамъ. 


© 75. 
Офицеры за-урядъ, во время отправлентя дЪй- 


ствительной саужбы, получаютъ половинное жало- 


ваньс того чина, въ коемъ состоятъ за-урядъ, указ- 
ную дачу провтанта, Фхуражъ на одну служебную 
лошадь и подковочныя деньги, наравнб съ ниж- 
ними чинами, 
$ 76. 
Ниже чины Русскихь полковъ, строевые и 
нестроевые, во время нахожденгя на дЪйствительной 


саужбъ, получаютъ оть казны: 


а) Жалованье по штатамъ. 

6) Промантъ вь узаконенной пропорщи, на 
основанти табели, приложенной къ ст. 485 и 503 
кн. 5 час. Д Св. Военныхъь Постановаений. 

в) Въ-замьнъ ремонтныхъ денегъь — денежное по- 
собте, по восьми рублей серебромъ въ годъ каждый. 

г) Фуражъ, каждый на одну служебную ао- 
шадь: овса 9-5 гарнца и съна 20 хунтовъ въ сут- 
ки, въ течене 7-ми зимнихь мфсяцевъ, а на эта- 
пахъ— въ теченле круглаго года. 

д) Деньги для ковки лошадей, также каждый 
на одну служебную лошадь, по сорокъ три копЪй- 
ки серебромъ въ годъ. 

е) Нижые чины команды мастеровыхъ поау- 


чають провантъ, опредъаенный 2 пунк. Штаба. 


— 9д — 
ХУ прилож. къ ст. ДЗ и 502 кн. 5 час. Л Св. 
Воевныхъ Постановлений. 


Постановляется правиломъ, чтобы ежегодное 
требоване на полки содержаня и довольств1я 
($$ 74, 75 и 76) по сметамъ, разсчатывалось 
не на штатное число людей, а только на то, ко- 
торое предполагается имъть на дьйствительной 
службь въ данный годъ. 


в 77. 


Означенное содержане производится па дЪй- 
ствительной служб внЪ сотенныхь округовъ, а 
также на этапахъ, во время содержантя карауловъ 
въ городахъ, на заводахь и на золотыхъ промы- 
слахъ казенныхъ и частныхъ, а равно за постоян- 
ную службу при Войсковомъ, Бригадныхъ, Полко- 
выхъ и Сотенныхъ Шлабахъ. Содержанте за отпра- 
вленше службы на заводахъ и золотыхъь промыслахъ 
отпускается отъ ТЬХЪ въБдомствъ, коимъ заводы и 
промыслы привадлежатъ. 5а отправленте же погра- 
ничной службы въ предБаахъ сотенныхъ округовъ 
содержантя не производится. Изъ сего искаючается 
Усть-Стрфлочная сотня, гдБ назначается содержане 
и за отправлеве дьйствительной пограничной служ- 
бы въ предвиахъ сотеннаго округа. Бурятскте каза- 


ки, за отнравасте  дъйствительной службы внъ 


Бы ЗОШ: за 
поаковыхъ округовъ, получаютъ то же содержанге, 
какое опредвлено казакамъ Русскихъ поаковъ. 

$ 78. 

Въ случав желантя цъаыхъ комавдъ Забай- 
кальскаго войска получить деньги вмЪсто провтанта, 
дозволяетея выдавать имъ таковыя деньги, не пре- 
вышая среднихъ справопныхъ цънъ. Отзывы о же- 
лани казаковъ получать деньги за провтантъ, Вой- 
сковое Правленте благовременно сообщаеть кому 
слфдуетъ, дла надаежащаго распоряжевтя. Вмъсто 
отпуска хуража натурою, производятся: на овесъ— 
деньги, по утверждениымъ Генералъ-Губернаторомъ 
Восточной Сибири цънамъ, а на сЪво— по 1-— ко- 
пЪъйки серебромъ за пудъ, собственно на кошеше 
онаго на отводимыхъ казакамъ аугахъ. 

$ 79. 

Состоя въ домахъ и не отправляя дЪиствитель- 

ной службы, никто изъ чиновъ Забайкальскаго вой- 


ска никакого содержантя ни откуда не получастъ. 


Прими. Казакамъ, переселяемымтъ на новыя 
мъста жительства, выдается отъ казнь: единовре- 
менво, ва первоначальное обзаведенте въ новыхъ 
мъстахъ водворен!я, по 15 рублей серебромъ каж- 
дому. и провантъ отъ казвы, въ течене двухъ 
льтъ со времени переселевя. Въ продолжене 
сихъ двухъ льтъ дается также переселяемымтъ 
казакамъ льгота отъ службы, 


4 


— 96 — 


< 80. 


На служб внЪ границъ Забайкальскаго края, 
Забайкальскте казаки получаютъ довольстве на 
основанти правидъ, дая Донскаго Казачьяго войска 


поставовленныхъ. 
с 84. 


Полки Забайкааьскаго Казачьяго войска снаб- 
жаются, по распоряженшю Артиллерскаго Депар- 
тамента, единовременно боевыми ружейными и пи- 
столетными патронами, на штатное число нижнихъ 
чиновъ. Попоаненте сихъ патроновъ, въ случаь из- 


расходовашя, производится на общемъ основании. 


< 80. 


Для практическаго ученья боевые и холостые 
патроны отпускаются полкамъ въ количествь, еже- 


годно опредзляемомъ. 


О 85. 
Чины войска, одержимые хроническими и дру- 
гими трудными болёзнями, принимаются въ баижай- 
ние военные лазареты и въ градсктя больницы, на 


общихъ правнаахъ о военно-служащихъ. 


— 97 — 
У. Права и преимущества. 
$ 84. 

Офицеры Забайкальскаго войска, изъ казачьяго 
сословтя, пользуются правами Охицеровъ иррегуляр- 
ныхъ войскъ, не имьющихь сравненгтя въ чинахъ съ 
Арыгею. 

СЗ 8.5. 

Вс чиновники войсковаго происхождентя, сау- 
жащиге по внутреннему управаен1ю войска, признают- 
ся въ чипахь Хорунжихъ за-урадъ. Чиновники по 
внутреннему управлению, происходяпие отъ Охице- 
ровъ, имвшихъ чины дЪйствительные, производят- 
ся въ чины войсковые, 

< 86. 

Нижне чины пользуются правомъ на получе- 
нте знака отличия Св. Анны и нашивокъ изъ жел- 
той тесьмы, по существующимь правиламъ. 

З 87. 

Войсковые жители освобождаются отъ податей 
поставки рекрутъ, а состолипе на очередной служ- 
6Ъ—и отъ воинскаго постоя; въ случав же надобно- 
сти усилевя войскъ на зинти, отводъ квартиръ у 


казаковъ, состолщихь на очередной саужбЪ, за не- 


достаткомъ у прочихъ войсковыхъ обывателей, дъ- 
лается по особому о томь распоражению Генералдъ- 
Губерватора. 

< 88. 

ВсБ чины войска имфють право на надфаъ зе- 
маею, согласно 8$ 325—951 сего Положения. Сверхъ 
того, они могугь прюбрътать посторонния земаи, 
строить въ м5Бстахь постояннаго ихъ водворентя до- 
ма и имфть прочла хозайственныя заведения. 

Въ отношен1и выморочныхъ имън!й липль ка- 
зачьяго сослов!я, на войско распространяются пра- 
вила, уставовленныяа въ ст. 986 т. Х Зак. Граж. 
(изд. 1842 г.). 

$ 89. 

Они пользуются всъми произведениями на по- 
верхности отведенной имъ земли, какъ-то: аЪсами, 
водами и угодьями, кромБ баагородныхъ метааловъ 
и минераловъ, которые, въ случа6 открыт!я въ’ н$- 
драхъ войсковой земли, поступаютъ въ казну, а чи- 
намъ войска, въ участкахь коихъ открыты си ме- 
таалы и минералы, отводатся друме поземельные 
участки, въ опредфаенномъ настоящимъ Положе- 
нтемъ количеств; войску же, въ-замвнЪ таковыхь 
участковъ, отмежевываются земли изъ ближайшихъ 


м 


казенныхъ. 


— 99 — 
< 90. 

Всвмъ войсковымъ жителамъ принадяежитъь 
право торговаи и промышаевности внутри и виЪ 
войсковыхъ предзаовъ, на облщихь правилахъ, ука- 
занныхъ для Сибирскихь „Линфйныхъ казаковъ (Св. 
Зак. т. ХТ Уст. Торг. ст. 409 пун. 1, Зи 5 ист. 


410). 
8 91. 


Всему сосаовю Забайкальскихь казаковъ пре- 
доставляется промЪнъ Китайцамъ собственныхъ сель- 
скихь произведен!й, какъ-то: хаЪба, скота, огород- 
ныхь овощей и т. п., на основани общихъ пра- 
вийЪ. 

УТ. Управленёял. 
1.) Главное „Управленее. 
х 93. 

Управлен!е Забайкальскаго ЁКазачьяго войска, 

сообразно его устройству, раздфалется на главмое и 


„итьстиое. 


$ 95. 

Главное Управлевте принадаежитъ Генераяъ-Гу- 
бернатору Восточной Сибири. 
В 9+ 


Генералъ-Губернаторъ, по дфаамъ военно-суд- 


— 50 — 
нымъ и вообще по военному управлевтю войскомъ, 
имфетъь права Командира Отдъаьнаго Корпуса въ 


мирное время. 


© 95. 


Дъла по Гаавному Управленлю Забайкальскаго 
Казачьяго войска производятся въ особомъ отдфае- 
ши, упреждаемомъ при Главномъ Управленти Восточ- 
ной Сибири. 

$ 96. 

Въ случаь отсутстыя Генералъ - Губернатора, 
Главное Управаенте войскомъ ввБряется старшему по 
военной части Начальнику. 

$ 97. 

Какъ по военному, такъ и по гражданскому 
управлению, Забайкальское ЁВазачье войско подчи- 
няется въ высшемъ отношении Военному Мини- 
стерству. 

$ 968. 
Представаентя по войсковымъ дЪаамъ въ Воен- 


ное Министерство восходятъ съ заключенгемъ Гене- 


ралъ-Губернатора Восточной Сибири. 


в 99 


Военное Министерство по дБламъ, до Забай- 


—- 9 
кальскаго Казачьяго войска относящимся, дЪйствуетъ 
чрезъ Генералъ-Губернатора, который всъ распоря- 
жентя по войску приводитъ въ исполнеше чрезъ 
Войсковаго Наказнаго Атамана, а сей посаъдай 
чрезь м5ста и лица, ему подвфдомыя, по принадаеж- 
ности. 
9.) Мтьствое Войсковое Управление. 
< 100. 
Мъстное Войсковое Управленте составаяютъ: 
1. Войсковой Наказный Атаманъ, 
2. Войсковое Дежурство. 
5. Войсковое Правленге. 
4. Бригадвыя Управления. 
5. Сотенныя Управления. 
$ 101. 
Составъ всБхь сихъ упрежденй и содержаше 


ихъ опредвяяются штатомъ (прил. П). 


А.) О ВБойсковоиь Маказнолиь 
УЯтаманть. 
$ 103. 
Войсковой Наказный Атаманъ есть ближайший 
начальникъ Забайкальскаго Казачьаго войска и его 


Упра ваенхя. 


— 59 — 

$ 105. 
Воисковой Наказный Атаманъ опредъляется и 
увольняетсл Высочайшимъ приказомъ и указомъ 


Правительствующему Сенату. 


© 104. 

Онъ управлаетъ войскомъ: по части военной— на 
правахъ Начальника Дивизли, а ‘по части граждан- 
ской— въ качеств Гражданскаго Губернатора, и дъй- 
ствуетъ, въ первомъ случаЪ —посредствомъ Войскова- 
го Дежурства, а въ послБднемъ-—чрезъ Войсковое 
Правленте.- 

$ 105. 

Ему непосредственно подчиняются вс5 мета 
Войсковаго Управленгя, а также служацие и отстав- 
ные Штабъ и Оберъ-Охицеры и нижне чины За- 
байкальскаго Вазачьяго войска, 

С 106. 

Наказному Атаману предоставляется право: 1) 
утверждать и отръшать въ полкахъ Сотенныхъ 
Командировъ, донося о семъ въ то же время Гене- 
ралъ-Губернатору. 9) Производить на ваканси въ 
урядники и писаря урядничьяго звангя. 5) Решать 


окончательно военно-судныя ДдФла, соотвфтственно 


ке ПО мы 
власти, $ 104 ему предоставаенной. Д) По доходя- 
щимъ свъдБнтямъ наряжать сафдствтя и дфаать изы- 

® 

скания чрезъ довфренвыхъ чиновниковъ. 5) Въ сау- 
чав замфченнаго со стороны кого - либо нерадЪнгя 
къ должности, а паче преступаленгя оной, или нару- 
шенгя порядка службы и подчиненности, обращать 
на виновныхъ мфры законной взыскательности. 

$ 107. 

Наказный Атаманъ по всъмъ предметамъ воен- 
наго и гражданскаго управлевтя, превышающимъ 
сего власть, входить съ представлентями къ Генерааъ- 
Губернатору Восточной Сибири. 

$ 108. 

Съ Правительествующимъ Сенатомъ, СвлатьЬй- 
шимъ Синодомъ и Министрами, Наказный Атаманъ 
прямыхъ сношений не имЪетъ; но въ дъалахъ, того 
требующихъ, входить съ представаевтями къ Гене- 
ралъ-Губернатору, который въ семъ случаь дъй- 
ствуетъ по предоставленной ему власти. 


© 109. 


Гаавнымъ предметомъ обязанности Наказнаго 
Атамана есть неусыпное набаюдене и попеченте: 1) 


чтобы войско всегда было въ состоянии выставлять 
5 


= МД. 
на службу, въ совершенной исправности, опредъаен- 
ное настоящимъ Положешемъ число  полковъ. 
9) Чтобы всъ учрежденля въ войскв дЪйствовали не- 
ослабно, въ порядкЪ, законами и постановлентями 
предписанномъ, и въ предфаахъь ваасти, каждому. 
изъ нихъ предоставленной. 5) Чтобы повсюду со- 
баюдалось благоустройство и точное повиновенте 
властямъ. 4) Чтобы каждый изъ обывателей войска, 
въ собственности его и лично, вездь находиаъ за- 
конную защиту и правосуде. 5) Чтобы всЪ казен- 
ные и войсковые капиталы расходовались съ дол- 
жною отчетностшю и на предметы своего назначевгя. 
6) Чтобы не происходило ни гдЪ. никакихъ нало- 
говъ съ казаковъ, Положентемъ не опредъленныхъ; 
а установляемые закономъ, взимались съ нихъ пра- 
вильно и бездоимочно. 7) Чтобы благовременно от- 
клоняемъ былъ всяк недостатокъ въ продоволь- 
стыи. 8) Чтобы наконецъ всЪ вообще мъры и дЪъй- 
стыя  направаяемы были къ упрочентю баагосо- 


стоянтя войска во всЪхь его частяхь и отвоше- 


нтяхъ. 


в 140, 


На особенной обязанности Наказнаго Атамана 


—— ВБ = 
лежитъь охранеше границы въ предваахъ войска, и 
наблюден!е за исправностто содержангя погравичной 


стражи. 


Примъч. Генералъ-Губернатору Восточной Си- 
бири предоставляется составать инструкцию объ 
обазанностяхъ войсковаго начальства и чиновъ 
онаго по погравачнымъ дзламъ и, предпасавъ 
оную къ исполнентю, доставить кошю Военному 
Министерству. 


$ 114. 

Наказный Атаманъ, какъ баижайпий Началь- 
никъ Забайкальскаго войска и его управлентя, обя- 
занъ обращать постоянное внимаве на распростра- 
нене земиедфатя, скотоводства и другихъ отрасаей 
промышаености, и предетаваять Генераль-Губер- 
натору о поощренш отличившихся ваградами. 

$ 1412. 

Онъ печется объ упреждени въ войскЪ вой- 
сковыхъ табуновъ, и обязанъ представить на утвержде- 
ше предположеше объ узреждени сихъ табуновъ. 

$ 145. 

Онъ заботится, чтобы инородческте казаки, при- 
нявиие Православную вфру и пожелавиие присоеди- 
ниться къ Русскимъ полкамъ, находили всЪ спосо- 
бы къ водворению въ ставицахъ, которыя требуютъ 


усиаения и имфютъ въ избыткв земан, представаяя 


ке. В а 
Генерааъ-Губернатору о назнамени имъ ссуды изъ 
общественныхь войсковыхь суммъ и о предоставае- 
ви временной аьготы отъ службы. 

В 114. 

Наказный Атаманъ, охраняя законы, строго 
преслвдуетъь всякое злоупотреблеше и преступное 
дъйствте м5рами власти, ему предоставленной. 

К 1415. 

Наказный Атаманъ, какъ главный  мфетный 
Начальникъ, обязанъ лично осматривать войско 
ежегодно. 

$ 116. 

При осмотр войска, Наказный Атаманъ обя- 
занъ: 1) строго набаюдать, чтобы вс вообще слу- 
жащие чины твердо знали свое дЪао и имЪаи на- 
дежныхь лошадей; чтобы оруже и обмундирование 
содержались въ исправности. 9) Тщательно ревизо- 
вать течене дъаъ подчиненныхъ ему мЪетъ и дицъ, 
по строевой, распорядительной и хозяйственной 
частямь, и все казенное и войсковое имущество, 
обращая притомъ должное внимаве на состояние 
частнаго хозяйства и домоводства казаковъ, также 


торговали и промышаености, на исправность до- 


— №7 
рогъ, мостовъ и т. п. 5) Свидвтельствовать обще съ 
Войсковымъ Докторомъ малольтковъь и служащихъ 
казаковъ, оказавшихся нвеспособными къ службЪ. 
4) Въ особенности обращать внимаше ва исправ- 
ное содержание пограничной стражи, кордоновъ и. 
постовъ, и наблюдаеть за точнымъ исполнешемъ по- 
граничною стражею лежащихъ па ней обязанностей. 

$ 117. 

Въ случав замфченныхъ какихъ-либо недостат- 
ковъ, неисправностей и упущенй, или заоупо- 
треблени, Наказный Атаманъ туть же принимаетъ 
неукоснительныя законныя мъры къ отвращению сихъ 
недостатковъ или неустройствъ, и къ искоренентю 
замьченныхъ заоупотребаевий. 

$ 118. 

О всемъ, что при осмотрБ найдено будетъ, 
Наказный Атаманъ доносить въ то же время Гене- 
ралъ-Губерватору, который ст донесения Наказнаго 
Атамана препровождаеть Военному Министру, съ 
своимъ заключентемъ, въ подлинникЪ, на основании 
$ 55 сего Положения. 

$ 119. 


По истеченши каждаго года, Наказный Атаманъ 


ыы ИИ ыы 
представляетъ Военному Министерству, чрезъ Гене- 
ралъ-Губернатора, подробный отчетъ о состоянии 
войска, по ФормЪ, приложенной къ ст. 619% т. 8 
Св. Губерн. Учрежд. (изд. 1549 года). 

Въ отчеть непремънно должнь быть приводи- 
мь сравнен1я съ предшествовавшимл, годомъ по 
всвмъ статьямъ, состояв1е или положевле кото- 
рыхъ выражается числами, ве искаючая изъ сего 
и дважен1я дълъ по войсковымъ присутственнымъ 
мъстамъ. Въ отчетв слъдуетъ также показывать 
число родившихся и умершихъ по войску и сра- 


ввен1е ихъ съ числомъ родившихся и умершихъ 
‚въ прелшествовавшемъ году. 


$ 120. 

Въ случаъ продолжительнаго отсутетыя На- 
казнаго Атамана изъ войсковыхъ предъловъ, или 
тяжкой болЬзни, или смерти, должность его испра- 
вллетъ временно одинъ изъ Бригадвыхъ Команди- 
ровъ, по назначентю Генералъ-Губернатора Восточ- 
ной Сибири. Ири отсутетви же и бользни кратко- 
временныхъ, мъесто его заступаеть стариий Чаенъ 
Войсковаго Правлентя. 

Б.) О Бойсковомь Дежурствт. 

а) Составь „Дежурства. 
Х 121. 
Войсковое Дежурство, подъ непосредственнымъ 


начаяьствомъ Наказнаго Атамана, составаяюттъ: 


= 0 

1. Войсковой Дежурный Штабъ-Охицеръ. 

2. Старпий Адъютантъ. 

_5. Оберъ-Аудиторъ- 

4. Войсковой Докторъ. 

3 122. 

Дежурный Штабъ-Охицеръ избираетса Наказ- 
нымъ Атаманомъ изъ армейскихь Штабъ-Охицеровъ 
и, по представленю Генералъ-Губернатора Восточ- 
ной Сибири, утверждается въ семъ зваи ВысочАЙй- 
шимъ приказомъ. 

< 195. 

Старций Адъютантъь избирается въ томъь же 
порядкВ и опредфалется изъ войсковаго сословтя 
Военнымъ Министромъ, а изъ регулярныхъ войск — 
Высочайшимъ приказомъ. 

$ 194. 

Оберъ-Аудиторъ назначается на общихъ пра- 
вилахъ Аудитортатскимъ, а Войсковой Докторъ—Ме- 
дицинскимъ Департаментами Воевнаго Министерства. 

К 155. 

Войсковое Дежурство длится на три части: а) 

инспекторскую; 6) военно-судную, и в) медицин- 


скую.. Первою завфдываеть Старпий Адъютантъ, 


эные ТОЙ ма 
второю —Оберъ-Аудиторъ, и посльднею — Войсковой 
Докторъ. 
6) Предметы „дежурства м его обязанности. 
К 196. 

Предметы Войсковаго Дежурства и обязанно- 
сти онаго, а равно обязанности Дежурнаго Штабъ- 
Отицера и прочихъ чиновъ Дежурства, опредъаяют- 
ся правилами, постановленными для Войсковаго Де- 
журства Сибирскаго „ЛинЪйнаго Казачьяго войска 
въ ст. 159—159 час. Т кн. 9 Св. Воен. Постанов., 


прилож. къ ст. 9,653—9,648 (по продоаж. УП). 


В.) О Войсковоль Правлеши. 
а) Составь Правленая. 
$ 197. 

Войсковое Правлене, подъ предсвдательствомь 
Наказнаго Атамана, составаяютъ: старпий Членъ, два 
Ассессора и Войсковой Контролеръ. 

< 128. 
Число прочихъ чиновъ въ Войсковомъ Правае- 


ни опредфаяется штатомъ. 


в 199. 


Войсковое Правлевте заключаетъь въ себф три 


Экспедицти: а) Хозяйственно-Испоанительную, съ вой- 


— ЛА — 
сковымъ Казначействомъ; 6) Гражданскую и в) Счет- 


ную или | онтрольную. 


Экспедицтами управаяютъ: Хозайственно-Испоа- 
нительною и Гражданскою — Ассессоры, а Контроль- 


ною —Войсковой Контролеръ. 


$ 151. 
Старший Чаленъ Войсковаго Правлентя вазна- 
чается изъ Штабъ-Офхицеровъ регуларныхь войскъ, 
по представлено Генералъ-Губернатора, ВысочАй- 


шимъ приказомъ. 


Ассессоры избираются на три года Наказнымъ 
Атаманомъ изъ войсковыхъ офицеровъ, и утвержда- 
ются въ этихъ звангяхь Генералъ-Губернаторомъ. 

$ 155. 

Войсковой Контроаеръ назначается Государ- 
ственяымъ Контролеромъ на общихъ правилахь, изъ 
чиновъ, къ войску не принадлежащихь, а состоя- 

® <> <> ь хе <> > 
щи при Войсковомъ ИМравленши Войсковой Стряп- 
шй — Министромь Юстиции, на основаши ст. 175 


т. 8 Упрежд. дая управ. Сибир губер. 


мах ДО пож 

$ 154. 
Проче чины Правлентя, по штату положен- 
ные, опредзаяются самимъ Войсковымъ Правае- 


нтемъ. | 


в 155. 

Въ салучаЪ отсутстыя Наказнаго Атамана, _бо- 
&$зни его или смерти, должность его замфщается 
на основанш © 190. 

3 156. 

_Во время болфзни, отсутствтя или смерти Стар- 
шаго Чаена, должность его исправляетъ старший по 
чину Ассессоръ. 

$ 157. 

Въ случаь бользни или отсутствгя Ассессора, 
управаенте его Экспедицтею возлагается на валична- 
го Ассессора. Таковой же порядокъ соблюдается въ 
случа смерти, отставки или удаленля Ассессора отъ 
доажности, до замъщентя вакансии настоящимъ Ас- 


сессоромъ. 


6.) Предметы и обязанности Войсковаго Правленшл. 
< 158. 
Предметы Войсковаго Правяения по Экспеди- 


цтямъ: Хозяйственно-Исполнительной, Гражданской, 


р И мы 
Счетной и Войсковому Казначейству, опредфляются 
правилами, постановленными въ Подожени Орен- 
бургскаго Казачьяго войска, въ ст. 382 —988 (кн; 2 
част. 1 Св. Воен. Постанова., приаож. къ ст. 3,489, 
продол. %); обязанности же Войсковаго Нраваента и 
чиновъ онаго—статьями 389—507 того же Поло- 


жентя. 


Г.) О Бригадныхь Управлешяхь. 
а.) Составь Бригадныхь Управлеши. 
$ 159. 

Въ каждомъ Бригадвомъ Управаеви полагают- 
ся: а) Бригадная Канцеляр!я и 6) Бригадное Пра- 
ваенте. 

$ 140. 

Бригадная Канцелярга состоитъ: изъ Бригадна- 

го Адъютанта и Аудитора. | 
$ 141. 

Бригадное Праваенте состоитъ: изъ Предсъда- 
теля, Бригаднаго Командира и двухъ Засъдателей. 
Въ Ванцеляр1и Бригаднаго Правленга полагаются: 
Секретарь, который есть Начальникъ этой Канцезя- 
ри, и Столоначальники, съ опредфленнымъ по шта- 


ту числомъ писарей. 


— дд — 
© 142. 

Бригадный Адъютантъ назначается изъ Оберъ- 
Офицеровъ регулярныхь войскъ; Аудиторъ же опре- 
дЪалется, на общемъ основании, Аудитортатскимъ Де- 
партаментомъ Военнаго Министерства. 

К 145. 

Засфдатели въ Бригадное Мраваленте назначают- 
ся преимущественно изъ отставныхь войсковыхъ 
Охицеровъ, отъ каждаго полка по одному, и утверж- 
даются въ сихъ звантахъь Наказнымъ Атаманомъ. 

$ 14. 
_ При Бригадныхъ Управлентяхь учреждаются 
временныя Военно - Судныя Коммиссти, въ каждой 
бригадЪ по одной. 
$ 145. 

При Бригадныхь Управлентяхъ состоять ДЛека- 
ря, въ каждомъ по одному; кромЪ того, при 1-й 
бригад — Ветеринарный Лекарь, а при остальныхъ 


двухъь — ветеринарные помощники. 


В 16. 
'Лекаря и ветеринарные чивы назначаются Ме- 
дицинскимъ Департаментомъ Военнаго Министер- 


ства, на общихь основанияхъ. 


сани ПИ й ыВя 
в 24. 

Въ случаь болфзни или отсутетыя Бригадваго 
Командира, мвето Предсфдателя Бригаднаго Пра- 
влентя заступасть стариий въ бригад Штабъ-Охи- 
церъ. 

6.) Лредметы м обязанности Бригаднььхь 
„Управленй. 
$ 1465. 

Бригадныя Управаентя соедиваютъ въ себъ, 
по своему округу, обязанности, присвоенныя Вой- 
сковому Дежурству и Войсковому Правленю по 
войску вообще. 

$ 149. 

СоотвБтственно сему: а) дваа по части военной 
или инспекторской, подлежатъ завздыванию Бригад- 
ной Канцелярли. Сюда относится вее то, что ст. 105 
и 104 кн. 3 ч.1 Св. Воев. Пост., прилож. къ ст. 9489, 
продолж. 3-го, постановлено дая Войсковаго Дежур- 
ства Оренбургскаго Казачьяго войска; 6) даа же 
по частамъ исполнительной иаи полицейской, 2х0- 
зяиственной и гражданской, принадлежать Бригад- 
ному Правлентю. Сюда относится все то, что соста- 


валеть предметы Экспедидти Хозяйственно-Испоани- 


— 46 — 
тельной и Гражданской Войсковаго Правалентя, и что 
предписано ст. 396—509 т. % кн. УТ Свод. учрежд, 
дая управаенйя казаковъ (изд. 1849 года) въ обя- 
занность окружныхь судныхь и сыскныхь на- 


чальствъ и окружныхъ опекъ Войска Довскаго. 


$ 150. 

Распредваеше  предметовьъ обязанностей въ 
Бригадныхь Правлен!ахъ по Стодамъ возлагается на 
Бригадныхь Комадировъ. 

$ 151. 

Въ порядкВ производства дваъ, Бригадвая Кан- 
целяр1я и Бригадное Мраваевле, по существу пря- 
мыхь ихъ обазанностей, примфняются: первая — къ 
правиламъ, постановленнымъ для Войсковаго Дежур- 
ства, а посльднее—дая окружныхъ судвыхъ и сыск- 
ныхъ начальствь и окружныхь опекъ Войска Дон- 
скаго. 

$ 152. 

Обязанности Бригадныхь Командировъ по 
военной части опредълаются общими на сей пред- 
метъ правилами. 

$ 155. 


Въ пограничныхъ бригадахъ Бригадные Команди- 


— АУ — 
ры завфдываютъ пограничною линею и имБютъ 
особенное наблюденте: за охраненемъ оной, за по- 
граничными происшествтями, за исправнымъ содер- 
жантемъ погравичною стражею карауловъ и по- 
стовъ, и за точнымъ исполненемъ чинами погра- 


ВИЧНОЙ стражи ихъ обязанностей. 
В 15Д. 


Гакъ какъ вс сношентя съ Витаемъ по проис- 
шествгтамъ на границв производятся чрезъ Троицко- 
Савскъ, то вмЪънлется въ обазанность Бригаднымъ 
Командирамъ, при представленти донесевй о сихъ 
происшествяхъ Наказному Атаману, въ то же время 
доносить объ оныхъ Нограничному Начальнику. Се- 
му посаБднему предоставаяется право о посафд- 
ствяхъ сношен его съ Витайскимъ  начальствомь 
сообщать не только Наказному Атаману, но и пред- 
писывать къ исполненю прямо Бригадвымъ Команди- 
рамъ, если дъло, по его соображению, будетъ тре- 


бовать поспЪшиности. 


© 155. 


Бригадные Командиры, по дЪламъ, имъ ввф- 


ревнымъ, подчиняются непосредственно Наказному 


— 48 — 
Атаману, прамо отъ него полуаають предписания н 
прамо ему доносятъ. 

$ 156. 

Бригадныя же Праваеня, по ввъреннымъ имъ 
дЪламъ, состоять въ непосредственной зависимости 
отъ Бойсковаго Праваентя, которое имъ посылаетъ 
указы, а сни ему рапортуютъ. 

в) Временныя Военно-Судныя Ком.миссёи. 


1) Составь Воммиссии. 


$ 157. 
При Бригадвыхъ Управалентяхъ полагаются 
временныя Военно - Судныя Воммисси, въ каждой 


бригадв по одной. 


Примтъч. Генералъ-Губернатору Восточной Си- 
бири предоставляется учредить временную Военно- 
Судную Коммисс!ю при 3-й бригадъ Забайкальскаго 
войска, въ таком случав, если по мьстнымъ об- 
стоятельствамъ признано будетъ это удобнымъ; 
въ протавномъ случаъь, предписать военно-судныя 
дъла о Бурятахъ производать въ Военно-Судныхъ 
Коммиссяхъ при 1 и 9-й бригадах сего войска. 


$ 158. 
Временныя Коммисси открываются только тог- 
да, когда потребуется въ нихъ надобность. 
$ 159. 
Каждая Коммисетя составаяется изъ Презуса и 


трехъ Ассессоровъ. Къ производству двлъ употреб- 


ляются Аудиторы, состоацие въ Бригадныхъь Упра- 


ваентяхъ. 


< 160. 

Въ Презусы и Ассессоры Военно-Судныхъ Ком- 
миссий назначаются, на общихъ правилахъ, служащие 
въ войскь Штабъ и Оберъ-Озицеры, по распоря- 
жентю Войсковаго Наказнаго Атамана, или, въ сау- 
чаф педостатка сихъ офхицеровъ, по его представае- 
нию, Генералъ-Губернаторомъ, изъ Сибирекихъ „Ли- 
эъйныхь батаионовъ. 

$ 161. 

Съ закрытемъ временныхъь Военно-Судныхъ 
Коммисс1и, Аудиторы употребляются въ Бригадныхъ 
Канцеляргяхъ, по усмотрьнию Бригадныхъ Комавдн- 


ровъ. 


$ 163. 

Ближайшее наблюденге за скоростю и правиаь- 
ностию производства военно-судныхь дфль во вре- 
менныхъ Коммиссяхъ, поручается тьмъ Бригаднымъ 
Командирамъ, при управлени коихъ Коммисаи 
учреждены. 

2) НРЕдмЕТЫ и оБязАнности Коммисайй. 
$ 165. 


Предметы Коммиссй заключаются въ произ- 


7 


— Ш =— 
водствЪ военнаго суда надть восьми войсковыми жи- 
телями, не исключая и женщинъ войсковаго сосло- 
вгл, съ тьмъ, что при ршени дфаъ о сихь по- 
саъднихь, принимается въ освоваше и руководство 
Уложения о наказангяхъ угодовныхъ и исправитель- 


НЫХЪ. 
$ 164. 

Коммиссти пачинаютъ судъ по предписангамъ 
Войсковаго Наказнаго Атамана иди Бригаднаго 
Командира, смотря потому, оть чьей власти зави- 
ситъ предаве суду виновнаго. 

< 165. 
Въ производетвв дъяъ Коммиссти руководствуют- 


ся общими о военныхъ судахъ постановлентами, 


< 166. 

Коммисаи вс приговоры свои по дБаамъ, 
вмфетв съ подлинными дъаопроизводствами, пред- 
ставляютъ тъмЪъ Бригадвымъ Вомандирамъ, вдЬню 
коихъ подлежатъ подсудимые. 

$ 167. 

Командиры бригадъ, въ случаяхъ, власть ихъ 

превышающихь, внослть оные къ Войсковому На- 


казному Атаману съ своимъ мнёвемъ. 


о 
< 168, 

О чисав и положении находящихся въ произ- 
водствв военно-судвыхъ дфаъ и подсудимыхъ, Ком- 
мисси, чрезъь Бригадныхъ Вомандировъ, доставляютъь 
Наказному Атаману, по истечени каждаго мЪслца, 
статеиные списки, по установаенной ФормЪ. Таке 
же списки, ва общихъ правилахъ, доставляются въ’ 
Аудитортатемий Департаменть Военниаго Министер- 
ства. 

г.) Бригадные лазареты. 
С 169. 

Въ Бригадахь Забайикальскаго Вазачьяго вой- 

ска состоять бригадные зазареты. 
В 170. 

Бригадные длазареты учреждаются каждый на 
26 кроватей. 

Примъяч. Учреждев1е бригаднаго лазарета при 
3-Й бригадь предоставляется усмотрьвшо Геве- 
ралъ-Губернатора. 

$ 174. 

Бригадные аазареты управаяются аекарами, 
состоящими при Бригадныхъ Управаеваяхт, подъ 
непосредетвеннымь вБдЪънлемъь Бригаднаго Команди- 


ра и Бригаднаго Праваента. 


— 59 — 
х 173. 
_Медикаментами лазареты снабжаются изъ баи- 
жайшихъ казенныхъ магазиновь и аптекъ вЪдом- 


ства Министерства Внутренпихь Дфат, 
$ 175, 
Воисковое Праваене. при разрЬшенши  вылачъ 
) [ [ г 
на продовольствге и содержанте бригадныхъ лазаре- 


ТОБЪ, руководствуется Уставомт о непремённыхъ 


военныхЪ госпиталяхъ, 


Д.) О Сотенныхь Правлешяхь. 


а.) Образоваше Сотенизьхб Правления. 
$ 174. 

Каждый позковой округь Забайкальскаго Ва- 
зачьяго войска раздЬалется па сотни, Въ каждой 
сотн$ Русскихъ конныхъ полковъ упреждается Со- 
тенное Праваенге. 

$ 175, 

Сотенное Праваенте состоитъ изъ Предсьдате- 

ая и двухъ Сотенныхь Судей. 
$ 176. 
Предездатель Сотеннаго Праваенйя есть Со- 


тенный Командиръ. Въ сзучаь отсутетыя иан бо- 


авзни Сотеннаго Командира, должность сго испра- 
ваяетъ старний Хорунвжии. 
$ 177. 
Сотенные Судьи избираются своими сотнями, 
изъ лицъ войсковаго сословгя, на три года, и, по 
# 
представяеню  Бригадныхь  Комавдировъ, утвер- 
ждаютса Наказнымъ Атаманомъ, 
$ 178. 
Сотенные Судьи, не имфюние офицерскаго чи- 
на, признаются въ чинЪ за-урядъ-Хорунжаго на все 


время, пока исправаяютъ сю ДОлЖНОСТЬ. 


$ 179. 
Порядокъ внутренняго управления въ Бурят- 
скихъ Казачьихъь поалкахъ остается ва правилахъ, 


нын5 существующихъ. 
6.) Предметы и обязанности Сотенныхь Правлеши. 


$ 180. 

’Сотенныя Правленгя составаяютъ местную ис- 
поанительную власть, дЪйствующую на простран- 
ствЪ, занимаемомъ каждою сотнею. 

® 181. 


Сотенныя Праваевля завъдывають  совокуино 


Зе. —, ЗОРЕЧ 
частями военною и гражданскою, и подчиняются 
Бригадному Командиру и Бригадному Праваентю. 
$ 183. 

Сотенный Командиръ, по двламъ военнымъ, дьй- 
ствуетъ лично, а по дЬламъ гражданскимъ—по сово- 
купномъ разсмотрьн1и и рёшеви сихъ дБаъ въ Со- 
тенныхъ Правиенгяхъ, 

$ 185. 

Сотенные Командиры имзютъ особенное на- 
блюденте за охраневтемъ пограничной лини, каждый 
въ предБаахъ своей сотни, и за исправвымъ от- 
праваентемъь службы погравичною стражею. О веъхь 
происшествяхь на границ они немедленно доно- 


сялтъ Бригаднымъ ЁВомандирамъ. 


З 184. 

Сотеннымъ Праваенгямъ подчиваются всё жи- 
тели сотень, а равно и посторонния лица, вь оныхъ 
проживаюцщия. Доагь вслкаго есть безпрекословно 
выполнять вс законныя требовавгя и приказантя 


Сотенныхь Правлении. 
З 185. 


Сотенвыя Правасшя  имъютъ пепремьньною 


обязанносттю: 


-. М5 

а) Охранене неприкосновенности  сотенпаго 
имущества и границъ. 

6) Неусыпное попечене объ улупшени и умно- 
женги общественныхь выгодъ. 

в) Охранен1е личнаго права каждаго жителя 
сотень на поземельныя довольствия,  пресвчен: я 
обидъ, стьенешй и т. д. 

г) Исправное содержание переписи малольт- 
ковъ, именныхь и опередвыхь списковъ казакамъ, 
метрическихъ, штраФхныхъ и другихь квигъ. 

д) Ведеше счета дътямъ, коимъ въ течене мъ- 
сяца привита была предохранительная оспа. 

е) Безпристрастные наряды людей дая испра- 
вленгя въ своихъ участкахъ дорогъ, гатей, мостовъ, 
и вообще всбхъ лежащихь на казакахъ земскихъ 


повинностей. 


$ 186. 

Бъ образЪ дьйстви, степени власти, порядкЪ 
производства дБаъ, отчетности, отвзтственности, 
также въ управлеши сотенными округами по внут- 
ренвей полиции, по опекБ и призрьншюо бъдныхь,. 
по суду и расправз и по части хозяйственной, 


Сотенныя Правлентя примфняютея. къ правиламъ,. 


— Р@ — 
изданнымъ дая Станичвыхъ Управлении Войска Дон- 


скаго (б кн. 9 т. Св. особ. Губ. Учрежд., изд. 1848 
года). 


УП. Обшя правила по военнолиу и 
внутреннелщу управлению войска. 


1) Перепись малолтьтковв. 


Ц 187. 
Переписи подлежатъ всв дЬти мужескаго по- 
ла: а) офицерске, рожденные въ казачьемъ или 
урядничьемъ званги отцевъ ихъ; б) собственно уряд- 


ничьи, писарскле, Фхельдшерске и в) казачьи. 


$ 188. 

Всь они, по миновани 417 льтъ, подъ именемъ 
малольтковъ, употребляются въ станичныя повин- 
ности, вь теченте двухъ аЪть, т. е. до 19 лътъ. 

$ 189. 

Съ достиженемъ 19 аЪть, всЪ малолЬтки за- 
чисаяются въ казаки и приводятся къ присягЪ на 
върность службы; но цБаый годъ они пользуются 
льготою отъ службы и освобождаются отъ станич- 
ныхъ повинностей, дая приготовления себя къ по- 


левой саужбъ. Въ течеше аьготнаго года онн 


-ы® ПТ ны 
обязаны, однако же, яваяться на мфеячный сборъ 
для учений. 

© 190. 

Съ достижентемъ 20-ти лътъ, казаки вступають 
въ отправленте дьйствительной службы, по оче- 
реди. 

$ 19 

Если при самомъ пазначени малольтковъ въ 
казаки, окажутся въ чисаЪ ихъ совершенно несно- 
собные, по тБлеснымъ недостаткамъ, къ полевой 
службЪ, то, по представяентямъ Сотенныхъ Правае- 
ни, они свидътельствуются, во время осмотра войска, 
лично Войсковымъ Наказнымъ Атаманомъ, обще 
съ войсковымъ медикомъ, и, при дЪйствительной не- 
способности къ полевой службЪ, распредълаются, съ 
разръевля Наказнаго Атамана, ва внутреннюю 
службу въ войскЪ. 

© 192, 

Для своевременнаго назначения на службу ка- 
зачьихъ дътей, въ $ 187 поименованныхъ, всё ро- 
дивицеся въ станицахъ младенцы, обоего пола, за- 
писываются въ метрическтя и сотенныя книги. Кви- 


ги сти ведутся на правилахъ Войска Донскаго. 


8 


— 58 — 
в 195. 


За утайку или несрочную записку въ сти кни- 
гн дЪтей, Сотенныя Праваентя, сотенные священ- 
ники и самые отцы новорожденныхь подвергаются 
взысканню, опредъленному въ ст. 1944 и 1948 — 


1954, кн. 9 ч. 1 Св. Воен. Пост. 


3) Приняпые на службу дтьтей чиновников. 


/ 


© 194. 


Дъти офицеровъ казачьяго сословгя, какъ не 
имБющихь сравнентя въ чинахъ съ армею, посту- 
паютъ на службу въ полки и канцелярсктя доажно- 


сти на правахъ вольноопредъзляющихся. 
< 195. 


Служба ихъ считается съ 19 аътняго возраста; 
но они могуть поступать на оную, по желанию, и 
ранфе сего возраста. 
Х 196. 
Дъти чиновниковь изъ простыхъ казаковъ, 
рожденныя въ урядничьемь и казачьемъь зваши 
отцовъ ихъ, зачисляются на службу на основанши 


1966 ст. кн. 2 ч. Т Св. Воен. Пост. (по продоаж." ТП), 


не ПФ аи 
5) Производство в% чины, 
$ 197, 

Производство въ чины по Забайкальскому Ка- 
зачьему войску установалется на правилахъ, опре- 
дЪленныхъ дия Казачьихъь войскъ, не нищих 
сравнентя съ армгею. Посему, въ дБиствительные по 
войску чины, изъ аицъ войсковаго происхожденга, про- 
изволаятся только т, которыя имъютъ потомственное 
дворянство; прочте же чины казачьяго происхождентя 
производятся въ офицеры за-урядъ. Шраво на поау- 
чеме дЪйствительнаго чина и преимуществъ, съ 
онымъ сопряженныхъ, охицерамъ за-урядъ пред- 
оставляется не иначе: а) какъ по полученли чина 
за воевные подвиги; б) по полученли ордена, даю- 
щаго право на потомственное дворянство, и в\ по 
достиженти чива Полковника. 

На этомъ основана, классные чиновники, кото- 
рые по примъчаню къ $ 21 будутъ удостоены: 
къ зачисленю въ полка Забайкальскаго войска, 
перевменовываются въ соотвътствуюцие казачьи 
чины; имвющ!е право на потомственное дворян- 


ство—въ чины дьйствительные; не яимъюпие она- 
го—въ чивы за-урядъ. 


о 198. 
Повышене въ чины офицеровь и произ- 


водство урядниковь въ Хорунжие зависить отъ 


Высочдишлго соизволентя, и, кромф особенныхъ от- 
лиш, допускается только на ваканси. Ваканс1и вооб- 
ще считаютсл по цфаому войску. Офицеры, имъюлие 
дъйствительные чины, производятся въ чины дЪй 
ствительные; тв же, которые имфютъ чины за-урядъ, 
производятся и въ дааьнфицие чины за-урядъ. 
При недостаткъ въ оФицерахъ, назначен1е къ 
исправлен1ю должностей Хорувжиахтъ за-урядъ, изъ 


способвыхъ урядниковъ, дзлается съ утверждев!я 
Генералъ: Губернатора Восточной Сибири, 


© 199. 


Офицеры производятся въ чины по предста- 


ваению Генералъ-Губернатора Восточной Сибири. 


© 900. 

При представлентяхь наблюдается не одно 
старшинство по времени службы, но испытанное 
усердте м способность оФицеровъ. 

При представленяхъ офФицеровъ къ повьишеню 
въ чины на ваканс, руководствоваться правила- 
ми, изложенными въ ©6 198 и 200, не отдавая 


старшинства охицерамъ, имвющимъ дъйстватель- 
ные чины предъ офФицерами за-урядъ. 


$ 301. 
Ть офицеры, которые будуть произведены за 
особое отлише, сверхь комплекта, поступаютъ въ 


комплектное число, по мъръ убьтаи равныхъ съ ними 


—. 1 — 
чиновъ, и маадиие противъ нихъ не повышаются 


уже въ чины, доколь не откроется вакансия. 


3 202. 

Урядники изъ казачьихь дьтей, умъьющие чи- 
тать и писать, за хорошее поведеве, усерде къ 
саужбЪ и знание дЪБла, производятся на ваканс!и въ 
Хоруняие за-урядъ, по выслугв на дъиствительной 
полевой служб 1% аъть, а въ канцелярскихъ долж- 


ностяхлъ —90 льтъ. 


$ 205. 

Казаки производатся въ урядники на вакансии, 
по представаенямъ Поалковыхь и Бригадвыхъ 
Командировъ, Наказнымъ Атаманомъ. Въ мирное 
время производство казаковъ въ урадники сверхъ 


компиекта не допускается. 


Д) Отставка оть службы. 


а) Офицеров ъ, 


3 204. 
Офицерамъ войсковаго сословтя срокъ службы 
полагается 95-ти-льтний; охицеры же за-урядъ, при 
этомъ срокф службы, доажны пробыть въ офицер- 


скихъ доджностяхъ не менъе б-ти аЪтъ. 


ыы Е аа 
$ 205. 

Прежде выслуги сего срока, они могутъ поду- 
чить увольненге въ отставку только по неспособно- 
сти къ службЪ, за ранами, болъзнтю или увЪчьемъ. 

$ 306. 

Отставкою за ранами или по бользнамь и 
увЪчьамъ, прежде выслуги опредъленнаго срока, оФи- 
церы войсковаго сословтя могутъ воспользоваться не 
иначе, какъ по представленти медицинскаго свидф- 
тельства, что они дЪйствительно не могутъь продоа- 
жать службы. 

$ 207. 

Независимо отъ сихь свидЬТельСтвъ, оФицеры, 
просяпцеся въ отставку за ранами и бользнами, 
свидфтельствуются въ неспособности къ службЪ 
Войсковымъ Докторомъ, въ присутстыи Наказнаго 
Атамана, въ Войсковомъ Дежурствз, иаи при 
осмотръ имъ войска, на точномъ основани правиаъ, 
для Воиска Донскаго постановленныхъ. 

$ 3068. 

Офицеры, желаюние получить отставку по пре- 

доставленному на то праву, подаютъ о семъ проше- 


ния, по командь, на ВысочаАЙШЕЕ Имя. Срокъ дая 


— 65 — 
подачи сихъ прошевй назначается общий, т. е. съ 
1-го Сентября по 1-е Января. 

< 909. 

Просьбы си Генералъ-Губернаторъ Восточной 
Сибири доставляеть Военному Министру, для испро- 
шентя ВысСочЧАЙШАГО разръшения. 

$ 910. 

Указы объ отставкв уволеннымъ оть службы 
оФицерамъ выдаются Генералъ-Губернаторомъ, 

< ЗМ. 

Ооидиры, уволенные въ отставку за ранами и 
болъзнями, прежде выслуги 95 автъ, по возетано- 
вяевши ихъ здоровья, обращаются снова на службу, 
для дослужентя узаконеннаго срока, если впрочемъ 


окажутся къ неи способными. 


6) Нижнихъ чиновъ. 
$ 919. 

Обний срокъ службы дая нижнихъ чиновъ по- 
лагается ДО льтъ: 25 дБтъ на полевой службЪ, ван 
на службь по войсковому управленю, и 15 льтъ 
на внутренней службЪ. 

Поступаюние въ казачье сословше, на освовав!и 


$ 9 сего Положеня, крестьяне и инородцы, по- 
лучивиие на дин! осъдлость, посль двухъ-льтней 


В Е 

льготы: отъ службы, кромз однако же отправае- 
н1а земскихъ пованностей, зачисляются, по спо- 
собностямъ свойимъ, въ полки и продолжаютъ 
тамъ службу вараввъ съ прочими чинами. Изъ 
сего правила исключаются только т, кои достит- 
ли уже 35 льтъ отъ роду: они назначаются на 
внутреннюю службу и служатъ до полученйя от- 
ставка 20 льтъ. 


$ 215. 

Ть изъ нижнихь чиновъ казачьяго сословля, кон 
по боаззнямъ и ув5чьямъ сдфлаются неспособными 
къ саужбъ, могутъ быть увольняемы и прежде вы- 
слуги ДО льтъ, но не иначе, какъ по строгому ме- 
дицинскому свидътельству, согаасно Чоложенгя Вон- 
ска Донскаго, съ разръшентя Генераль - Губерна- 


тора. 


В ЗМ. 

Чины с1и, въ случа возстановлентя сидъ, доч- 
жны быть обращаемы вновь на службу дая досау- 
жения опредфленнаго срока. 

$ 245. 

Независимо оть увольненгя нижнихь  чиновъ 
въ отставку, за выслугу дётъ иаи за боаъзнями, 
даруется еще отставка твмъ изъ служащихъ каза- 
ковь и урядниковъ, которые будуть имфть трехъ 
служащихъ сыновей, въ одномъ домъ нераздваьно 


съ ними живущихъ. 


-- {8 — 
$ 316. 

Нижние чины, тзлесно наказанные по суду, на 
основан 947Д ст. 9 кн. Гч. Св. Воен. Пост., оста- 
валяются на саужбъ еще два года, сверхъ устано- 
ваеннаго общаго срока. 

$ 317. 

Нижнте чины увольняются отъ службы, на 
основани предъидущихь К%, не иначе, какъ съ 
разрьшенгя Генералъ-Губерватора. 


8 948. 


Паспорты выдаются имъ Войсковымъ Наказнымъ 


Атаманомьъ. 


919, 

Всв чины Забайкальскаго Шазачьяго войска, 
къ казачьему сословю принадлежание, получивъ 
увольненте отъ службы, остаются, по прежнему, въ 
казачьемъ сослови и въ своемъ поаковомъ округе. 
По частвымъ надобностямъ, они уводьняются за 
предълы поаковаго округа временно, на сроки: до 
полугода — Сотенными Команвдирами, а до году— Бри- 
гадными Командирамн. 


5) Нод судность. 
$ 220. 


Всь чины Забайкальскаго Казачьяго войска, слу- 


= Е — 
жапие и отставные, за преступлентя всякаго рода, 
судятся военнымъ судомъ во временныхъ Военно- 
Судныхъ Коммисстахъ, при Бригадныхъь Управае- 
ныяхъ упреждаемыхь. Женщины Забайкальскаго Ка- 
зачьяго войска судятся также военнымъ судомъ и 
въ тьхь же КАоммисстяхъ, съ тёмъ однако же, что 
при рЪшена о нихь дБаль принимается въ руко- 
водство Уложене о наказантахъ уголовныхь и ис- 
правительныхъ. 

$ 3931. 

Наказный Атаманъ ръьшаетъ окончательно воен- 
но-судныя дфаа на правЪ Начальника Дивизи н 
представаяеть Генералъ-Губернатору Восточной Си- 
бири, въ случаяхъ, эту власть превьиаающихъ. Въ 
рёшени военно-судныхь дЪдъ о женщинахъ, На- 
казный Атаманъ руководствуется правилами, поста- 
новаенными по Черноморскому Казачьему войску 
(прияож. къ ст. 2448 кн. 2 ч. Т Св. Воен, Пост., 
допол. къ п. 941, прод. 5), 

< 225, 

Весь дЪаа по искамъ постороннихь лицъ на 

казаковъ Забайкальскаго войска разсматриваются и 


рышаются въ Войсковомъ Правленти, а по искамъ 


в У ыы 
казаковъ на посторопня лица—въ присутственвыхъ. 
мЪстахъ губернш, по принадлежности. 

$ 925. 

Независимо отъ сего, войсковые обыватели въ 
исковыхъ тяжебныхъь и другихъ гражданскихъь дЪ- 
лахъ между собою и съ посторонними людьми 
могутъ, подъ руководствомъ ПредсБдателей Бригад- 
ныхъ Правлентй, обращаться къ предварительнымъ 
разбирательствамъ, въ случаяхъ и на правилахъ, 
изображенныхъ въ ст. 5175—5255 и 5354-5269 
Х т. Св. Зак. Граж. (изд. 1849 года). 

$ 224. 

Сборы и иски между казаками, не превышаю- 
ще 15 руб. сер., предъявляются прямо Бригадвымъ 
Командирамъ и рьшаются ими окончательно, поаи- 


цейскимъ порядкомъ, 


УИ. Поземельныя довольствя. 
$ 225. 

Земли Забайкальскаго ВКазачьяго войска, по чи- 
слу полковъ, раздъаяются на 6 полковыхъ округовъ. 
$ 2996. 

Мъра поземельныхь довольстый, по примЪру 


Донскаго и прочихъ Казачьихъ войскъ, опредЪляется 


= @№ -— 
слвдующая: дая Штабъ-Охицера — 400, Оберъ- 
Озхицера —300, казака — 50, и для каждаго церковнаго 
причта, на основами примвчанй къ ст. 587 Х. т. 
Св. Зак. Меж. (изд. 1849 г.) —99 десятинъ способной 
къ хаъбопашеству и скотоводетву земаи. 

$ 327. 

Поземельныя довольствга отводятся каждому 
поаковому округу, по чисау чиновниковъ войскова- 
го сословтя, казаковъ и церковныхъ причтовъ, гдЪ 
они существуютъ. 

3 238. 

Сверхъ того, каждому поаковому округу при- 
рьзываются земли пустолежащта въ запасъ, на уве- 
личивающееся народонаселене и дая войсковыхъ 
хозяйственныхь заведен. Мъра надълентя полковъ 
землами въ запасъ должна быть опредълена въ По- 
ложени о размежеванли земель войска, которое обя- 
занъ представить Генерааъ-Губернаторъ Восточной 
Сибири, на основаши $ 16 сего Положения. 

$ 2399. 

Изъ земель каждаго поаковаго округа отмеже- 

вывается каждой сотнЪ подлежащее количество уго- 


дй, на томъ же основании, какъ изъяснено въ $ 996. 


$ 950. 

Земяи запасныл въ полковыхъ округахъ, пред- 
назначаемыя для будущихъ надфаовЪ, отдаются въ 
оброчное содержане, по распоряженшю Войсковаго 
Праваенгя, и выручаемыя за то деньги поступаютъ 
въ ВОЙСКОВОЙ ДОХОД. 

К 2951. 

За тьмъ, прошя правила о поземельныхъ до- 
вольствтяхъ, предписанныя для Войска Донскаго въ 
Э гл. Ш кн, т. ХИ о баагоустр. въ каз. селен. 
(изд. 1849 г., праемаются въ руководство и по За- 
байкальскому Казачьему войску, съ твмъ, что чи- 
новники, пользуясь землями на общемъ станичвомъ 
прав, пожизненно, получаютъ въ число назначен- 
ной имъ пропорции 2 пахатной и сфнокосной зем- 
ли, а = остается въ общественномъ пользованти дая 


пасьбы скота. 


ТХ. Земевл повинности. 
$ 2523. 
Повинности Забайкальскаго Казачьяго войска 
суть: 
1) Содержавте дорогъ, мостовъ, гатей и пере- 


возовъ. на войсковыхъ земаяхъ. 


А и 

9) Содержанте почтовой гоньбы. 

5) Всв мьстныя обязанности при переходь 
воинскихъ командъ, ремовтовъ и казенныхъ транс- 
портовъ чрезъ войсковыя земли, относительно ихъ 
квартировангя, дачи подводъ и вообще доставлентя 
средствъ къ удобнъищему саъдовавтю. 

1) Препровожденте арестантовъ. 

$ 255. 

Образъ отправленгя сихъ повинностей опредф- 
ляется общимъ Уставомъ о земскихъ повинностяхъ 
и Правилами Войска Донскаго, изображенными въ 
1 т, Св. Зак. Гражд. (изд. 184%, г.). 

Генералъ-Губерватору Восточной Сибири пред- 
оставляется, по соображенш мъстныхъ способовъ, 
представить на утвержден1е предположен1е объ 


обезпеченш продовольствая войска на случай не- 
урожаевъ. 


_Ж. Войсковые доходы и расходы. 


1) Доходы войсковые. 


В 354. 
Въ доходы Забайкальскаго Казачьяго войска 
поступаютъ: 
1) Доходъ отъ отдачи въ оброчное содержанте 


войсковыхъ запасныхъ земель и другихь угодии, 


ыые ТО 
9) Прибыли отъ войсковыхъ  мукомольныхъ 
мельницъ и другихъ хозяиственныхь заведений, 
5) Сборъ съ ярмарокъ и базаровъ, на войско- 
выхъ земляхъ учреждаемыхъ. 
Д) Сборъ отъ продажи скота, въ яду посту- 


пающаго. 
Яла есть штрахъ, который получается и отдает- 


ся по трактату, заключенному съ Катаемъ, за 
покражу скота съ той или другой стороны. 

5) Штрафы съ Русскихъ подданныхъ за пере- 
ходъ ихъ скота въ Китайскме предзлы. 

6) Сборъ съ торгующихь казаковъ. 

Казаки, временно производяце торговлю свы- 
ше 286 р. 43 к. сер., по прамзру Дувайскаго 
Казачьяго войска, платятъ каждый въ войсковой 
капитал, по 7 р. 14+ к. сер. въ годъ. 

7) Сборъ съ ивогородныхъ за право торговаи, 
въ черть Забайкальскаго Казачьяго войска, искаю- 
чая города Троицко-Савска. 

6) Сборъ съ войсковыхъ вЪсовъ, по утвержден- 
ной Генералъ - Губернаторомъ Восточной Сибири 
таксъ. 

9) Сборъ съ казаковъ, увольняемыхъ на зввриные 
промыслы, въ размёрЪ, который будеть опредъленъ 


Генералъ-Губернаторомъ, по представлению Войско- 


ваго Праваенля. 


— #9 — 

10) Таковой же сборъ съ постороннихъ про- 
мытлениковъь за дозволене производить зв5риные 
промыслы на войсковыхъь земаяхъ, по таксЪ, кото- 
рая будетъ утверждена Генералъ-Губернаторомъ, по 
представлению Войсковаго Правления. 

$ 9255. 

Усиленте войсковыхъ доходовьъ и изыскание 
источниковъ КЪ умножению овыхъ, возлагается на осо- 
бенное попечене Войсковаго Правленгя, Войсковаго 
Наказнаго Атамана и Генераяъ-Губернатора Восточ- 
ной Сибири. 

$ 256. 

Войсковые доходы, по мЪрЪ поступаентя, от- 
сылаются въ кредитныя установляенмя для прираще- 
ния процентами, впредь до распоряжентя высшаго 


начаиьства. 


3) Войсковые расходы. 
$ 957. 
По неопред$аительности суммъ, кактя могутъ 
поступить въ войсковые доходы до окончательнаго 


устройства Забайкальскаго Казачьяго войска, всБ 


расходы на содержанте полковъ сего войска и его 


О 
управлевгя, въ теченте перваго года, со времени от- 
крытгя Войсковаго Нравлентя, принимаются на счетъ 
казны. 

$ 358. 

По истечени же года, Войсковое Правлене со- 
ставаяеть ежегодно, по ФормЪ, какая будетъ дана 
оть Воевнаго Министерства, роспись войсковымъ 
доходамъ и смБту всбмъ безъ изъяття войсковымъ 
расходамъ, съ означешемъ, какая издержки могутъ 
быть отнесены на войсковые доходы и кактя из- 
держки, по недостатку оныхъ, должны упадать на 
счеть казны. 

$ 359. 


Роспись н смту Войсковое Нраваеве пред- 


[55 


ставаяеть Генералъ-Губернатору Восточной Сибири, 
который доставляетъ оную, съ своимъ мнЪыемъ, на 
разсмотрьве Военнаго Министерства, и, по позуче- 
ни утверждентя, предписываеть войсковому началь- 
ству къ исполненио. 
$ 240. 

Никактя издержки изъ войсковыхъ суммъ, сверхъ 

опредваенныхь смЪтою, безъ предваритеаьнаго раз- 


рышеня высшаго начальства, не допускаются. 


к ЯД м 
Постоянный надзоръ за симъ возлагается на Генерааъ- 
Губернатора. 

$ 241. 

Всякий разъ, когда представится существенная 
надобность въ сверхштатномъ расходЪ изъ войско- 
выхъ суммъ на какой-либо предметъ войска, Вой- 
сковое Правлеве входить о томъ съ представае- 
немъь къ Генералъ-Губернатору и ожидаетъ его 
разрЪшенля. 

$ 9242. 

Впрочемъ, при неожиданномъ открыт!и такого 
рода издержки, выполневе которой не терпитъ от- 
лагательства, безъ явнаго вреда войсковымъ поль- 
замъ, СовЪту Гаавнаго Управлентя Восточной Сиби- 
ри, съ утверждения Генералъ - Губернатора, пред- 
оставаяется разрьшать издержки си прямо, но съ 
тьмъ, чтобы онф не превышали въ сложности трехъ 
тысачъ руб. сереб. въ годъ. О такихъ расходахьъ, по 
истечени года, Генералъ - Губернаторъ доставаяетъ 


въ Военное Министерство въдомость. 


Х1. Вепомогательный капитал». 
С 945. 


Вспомогательный капиталъ упреждается дая 


№ 


10 — 


пособтя охицерамъ и нижнимъ чинамъ Русскихъ по4- 


ковъ Забайкальскаго Казачьяго войска. 


В 2%. 

Въ основанте сего капитала поступаютъ десять 
тысачъ руб. сереб., изъ состоящихъ нынЪ въ сот- 
няхь пограничныхъ казаковъ хуражныхъ экономиче- 
скихъ суммъ. 

$ 945. 

Порядокъ завфдывавя симъ капиталомъ, а 
также выдачъ изъ онаго и возврата ссудъ, произ- 
водится на правилахъ, постановлевныхь въ Поао- 
женши  Сибирскаго 'Линфинаго ЁКазачьяго войска 
(ст. 296—510 кн. 2 ч. Т Св. Воен. Пост., иприи. къ 


ст. 9659, продолж. 7). 
$ 2946. 


Кром сего, изъ войсковыхъ доходовъ ежегод- 
но отчисляются въ вспомогательный капитаяъ до 
трехъ тысачъ руб. серебромъ. 

$ 247. 

Сумма эта опредфаяется дая вспомоществова- 

нгя: а) бъднымъ и недостаточнымь оФицерамъ, какъ 


Русскимъ, такъ и Буратскимъ, предназначеннымъ 


ре О 
въ отдаленныя командировки; б) совершенно безпо- 
мощнымъ вдовамъ и сиротамь войска. 

$ 948. 

Выдача изъ означенныхъ 5,000 р. производител 
безвозвратно, съ разръшентя Генералъ-Губернатора 
Восточной Сибири: охицерамь—не свыше третнаго 
жалованья, а вдовамъ и сиротамъ, въ единовременныя 
пособтя —не свыше 50 р. сер. На пособля же, болъе 
значитеаьныя, Генералъ-Губернаторъ испрашиваетъ 


разрЪ шения чрезъ Военнаго Министра. 


ЖИ. Учебныя заведевя. 
$ 349. 
Русско - Монгольская войсковая школа въ 


Троицко-СавскЪ передается въ вЪдън!е войсковаго 


начальства. 
Генералъ-Губернатору Восточной Сибири пред- 


оставляется представить проектъ положен1ая для 
сей школьт. 


$ 250. 
Кром того, въ поакахъь упреждаются поако- 
выя школы. Число ихъ опредФляется возможностию 
и по усмотрёнио Генералъ-Губернатора. 


© 951. 


Школы © по учебной и хозяйственной ча- 


7 — 


тямъ состоятъ въ непосредетвенномъ въдвни Бригад- 


ныхъ КВомандировъ. 
$ 2955. 

Предметы обучевгя въ поаковыхъ школахъ ка- 
зачьихъ дЪфтей суть: 1) Законъ Божий. 9) Русская 
Грамматика. 5) Чистописане. ЛД) Ариеметика до 
тройнаго правила вкаючительно. 5) Фронтовое обра- 
зованте къ казачьей линЪИной службЪ. 

$ 9355. 

Сверхъ учебныхь занятй въ школахъ учре- 
ждается при нихъ, по примфру баталтоновъ воен- 
ныхЪ кантонистовъ, для воспитанниковъ большаго и 
среднаго возраста, особая мастерская, въ которой они 
обучаются необходимымъ для казаковъ ремесламъ. 

$ 354. 

Законъ Болий преподается Законоучителемъ, 
а дая преподавантя прочихъ предметовъ и хронто- 
ваго образования полагается въ каждой школ по 
одному учителю, изь урядниковъ, хорошей нраз- 
ственности и знающихъ свое дЪио. Учитель сей 
есть вмЪсть съ тьмъ и смотритель школы. 


Подписаатъ: 


Военньй Министръ, Генералъ-Адъютантъ Князь Чернышев. 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 


Прилож. Г. 
На подайинномъ Собственвою ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 


«Быть по сему». 


С.-Цетербургъ. 
17-го Марта 1851 года. 


ШТАТ 


Русскдго Шонндго ЁЩАЗАЧЬЯГО ПОЛКА. 
ХИЕСТИСОТЕННАГО СОСТАВА, ЗА БАЙКАЛЬСКАГО 
БАЗАЧЬЯГО ВОЙСКА. 


= | Оклады сереб- 
2 ромъ. 
Т. МАЛОВАНБЕ: = 
о |Одлолву Встьмь. 
Строеватлиз зинальев: 8 | 
= |Буб. к. 56 Е, 
а.) ПШтабъ и Оберъ-Охицерамъ: ИИ 
Войсковому Старшинф. По|чишу 
Есауламъ . 105, ‚| 509 
Сотеннымъ Командирамъ: 
| Сотникамъ 38880! 96610 
Хорунжимъ, 1155| 499150 
.|1064|70 
6.) Ньжнимъ чинамъ: 
Урлдникамь: Старшимъ .... .. 10165! 966195 


Младшимъ. 


4180] 190. 


(Изъ нихъ: 1 старийй—знаменщикь и 1 младиий — 
его помощникъ или ассистентъ). 


Приказиымъ . 545! 165|60 
Казакамъ 51451958750 
ПШтабъ-трубачу | 10165 
Трубачамъ . ыы 57 ы 


.1 59076 


Оклады сереб- 
рбмъ. 


Одно.леу: | Встелив. 


Руб. к. 


Число чиновъ, 


Руб. к. 


Нестросвыали зинали: 
Полковому писарю (ие... .. 


Зал = о к куни ня 


(Окладъ сей производится старшему зельзшеру, вы- 
пущенному симъ звавемъ изъ Фельдшерскихъь Школь} 
младшему же хельдшеру, изъ тхь же школь вы- 
пущенному, производить по 25 руб. 55 коп, 


ИП. СТОЛОВЫЯ: 


Войсковому СтаршинЪ, заввдывающему полкомъ 
въ строевомъ отношени . ......, 


1. НА КАНЦЕЛЯРСКТЕ РАСХОДЫ. . . 


я 


ВСЕГО . .. 376] ..|..461950 


ПРИМЪ$ЧАНТЯ: 


1.) Означенные #» семъ штать оклады жалованья и столовыхъ денегь 
опредълены за исключешемт узаконепныхъ вычетовъ, 


9.) Вс Озицеры регулярныхъ войскъ получають жалованье по чинамъ, 
по армейскимъ кавалер!йскимъ окладамъ, согласпо $ 98 Поло женя. 


5.) Озицеры регулярныхъ войскъ имвють деныциковъ на общихъ пра- 
внлахъ. 


4.) Оберъ-Озицерамъ казачьяго сословгя, во время состоямя на поле- 
вой службь, или въ должностяхъ внутренняго управлешя, даются 
драбанты, по одному каждому, изъ строевыхъ казаковт. 


5.) Офицерьт регулярпой кавалерии, назначаемые для завъдывания Бу- 
ратскими полками, собствепно въ строевомь отношеши, получають 
жалованье по чину, столовыя деньги изъ оклада 980 р. 90 к., день- 
щиковъ на общихъ правилахъ и ина канцелярскме расходы по 
95 рублей серебромъ. 


Подписалъ: Генералъ-Адъютанть Яинязь Черньишиеве. 


Прилож. П. 


На подлинномъ Собственною ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА рукою ваписано: 


«Быть по сему». 


Санктпетербургъ. 
17-го Марта 1851 года. 


ОБИИЙ ШТАТЪ 


ВОЕННАГО И ГРАЖДАНСКАГО  УПРАВЛЕНТЯ 
ЗА БАЙКАЛЬСКАГО №АЗАЧЬЯГО ВОЙСКА. 


Иль содержанёл 65 г0дь серебро.лиь: 


ЯКалованья. Столовыхъ. 


Ч несло чиновь, 


Т. Войсковой Наказвый Ата- 
манъ 


При немъ Адъютантовъь изъ 
Оберъ-Охицеровъ . 


(Изъ нихь одинъ Охжицеръ 
регулярныхь войскъ). 


П. Воисповое Дежурство: 


Дежурный ПШтабъ-Охицеръ . 980 20| 980190] 980130 


Старици Адьютавть. 110 10| 14010| 440110 
Оберъ-Аудиторъ . 


Войсковой Докторъ. . . . 


высшаго оклада . 


Писарей: 


низшаго —— 


ЕН 171160 


Я‘алованья. Столовыхъ. 


ИПСлЛО ЧИНОвВЪ, 


Ч 


Старший . 
Фельдшеровъ: 
Младший. 


На канцеллреке расходы. 


11. Войсковое ТГравленае: 


Предсвдательствуюций, На- 


казпый Атаманъ С одер | ж |аве | п вы ше, 


Стариий Членъ 4! 54450] 514150 714.50 
Управляющихъ Экспедицгямн, 
Ассессоровъ. ..| 9] 545... 686|.. 686 
Войсковой Контролеръ. 1! 57150] 57150 571150 
а.) Эвспедицёи: 
Хозлиственно-Исполиитель- 
нал: 
Секретарь... ... 11 171145| 171145 17145 
Столоначальниковъ ‚ ® 109185! 905170 905 [70 
| выешаго оклада д! 4990 17160... 171160 
Писарей: 
[| пизшаго —— 5| 9860! 145. . ЛЗ. . 
Гражданскал: 
Секретарь . ... 171145 
Столопачальниковъ 9 1403185! 905170 ..| 905170 
высшаго оклада 3 4990 8580 85180 
Писарей: 
ннзшаго —— № 98160| 144140 114|40 


УЖаловапья. Столовьтхъ. 


Е В 
т =] 
= 5 
> | Одному. | Всфмъ. |Одпому.| Всёмъ. Е 
= 
Е 
Е: [Руб. К 
Слетнал или Еонтроленая: 
Чивовниковъ для ревизш. ‚| ®| 41741145 543190 
| высшаго оклада .| 1] 4990 49190 
Писарей: 
визшаго —— .| | 9860 57190 
6.) Войсковое Еазналейство: 
Казначей. ‚ ......| А 91450 91450 
| высшаго оклада .| 1! 4990 49190 
Писарей: 
низшаго —— .|1| 98160 98160 


в.) Вообще по Войсновому 
ГГравленгто: 


Войсковой Стряичий. 


Чиновникъ по особымъ пору- 
ченямъ . .. . . 


Экзекуторъ (онъ же и а 
варгусъ) а 


Нротоколисть . . 


Переводчикь Монгольскаго и 
Тунгускаго лзыковъ . 


На канцелярские расходы. 
На ваемъ помъщев!й для при- 


сутственныхъь мфсть, ото- 
плеше и осввшеше овыхь. |. .|..|. 


ТУ. Бригадныл Гправленал: 


Въ каждомъ: 


а.) Бригадньи: Во.мандирж, 
Полковникь .... 
(Можеть быть и озпозиоиииех, 


9801701 980 70 


ГР 


Иль содержеамёя вё годь серебролиь: 


Столовыхъ. 


УКалованья. 


инет 


К. р.б. |5. Руб. к. 


Чнсло чиповт. 


Руб. 5. Руб. К. Руб. 


6.) Бригадная Ванцелярл: 


Стариий Адъютанть. . . .|1 По| чину. 
Аудиторъ. ..... |1] 189.4 189|.. 
высшаго оклада .| 9 4990 
Писарей: 
низшаго —— 9 9860 
На канцелярскте расходы. | 
в.) Бригадное Правление: 
Предсвдатель , Бригадный 
Командиръ. . . .- С одер| ж | аще | п|оказаво выше, 


>) 


Засвдателей . 85175| 1711501..|.. 
Секретарь 
Столопачальпиковъ . 
высишаго оклада 
Писарей: 
низшаго —— 


На канцелярске расходы. 


г.) При Бригадногиг Г)правле- 
на: 


Лекарь . . 


Ветеринарный «Лекарь при 
1-й бригадв. . . 


Ветеринарныхъь помощанковъ 


при 9 и 5-й бригадахъ. 


Вь 5-хь Бригадныхъ Управ- 
лентяхъ. ® ® ® ® Ф * 


У. Врелепиьья Боенно-Судиыя 
Волонисси при Бригад- 
о6.х5 Гправлетяжь: 


Вь каждой: 


Презеь „сене № 
Ассессоровъ .. . . . 5. 


Аудиторъ. . . . - 1. 


Презусь, Ассессоры я ие 
торь назначаются на основа- 
ни 66 159 и 160 Положетя 
о Забайкальскомь Казачьемъ 
войсБЪ. 


УГ. Бригадные „Тазареть: 


Въ каждом: 


Лекарь. 


Состопть при Бригадномь 
Управлен1н, гдз и показано 
его содержаще. 


Старший . 


Фельдшеровъ: 
Младиции . 


Въ 5-хь Бригадпыхь лазаре- 
тахъ. ы * ® ® ® ы > ® 


УП. Сотенныя Правленл: 


Предсфдатель › Сотенный 
Комапдиръ. . . . . 


Судей ® ® ъ ° ® ® ® ® ® 
Писарей низшаго оклада. 
На кэнцеллрск!е расходы. . 


Въ 94-хь Сотенныхь Правтс- 
шяхъ Русскихъ полковъ, 


Иль содержанёл вь годь серебро. из: 


УЭЖаловапья, Столовыхъ. 


Одному. Всфмъ. Одному. 


Чнсло чиновъ. 


К. Руб. Руб. К. Руб. к. 


| боя 
ИИ 
| 
| 
| 


руб. к. Руб. 


Со|держ'ан те по|лу|чает |по| штату полка. 


9| 98 160] 57 


=. 
..|. 


3 


98 1601 57 


УШ. олковыл ГИкольи 
а.) Въ Русскихъ полкахъ: 
Священник. ... .. 
Учитель, изъ старшихъ урлд- 

никовъ (опь же и смо- 


тритель школы). 


На учебныя пособя. . . 


Въ 4-хъ поакахь. ‚ .. 
6.) Въ Бурлтскихъ полкахъ: 
Учитель, изъ старшихъ урлд- 

виковЪ (онъ же и смо- 


тритель школы). . 


На учебныя пособя. . . 


Вь 2-хь полкахъ. . . . 


ВСЕГО по военному 
и гражданскому управ- 
лешамъ ... .. 


Иль содержанёя вх г0дь сереброльь: 


: | УЖалованья. Столовыхъ. | 
ы < 
о = 
: Е 
> Одному. Всвмъ. |Одному. ые о 
Е | = 
2! о. ыы 
= Руб. К. руб.|. Руб. руб.| К. Руб. к. Руб. |К. 


| 
| 


ПРИМТЪЧАНТЯ: 


1. При замьщеши должиостей по виутрепнему управленно о 
= В ь 

приивмаются въ руководство 1, 8 и 5 пунк. примьчангя кт» общему 

штату Войска Донскаго, Выган АйшЕ утверждсиному 96-го Мал 


13 55 года. 


войска, 


Д 


— 


При удовлетвореши управлешя опредвленвымь симъ штатомъ со- 
держашемъ, производятся изъ окладовь узаконенные вычеты, кромь 
Наказиаго Атамана, Дежурнаго ИШтабъ-Отицера, Старшаго Адъю- 
запта Дежурства, Бригадиыхь Командировъь, Бригадныхъ Адъютан- 
товъ, а равио Аудитор!атскихъь и Медицинскихъ чиновъ, такь какъ 
оклады имъ назпачепы за узаконенными вычетами. 


УКалованье, остающееся оть некомплекта канцелярскихъ чнновъ и 
служнтелей, по засвидвтельствоваюю начальствепныхъ мфеть и лицъ 
и по утвержденги того Войсковымъ Наказнымъ Атаманомъ и Вой- 
сковымъ Правлешемъ, можеть быть обращаемо въ награду отличив- 
шимся особымъ трудолюмемъ; но остатки суммъ оть некомплекта 
классныхъ чиповъ, равпымъ образомъ оть полагаемыхь па развыя 
псопредвлительныя издержки, причисляются къ общей войсковой 
сумм, 


Всв пазначемя пеопредьлительныхь издержекъ пронзводятся не 
поаче, какъ по строгомъ разсмотрёши Войсковымь Наказнымъ 
Атамапомъ и Войсковымь Правлешемъ представаллющихся къ тому 
существенныхь падобностей и самой мвры удовлетворешя ихъ. 


Обер»-Аудвторъ въ Войсковомъ Делжурств® причисляется къ УП 
разряду росиисашя оберъ-аудиторскихъь должностей, а аудиторы 
въ Бригадныхъь Управлешях»_ къ У разряду росписамя аудитор- 
скихъ должностей, ВысочаАЙше утверждениаго 1-го Апрфля 1845 
года. 


Войсковой Медикъ причисляетсл къ У разряду, а Аекарл вт, Брн- 
гадныхъ Управлешяхь хъ УПЕ разряду росписашя медицинскихъ 
должностей; Ветеринарпый „Лекарь къ И разряду, Ветеринарные 
помощники къ ТУ разряду росписания о ры должностей, 
Высочайше утвержденныхъ 1-го Апръая 1845 года. 


Аудитор!атске и медицинские чины имБють деньщиковъ па утвер- 
жденномъЪ для нихъ положен. 


Ютабь и Оберъ-ОФвцеры изъ регулярныхь войскъ получаютъ жа- 
лованье по чинамт, по армейскимъ кавалерйскимъ окладамъ. День- 
цикн пмъ даютсл па общемъ осповаши. 


Адъютанты Маказнаго Атамана и Бригадные Адъютапты получають 
хуражъ па общемь положеши. 


Подиисаль: Геиералъ-Адъютанть Аинязь Чериыиевь. 


На полланвомъ ваписано: 


«ВЫСОЧАЙШЕ утверждено». 


С.-Петербургъ. 


17-то Марта 1851 года. 


нон 


Зван1е 


вещей. 


ПТажка. 


Фуражка. 


Галстукъ. 


Чекмень, 


Налатрон- 
никъ на чек- 
мен». 


Прилож. 11. 


ОПИСАНТЕ 


ОБМУНДИРОБАЯ И ВОоОРУЖЕНЯ Юусскихъ 
ВКонныхъ полковъ ЗАБАЙКАЛЬСКАГО 
ТлзАЧЬяЯгО войска. 


ОфиперскоеЕ. 


Пзъ краснаго сукна; верхъ 
круглый, стеханый на ватб; 
обложенъь вокругъь серебряною 
широкою тесьмою, и переложень 
четырьмя полосами серебраной 
же узкой тесьмы; околышь изъ 
чернаго барана; подбородникъ 
изъ чернаго кожанаго ремня. 


Темпозеленаго сукна, съ крас- 
нымъ околышемъ и красною вы- 
пушкою вверху, съ  козырь- 
кОмБ, 


Черный, шелковый. 


Темнозеленаго сукна, съ крас- 
нымь воротникомь и темнозеле- 
ными обихлагамия; застегивается 
крючками до пояса. Чекмень 
долженъь быть выше колфиъ на 
5-ть вершковь. 


Черный, бархатный, сх вну- 
тренвими карманами; обложенъ 
вокругъ широкою серебряною 
тесьмою; втулки корельской бе- 
резы, съ высеребраными го- 
ловками, каждый на 8-мь патро- 
новъ, 


К АЗАЧЬЕ. 


Такая же, съ тою разницею, 
что выБсто серебряной тесьмы, 
шапка обложена бфлою харус- 
ною тесьмою. 


Такая же, во безъ козырька. 


Черный, суконный, 


© 
Такой же; у урлдниковь во- 
ротникь и общлага общиты 
серебрянымъ галуномъ. 


Черный, кожаный, съ внут- 
ренними карманами; обшивает- 
ся чернымь басономъь и чер- 
нымь шинуромъ; втулки березо- 
выя, съ бфлыми костлвыми го- 
ловками, на 8-мь патроновъ 
важдьги. 


Зван:е 


вещей. 


Шаравары. 


Полсъ, 


Перчатки. 


ОТкнель, 


Сапоги, 


Эполеты. 


Темллкъ. 


Портупей. 


Пистолетъ. 


Чушка. 


Шнурз пи- 


столетный. 


Офицеврсков. 


Съраго сукна, съ кожаными 


стременами н кра сною выпушкою. 


Изъь серебряной теевмы, пия- 
рнною 6/; вершка, подититыйх 
чернымь сазьзномъ, съ серебря- 
ными двойною и малою пряж- 
ками, наконечникомьъ и гайкою. 


Бфлыя, замшевыя. 


Озицерскаго покроя, сфраго 
сукна, съ такимъ же воротникомъ 
и красными на ономь клапанами; 
пуговицы бблыя, металлическая, 
хладкля. 


Съ жельзными иорами. 


Серебряные, чешуйчатые, по 
Высочлише утвержденному 
образцу; пристегиваютсл бълою 
металлическою пуговицею; на 
эполетахь № полка и буква 3 
(Забайкальскаго войска). 


Обыкновенный, кавалер сви. 


Серебряном тесьмы, безъ про- 
цвЪта, подбитал чернымъ сазья- 
номъ, съ серебранымь прибо- 
ромъ; носихся чрезъ плечо. 


По образцу употребляемыхь 
вх Кавалер; носится въ чуш- 
кБ, съ лёвой стороны пояса. 


Изъ чернаго сазьяна, съ дву- 
мя ушками, со строчкою по 
краямъ, длиною: къ лБвой сто- 
ронв 17/, верш., а кь правой 
51/, верше.; шириною: вверху 5, 
внизу 1!'/, вершка. 


Серебряный, съ одною кистью 
н двумя гайками, длиною 2 
арие. 10 вершковъ, 


Таыл же. 


Изъ черной кожи, шириною 
6/, вершка; приборь такой же, 
какь у Охжицеровъ, только же- 
лъзный, 


У урлдниковь замшевыл, а 
У казаковъ темнозеленаго сукна, 


Такзя же, но солдатскаго по- 
кроя. 


Таме же. 


Погонъ снияго сукна, съ вы- 

1 © 

шитыми на желтомь сукиЪ № 
полка и литерою 3. 


Не имфють, 


Черная, сыромятнаго ремия; 
носится чрезъь плечо. 


Тоже, но только у урядни- 
ковъ и трубачей; прочимъ же 
нижнимъь чинамь пистолехть не 
полагается, 


Изъ черной кожи, съ двумя 
ушками, со строчкою по краямъ, 
длиною: къ лБВОй сторонб 4, къ 
правой 5 верш.; хиириною : 
вверху 4, а внизу 15/) вершка. 


Красной шерсти, съ кистью 
и двумя гайками, длиною 9 арпт, 
7 вершковъ. 


= ————— == ——————————————————=—===——=.—=—=—щ 


ыы ГИ 


Звая1е | 
’  Офпоцерскоеве. 
вещей. | 
Патроитаиъ. Не полагается, 


Перев ЯЗЬ ЕЪ 
патронтату. 


ТТалика. 


Ружье. 


Ноговнный 
ремень къ ру- 
ЖЮ, 


Чехоль на 
ружье. 


Пика. 


Сьдло. 


Уздечка. 


Недоуздокъ. 


Наганка, 


Не полагается. 


По ВысочлдйшеЕ утвержден- 
ному 29-го Апрфля 1838 года 
описан!1ю. 


Не полагается. 


Не полагается. 


Не полахается. 
Не полагаетсл. 


Состоить изь арчака, под- 
пругь, путлиць со стременами, 
потника, пахвей, трока и чехла 
съ подушкою. 


На с%дло: чехоль и по- 
душка изъ черной кожи, 
обшмитые по краямь крас- 
нымь  самьаномь и, сверхь 
того, серебрянымъ галуномъ. 


Сыромятной кожи, съ мБд- 
нымъ набором. 


Сыромятнаго ремня. 


Казачья. 


Черной юзтовой кожи, съ 
хакою же крышкою, на 40 иаз- 
троновъ, по образцу дДрагун- 
скаго Его Королевекаго Вы- 
сочества Маслёднаго Принца 
Виртемоерсскаго полка. 


Черной сыроматной кожи, ши- 
риною 6/, вершка. 


Такад же. 


Иъхотное, со штыкомъ; штык 
снятый съ ружья, носится въ 
ножнахь на шазикфу. 

Высочлише утвержденный 
29 Апр$ля 1858 года. 

Изъ кожи, выдБланиой шер- 


стью наружу. 


Жельзная, на древьф черваго 
цвфта, 


Такое же, по чехоль и подуш- 


ха безь общивки серебрянымь 
галуномъ. 


Съ чумбуромь и безъ набора. 


Такой же, 


Тахая же. 


Нодписаль: Генералъ-.Лейтенанть Даронь Порфь 1-й. 


„=... до 


а 
о Ириеи.я 
Ме поденимщия написано: ея. 


Высокие ут ороедено 
27 Марте 1157 года. 


Пмуь -1. Меризене Е . 


РИСУНОКЪ 


СР 7 - ор я 7 Ры 

ых ссклА же п олморБь Забаиальсваго Жаз сл. яео 
я м 
Беяскох . 


ы 4 С ЧЕРАЕ : 
22а ь р Е 


РР. -. — а 


Фрицере . ы Ир-чдника:. Плаза се. - 


2 2) 


| ПРАВ ЮР ЛИ АР ПРЕ НН > 


дер 


