РАБОЧАЯ 
ЕМОКРАГИЯ 


ка 


№5(150) 


2013г 


МЕЖРЕГИОНАЛЬНОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ КОММУНИСТОВ 
АвтоВАЗ, Каждый день, как на вонну 


А 


Сегодня на Волжском автомобильном заводе проводится 
следующая политика: сворачивают выпуск собственных раз- 
работок и переходят на выпуск так называемых гибридных 
моделей типа ларгусов, чем занимается корпус ВО, где не- 
давно была забастовка. Есть такая мысль: перевести завод в 
Тольятти на сборочное производство. Перевести такой ги- 
гантский завод, как АВТОВАЗ, завод полного цикла, произ- 
водящий продукцию от нуля, т.е. начиная с выплавки ме- 
талла и до конечной сборки и поставки автомобилей непос- 
редственно потребителям, на сборку — это значит, лишить 
рабочих мест около 50 тыс. человек. Потому что в настоя- 
щее время на АВТОВАЗе работает около 70 тыс., а, если ос- 
тавить одну сборку, то больше 20 тыс. не надо. По после- 
дней информации с 1 июля главная нитка производства пе- 
реходит на односменный график работы. Учитывая, что она 
обычно работает в 3 смены, это приведет к сокращению ра- 
бочих. Причем сокращение официально не объявляется. По 
всей видимости, лишние рабочие будут переведены либо в 
режим 2/3 от оплаты, либо в неоплаченные отпуска с пре- 
дупреждением за 2 месяца. Т.е. работодатель хочет поста- 
вить рабочих в условия, когда они будут увольняться само- 
стоятельно, потому как денег у них не будет. Правительство 
неоднократно обещало построить в Тольятти для высвобож- 
дающихся рабочих новый комплекс заводов. Разговоры об 
этом идут, даже большой котлован выкопали, но никаких 
заводов пока не построено и никаких рабочих мест нет. По 
последним данным, этот комплекс будет запущен в 2030 году. 
Где будут работать и что будут есть в течение ближайших 17 
лет рабочие АВТОВАЗа, совершенно непонятно. Такое по- 
ложение нас не устраивает. 

Тольятти, почти миллионный город, кормится вокруг АВ- 
ТОВАЗа, потому что АВТОВАЗ - это не только непосред- 
ственно завод, на котором осталось 70 тыс., но и смежные 
производства. Кроме того смежные производства-поставщи- 
ки разбросаны по всей России, ближайшее к нам находится 
в Серпухове, резиновое производство - в Рыбинске и т.д. В 
общей сложности по цепочке АВТОВАЗа задействовано око- 
ло 1 млн человек. Если закрыть головной завод, то по це- 
почке будут закрываться заводы-поставщики. Это приведет 
к серьезному удару по положению рабочего класса России в 
целом. Положение ухудшится не только у тех, кто завязан 
на эту цепочку, но и у всех остальных, потому что высвобо- 
дившиеся рабочие руки придут на рынок труда и понизят 
стоимость рабочей силы для всех. Хотя бы поэтому всем 
нам просто необходимо проявить солидарность с рабочими 
АВТОВАЗа. 

Да здравствует пролетарская революция! 


Третий Форум левых сил 


14 сентября в Москве пройдет Третий Форум левых сил. В нем примут 
участие делегаты левых организаций из Москвы и регионов, представите- 
ли независимых профсоюзов. 

Первый Форум левых сил состоялся в Москве 28 января 2012 года. На 
нем присутствовали представители более 30 организаций, среди которых 
Левый фронт, КПРФ. Важным итогом Первого Форума стало принятие 
декларации «Мы — левые», в которой наиболее полно отражены требова- 
ния и идеологические принципы левого движения. Декларация подвела 
итог под многолетними спорами между левыми и открыла путь к созда- 
нию широкой коалиции организаций. На Форуме был избран Координа- 
ционный Совет Форума, куда вошли представители всех подписавших 
декларацию «Мы — левые» объединений. На массовых общегражданских 
акциях протеста основную массу участников «красной» колонны состав- 
ляли именно представители Форума левых сил. 

На Третьем Форуме планируется избрание общероссийского Коорди- 
национного Совета, куда войдут представители региональных отделений 
левых организаций. Участники Форума планируют обсудить тактику ле- 
вых в дальнейшей политической борьбе в условиях обостряющихся реп- 
рессий со стороны власти и возможные формы участия в общегражданс- 
ком протестном движении. Целью Форума является создание организа- 
ционной основы для формирования единой левой общероссийской мас- 
совой организации. 


15 сентября ФЛС проведет в Москве традиционный 
марш «АНТИКАПИТАЛИЗМ» 


Тольятти немного притих, и си- 
туация в городе и на ВАЗе заметно 
стабилизировалась после громких 
потрясений кризисных времен — так 
может показаться многим. В толь- 
яттинских, да и в центральных офи- 
циальных СМИ, с каждым днём всё 
больше и больше звучит информа- 
ция о том, что на заводе все хоро- 
шо. Так хорошо, как еще никогда 
не было: завод развивается, процве- 
тает, становится более прибыльным 
и т.д. и т.п. Короче говоря, такого 
рода информации мы получаем вдо- 
воль. Давайте теперь посмотрим, что 
скрывается за этими красивыми сло- 
вами (далеко не всегда правдивы- 
ми): какой жизнью живет завод из- 
нутри. 


ВО — первая линия фронта 


Нельзя сказать, что на заводе есть 
такое место, где для простого рабо- 
чего созданы человеческие условия 
труда и предусмотрена приемлемая 
заработная плата, но то, что проис- 
ходит в корпусе ВО («бэ-ноль») Ав- 
тоВАЗа, не входит ни в какие рам- 
ки. Чтобы заставить сморщиться ра- 
бочего АвтоВАЗа, просто нужно 
сказать: «В0», ведь слухи о том, в 
каких нечеловеческих условиях 
приходится там работать людям, уже 
давным-давно облетели весь завод. 
Это именно то производство, где 
производятся тольяттинские ино- 
марки Га4а Гагеиз (выпускается в 
Румынии с 2006 года и называется 
там Оас1а Гогап МСУ) и М№!$5ап 
А1тега; именно то производство, 
которым так гордятся гг. высшие 
заводские начальники. 


Фактически, в ВО введена пото- 
гонная система труда. К свинскому 
отношению начальства, в том чис- 
ле и низшего, рабочие давно при- 
выкли, но ведь мастера борзеют с 
каждым днем все больше — они на 
полном серьёзе принуждают рабо- 
чих пахать за обычный тариф ещё и 
в обеденный перерыв, а те, кто от- 
казываются, становятся для них 
врагами №1. Жертвами придирок по 
качеству труда (в 99% случаев наду- 
манных) становятся все без исклю- 
чения — премий большинство ра- 
бочих за полгода-год работы не ви- 
дели ни разу. И это при том, что 
большинство рабочих мест на ВО до 
сих пор не аттестованы. Несмотря 
на то, что начальство заявляет о том, 
что рабочих не хватает, оно придер- 
живаются следующей схемы: вы- 
жать из человека всё, заставляя его 
работать за двоих-троих (даже на- 
чальство признает, что не хватает 
больше, чем половины рабочих рук) 
и выкинуть его, взяв на это место 
другого. Таким образом, рабочие 
находятся в постоянном страхе пе- 
ред увольнением и под постоянным 
давлением со стороны начальства — 
очень удобная ситуация для гипе- 
рэкплуатации. Понятно, что в та- 
ких условиях продукция получает- 
ся далеко не импортного качества: 
из всех Ниссанов, сходящих с кон- 
вейера, ни один не устраивает япон- 
ских контролеров. В результате вве- 
дения новых графиков доход рабо- 
чих упал чуть ли нев 2 раза: теперь 
рабочим приходится и по 12 часов 
пахать, и за одинарный тариф в вы- 
ходные выходить - только в этом 


случае они получают свою мизер- 
ную зарплату в 12-15 тыс. рублей. 
Думаю, что нет смысла объяснять, 
что такая оплата труда не соответ- 
ствует ценам на продукты питания 
и на услуги ЖКХ, поэтому рабочим 
еле-еле удается свести концы с кон- 
цами. Чтобы приобрести продук- 
цию собственного завода для мно- 
гих и речи не идёт, цены на автомо- 
били накручиваются настолько, что 
самая дешевая Лада стоит почти 300 
тыс. рублей («пустая» Лада Гранта). 

Всё это настолько достало рабо- 
чих, что в один прекрасный день, 
точнее в ночь с 4 на 5 апреля, после 
получения расчёток рабочие одной 
бригады ПАП ВО отказались при- 
ступать к работе. Начальство про- 
изводства серьёзно переполошилось 
и попыталось запугать рабочих уг- 
розами, мол «не будете работать — 
пеняйте на себя». Не получилось, 
но и после этой «итальянской заба- 
стовки» проблемы так и остались 
нерешенными. Потом к ним при- 
бегал г.Комаров, накормил, как 
обычно, пустыми обещаниями, а 
воз и ныне там. 

«Каждый день как на войну, - го- 
ворят рабочие. - Если так будет 
дальше продолжаться, то наши дети 
будут работать в кандалах». Товари- 
щи, вспомните старую пословицу: 
«Кто везет, на том и едут». Так, мо- 
жет, хватит возить на своем горбу 
паразитов-начальников: ХВАТИТ 
работать за 3 копейки в неурочное 
время, ХВАТИТ работать за двоих 
и выполнять работу, не входящую в 
наши обязанности, ХВАТИТ со сми- 


ОКОНЧАНИЕ НА СТР. 3 


ПРОХОРОВ В ТОЛЬЯТТИ 


Предвыборный пиар «Гражданской платформы». 


2 августа Тольятти посетил милли- 
ардер Михаил Прохоров и провел в 
Тольяттинской филармонии пресс- 
конференцию. 

Он рассказал, что знает о городе, 
об АвтоВАЗе и его низких зарплатах 
не понаслышке, поскольку в Тольят- 
ти работают два его хороших друга: 
мэр Сергей Андреев и президент АВ- 
ТОВАЗа Игорь Комаров. 

По поводу перспектив АВТОВАза 
Прохоров заметил : «Автомобилест- 
роение — конкурентный бизнес. Та 
перестройка, которая идет на АВТО- 
ВАЗе, должна происходить гораздо 
более длительное время, чем она сей- 
час идет. Как только перестройка бу- 
дет закончена, я уверен - заработ- 
ные платы вазовцев вырастут. Про- 
сто невозможно, изменяя предприя- 
тие, сразу платить высокую зарплату. 
Если она растет в процессе, когда не 
закончен инвестиционный цикл, то 
предприятие обычно разоряется или 
впадает в кризисное состояние. 

Я за то, чтобы у нас была эффек- 
тивная социальная политика. Но когда 
социальные расходы растут выше, чем 
производительность труда, мы про- 
едаем инвестиционные ресурсы, ко- 
торые достаются нам от высоких цен 
на нефть и на газ. Вместо того, чтобы 
вложить средства в страну, а потом 
получить дополнительные рабочие 
места и дополнительные налоги, мы 
их тратим... Мне кажется, следует 
немного подождать, потому что ко- 
манда на предприятии работает про- 
фессиональная». 

Итак, рабочим следует ждать, 
пока рак свиснет, профессиональ- 
ная же команда менеджеров, види- 


мо, ждать не может... Креативный 
класс здесь и сейчас организует пе- 
рестройку. 

По поводу разработанных им по- 
правок в Трудовой Кодекс, Прохоров 
пояснил, что предложенный им 1[2- 
часовой рабочий - не обязанность, а 
право человека. «Сейчас Трудовой 
кодекс это запрещает. Насколько мне 
известно, поправка сейчас рассмат- 
ривается правительством». 

О том, что сейчас сверхурочные по 
закону оплачиваются в двойном раз- 
мере, а после принятия его поправки 
будут оплачиваться в одинарном и 
станут практически обязательными, 
что повлечет за собой череду сокра- 
щений, никаких комментариев не 
было... 

Молодежь интересовало, что «ГП» 
планирует делать для создания в 
России социальных лифтов для вы- 
пускников вузов. 
«У нас есть одно простое предложе- 
ние, мы его будем вносить в ближай- 
шее время: освободить от социальных 
налогов работодателей, которые бе- 
рут на работу молодых людей до 25 
лет. Эта мера простая, понятная и бу- 
дет хорошо мотивировать работода- 
телей... Наиболее тяжелое в постро- 
ении карьеры — сделать первые два 
шага. А когда талантливый человек 
зацепился — дальше он пробьется», - 
сказал миллиардер. 

Конечно, любое сокращение на- 
логов работодателей стимулирует их 
сделать что-то хорошее. К примеру, 
уволить работника по достижению 25 
лет и взять следующего молодого та- 
лантливого льготника, чтобы опти- 
мизировать отчисление по налогам. 


Прохоров надеется, что на пред- 
стоящих выборах «Гражданская 
платформа», которую он считает не 
оппозиционной партией, а альтер- 
нативой существующей власти, зай- 
мет, по крайней мере, 2 место. 

Альтернатива, по мнению Про- 
хорова, это когда не кричишь «Я 
против всего!» , а высказываешь кон- 
кретный план действий по тому или 
иному вопросу. И, хотя не стратеги- 
ческий план, а некоторые конкрет- 
ные шаги, которые сделают канди- 
даты от ГП, пройдя в Тольяттинс- 
кую Думу, можно легко себе пред- 
ставить по ответам лидера партии. 

В заключение, о слухах, что при 
выигрыше «Гражданской платфор- 
мы» на Тольятти прольется золотой 
дождь из закромов миллиардера. 
Был задан прямой вопрос: «Если 
«Гражданская Платформа» наберет 
хороший процент в Тольятти, то 
Прохоров по своим проектам вло- 
жит миллиарды рублей в город, что- 
бы всем показать, как это здорово, 
когда его партия побеждает. Дей- 
ствительно ли вы такой волшебник, 
или нет?» «Я не волшебник, я толь- 
ко учусь», — ответил цитатой из клас- 
сики лидер «ГП». Как ни старались 
инициаторы проектов, никому из 
них не удалось заручиться обеща- 
нием предоставления финансирова- 
ния. Прохоров был неумолим: «Мы 
работаем на принципах здоровой 
конкуренции. Если ваш проект со- 
впадает с НАШИМИ приоритетами, 
то вы можете оформить заявку и 
принять участие в конкурсе. Выиг- 
рываете конкурс — получаете фи- 
нансирование». 


Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 


РАБОЧАЯ ДЕМОКРАТИЯ №5(150) 


РАБОЧЕЕ ДВИЖЕНИЕ 


ХРОНИКА ИЮЛЯ-АВГУСТА 


25.07 В столице Румынии несколько тысяч железнодорожни- 
ков пришли к зданию правительства с требованиями прекра- 
тить сокращение персонала и обеспечить достойную заработ- 
ную плату. Демонстранты принесли с собой лозунги «Мы хотим 
работать», «Долой воров!» «Долой приватизацию». 


26.07 Мосгорсуд обязал авиакомпанию «Аэрофлот» выплатить 
всем работникам летного состава более миллиарда рублей за 
работу в 2011 и 2012 годах в ночное время. 


26.07 В Тунисе в знак протеста против убийства левого оппо- 
зиционера Мухаммеда аль-Брахми проходит всеобщая полити- 
ческая забастовка. В числе прочих на забастовку вышли работ- 
ники аэропортов и сотрудники национального авиаперевозчи- 
ка Туниса «Тип1заи». Это привело к отмене всех запланирован- 
ных на 26 июля рейсов как в Тунис, так и из него. 


28.07 Всеобщая конференция трудящихся Перу вывела на 
улицы Лимы около 3 тыс. человек. Протестующие выражали 
свое несогласие с политикой президента Умалы, а также требо- 
вали отменить закон о государственной службе, который может 
способствовать увольнению сотрудников и ухудшать их поло- 
жение. В результате противостояния с полицией 15 человек 
были арестованы. 


29.07 Под угрозой объявления бессрочной забастовки городс- 
ких мусорщиков, муниципальные власти Адры (Испания) при- 
няли требования трудящихся. 


29.07 Рабочие СМ Когеа Со., южнокорейского подразделе- 
ния американского автопроизводителя Сепега! Мо{огз Со., до- 
бились повышения заработной платы в результате забастовки, 
а именно тысячи рабочих приостановили работу на 124 часа в 
период с 4 по 23 июля. Подписано соглашение о повышении на 
92 000 вон ($82) базовых ставок и выплат в 10 миллионов вон 
единовременной суммы и бонусов. 


29.07 Работники фаст-фуда: МсВопа!а’5, Вигеег Ки, КЕС и 
\!епау’з в Нью-Йорке вышли на однодневную забастовку. Они 
добиваются повышения ставки с 7.25 до 15 долларов в час и 
протестуют против того, что в их отрасли запрещено создание 
профсоюзов. Подобные забастовки запланированы в течение 
этой недели по всей стране. 


29.07 В столице Чили Сантьяго с понедельника бастуют го- 
родские сборщики мусора, требуя повышения зарплаты. 


30.07 С Зестафонского завода ферросплавов (Грузия), кото- 
рый принадлежит СТМ СОгочцр, уволили трех рабочих за то, что 
они создали профсоюзную организацию. 


30.07 Водители автоколонн № 1, 2 и 4 АТА вышли на пикет у 
головного офиса компании «Якутуголь» в Москве с требовани- 
ем повышения заработной платы. 


30.07 Несколько тысяч человек собрались на центральной пло- 
щади Мадрида, требуя отставки правительства во главе с пре- 
мьер-министром Мариано Рахоем Бреем. Демонстранты, со- 
званные коалицией «Объединенные левые», экологическими и 
социальными организациями, выступают против финансовых 
злоупотреблений в правящей Народной партии. 


31.07 Аэропорты Бразилии работают с перебоями из-за 24- 
часовой забастовки работников государственной компании 
«Инфраэро». Они требуют увеличения заработной платы на 16%. 


1.08 В Греции началась двухдневная забастовка служащих в 
знак протеста против перевода 12,5 тысячи работников госсек- 
тора в так называемый рабочий резерв с сохранением 75% зар- 
платы и последующим возможным увольнением. Закрылись все 
отделы мэрий, принимающие население, радиостанции прекра- 
тили передачу выпусков новостей, четырехчасовую забастовку 
проводит персонал больниц, принимающий пациентов только в 
срочных случаях. 


2.08 С 13 июля на шинном заводе Соорег СПепззВап в про- 
винции Шаньдун (Китай) длится забастовка, в которой прини- 
мают участие около 5 000 человек. Они протестуют против про- 
дажи компании индийской Аро|о Туге$, опасаясь сокращений. 


4.08 В столице Ирландии водители автобусов проводят бес- 
срочную забастовку, требуя от руководства компании Оиб п Ви$ 
не сокращать зарплатный фонд и ежегодно оплачиваемый от- 
пуск. 


4.08 Работники армянского завода «Наирит» акцией протеста 
добились погашения части задолженности по заработной плате. 
«Наирит» - одно из крупнейших химических предприятий в ре- 
гионе, единственный производитель хлоропренового каучука 
на территории СНГ, не работает с апреля 2010 года. 


5.08 Туркменские авиалинии остались без пилотов. В начале 
июля пилоты Туркменских авиалиний потребовали у руковод- 
ства компании повысить заработную плату, которая в настоя- 
щий момент в среднем составляет $500, и улучшить условия 
работы летного состава.Однако руководители авиакомпании 
ответили категорическим отказом и предложили недовольным 
написать заявление об увольнении. Заявления написал прак- 
тически весь летный состав — 60 человек. 


6.08 Греческий профсоюз работников гражданской авиации 
отменил трехдневную забастовку, намеченную на 9-11 августа 
2013г., поскольку правительство пошло на переговоры с руко- 
водством профсоюза относительно планировавшихся массовых 


нь 4 


т № 


рабочие БАЗа, готовясь к закрытию производства, 
выразят недоверие правящей партия 


Именно представители ЕР обеща- 
ли сотрудникам БАЗа сохранить алю- 
миниевое производство . Сотрудни- 
ки Богословского алюминиевого за- 
вода готовятся начать сбор подписей 
о недоверии партии <Единая Рос- 
сия>. К такому решению они при- 
шли сегодня, | августа. Причина - 
закрытие производства, которое мо- 
жет произойти уже 8 августа. 

<Было собрание, в котором уча- 
ствовали и члены профсоюза и про- 
сто работники. Скорее всего, алюми- 
ниевое производство будет закрыто 


8 августа. Если до этого времени не 
будет принято другого решения, то 
мы начинаем массовый сбор подпи- 
сей. Забастовку делать - незаконно. 
Возможно, будет какое то шествие, 
но в соответствии с законодатель- 
ством>, - сообщил корреспонденту 
<УралПолит.Ка> председатель проф- 
кома электролизного производства 
Сергей Липовский. 

По его словам, гнев по отношению 
именно к <Единой России> совер- 
шенно оправдан. Именно предста- 
вители этой партии обещали сотруд- 


никам БАЗа сохранить алюминиевое 
производство в Краснотурьинске, в 
частности, соглашение о сохранении 
завода подписывал губернатор Евге- 
ний Куйвашев, профсоюз предприя- 
тия участвовал во встречах с прези- 
дентом. Отметим, что завтра на БАЗ 
ожидается визит гендиректора ОК 
<Русал> Олега Дерипаски. Очевид- 
но, он и примет решение - закрывать 
производство на заводе или нет. 


УралПолит.Ви 


Новые хорошие привычки 


1 августа, Жан-Пьер Кулуми, 
бывший начальник отдела пласт- 
массовых изделий интерьера и эк- 
стерьера АВТОВАЗа, уволился с 
Волжского автозавода. В после- 
дний рабочий день он разослал 
своим коллегам письмо, в котором, 
в частности, написал: 

«... я надеюсь, что вы сохраните 
новые хорошие привычки от на- 
шей совместной работы. Конечно, 
я уверен, что вам запомнится мой 
непростой характер... Завтра я со- 
бираюсь начать свою новую рабо- 
ту с новыми людьми и в новых 
странах, но я всегда остаюсь в ва- 
шем распоряжении, если у вас воз- 
никнут какие-либо вопросы». 

Посмотрим, какие же «новые хо- 
рошие привычки» пытался привить 
Кулуми АВТОВАЗУу. 

2 июня Жан-Пьер Кулуми по- 
требовал, чтобы один из испыта- 
телей, работающих на участке СКП 


ВАЗа, сел за руль товарного хэтч- 
бека Гада Ка|Ппа и врезался на ав- 
томобиле в стену. Так французс- 
кий специалист санкционировал 
первый в истории АВТОВАЗа 
краш-тест с участием живого че- 
ловека. Только благодаря тому, что 
испытатель адекватно оценил опас- 
ность этого задания не только для 
здоровья, но и для самой жизни, и 
въехал на малой скорости в стену, 
нововведение не закончилось не- 
счастным случаем. Все ограничи- 
лось лишь разбитым автомобилем. 

Следует заметить, что на заводе 
для проведения краш-тестов есть 
оснащённая лаборатория пассив- 
ной безопасности с катапультой, 
манекенами, где работают профес- 
сионалы. Какой же тогда смысл в 
самодеятельности Кулуми? Есть 
мнение, что экстремальный краш- 
тест нужен был ему для того, что- 
бы получить отрицательные ре- 


зультаты «испытания» бампера 
Гада КаПпа на удар (проводимый 
по правилам краш-тест бамперы 
«Калины» проходят нормально) и 
тем самым инициировать смену 
поставщика бамперов для «Кали- 
НЫ». 

После этого случая Кулуми был 
отстранен от должности. Но без 
работы не остался: на время слу- 
жебной проверки ценного специ- 
алиста перевели с повышением на 
должность советника директора 
по исследованиям и разработкам 
Алена Дибуана. 

Только широкая огласка и воз- 
мущение рабочих не позволили 
дирекции оставить Жан-Пьера Ку- 
луми на заводе. По результатам 
проверки он уволился с АВТОВА- 
За сам. 

По материалам Вр: // 
шк. саго,Ка.ги, ВН ЁЁр: / / 
гизашошор!е.Пуе}оигпа|. сот 


«Метровагонмаш» начал выпускать оракованные вагоны метро 


Завод «Метровагонмаш» начал 
выпускать лавину брака в тормоз- 
ной системе вагонов. В июне, пос- 
ле трех крупных ЧП в московском 
метро, завод уже был оштрафован 
на 6 миллионов рублей. Профсо- 
юз «Защита» подает иск в проку- 
ратуру, ожидая возбуждения уго- 
ловных дел на руководителей за- 
вода, и начинает протестную кам- 
панию. 

Ставить бракованные комплек- 
тующие, несмотря на нарушение 
технологии и серьезную деформа- 
цию деталей, рабочих завода при- 
нуждает администрация и цеховое 
начальство. Несогласных работни- 
ков, требующих соблюдения каче- 
ства выпускаемой продукции и 
нормальных условий труда, боле- 
ющих за родное производство и бе- 
зопасность пассажиров, руковод- 
ство «Метровагонмаша» подверга- 
ет репрессиям и угрожает увольне- 
НИЯМи. 

28 июня действующий на пред- 
приятии независимый профсоюз 
«Защита» обратился к Андрею Ан- 
дрееву, генеральному директору 
«Метровагонмаша» - подмосков- 
ного завода принадлежащего рос- 
сийскому ЗАО «Трансмашхолдинг» 
и французской корпорации Ао, 
с требованием решить проблему 
выпуска бракованных вагонов мет- 
ро. 

В частности начальство цеха №17 
заставляет рабочих участка пневмати- 
ки вставлять бракованные детали в узлы 
тормозной системы вагонов метро се- 
рий ЁЖ 714, ЁЖ 717.5 и 717.6. Работ- 
ники пытаются сами исправлять нека- 
чественные комплектующие, ищут при- 
годные детали, но количество брака 
продолжает расти. Например, одна из 
важнейших деталей, «тройник» № 
5296026-1” имеет «недорез» внутрен- 
ней резьбы более 5 мм, в результате 
«тройник» не имеет плотного соедине- 
ния с сопряженной деталей и узел 
окончательно не собирается. Поэтому 
мастера заставляют работников вруч- 
ную, несмотря на отсутствие резьбы и 
разницу в диаметрах, «вкручивать» де- 
таль № 3515.203.06 в «тройник» в ре- 
зультате чего может сорваться резьба, 


ка 


нарушается структурная целостность 
тормозной системы, возникают трещи- 
ны и напряжения, делающие вагоны 
метро потенциально опасными. 

Также рабочие этого же участка, 
из-за несовпадения размеров, вы- 
нуждены молотками и кувалдами за- 
бивать «кольца» на «трубки» радиа- 
тора. 

Отдельно в профсоюзе обращают 
внимание, что вручную ликвидируя 
последствия брака, работники меня- 
ют характер и интенсивность труда, 
однако, администрация отказывает- 
ся выплачивать компенсации за тя- 
желый характер труда. Даже несмот- 
ря на то, что наличие брака после 
многократных замеров и испытаний 
лично подтвердил начальник №17 
цеха Алексей Игнатенко. 

Также, работников цеха №17 воз- 
мущает то, что в июле были необос- 
нованно снижены расценки и работ- 
ники участка пневматики потеряли 
более трети своих зарплат. Хотя в цеху 
и так самая низкая оплата труда по 
заводу на одинаковы виды работ. 

«Мы долго терпели брак, бесплат- 
ный труд и ждали диалога с работо- 
дателем. Наш профсоюз «Защита» 
буквально прошёл все инстанции. Ког- 
да мы уже обратились к гендиректору 
по поводу брака, даже вроде началось 
шевеление. Составили карты отбра- 
ковки, а управляющий заводом Евге- 
ний Пале гарантировал решение воп- 
роса и ответ профсоюзу немедленно, - 
рассказывает председатель заводско- 
го профкома МОРП «Защита» Вячес- 
лав Бабочкин. — Но реальных дей- 
ствий так и не последовало. Профсо- 
юзу не ответили на требования обес- 
печить качество. Рабочие не видят 
результата. Вагоны с бракованными 
деталями, потенциально опасные для 
жизни пассажиров метро и работни- 
ков метрополитена продолжают вы- 
ходить с завода. Зато в ответ на об- 
ращения профсоюза, над активиста- 
ми «Защиты» нависла серьезная угро- 
за потери ими рабочих мест, работо- 
датель сразу в ответ стал пытаться 
уволить недовольных рабочих.» 

Репрессии коснулись и самого 
Бабочкина. После того, как цехо- 
вое начальство узнало об обраще- 


нии профсоюза к гендиректору, на 
Бабочкина были составлены два 
протокола о нарушении трудового 
распорядка. Сейчас против Бабоч- 
кина пытаются сфабриковать осно- 
вание для увольнения. 

Еще один профактивист, уполно- 
моченный по охране труда «Защи- 
ты» Алексей Левашов, после скан- 
дала, который ему устроило при кол- 
легах начальство за деятельность в 
профсоюзе, был госпитализирован 
прямо во время смены. 

«Реакция администрации «Мет- 
ровагонмаша» на обращение профсо- 
юза «Защита» по поводу брака пред- 
сказуема, т.к. речь идет об уголов- 
ной ответственности для началь- 
ства. Если бы работники завода не 
подняли этой темы, то брак в тор- 
мозной системе вагонов метро мог бы 
привести к большому количеству 
жертв.», — комментирует ситуацию 
Светлана Разина, председатель не- 
зависимого профсоюза «Московско- 
го метрополитена», как и «Защита», 
входящего в Конфедерацию труда 
России. 

В июне случилось подряд три 
крупных ЧП в метро. В результате 
расследований «Метровагонмаш» 
был оштрафован на шесть милли- 
онов рублей. Однако заводское на- 
чальство это не остановило. В ад- 
министрации профсоюзу «Защита» 
буквально дали понять, что соби- 
раются использовать все закуплен- 
ные комплектующие, не смотря на 
то, что часть из них является не- 
пригодными. Также администрация 
отказалась выплатить работникам 
компенсации за неоговоренные 
трудовым договором работы свя- 
занные с браком. 

«По фактам брака мы обратились 
в прокуратуру, ожидаем возбужде- 
ния уголовных дел на руководителей 
завода, - рассказывает профсоюз- 
ный организатор «Защита» Влади- 
мир Комов. — Поэтому профсоюз 
«Защита» готовится к акциям про- 
теста против политики руковод- 
ства «Метрогонмаша» в вопросах 
брака и нарушений работодателем 
трудовых прав работников завода». 


Дмитрий Светлый 


ДвтовАЗ. Каждый день, как на войну 


рением забирать расчетки с копей- 
ками, которых явно не хватает на 
нормальную жизнь? Давайте считать 
и коллективно ТРЕБОВАТЬ спра- 
ведливого расчета оплаты труда. 
Посмотрим тогда, как эти паразиты 
запляшут, ведь они привыкли управ- 
лять нами, как бесправными раба- 
ми. Иначе, если же будем продол- 
жать так жить и терпеть все эти из- 
девательства, то уже не просто на- 
ших детей, а нас самих прикуют це- 
пями к рабочим местам. 

Рабочим других производств, од- 
нако, не стоит расслабляться: оче- 
видно, что ВО — это только поли- 
гон, где испытываются все выше- 
описанные «прелести иностранных 
технологий», по мере расширения 
влияния иностранных акционеров 
на территории завода, по мере «мо- 
дернизации» производств все боль- 
ше и больше рабочих АвтоВАЗа 
ощутят последствия этой «модерни- 
зации» - массовые сокращения, уве- 
личение в разы объема работы на 
человека, снижение реального до- 
хода, хотя кажется, что и сейчас ус- 
ловия хуже некуда. Вас радует та- 
кая перспектива??? Очевидно, нет! 
Поэтому борьба против произвола 
начальства должна быть всеобщей 
и солидарной! Руководство завода, 
тем более иностранное, не сжалит- 
ся над нами и будет продолжать 
придумывать новые и новые спосо- 
бы, как выжимать из рабочих все 
соки и получать с этого максималь- 
ную прибыль. Так что наша надеж- 
да только на самих себя! Как пока- 
зывает практика, даже одна брига- 
да может поднять на уши всё на- 
чальство, а если же поднимутся ты- 
сячи людей, то все эти комаровы 
будут готовы выполнить любые 
наши требования. 


Сколько можно про АСМ!? 


Мы уже устали писать о том, что 
заводской профсоюз АСМ — это вов- 
се не профсоюз, а декоративная 
структура, подконтрольная высше- 
му заводскому начальству. Все, что 
делают эти профсоюзники, — это за- 
являют в каждом номере «Волжско- 
го автостроителя», что условия тру- 
да улучшаются, все пункты колдо- 
говора исправно соблюдаются и т.п. 


Что вы сказали 
2 


Я сказал, чтобы он 
работал быстрей. 


колько же он 
производит в день? 


В таком случаи не вы 
платите 15$ ему, а он 
вам 35$ за то, чтобы 


ОКОНЧАНИЕ. НАЧАЛО НА СТР. 1 


Мы прекрасно знаем, что здесь нет 
ни доли правды. О них даже и упо- 
минать-то не стоило бы, но вот в 
статье того же «Волжского автостро- 
ителя» (номер за 20 июля), в кото- 
рой рассказывалось об оперативном 
совещании председателей профко- 
мов подразделений, была написана 
совсем уж абсурдная вещь: на этом 
совещании обсуждался вопрос, что 
якобы «в преддверие выборов неко- 
торые политические силы пытаются 
нажиться на рабочих АвтоВАЗа и 
призывают автозаводчан требовать 
увеличения зарплат в 1,5 раза». Ком- 
ментарий горе-профсоюзников по 
этому поводу следующий: «Заводча- 
не, конечно, могут выдвинуть такие 
требования, но повышенную зарп- 
лату они получат только один раз — 
дальше завод непременно обанкро- 
тится и мы все останемся без рабо- 
ты». А теперь давайте немного обра- 
тимся к статистическим данным: по 
официальным данным, на зарплату 
простым рабочим (не считая БОТиЗ3- 
ников и начальство) уходит около 
0,3 % (1!!!) от себестоимости продук- 
ции завода, и это при том, что на за- 
купку комплектующих уходит 53 % 
себестоимости (это называется завод 
полного цикла!!!), а про зарплаты 
высшего менеджмента завода вооб- 
ще говорить страшно. В свете этих 
данных заявления профсоюзников 
кажутся по меньшей мере смешны- 
ми, они не могли не знать об этих 
цифрах, и все эти слова лишний раз 
доказывают, что лжепрофсоюз про- 
сто защищает вороватое руководство 
завода от самих рабочих. Мы не про- 
сто должны требовать увеличения 
реальной заработной платы в 1,5 
раза, но и сокращения рабочего дня 
до 6 часов. 

Еще одна проблема, которая аб- 
солютно не коснулась официально- 
го профсоюза, — это жара в цехах. 
Как рабочих заставляли работать в 
2009-2010 г.г. в нечеловеческих ус- 
ловиях, так заставляют и сейчас. 
Между прочим, по санитарным 
нормам и правилам на рабочем ме- 
сте при превышении температуры 
свыше 26 °С на каждые полградуса 
рабочее время должно сокращать- 
ся на час, а при температуре свыше 
30,5 °С рабочие имеют полное пра- 


во не приступать к работе. БОТи3- 
никам, очевидно, на это наплевать, 
и они блестяще вышли из этой си- 
туации — придумали доплаты за 
жару. В итоге тем, кто наработал в 
жару 48 часов (какие дни считать 
жаркими, а какие нет, также опре- 
делялось по чисто субъективному 
мнению БОТиЗников), доплатили 
по 140 рублей. Понятно, что рабо- 
чих не может устраивать такая ком- 
пенсация, поэтому мы должны тре- 
бовать, чтобы в цехах устанавлива- 
лись термометры, на которых каж- 
дый работник завода сможет видеть, 
в каких температурных условиях он 
работает, и современная система 
кондиционирования. А в случае 
превышения температурного режи- 
ма надо коллективно требовать 
официального сокращения рабоче- 
го дня при сохранении оплаты тру- 
да. 


Выводы 


Товарищи, цель этой статьи — не 
разочаровать вас окончательно, на- 
поминая о самых больных пробле- 
мах, которые кажутся вечными и по- 
бороть которые не в наших силах. 
Руководство завода использует про- 
тив нас все способы угнетения, ко- 
торые у них есть: гиперэксплуата- 
ция, запугивание на каждом шагу, 
кража наших зарплат и т.д. Они те- 
перь даже не кормят нас обещани- 
ями, потому что им всё равно никто 
не поверит, они просто говорят о 
развитии, модернизации завода, но 
мы должны помнить, что для них 
эта модернизация — миллионные 
прибыли, для рабочих — очередной 
этап порабощения. 

У нас, у рабочих, тоже есть в ар- 
сенале кое-какое оружие: солидар- 
ная борьба, право на профсоюзную 
организацию (речь, конечно же, не 
идёт о прогнившем «желтом» АС- 
Мовском профсоюзе), право на за- 
бастовку. Мы не начинали войны, 
это почему-то каждый день всё на- 
чальство: от низшего до высшего - 
воюет против нас. Поэтому в каче- 
стве обороны пора бы воспользо- 
ваться кое-чем из того, что у нас 
есть. По-одному нас перебьют. Вме- 
сте мы сила! Да здравствует рабо- 
чая солидарность! 


КАПИТАЛИЗМ 


Сколько вы ему платите? 


вы его подгоняли. 


Но я ведь владею 
оборудованием . 


Как вы его получили? 


Откуда вы берете 
деньги, что платите ем 


Я продаю то, что 
он производит. 


Я продал товары и 
купил оборудование. 


— 


Тише! Ради бога! Тише! 
Он может вас услышать. 


\ММеьО!зсомегпт» ВДш 


| @ткрытое обращение 


Члену центрального штаба 

09 «Народный фронт «За Россию»» 
Президенту ОАО «АВТОВАЗ» 
Игорю Анатольевичу Комарову 


В нашей стране любят говорить красивые слова, но никто ещё не 
взял ответственности за свои обещания и поступки, которые часто про- 
тиворечат этим словам. В манифесте движения «Народный фронт «За 
Россию», в котором Вы находитесь в руководящих органах, утверждает- 
ся: 


Мы должны провести новую индустриализацию, построить мощную 
конкурентоспособную экономику, создать миллионы новых высокопро- 
изводительных рабочих мест, повысить качество жизни людей. Мы дол- 
жны вовлечь в проекты развития творческий, деловой и трудовой потен- 
циал российских граждан, все наши обширные пространства и ресурсы. 
Это позволит нам развиваться вне зависимости от внешней конъюнктуры, 
гарантировать наш экономический суверенитет и национальную безопас- 
ность. 


В противоречие с этим манифестом организация работы на руково- 
димом Вами предприятии ОАО «АВТОВАЗ» не выдерживает никакой 
критики: 


*ж — В производственных цехах, несмотря на высокую температуру, 
не решается вопрос с приемлемой температурой на рабочих ме- 
стах и в нарушение санитарных норм руководители заставляют 
работать по полному рабочему дню; 


* В корпусе ВО в связи с недостатком персонала в бригадах ли- 
нейный персонал вынуждает работать работников со значитель- 
ной переработкой без денежных компенсаций; 


* — Средняя заработная плата работников ОАО «АВТОВАЗ» (не ру- 
ководства), самая низкая в отрасли, что на фоне непрерывно 
растущих в городе тарифов на ЖКХ, медицину, образование, 
городской транспорт, продукты питания ставит работников в 
бедственное положение, приводящее вазовцев к унизительному 
нищшенскому существованию; 


х Несмотря на проведённую в ОАО «АВТОВАЗ» тарификацию, на 
заводе планируется ввести новые графики работы (например, 
рабочие 3 смены в ночь с воскресенья на понедельник), из-за 
которых работники лишатся дополнительных доплат, в резуль- 
тате чего общий размер заработных плат, несмотря на неболь- 
шое повышение, значительно снизится; 


ж — В производственных бригадах большая текучесть кадров, вместо 
профессионально подготовленных специалистов в бригады на- 
правляют неквалифицированных, случайных людей, что приве- 
ло к росту преступлений и правонарушений на территории пред- 
приятия, росту несчастных случаев, неприемлемому росту бра- 
ка, за который отвечают своим кошельком и добросовестные 
работники; 


*ж — Нарушена программа профессиональной подготовки рабочих 
кадров, новые работники приходят «с улицы» без профессио- 
нальной подготовки; 


х Все фактические действия профсоюза АСМ никак не связаны с 
его непосредственной функцией — защитой прав и интересов 
работников. Деятельность данного профсоюза, который по не- 
понятным причинам, в отличие от других профсоюзных орга- 
низаций, располагается на территории ОАО «АВТОВАЗ», направ- 
лена на перераспределение профсоюзных ресурсов и вымога- 
тельство заводских фондов; 


* — Прервана цепочка разработки и запуска новых отечественных 
моделей АВТОВАЗ, продвигается политика перевода ОАО «АВ- 
ТОВАЗ» к формату сборочного производства иностранных раз- 
работок. 


Все вышеназванные действия заводского руководства направлены на 
развал предприятия и прямо противоречат манифесту организации, ко- 
торую Вы пропагандируете. Такая позиция может быть связана либо с 
неспособностью высшего руководства ОАО «АВТОВАЗ» решить эти 
проблемы, либо с нежеланием развивать отечественный автопром и тем 
самым подрывает промышленную, национальную безопасность стра- 
ны, а это уже уголовная статья о Государственной измене. 


Мы рассчитываем, что Вы искренне желаете восстановления нашей 
экономики, нашего ВАЗа и поэтому просим устранить все препятствия к 
развитию завода и созданию требуемых условий для работников, кото- 
рые на нем работают. 


В связи с тем, что на сегодняшний день на заводе уничтожена всякая 
производственная демократия, мы предлагаем внести изменения в ло- 
кально-нормативные акты АвтоВАЗа (инструкции и правила внутрен- 
него трудового распорядка), которые ограничивают реализацию закон- 
ных и трудовых прав работников, таких, как собираться и обсуждать 
волнующие работников вопросы на территории АвтоВАЗ в нерабочее 
(личное) время (обед, ужин). 


Если Вы не запрещаете деятельность профсоюза АСМ в структурных 
подразделениях АвтоВАЗ, тогда снимите ограничения по деятельности 
на территории предприятия и других общественных организаций, кото- 
рые представлены работниками завода, для реализации их законных 
прав в нерабочее (личное) время на территории завода. 


И ещё одна цитата, с которой нельзя не согласиться и которую Вы 
обязались выполнять: Мы объединяемся вокруг общих ценностей, кото- 
рые составляют суть нашего национального характера и нравственной 
основы нашей жизни. Это - стремление жить по правде и справедливости, 
в согласии со своей совестью. 


Совет оппозиции Тольятти 


^ 


\ р’ 


РАБОЧАЯ ДЕМОКРАТИЯ №5(150) 


В БОРЬБЕ ЗА РАБОЧЕЕ ДЕЛО 


В этой статье мы постараемся ос- 
ветить не самую приятную сферу 
деятельности Николая Ивановича 
Меркушкина, которую он всячес- 
ки пытается скрыть, находясь на 
посту губернатора Самарской обла- 
сти, а также ответить на вопрос, что 
от него и его команды можно ожи- 
дать в будущем. 


Как там в Мордовии?.. 


Мордовию (как известно, г. Мер- 
кушкин - бывший глава республики 
Мордовия) называют одной из самых 
передовых республик, а Саранск од- 
ним из самых красивых городов Рос- 
сии. Это, конечно, так, но какой це- 
ной это было достигнуто? Зарплата в 
Мордовии одна из самых низких, если 
брать в среднем по стране, поскольку 
90 % городского и республиканского 
бюджета уходит на строительство. Из- 
за этого народ массово мигрирует в 
Москву, только там можно заработать 
более-менее нормальные деньги. К 
тысячелетию единения русского на- 
рода с мордвой был кардинально пе- 
рестроен центр города, получилось 
довольно-таки неплохо, но, к приме- 
ру, реконструируемый мост, соединя- 
ющий одну из частей города с тем са- 
мым центром, дал трещину. Не нахо- 
дите причинно-следственной связи? 
Авральная стройка к хорошему ни- 
когда не приводила. 

С заводами и другими крупными 
предприятиями республики Николай 
Иванович поступил мудро. Всё рас- 
пределил по многочисленным дру- 
зьям и родственникам. Так же как и 
посты на госслужбе. В народе дан- 
ная практика получила название 
«меркушатник» (1). Налицо «цент- 
рализация крупного капитала в оп- 
ределённом кругу лиц» по Марксу. 
Почему не слышно о каких-либо 
протестных действиях в Мордовии? 
Да потому что рабочим (за исключе- 
нием преднамеренного банкротства 
завода «Лисма») гарантирована хоть 
минимальная, но заработная плата, 
задержек нет, да и премии нет-нет, 
пару раз в год обязательно перечис- 
лят (2). Простой народ видит, что 
республика развивается, город укра- 
шается, что ещё надо, спрашивает- 
ся? Даже без подтасовок ЕР бы в 
Мордовии победила с большим от- 
рывом, так как Николай Иванович 
освоил очень хороший приём. Игра 
на мелкобуржуазных ценностях на- 
зывается. Ему, как бывшему комсо- 
мольскому лидеру, хорошо известно, 
что это такое. 


Меркушатники - старый и новый 


Именно поэтому он как «верный сол- 
дат Путина» (термин Рамзана Кадырова) 
был переведён на более трудный учас- 
ток работы, в Самарскую область. Хоте- 
лось бы подчеркнуть, что целью данной 
статьи не ставилось опорочить или ос- 
корбить г-на Меркушкина, особой гря- 
зи, как за другими руководителями, за ним 
не водилось. Он просто хорошо делает 
свою работу - держит народ под пятой 
капитала, вот и всб. 


и как у нас 


Да, действительно, по официальным 
СМИ, жители Самарской области чуть 
ли не каждый день могут видеть вели- 
колепие улиц Саранска, услышать о том, 
что г Меркушкин чуть ли не господь 
бог - ему всё по плечу, а немного пого- 
дя, мы, жители Самарской области, 
тоже будем жить, как в раю. Цель всей 
этой показухи понятна - поднять упав- 
ший ниже плинтуса авторитет партии 
власти, и чтоб жители Тольятти друж- 
но пошли на ближайшие выборы в гор- 
думу и проголосовали за ЕдРо. Товари- 
щи, не дадим себя подкупить сладкими 
россказнями г Меркушкина. 

Главная фишка губернатора - это, 
несомненно, ставка на «консолидацию 
власти и общества», в случае Тольятти с 
помощью «общественных» советов. А 
теперь сравним фамилии кандидатов, 
победивших на выборах в «обществен- 
ные» советы с предвыборными списка- 
ми Единой России. Как же они удиви- 
тельно похожи! Одни и те же фамилии: 
Шендяпин, Бокк, Сазонова, Рудуш, 
Гройсман и др. Это сплошь директора 
предприятий и производств АвтоВАЗа, 
заводские лжепрофсоюзники, школь- 
ные директора, главврачи. Короче го- 
воря, это все те люди, которые привык- 
ли относиться к своим подчиненным: 
простым рабочим, врачам и учителям - 
не иначе как к своим рабам. Поэтому, 
немного перефразировав, тольяттинс- 
кое отделение партии власти можно 
назвать «партией жуликов, воров и ра- 
бовладельцев» (понятно, что каждый 
хочет проголосовать за своего началь- 
ника только из-за желания, чтобы он/ 
она свалил куда подальше (в гордуму, 
например), но, вероятно, вместо одно- 
го рабовладельца обязательно найдет- 
ся другой). 

Кроме того, в этих «общественных» 
советах оказались некоторые действу- 
ющие депутаты гордумы - и всё это ни- 
коим образом не мешает им представ- 
лять «общественное мнение» и заявлять 
о начале борьбы с коррупцией (опять 
же получается, что коррупционеры б0- 
рются сами с собой!). На самом деле, 


никаких полномочий у «обществен- 
ных» советов нет, это не более чем де- 
коративная предвыборная структура, 
а после 8 сентября от неё не останет- 
ся и следа. 

Помимо всего прочего, г. губерна- 
тор очень любит говорить о «едине- 
нии власти и народа» во имя каких- 
то абстрактных развития, конкурен- 
тоспособности и т.п. Ему, видать, не- 
вдомёк, что людям нужно нечто дру- 
гое, например, средства, чтобы про- 
кормить себя и семью да хотя бы не- 
много времени между рабочими сме- 
нами, чтобы спину разогнуть. Когда 
же его спрашивают про проблемы, на- 
пример, в сферах образования и здра- 
воохранения, в том числе и про зарп- 
латы врачей и учителей, он отвечает 
так, как будто бы всё это нечто вто- 
ростепенное и легко решаемое. Сво- 
ей железобетонной уверенностью во 
всём г. Меркушкин лишь прикрывает 
те глубочайшие проблемы, которые 
на самом деле имеются. Он не может 
не знать, какими темпами деградиру- 
ет система обучения в школах, учи- 
лищах и вузах, какими темпами дег- 
радирует система оказания мед. услуг 
в больницах и поликлиниках, а тем- 
пы эти просто ужасающи. И винов- 
ны в этом не полунищие врачи и учи- 
теля, не учащиеся и не пациенты, а 
государство, которое планомерно 
приводит в жизнь неолиберальные 
реформы (3). Меркушкин тоже не- 
двузначно намекает, что он всеми 
руками «за» такие реформы. Напри- 
мер, на встрече с тольяттинскими 
врачами 17 июня он сказал, что нуж- 
но создавать/развивать частные кли- 
ники - мол, медицина должна под- 
чиняться законам рынка. Так что 
скоро нас постигнет судьба деревен- 
ских жителей: все бесплатные/доступ- 
ные мед. и учебные учреждения бу- 
дут закрываться как «нерентабель- 
ные» - и здравствуй, ХХ век. 

Товарищи, наша цель - спустить в 
трубу все старания г Меркушкина и К 
о в очередной раз обмануть и успоко- 
ить нас перед выборами. Мы должны 
показать ему и его рабовладельцам, 
какой на самом деле процент населе- 
ния их поддерживает. 0% голосов - вот 
каким должен быть результат Единой 
России. Попытки фальсификаций, 
несомненно, будут, но вспомните де- 
кабрьские выборы в госдуму в 2011 г. - 
даже подброшенных бюллетеней тог- 
да не хватило Единой России для по- 
беды в Тольятти, а в свете протестов 
2011-2012 гг. власти побоятся так в 
открытую накидывать себе голоса. 


Хотя, кто бы на этих выборах ни 
победил, никаких позитивных изме- 
нений ждать не приходится, но при- 
пугнуть власти, определенно, стоит. 
Наша же судьба по-прежнему в на- 
ших руках. Пока мы, рабочие, врачи, 
учителя, послушно ждём, какие беды 
нагрянут завтра - власти и работо- 
датели будут нещадно эксплуатиро- 
вать и унижать нас, но как только 
мы начнём солидарно выражать свои 
интересы - никто не посмеет обра- 
щаться с нами, как со скотиной. До- 
лой безразличие! Да здравствует со- 
лидарная борьба! Права не дают - 
права берут! 

1. Нет смысла перечислять все име- 
на братьев, сыновей и прочих родствен- 
ников г.Меркушкина, достаточно ска- 
зать, что все они практически держат 
под контролем Мордовию: среди них 
владельцы различных строительных 
(читай выше про строительство в 
Мордовии), энергетических, нефтедо- 
бывающих, пищевых, сельскохозяй- 
ственных и прочих промышленных пред- 
приятий; также некоторые Меркуш- 
кины занимают высшие посты респуб- 
ликанской власти. 

2. Два наиболее характерных пред- 
приятия г. Саранска - это «Лисма» 
(специализируется на производстве 
светотехнических средств) и «Саран- 
сккабель». «Лисму» гг. «эффективные 
собственники» умудрились поставить 
на колени ещё в самом начале кризиса 
со всеми вытекающими последствия- 
ми для рабочих. «Сарансккабель» хоть 
и выжил, но половина персонала во вре- 
мя кризиса оттуда просто-напросто 
сбежала, а зарплата оставшихся упа- 
ла более чем в 2 раза. Вот такое оно, 
«единение народа и власти», - рабочих 
выкидывают на обочину жизни, а гг. 
чиновники молчаливо наблюдают за 
этим. 

3. Суть неолиберальной политики 
такова - свести к минимуму все соци- 
альные гарантии для масс (ибо это, по 
мнению неолибералов, лишние затра- 
ты). Образование, медицина, избира- 
тельные права и т.д. предоставляют- 
ся только власть имущим и буржуям, 
остальные - бесправная рабочая сила 
+ безработные. В современном мире в 
99% стран власти придерживаются 
именно такого курса. В России такая 
политика приводится в действие наи- 
более быстрыми темпами. 


Максим Тузин («Рот Фронт» 
Мордовия) и Лев Лямшин (РРИ 
Тольятти) 


Межрегиональное Объединение Коммунистов в Пензе 


Настоящие левые Пензы и обла- 
сти в настоящее время 

Для организации Межрегиональ- 
ного объединения коммунистов 
(МОК) и далее на его основе Объе- 
диненной Коммунистической 
партии, по моему мнению, нам не- 
обходимо преодолеть три основных 
препятствия: незнание, неверие и 
страх. 


1. Незнание 


По собственному опыту общения 
с левыми активистами могу сделать 
вывод: люди или вообще не знают 
о существовании МОК, или, как 
максимум, что-то слыхали, но пло- 
хо представляют, что это такое. 
Впрочем, это понятно и даже сле- 
дует считать нормальным — никто 
не заинтересован в том, чтобы нас 
рекламировать: ни власть, ни “офи- 
циальная оппозиция”. Я сам знаю 
о МОК только потому, что уже бо- 
лее 10 лет слежу в Интернете за де- 
ятельностью А.Ю. Баранова, кото- 
рый является одним из его органи- 
заторов. 

Поэтому нам необходимо ис- 
пользовать все возможные каналы 
информации, чтобы люди смогли 
узнать о нашей организации — лич- 
ные контакты, местные Интернет- 
форумы и газеты (сейчас, видимо, 
все газеты имеют сайты), далее мес- 
тные телевидение и радио (если 
получится). Плюс поездки извест- 
ных деятелей МОК по регионам, 


В следующих номерах будут 
опубликованы адреса других 
региональных отделений МОК 


которым можно придать достаточно 
широкую огласку в местных СМИ. И, 
вообще, надо стремиться к насколько 
возможно большему количеству сооб- 
щений о нашей организации в СМИ, 
вне зависимости от характера (то, что 
на нас могут и будут лить грязь, это 
само собой разумеется). 


2. Неверие 


Предварительно следует отметить, 
что ранее я не состоял в КПРФ или 
каких-либо других левых организаци- 
ях РФ. Я не только никогда не зани- 
мался организационной и партийной 
работой, но даже не знал никого из 
тех людей, к кому можно обратиться. 
Это существенно затрудняло и затруд- 
няет мою деятельность. Тем не менее, 
сначала при помощи Интернета, затем 
и при помощи личных контактов я 
нашел несколько человек и несколь- 
ко групп, которые, по моему мнению, 
могут и должны войти в МОК и далее в 
нашу партию. Все они отнеслись к 
моим рассказам с той или иной степе- 
нью недоверия. И это понятно — ведь 
их столько раз обманывали, сначала в 
КПСС, потом в КПРФ... Нет, все со- 
гласны, что Зюганов и вся верхушка 
КПРФ находятся под контролем ны- 
нешней власти, и это также относится 
и к руководству региональных органи- 
заций КПРФ. КПРФ в целом ни на что 
неспособна, но сейчас вступать в но- 
вую организацию и начинать все сна- 
чала... И я хорошо понимаю этих лю- 
дей. 


Поэтому необходима индивидуаль- 
ная работа с людьми, убеждение, 
личный пример. И, опять-таки, аги- 
тация видных деятелей МОК в ходе 
их поездок по регионам. 


3. Страх 


В настоящее время основной 
страх в нашей стране, по моему убеж- 
дению, — это остаться без работы, 
точнее, без средств к существова- 
нию. В столице и других крупных 
городах найти работу можно, а у нас 
в Пензенской области средняя зар- 
плата около 20 тыс. рублей в месяц, 
найти хорошую работу нелегко, а 
потерять несложно — под давлени- 
ем соответствующего начальства. 
Жаловаться или идти в суды прак- 
тически бесполезно — там “все схва- 
чено”. И такая же ситуация в дру- 
гих провинциях... 

Поэтому, пока кризис находится на 
начальной стадии и людей не “клю- 
нул жареный петух” по-настояще- 
му, мы можем рассчитывать только 
на активное меньшинство, левых ак- 
тивистов в рядах КПРФ, вышедших 
или выдавленных из нее, членов 
других левых организаций. Пассив- 
ное большинство примкнет к нам 
позже. 


В качестве заключения 


1. Надо искать людей, работать с 
ними, убеждать их. При этом Интер- 
нет может играть лишь вспомогатель- 
ную роль. 


2. Однако в наше время организа- 
ция без сайта — это не организация. 
Поэтому все региональные органи- 
зации МОК должны иметь свои сай- 
ты и эл. почту. В Поволжье мы все 
должны поддерживать контакты, ад- 
реса этих сайтов и эл. почты должны 
быть известны во всех наших регио- 
нальных организациях. 

3. Сайт Пензенского отделения 
Мок 

ВЕ рз: //5 вез. зоозе.сош/51е/ 
уайКктапи, е-тай: уд @тай15.сот 

Это первая, пробная версия нашего 
сайта, в ближайшее время мы обзаве- 
демся нормальным сайтом с коротким 
именем. 

В разделе “Наши ссылки” приведе- 
на информация обо всех известных нам 
на данный момент центральных и ре- 
гиональных сайтах МОК (не только 
Поволжья) и близких и интересных сай- 
тах. Есть разделы для новостей с цент- 
ральных сайтов МОК, для новостей 
МОК Поволжья (в нем пока очень мало 
сообщений) и новостей Пензенской 
области. 

4. Необходим обмен информацией 
между региональными отделениями 
МОК Поволжья. При наличии у них 
сайтов это можно сделать очень просто 
— например, в виде ленты для новостей 
с сайтов соседей. 

5. И еше раз повторюсь — необходи- 
мы поездки видных деятелей МОК, из 
Москвы и из соседних регионов. 

М.И. Яхкинд, организатор МОК в 


Пензенской области 


Адреса региональных отделений МОК 


Москва п1го-Крг@шай.ги тел. 8 499 714-26-17 


Ленинград 4д0огоу-$р-сргК@тай.ги 

Челябинская область фоктакоуз@тай.ги 89028658556 

Самарская область 1ероро@уапдех.ти, +8 (8482) 615350, ргиишакег@тай.га(Тольятти) 

Красноярский край $кКт-Кгзп@тай.ги 83912548516 

Ставропольский край $!-шКа-зрЬ@уапдех.ги +79614844888 
Адрес для присылки анкет Москва, 115172, Гончарный проезд, 
д. 8/40 кв.64, либо на указанные электронные адреса. 


НАШИ САЙТЫ: 


УУ\.сот-50].ГИ 
ууу.сот-рКег.ги 


Редакция: РФ, 123060, Москва, ул. Народного ополчения, д.45 кв.21, Сергей Биец Тел. 8-916-504-69-46 
уу\.гур.ги ша @гур.ги 


(МОК. НА ЧЕМ] 
мы стоим: 


Мы, члены «Межрегионального 
объединения коммунистов», исхо- 
дим из того, что коммунисты явля- 
ются передовой частью пролетари- 
ата - людей наёмного труда, ли- 
шенных средств производства, и за- 
являем, что наша цель - построе- 
ние социализма и начало движе- 
ния к коммунизму. 

Мы решительно выступаем: 

* Против всех видов эксплуатации 
рабочих и других лиц наемного 
труда. 

* Против приватизации предпри- 
ятий и земли, за демократически 
и научно организованное совре- 
менное плановое хозяйство на 
основе общественной собствен- 
ности на средства производства. 

\ За передачу контроля над пред- 
приятиями демократически из- 
бранным рабочим комитетам и 
отмену коммерческой тайны. 


\ За соединение рабочих комите- 
тов на каждом уровне снизу до 
верху в систему рабочих советов 
и создание рабочего правитель- 
ства. 


За всеобщую выборность и сме- 
няемость должностных лиц всех 
уровней. 


* Против наемной армии — за со- 
здание народных вооруженных 
сил. 


За всеобщее вооружение народа 
и создание народной милиции 
под контролем рабочих комите- 
тов. 

Мы считаем необходимым осуще- 

ствить в первую очередь: 


% Немедленный переход к 35-ча- 
совой рабочей неделе без сокра- 
щения заработка. 

*\ Замораживание цен и приведе- 
ние зарплаты в соответствие к 
НИМ. 


*х Национализацию всех банков с 
сохранением вкладов граждан и 
централизацию кредитной сис- 
темы и торговли в руках государ- 
ства. 

* Национализацию всех крупных 
предприятий, включая торговые 
сети. 


* Создание системы народного 
контроля за экологической си- 
туацией. 

* Установление минимальной зар- 
платы, пенсий и стипендий не 
ниже прожиточного минимума. 


* Установление зарплаты для всех 
военнослужащих в размере не 
ниже средней зарплаты по стра- 
не. 

* Развертывание широкой про- 
граммы государственного стро- 
ительства жилья, предоставляе- 
мого гражданам безвозмездно. 


* Создание системы качественно- 
го и бесплатного доступного всем 
образования и здравоохранения. 


Мы считаем необходимым бороть- 
ся за действительное воплощение в 
жизнь демократических начал, 
включая: 

Свободу слова и печати, митин- 
гов и собраний, право на забас- 
товку, выбор места жительства и 
свободу перемещения, а также 
право на профессиональные и 
политические союзы на пред- 
приятиях, в армии, в МВД. 

* Право всем партиям, кроме фа- 
шистских, участвовать в выборах. 

* Свободу совести и вероиспове- 
дания, при отделении религиоз- 
ных организаций от государства 
и недопущение их в систему свет- 
ского образования. 

х Свободу распространения и по- 
лучения информации в цифро- 
вом виде 

х Отказ от смертной казни. 


% Создание свободных демокра- 
тических профсоюзов, независи- 
мых от государства и работода- 
теля. 


* Обеспечение языковых и куль- 
турных прав национальностей. 


* Противодействие империалисти- 
ческому вмешательству во внут- 
ренние дела страны, пересмотр 
международных политических и 
экономических договоров и со- 
глашений, нарушающих интере- 
сы народов. 

ж Мы за добровольную федера- 
цию демократических социали- 
стических государств, как в быв- 
шем СССР так и во всем мире. 


х Мы за рабочую демократию и 
международный социализм! 


Газета зарегистрирована 
Федеральной службой по надзору 
за соблюдением законодательства 
в сфере массовых коммуникаций 
и охране культурного наследия 
Р егистрационное свидетельство 

ПИ № ФС 77-21071 


