ААА 


№ 


А 


ААА 


№ 


МА 
ААА 


СА 


\\ 


ААА 


№\ 
о 


АКАХ \ 
ААА 


[С 
\ 
} 


АА 


№ 


А 


_ 


АМ 


УХ 


АА 
АА 


АМА \\ 
о 


ААА 


№ 


ММ: 


ААА 
ААА 


х 


АА 


мА 


Ам 
МАМ 
\\ 


М о А о о о о мм |. 
М\ \ №\ ААА ` | А А | м А 
] А МА ААА и \ К м 
А Е \ ) МУМ\ 
А \\\ 


ЕАМ |) 


ААА 


_ 


№ х А © и й 
м КА | ] \ о. | 

К с у ААА МА : | 

З к _ № ео МА х ААА 

№ } \ 


№ 
\ 


УМУ 


№\ 


5 


Е ие 


Нез 


р йе я р к. я 

[1 & - 

В 4 . й 
м х № у: Ат 7 - к А Я ук - х; г уе 


”) 
И 
во 


ея 1 
и ы 1 


к 
ее 


НН а 


К 


№ 


ж— 


_%® 


ИГ 


ОНИ: 


ВБЕНЕРАЛЬНЫИ ТА РЕКЛл 


О———— == 


СБОРНИК ДОКУМЕНТОВ | 
МИРОВОЙ ИМПЕРИАЛИСТИЧЕСКОЙ | 

ВОЙНЫ НА РУССКОМ ФРОНТЕ 
(1914 —1917 гг.) 


пака алздаа 


я 
ЕЖЕ 


о ычья 


АО 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ВОЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА ОБОРОНЫ СОЮЗА ССР 


О НЕВРЕННЫМ ПЕРИОД 1914. 


ВАРШАВСКО- 
ИВАНГОРОДСКАЯ 
| ОПЕРАЦИЯ 


МОСКВА 


у 
7 
2 
з 
| 
: 


Генеральный штаб РККА. 

Варшавско-Ивангородская операция. Сборник документов. 

Из многочисленных документов Военно-исторического архива Мировой войны, 
относящихся к Варшавско-Ивангородской операции 1914 г., в сборнике помещены 
лишь те, которые касаются деятельности штаба верховного главнокомандующего, 
штабов Северо-западного и Юго-западного фронтов и армий, действовавших на 
Средней Висле, и в своей совокупности освещают оперативную деятельность русских 
войск, до корпусов включительно, за время с 1 (14) сентября по 15 (28) октября 1914 г. 

Книга предназначается для начальствующего и командного состава Красной Ар- 
мии как пособие для изучения маневренного периода Мировой империалистической 
войны 1914 г. на русском фронте. 


Под наблюдением редактора Белолипецкого Сдано в производство 1/ХИ-37 г. 
Технический редактор Бабочкин Подписано к печати 99//Ш-38 г. 
Корректоры: Клецкая и Шмидт 
Формат бумаги 70Ж108/16 Уполн. Главлита № Г—9736 
Объем книги: текста 39 п. л. 4 вкл. (11/5 п. л.)-Е Изд. № 467 

-Есхем 121]. п. л. = 46 печ. листов Заказ № 636 
Учетно-авторских листов 48 
В бум. листе 120.064 печ. зн. 

Текст отпечатан на бумаге Камского бумкомбината 
Переплетные материалы Щелковской ф-ки 


Адрес издательства: Москва, Орликов пер., 3 


1-я тип. Гос. воен. изд-ва НКО СССР. Москва, ул. Скворцова-Степанова, 3 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Стр. 
Е а ее 9 
ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 
Планы русского верховного командования и перегруппировка войск 
Северо-западного и Юго-западного фронтов в сторону Средней Вислы 
после Восточно-Прусской и Галицийской операций. 
Документы № 1—142 с 7 (20) сентября по 98 сентября (11 октября) 
1914 т. | 
Глава 1 
Планы русского верховного командования. 
Документы № ,1—24 с 7 (20) сентября по 27 сентября (10 октября) 23 
Глава 2 
Распоряжения командования Юго-западным фронтом по рокировке 
4, 9 и 5 армий. 
Документы № 25—43 с 9 (22) сентября по 96 сентября (9 октября). . .: 45 
Глава 3 
Е Рокировка 4 армии. 
Документы № 44—63 с 9 (22) сентября по 93 сентября (6 октября). 58 
Глава 4 
Рокировка 9 армии. 
Документы № 64—80 с 14 (27) сентября по 19 сентября (2 октября). . .. 68 
Глава 5 
Рокировка 5 армии. ‚ 
Документы № 81-101 с 15 (28) сентября по 30 сентября (13 октября). .. 79 
Глава 6 
Распоряжения командования Северо-западным фронтом по рокировке 
корпусов 2 и 1 армий под Варшаву. 
Документы № 102—112 с 17 (30) сентября по 25 сентября (8 октября). . . 88 


Глава 7 
Рокировка корпусов 2 и 1 армий под Варшаву. 


Документы № 113—142 с 17 (30) сентября по 28 сентября (11 октября). .. 92 


6 ОГЛАВЛЕНИЕ 


Стр. 
ОРРАЬ ВРоРОМ 
Марш-маневр 9 германской армии из Силезии и 1 австрийской армии 
от Кракова к Средней Висле. 
Документы № 143—178 со (18) сентября по 28 сентября (11 октября) 
1914 г. 
Глава 1 
Сведения, полученные Ставкой и штабами Северо-западного и _Юго- 
западного фронтов, о наступлении противника на левом берегу Вислы. 
Документы № 143—151 с 6 (19) сентября по 28 сентября (11 октября). .. 107 
Глава 2 
Противодействие русской конницы и выдвинутых частей на левом 
берегу Вислы наступлению австро-германцев в период перегруппировки 
русских армий 
Документы № 152—178 с 5 (18) сентября по 25 сентября (8 октября). . . 114 
ОТДЕЛ ТРЕТИЙ 
Крепость Ивангород и ее значение в операции. 
Документы № 179—219 с 10 (23) сентября по 12 (25) октября 1914 г. 
Глава 1 
Деятельность коменданта крепости Ивангород по устройству переправ 
на Висле. 
Документы № 179—194 с 13 (26) сентября по 3 (16) октября. ...... 129 
Глава 2 
Участие крепости в отражении наступления австро-германцев. 
Документы № 195—919 с 10 (23) сентября по 12 (25) октября. . .... 134 
ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 
Первый (неудачный) переход в наступление русских армий на левом 
берегу Вислы. 
Документы № 220—312 с 19 сентября (2 октября) по 8 (21) октября 
1914 г. 
Положение сторон перед переходом в наступление (схема Б) ...... 17 
Глава 1 
Решения и распоряжения командования Юго-западным фронтом и 
донесения штаба последнего. 
Документы № 220—232 с725 сентября (8 октября) по.29 сентября (12 октября). 149 
Глава 2 
Развертывание и действия 2 армии под Варшавой и 5 армии к югу 
до устья р. Пилица. 
Документы № 238—266 -с 21 сентября (4 октября) по 8 (21) октября. ... 160 
Глава 3 
Развертывание и действия 4 армии под Ивангородом. 
Документы № 267—286 с 19 сентября (2 октября) но 29 сентября (12 октября). 175 
Глава 4 
Образование плацдарма на левом берегу Вислы в районе Козенице. 
Документы № 287—303 с 28 сентября (11 октября) по 6 (19) октября. .. 186 
Глава 5 


Развертывание на Висле 9: русской армии. 
Документы № 304—312 с 23 сентября (6 октября) по 1 (14) октября. ... 194 


Стр. 
ОТДЕЛ ПЯТЫЙ 
Подготовка второго наступления от Варшавы и Ивангорода, с целью 
разбить противника на левом берегу Вислы. 
Документы № 313—379 с 28 сентября (11 октября) по 8 (21) октября 
ы 1914 г. 
Исходное положение сторон перед началом второго русского наступления 
от Средней Вислы (схема В) 205 
Глава 1 
Организация главного удара от Варшавы. 
Документы № 313—322 с 30 сентября (13 октября) по’ 2 (15) октября. . . 207 
Глава 2 
Бои 2 армии на подступах к Варшаве. 
Документы № 323—334 с 30 сентября (13 октября) по 4 (17) октября. . 216 
Глава 3 
Развертывание 5 армии на Висле и организация переправ. 
Локументы № 335—347 с 28 сентября (11 октября) по 4 (17) октября. .. 224 
Глава 4 
Перегруппировка 4 армии и бои под Козенице. 
Документы № 348—368 с 29 сентября (12 октября) по 8 (21) октября... 230 
Глава 6 
. Подготовка к переходу в наступление 9 армии. 
Документы № 369—372 с 4 (17) октября по 7 (20) октября о 243 
Гпава: 6 
Сведения о противнике, полученные в штабах фронтов 
Документы № 373—379 с 1 (14) октября по 18 (31) октября... о... - 247 
ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 
Переход русских армий в общее наступление от Варшавы и Ивангорода 
с целью выхода на фронт Кутно, Брезины, Опочно, Конск, Опатов, 
Сандомир. 
Документы № 380—581 с 3 (16) октября по 14 (27) октября 1914 г. 
Глава 1 
Указания верховного командования. 
Документы № 380—396 с 3 (16) октября по 9 (29) октября 255 
Глава 2 
Распоряжения командования Северо-западным фронтом. 
Документы № 397—409 с 5 (18) октября по 11 (24) октября... ...- 266 
Глава 3 
Наступление 2 армии, оттеснение немцев от Варшавы. 
Документы № 410—429 с 5 (18) октября по 19 (25) октября - 275 
Глава 4 
Переправа и наступление 5 армии. 
Документы № 430—461 с5 (18) октября по 1427), октября... 289 
Глава 5 
Распоряжения командования Юго-западным фронтом. 
Документы № 462—470 сб (19) октября по 12. (25). октября ..е.. 304 
Глава 6 
Наступление 4 армии. 
Документы "№ 471—504 с 8 (21) октября по 14 (27) октября. .....- 311 
Глава 7 


Форсирование Вислы 9 армией. 
Документы № 505—581 с 8 (21) октября по 14 (27) октября... -: 328 


8 Е | ОГЛАВЛЕНИЕ 


ОТДЕЛ СЕДЬМОЙ 
Действия на стыке двух фронтов. 
Документы № 532—570 с 8 (21) октября по 16 (29) октября 1914 г. 
Глава 1 
Положение на правом фланге 4 армии и ее обращение за содействием 
со стороны 5 армии в районе р. .Пилица. 
Документы № 539—546 с 10 (23) октября по 15 (28) октября 
Глава 2 
Руководство взаимодействием армий со стороны командования фронтов 
И взаимодействием фронтов со стороны верховного командования 
Документы № 547—570 с $ (21) октября по 16 (29) октября 


ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ 


Общее отступление 9 германской и 1 австро-венгерской армий на левом 
берегу Вислы и преследование их русскими 2, 5, 4и9 армиями. 


Документы № 571-649 с 11 (24) октября по 91 октября (3) ноября 
1914 г. 
Глава 1 
Руководство преследованием австро-германцев 
Документы № 571—596 с 11 (24) октября по 91 октября (3 ноября). 
Глава 2 
Преследование 2 армией. 
Документы № 597—604 с 12 (25) октября по 16 (29) октября 
Глава 3 
Преследование 5 армией. 
Документы № 605—616 с 15 (28) октября по 18 (31) октября 
- Глава 4 
Преследование 4 армией. 
Документы № 617—631 с 14 (27) октября по 19 октября (1 ноября) 
Глава 5 
Преследование 9 армией. 


Документы № 632—649 с 14 (27) октября по 91 октября (3 ноября) 
Краткое заключение об операции (схема Г) Е 


ПРИЛОЖЕНИЯ 
1. Боевой состав русских армий, принимавших участие в операции. 
Документы № 650—661... О О Е, 
2. Список высшего командного состава, участвовавшего в Варшавско-Иван- 
городской операции и упоминаемого в сборнике 
3.К артиллерийскому снабжению. 
Документы № 662—702 : 
4. К продовольственному снабжению. 
Документы № 703—739 Е 
ОК инженерно-техническому снабжению. - 
Документы № 733—759 
6. Сообщения и транспорт. 
Документы № 760—785 
. Санитарная часть. 
Документы № 786—805 


= 


354 


398 


398 


406 
418 


490 


502 


ВЕ ЕВЕ Е 
Общая обстановка на фронтах мировой войны осенью 1914 г. 
(Схема А) 


Варшавско-Ивангородская операция охватывает период времени от конца 
сентября по начало ноября 1914 г. 

К началу операции для обеих воюющих сторон сложилась следующая 
обстановка. 

На Французском фронте германцы после поражения на Марне вели упор- 
ные ‘бои на р. Эн, сделав одновременно попытку захватить Верден. 

С 21 сентября бои на р. Эн и у Вердена прекратились без решительных 
результатов для обеих сторон, но германцы еще не отказались от попыток 
разгромить Францию и направляли туда свои резервы, что несколько позд- 
нее послужило причиной разгоревшейся на Французском фронте жестокой 
борьбы, известной под названием «Бег к морю». 

В связи с этим обстоятельством переброска германских сил с Француз- 
ского на Русский фронт отодвинулась на неопределенное время. 

На Русском театре Гинденбург, после поражения 2-й русской армии 
ген. Самсонова, вместо удара на Седлец, чего настойчиво добивалось австро- 
венгерское командование и что в связи с успехами 1-Й и 4-Й австро-вен- 
герских армий в направлениях на Люблин и Холм могло дать решительные 
результаты, начал операцию против 1-й русской армии ген. Ренненкампфа 
с целью очищения Восточной Пруссии, чего требовали прусские помещики 
(интересы союзников были принесены им в жертву). 

Между тем Галицийская операция окончилась разгромом австро-вен- 
герских армий. 

11 сентября австро-венгерские войска на всем фронте начали поспешное 
отступление, местами переходящее в бегство, и требовалась срочная по- 
мощь германских войск для предотвращения надвигающейся катастрофы. 
Угроза захвата русскими армиями Западной Галиции, Кракова и Верхней 
Силезии — важнейшего военно-промышленного района — требовала быстрого 
решения. 

Русской Ставке также предстояло решить вопрос ‘о продолжении даль- 
нейших операций. Верховному командованию предстояло увязать различ- 
ные взгляды командующих обоими фронтами. Командующий Северо-запад- 
ным фронтом ген. Рузский, избегая новых боев до приведения в порядок 
1-й армии и восстановления 2-й, намечал отход своего левого фланга на 
линию Белосток, Бельск, Брест-Литовск. 


10 ВВЕДЕНИЕ 


Такое решение коренным образом противоречило. взглядам главнокоман- 
дующего Юго-западным фронтом ген. Иванова, так как оно оставляло 
открытым правый фланг и тыл армий Юго-западного фронта, что делало 
рискованным дальнейшее преследование разбитых в Галиции австро-вен- 
герских армий, к чему настойчиво стремился ген. Иванов. 

Указанные обстоятельства вызвали у обеих сторон необходимость выра- 
ботать новые планы операций и приступить к перегруппировке сил. 


План русского командования 


На первом совещании в Холме Ставкой было принято. правильное реше- 
ние 0б отмене плана Рузского“ отвести 2-ю армию на линию Белосток, 
Бельск, так как такое решение только играло на руку германцам, открывая 
им путь на Варшаву. 

28 сентября в штабе верховного главнокомандующего с достаточной 
определенностью выяснилась труппировка австро-германских сил, и было 
принято решение о подготовке армий обоих фронтов к наступлению круп- 
ными силами от Средней Вислы в направлении к Верхнему Одеру для глу- 
бокого вторжения в Германию. Для выполнения этого плана армиям Юго- 
западного фронта ” надлежало «перебросить на левый берег Вислы для дви- 
жения к Верхнему Одеру не менее десяти корпусов, а еще лучше три армии 
полностью, обеспечивая остальными силами фронта Галицию, путем широ- 
кого развития активных действий в направлении на Краков и за Карпаты». 
Войскам Северо-западного фронта этой директивой ставилась задача ‘после 
изготовления 1-й армии перейти в общее наступление против германских 
сил, находившихся в Восточной Пруссии. 

29 сентября в Ставке* созревает решение о переброске всей 2-й армии 
на Вислу и дается указание начать немедленную переброску 2-го сибир- 
ского, и 1-го армейского корпусов к Варшаве. 

1 октября Ставка принимает окончательное решение нанести поражение 
войскам неприятеля, уже начавшим в это время наступать по левому бе- 
регу Вислы. Для этого 2-й армии“ было приказано сосредоточиться, исполь- 
зуя возможно полнее ‘железные дороги, в районе Варшавы. Руководство 
войсками, развертываемыми на Висле, было объединено в руках командую- 
щего Юго-западным фронтом ген. Иванова, которому на время предстоя- 
щей операции в подчинение переходила 2-я армия в составе подходившего 
из Сибири 2-го сибирского, 1-го и 23-го армейских корпусов и 6-й кавале- 
рийской дивизии, перебрасываемых из района Нарева, а также Варшавский 
отряд с крепостью Новогеоргиевск. Ген. Рузскому ставилось залачей обес- 
печение правого фланга и тыла армий Юго-западного фронта от против- 
ника, действующего со стороны Восточной Пруссии. Кроме того, из состава 
Северо-западного фронта надлежало выделить не менее двух полевых кор- 
пусов на поддержку войск, действующих на Висле. 

Таким образом, после целого ряда компромиссных решений, увязывая 
эгоистические требования тенералов Рузского и Иванова, тянувших в сто- 
рону своих фронтов, Ставка с запозданием выработала окончательный план 
операции. Основная стратегическая идея этого плана заключалась в комби- 
запии двойного улара с Фронта — Ивангород, Сандомир —и с фланга — от 
Варшавы. Крупнейшим недостатком плана было самоустранение Ставки от 


1 Документы № 1—11. 
Документ № 12. 
умент № 14. 
Документ № 18. 


ВВЕДЕНИЕ 11 


руководства операциями — объединение всех армий на важнейшем опера- 
ционном направлении в руках ген. Иванова, с чем последний не справился. 
В соответствии с этим планом 2-й армии, сосредоточиваемой в Варшаве. 
было приказано атаковать противника во фланг; 4-й, 5-й и 9-й армиям. 
которые уже производили рокировку на север, наступать с фронта; 3-й и 
8-й армиям прикрывать блокаду Перемышля и обеспечивать выполнение 
операции со стороны Венгрии. На 1-ю и 10-ю армии Северо-западного 
фронта была возложена задача обеспечения операции на Висле со стороны 
Восточной Пруссии. 


Австро-германский план 


12 сентября Гинденбург, получив сведения о размерах поражения 1-й рус- 
ской армии ген. Ренненкампфа, решил, что наступило время для оказания 
помощи союзникам ударом через Нарев на Седлец, что им было обещано 
до войны и чего они просили раньше. В этом направлении, по мнению Гин- 
денбурга, результаты должны были сказаться скорее и сильнее, чем при 
наступлении из Силезии и Познани. 

Но 14 сентября было получень приказание ген. Мольтке о выделении 
и отправке двух армейских корпусов в Краков. 

Такое решение верховного командования не соответствовало взглядам 
ген. Гинденбурга, тем более что в приказе ничего не говорилось, кому 
должны были подчиняться выделенные корпуса. В тот же день Гинденбург” 
в телеграмме германской ставке изложил свои взгляды о предполагаемой 
операции. «Наступление на Нарев в решающем направлении возможно через 
10 дней. Австрия же из-за Румынии просит непосредственной поддержки 
путем переброски армии к Кракову и в Верхнюю Силезию. Для этого 
имеется четыре армейских корпуса и одна кавалерийская дивизия. Пере- 
броска по железной дороге займет 20 дней. Большие переходы к левом® 
австрийскому флангу. Помощь туда опоздает. Прошу решения. Во всяком 
случае там следуег сохранить самостоятельность армии». 

В ответ на эту телеграмму Гинденбург получил указание, что Наревская 
операция при теперешнем положении австрийцев считается мало’ действи- 
тельной, причем самостоятельность армии, даже при совместных действиях 
с австрийцами, сохраняется. 

14 сентября ген. Людендорф предложил ставке перебросить 8-ю армию 
под прежним командованием в Верхнюю Силезию и оттуда отдельно от 
австрийцев начать самостоятельную операцию. Вступивший в исполнение 
обязанностей начальника полевого генерального’ штаба вместо Мольтке 
тен. Фалькенгайн вечером 15 сентября отдал приказ о выделении двух кор- 
пусов из 8-й армии для совместного действия с. австрийцами и о формиро- 
вании 9-й армии ген. Шуберта при начальнике штаба ген. Людендорфе. 
Выделенные части необходимо было перебросить по железной дороге 
к Силезско-Познанской границе, чтобы оттуда, по согласованию с австро= 
венгерским верховным командованием, ударить по флангу и тылу русских 
войск, преследующих австрийцев. Такое решение германской ставки совер- 
шенно не соответствовало планам австро-венгерского командования, по- 
этому австрийский главнокомандующий эрцгерцог Фридрих 15 сентября 
в телеграмме германскому императору просил о направлении перебра- 
сываемых войск для выгрузки в район Кракова, Тарнова и © подчинении 
их австро-венгерскому командованию. 


1 Рейхсархив, т. 5, стр. 527. 


12 ВВЕДЕНИЕ 


17 сентября германское главное командование приняло окончательное 
решение о переброске основных сил 8-й армии в Верхнюю Силезию, при- 
чем, уступая настойчивым требованиям союзников, приказало последний из 
перебрасываемых корпусов выгрузить в районе Кракова. 

Во главе перебрасызаемой вновь сформированной 9-й армии был назна- 
чен ген. Гинденбург. Этим назначением был устранен вопрос о подчине- 
нии австро-венгерскому командованию, так как Г инденбург в служебном 
отношении был старше, чем верховный главнокомандующий австро-венгер- 
ской армией. На Гинденбурга одновременно возлагалась обязанность руко- 
водства всем Восточным фронтом. В директиве верховного командования 
говорилось так: «Я поручаю вам общее руководство операциями на во- 
стоке. 8-ю армию ген. Шуберта тоже подчиняю вам. Директивы для сов- 
местных действий с австрийцами и для операции в Пруссии будут исходить 
от меня» '. 

18 сентября ген. Людендорф выехал из Бреславля в Новый Сандец, где 
находилась австро-венгерская ставка. Начались длительные переговоры 
с австрийским командованием. 

Гинденбург настаивал, чтобы сильная австро-венгерская армия была пере- 
брошена на ‹еверный берег Вислы, а 9-я германская армия была передви- 
нута настолько севернее, чтобы обеспечить себе путем охвата бдлыний 
успех. 

Свои соображения ген. Гинденбург изложил представителю австро-вен- 
герского командования капитану Флейшману. Последний лично отправился 
з Новый Сандец, чтобы подлержать этот взгляд, прибавив от себя, что 
с германской стороны учитывается возможность провести самостоятельную 
операцию 9-й армии против Ивангорода, Варшавы, в случае, если на левый 
берег Вислы не будут переброшены австро-венгерские войска. 

Настойчивость Гинденбурга и Людендорфа сломила в’ конце концов со- 
противление начальника австро-венгерского генерального штаба ген. Кон- 
рада. 23 сентября ген. Конрад согласился, что он, кроме германского ланд- 
верного корпуса Войрша, входившего в состав австро-венгерских сил, пере- 
бросит на левый берег Вислы пять-шесть австро-венгерских дивизий из со- 
става 1-й австрийской армии ген. Данкля. 

9-й германской и частям 1-й австрийской армии надлежало к 30 сентя- 
бря войти в соприкосновение своими внутренними флангами в районе 
Пинчов. 

К этому времени задачи германским армиям Восточного фронта были 
окончательно сформулированы в приказе в том смысле, что 9-я армия 
должна самостоятельно, но действуя в контакте с австрийцами, наступать 
во фланг и тыл преследующим австрийцев русским войскам; 8-я армия 
лолжна была охранять Восточную Пруссию от нового русского втор- 
жения. 

План Гинденбурга — нанесение флангового удара — уже не соответство- 
вал сложившейся обстановке, так как русское командование своевременно 
разгадало намерения немцев и в соответствии со своим планом произвело 
перегруппировку войск, которой не только устранялась эта угроза, но и 
создалась возможность нанесения удара в правый фланг 9-й германской 
армии со стороны 9-й русской армии. 

В начале операции превосходство в силах было на стороне немцев, и 
ген. Иванов принял правильное решение, отдав директиву выжидательного 
характера до сосредоточения перебрасываемых армий в указанные им рай- 


` Рейхсархив, т. 5. 


= 


ВВЕДЕНИЕ 15 


оны. К концу операции на стороне русских было полуторное превосходство 
в пехоте и артиллерии и более чем двойное в коннице. Соотношение сил 
к концу операции может быть выражено следующей таблицей: 


Австро-германцы 


Армии и их состав Штыков Сабель Орудий 


| | 


9-я германская армия 


(12%, пех. и 1 кав. дивизии). 135 600 | 10 400 956 

1-я австро-венгерская армия Виа ее 

| (11% пех. и 5 кав. дивизий) 155 000 | 10 000 Е _666 
Итого в круглых цифрах. 280 000 20 000 1 600 


Русские 


Армия и их состав | Штыков Сабель Орудий 


2-я армия (12 пех. и 5 кав. ди- 


ВИЗИЙ) ее 148 000 18 000 600 
5-я армия (6 пех. и 1% кав. 
| ДИВИЗНИ ее 75 700 7 500 337 
| 4-я армия (10 пех. и 1% кав. ди- 
ВИЗИТ 96 400 12 000 605 
9-я армия (12 пех. и 21 кав. 
Дививии) ее 125 000 | 12000 625 
Варшавский укрепленный рай- 
он (2 пех. и № кав. дивизии) 30 000 1 500 216 (без 
крепостных) 
Итого в круглых цифрах. 470 000 50 000 2 400 (без 


крепостных)! 


Выполнение операции 


Для выполнения плана обеих сторон необходимо было сделать перегруп- 
пировку крупных сил. Сосредоточив части 9-й германской армии в районе 
Кенигсберга и Летцена, германское командование в ночь с 16 на 17 сентя- 
бря приступило к их переброске в район Краков, Ченстохов, Калиш. Пере- 
возка боевых соединений 9-Й армии началась 17 сентября и закончилась 
к 28 сентября; тылы были переброшены к 2’ октября. Таким образом, пере- 
броска всей армии заняла около 15 дней. 

Сосредоточение 9-й германской армии на новом участке фронта было 
совершено под прикрытием ландштурма, усиленного артиллерией из кре- 
постей и сведенного в полевые бригады. 

Выдвижение 9-й германской армии регулировалось таким образом, что 
правое ее крыло к 30 сентября достигло района Пинчов. Для этого корпуса 
должны были с места разгрузки вытягиваться в северо-восточном напра- 
влении, а 11-й армейский корпус — от Кракова вначале даже почти прямо 


14 ВВЕДЕНИЕ 


на север. Для прикрытия северного фланга ген. Гинденбург 22 сентября 
изьял из состава 9-И армии 55-ю резервную дивизию (главный резерв кре- 
пости Торн) и подтянул ее к левому флангу 9-й армии, что вызвало 
вмешательство верховного командования, потребовавшего объяснений при- 
чин такой переброски. Ген. Гинденбург в ответной телеграмме на имя 
ген. Мольтке (Гинденбург и австро-венперское командование не знали об 
отставке ген. Мольтке) в довольно резкой форме объяснил причину пере- 
броски им 35-Й дивизии. 

Готчас последовал утвердительный и примирительный ответ ген. Фаль- 
кенгайна, но он не мог полностью устранить те напряжение, которое со- 
здалось между ним и Гинденбургом. 

К началу наступления австро-германцев русские имели на левом берегу 
Бислы: 

а} конный корпус ген. Новикова; 

6) две стрелковые бригады (гвардейскую и 2-ю) и гвардейскую кавале- 
рийскую бригаду в районе Опатова: 

в) 80-ю пехотную дивизию севернее Сандомира. 

Против этих разбросанных на широком фронте русских сил, прикры- 
вавших переброску русских армий, вечером 3 октября в полупереходе от 
них развернулась 9-я германская армия в следующем порядке: 

а) ландверный корпус Войрша— в 20 км южнее Опатова; 

6) 11-й корпус— в 8 ки западнее Опатова: 

в) гвардейский резервный корпус севернее Опатова; 

г) 20-й корпус севернее гвардейского резервного корпуса; 

д) 17-й корпус уступом назад за 20-м; 

е) сводный корпус Фроммеля* в районе Радома. 

Южнее 9-й германской армии развернулись пять пехотных и две кава- 
лерийские дивизии 1-й австрийской армии. 

Германское командование предполагало, что 9-я ‘русская армия гото- 
вится перейти Вислу, а затем обойти австрийцев с севера, поэтому 4 октя- 
бря Гинденбург решил напасть на русских при переходе ими Вислы, ставя 
своей ближайшей задачей разбить противника, укрепившегося У Опатова, 
после чего наступать на Сандомир и там форсировать Вислу. 

В результате боевых действий 4—6 октября Гинденбург, пользуясь пре- 
восходством сил, нанес поражение авангардным частям 9-й русской армии 
и отбросил их на правый берег Вислы. 

В это же время австрийцы начали свое наступление и, не встречая со- 
противления со стороны русских, подошли 9 октября к р. Сан. -Но успехи 
австрийцев этим и ограничились, так как все их попытки переправиться 
через р. Сан были отбиты. 

Таким образом, предполагаемый фланговый удар не удался, и ген. Гин- 
денбург принял новое решение, вызванное ‘опасением за свой открытый 
левый фланг, которому могли угрожать русские войска, подвозимые к Вар- 
шаве. Так как, по сведениям, в. Варшаве пока еще были небольшие силы 
русских, то Гинденбург решил быстрым налетом овладеть этим важным 
В политическом и военном отношении (три переправы через р. Вислу) горо- 
дом. Для наступления на Варшаву была образована группа ген. Макензена 
в составе 17-го корпуса, части 20-го ‘и сводного корпуса ген. Фроммеля: 
вскоре к группе присоединился весь 20-й корпус. 


1 Первоначально состоял из пехотной ‘дивизии Бредова (резерва крепости 
Познань) и 8-й кавалерийской дивизии, затем в его состав вошли: 21-я ландвер- 
ная бригада из крепости Бреславль и 35-я резервная дивизия. 


ВВЕДЕНИЕ 15 


Отряду ген. Гальвица в составе гвардейского резервного корпуса, одной 
дивизии ландверного корпуса ген. Войрша, и одной бригады 20-го корпуса 
было поручено прочно запереть участок р. Вислы: Ново Александрия, Иван- 
город, Козенице, и не допускать переправы русских. 11-й корпус и одна 
ландверная дивизия остались в промежутке между группой ген. Гальвица 
и 1-й австро-венгерской армией против 9-й русской армии. 

Таким образом, план Гинденбурга сводился к тому, чтобы, выставив 
заслон против Ивангорода, главными силами попытаться с налета взять 
Варшаву. 

9 октября группа ген. Макензена форсированными маршами через Радом, 
Бялобржеги устремилась на Варшаву: 

Для выполнения плана русского командования потребовалась массовая 
переброска войск к Средней Висле частью по железным дорогам, частью 
походным порядком. 4-я, 9-я и 5-я армии лолжны были быть переброшены 
с р. Сан на участок Ивангород, Завихост, а 2-я армия — с рр. Нарев и 
Неман к Варшаве. 

Для такой массовой переброски войск театр не был подготовлен. Же- 
лезнодорожная сеть была слабо развйта. Прежде всего была произведена 
рокировка 4-й армии с р. Сан’в район Ивангорода. Чтобы вывести целиком 
всю 4-ю армию, фронту пришлось остановить наступление всех остальных 
армий, прекратив преследование разбитых австрийцев. Участок 4-й армии 
был распределен между 9-й и 5-й армиями. Из 4-й армии был оставлен на 
месте гвардейский корпус, прикрывавший выход армии из боя, а вместо него 
в 4-ю армию из 9-й был передан 16-й корпус. Рокировка 4-й армии нача- 
лась 23 сентября и происходила большей частью походным порядком. 
В последнюю очередь производилась ‹переброска 5-й армии, которая 
с 28 сентября должна была сначала походным порядком перейти в район 
Люблин, Красник, а потом перевозиться по железной дороге в район 
Ивангород, откуда наступать в стык между 2-й и 4-й армиями. Для сокра- 
щения эшелонов было указано, что переброске подлежит только пехота; 
артиллерия, дивизионные и корпусные транспорты должны были следовать 
походным порядком. Рокировка“ 5-й армии по железной дороге началась 
8 октября и в основном закончилась 14 октября. 

Ко времени подхода немцев к Висле 4-я и 9-я русские армии, закончив: 
переброску из Галиции, сосредоточивались между устьем р. Пилина и устьем 
р. Сан. В это время из состава перебрасываемой из Галиции 5-й армии 
двигались на север эшелоны головного 17-го корпуса. Что же ‘касается 
2-й армии”, то вследствие запоздалых распоряжений ген. Рузского она 
сумела к этому времени в районе Варшавы развернуть только три армей- 
ских и олин кавалерийский корпус. Прочие корпуса (1-й сибирский и 4-й ар- 
мейский) были в пути, а 23-й и 2-й армейский корпуса сосредоточивались 
против Гура Кальвария на правом берегу Вислы. 

9 октября ген. Иванов решил, что настало время для перехода в насту- 
пление, и отдал директиву, которой целью дальнейших действий ста- 
ВИЛОСЬ *: 

а) переправа 4-й и 5-й армий на левый берег Вислы и утверждение их 
на этом берегу; 

6) развертывание всех сил 2-й, 5-й и 4-й армий и занятие ими общего 
фронта для дальнейшего наступления и атаки противника. 


Документы № 90—95. 
Документы № 119—124. 
Документ № 221. 


эм = 


16 ВВЕДЕНИЕ 


Таким образом, ко времени отдачи директивы ген. Ивановым главные 
силы русских войск Юго-западного фронта еще не были вполне сосредото- 
чены ‘и, что гораздо важнее, фронт не принял необходимых мер подготовки 
Средней Вислы ‘для предстоящей операции. Мостовые переправы не были 
закончены, а в некоторых местах сильным подъемом воды мосты были 
сорваны. 

В общем директива сводилась к переправе 4-й армии у Ивангорода, Ново 
Алексанлрия, 5-й армии у Павловице и к выдвижению 2-й армии, с конным 
корпусом ген. Новикова на правом фланге, для обеспечения наступления 
5-й армии. Конечной целью операции ставилось достижение 15 октября 2-й, 
5-й и 4-й армиями фронта: Скерневице, Ново Място, Радом, р. Илжанка 
с конным корпусом ген. Новикова на правом фланге у Лович, Сохачев. 

10 октября произошли встречные бои 9-й германской армии с частями 
2-й, 4-Й и 5-й русских армий под Варшавой и Ивангородом. Эти бои были 
неудачны для русских. Поведя атаку на Варшаву, германцы к 12 октября 
оттеснили части 2-й русской армии на линию упраздненных фортов Вар- 
шавской крепости. Попытка русских войск переправиться на левый берег 
Вислы у Гура Кальвария, Козенице и’Ново Александрия окончилась неуда- 
чей. Только у Козенице одна бригада 3-го кавказского корпуса задержа- 
лась на левом берегу Вислы, образовав Козеницкий плацдарм, борьба за 
который продолжалась с 10 по 21 октября. 

Придавая огромное значение этому плацдарму, германцы делали отчаян- 
ные попытки опрокинуть изолированные части русских войск в Вислу *, но, 
несмотря на огромную убыль в частях, русские не только удержали плац- 
дарм за собой, но перебросили на левый берег Вислы весь 3-й кавказский и 
17-й армейский корпуса, притянувшие на себя значительные силы противника, 
и создали этим опору для второго успешного наступления русских армий. 

Уже вечером 10 октября ген. Макензен пришел к заключению, что с на- 
личными силами захватить Варшаву ему, не удастся. 

9-я германская армия разбросала свои силы на фронте в 200—220 км. 
Так, правый фланг ее — 11-й корпус — был у Солец, а левый корпус ген. 
Фроммеля — у Блоне. Германское командование сознавало нависшую угрозу 
разгрома их сил по частям. 11 октября ген. Гинденбург отдал приказ ген. 
Макензену готовиться к отступлению. 

К этому времени австрийские войска после безуспешных попыток фор- 
сировать р. Сан перешли к обороне. й 

Таким образом, несмотря на частичный успех, одержанный германцами, 
положение австро-германских сил было тяжелое, и к началу второго реши- 
тельного наступления русских они перешли на всем фронте к активной обо- 
роне. О разгроме русских армий, на что так надеялись австро-германцы 
перед началом операций, не могло быть и речи. 

При этих обстоятельствах начались раздоры между Гинденбургом и 
Конрадом. . 

Первый настаивал на сдвиге австро-венгерских войск к северу, второй, 
обвиняя германцев в преследовании исключительно интересов Германии, тре- 
овал переключения центра тяжести операции на юг—в Галицию. 

План ген. Конрада заключался в том, чтобы дать русским переправиться 
на левый берег Вислы и бить их в левый фланг. Завязалась оживленная 
переписка между австро-венгерским и германским командованием, в кото- 
рую вмешали обоих императоров. 


' Документы № 295303. 


ВВЕДЕНИЕ 17 


В конце концов Гинденбург и Конрад пришли к компромиссному реше- 
нию: а) тен. Конрад оставляет в подчинении 9-й. германской армии те 
австро-венгерские части, которые ей приданы, и освобождает 38-ю герман- 
скую дивизию; 0) Гинденбург, оставляя одну ландверную дивизию в составе 
1-го австрийского корпуса, принимает участие в австрийском ударе гвар- 
дейским резервным корпусом и имеет армейский резервный 11-й корпус 
в районе Радом. 

Таким образом, в результате переговоров 9-я германская армия должна 
была податься к северу и обеспечивать левое крыло союзного фронта. 
Австро-венгерцы должны были развивать наступление в районе Ивангорода. 

Однако, 1-я австрийская армия подходила к району Ивангорода мед- 
ленно. Смена всех германских частей могла закончиться не ранее 20 октя- 
бря. Обнаружился недостаток ‘снарядов. Пополнения запаздывали. Создав- 
шееся положение требовало немедленного принятия решения. 

16 октября Гинденбург решил отвести ген. Макензена на линию: Лович; 
Скерневице, Рава, где вновь оказать сопротивление, а севернее р. Пилица 
попытаться нанести удар во фланг русским силами трех корпусов’ (20-м, 
11-м и твардейским резервным). Но пока что было решено держаться. 
Только в ночь на 20 октября после короткого удара по левому флангу 
2-й армии группа ген. Макензена начала отступление от Варшавы на линию 
Гройцы, Мщонов. 

Между тем русское командование готовилось к новому наступлению. 

12 октября состоялось совещание главнокомандующих о фронтами 
в Холме, где Ставка, видя неспособность ген. Иванова справиться с объеди- 
ненными в его руках силами, приняла правильное решение возвратить 
Северо-западному фронту 2-ю и включить в его состав 5-ю русские армии. 
Решением Ставки‘ центр тяжести переместился на; Северо-западный фронт, 
получивший задачу разгромить основного’ врага — германцев. На Юго- 
западный фронт’ возлагалась задача «приковать к. ‘себе возможно  болышее 
число неприятельских сил и тем ‘обеспечить выполнение основной задачи, 
возложенной на армии’ Северо-западного фронта, стремясь при первой к 
тому возможности перенести действия на левый берег рр. Висла и Сан и 
особенно энергично развивать удар своим правым флангом». 

Для предстоящего наступления ген. Рузский перевел 2-й и 23-й корпуса 
из района Гарволин, Гура Кальвария' на’ правый‘ фланг’ 2-й армии севернее 
Блоне и включил 1-й сибирский корпус в состав 5-й армии. Ген. Иванов 
также организовал перегруппировку своих войск в сторону’ правого фланга. 

Группа армий ген. Брусилова, оставленного против австрийцев, удли- 
нила свой фронт до Завихост. 9-я армия получила участок от Завихост 
до устья р. Вепрж, а’ 4-я армия заняла фронт между рр. Вильга и Вепрж 
с целью нанесения удара противнику, действующему в. районе, Ивангород, 
Козенице. 

16 октября Ставка предупредила фронты о предстоящем наступлении 
на левом берегу Вислы, причем командование Юго-западного фронта’, торо- 
пило переход в общее наступление с целью облегчить положение 4-й армии, 
оборонявшей Козеницкий плацдарм. 

По ‘соглашению с командованием Северо-западного’ фронта наступле- 
ние было назначено на 18 октября, но Юго-западный фронт, вначале торо- 
пивший с наступлением, теперь неожиданно попросил ‘отсрочки, заявив 
о своей неготовности. 


т Документы № 317—318. 


Варшавеко-Ивангородекая операция : ЗИРСТЯ ПУБЛ 
(* ИСТОРИЧЕСКАЯ 9 
`—_ВБИБПиОтЕКЯ 


67663 


) 


18 ВВЕДЕНИЕ 


Поэтому переход в наступление произошел неодновременно. Первой 
начала 2-я армия, имея ударный кулак на своем правом фланге; скоро к ней 
присоединилась 5-я армия, затем 4-я армия, и последней вступила в бой 
9-я армия. И 

Отсрочка в наступлении русских привела к тому, что главные силы гер- 
манцев успели поспешно отойти, оставив на месте только арьергарды. 
Отрыв германцев от русских войск на целые сутки позволил германскому 
командованию принять меры для ‘основательного разрушения за собой всех 
дорог, мостов, шоссейных, железнодорожных и станционных сооружений. 
Вместо энергичного преследования с использованием своей многочисленной 
конницы, 2-я армия стала медленно продвигаться вперед. 

5-я армия организовала преследование германцев только 1-м сибирским 
корпусом; 19-й корпус переправлялся через Вислу в тылу 2-й армии, 
а 5-й корпус остался на правом ‘берегу Вислы. Такое движение 5-й армии 
уступом ‘позади левого фланга 2-й армии было выгодным для отражения 
попыток германцев нанести удар во фланг русским от р. Пилица на север. 

В это же время разыгрались крупные бои на Юго-западном фронте, 
имевшие местами встречный характер. Особенно трудными были условия 
наступления частей 4-й армии в Козеницком направлении. Здесь войскам 
пришлось вести тяжелые бои в лесистом районе западнее Козенице, но, 
несмотря на все трудности, связанные с боевой деятельностью в лесах, рус- 
ские войска с честью выполнили возложенную на них задачу. 

Успешное наступление русских армий обоих фронтов требовало четкой 
увязки действий на их стыке. Но Ставка и здесь самоустранилась от руко- 
водства операцией, поведя по этому вопросу обширную переписку с фрон- 
тами и соглашаясь то © одним, то с другим. 

Между тем положение австро-германцев было критическим. Людендорф" 
так оценивал сложившуюся обстановку: «27 октября был отдан приказ об 
отступлении, которое, можно сказать, уже висело в воздухе. Положение 
было исключительно критическое... Теперь, казалось, должно произойти то, 
чему помешало в конце сентября наше развертывание в Верхней Силезии 
и последовавшее за ним наступление: вторжение превосходных сил русских 
в Познань, Силезию и Моравию». Все четыре русских армии продолжали 
развивать успешное наступление на запад и юго-запад, имея общую задачу 
готовиться для глубокого вторжения в пределы Германии через Верхнюю 
Силезию. 

Армиям Юго-западного фронта предписывалось с особой энергией разви- 
вать удар ‘правым флангом, отбрасывая противника в юго-западном напра- 
влении, а левофланговым армиям этого фронта, действующим на р. Сани 
к югу от Перемышля, надлежало сломить сопротивление противника, стре- 
мясь отбросить его к западу. 

При своем отступлении германская и австрийская армии преследовали 


различные цели. Германцы избегали новых боев и быстро уходили, стремясь. 


оторваться от русских войск, австро-венгерцы хотели удержать в своих 
руках Сандомирский узел, так как занятие его русскими сильно затруд- 
нило бы положение остальных австрийских армий, оборонявших р. Сан. 

Для облегчения отхода от Средней Вислы австро-венгерское командова- 
ние предприняло демонстративное наступление против 3-й русской армии 
на р. Сан. Для оказания помощи этой армии ген. Иванов предложил 9-ю, 
а © нею и 4-ю армию направить более к югу во фланг австро-венгерским 
силам в _Галиции. 


1 Людендорф, Мои воспоминания о войне, т. 1, стр. 78. 


ВВЕДЕНИЕ 19 


Руководство операцией со стороны Ставки снова оказалось несостоя- 
тельным. Вместо направления усилий для окружения и разгрома 9-й гер- 
манской армии, она уступила настояниям командования Юго-западного 
фронта и снизила к югу границы между фронтами, ‘чем не только растя- 
нула фронт 2-й и 5-й армий, но и вынудила их прекратить преследование 
разбитых германцев. 

2—8 ноября главные силы русских армий, преследуя противника, вышли 
на фронт Унеюв, 'Ласк, Пржедборж, Мехов, Кошице, Дунаец, Карпаты. 

Казалось, обстановка’ для русских была благоприятной. Теперь 
можно было приступить к выполнению основной задачи, которой настой- 
чиво добивалось англо-французокое командование, — глубокого вторжения 
в пределы Германии. 

Однако, для выполнения такой задачи русское верховное командование 
не обеспечило необходимых материальных. предпосылок. При наступлении 
русских войск тылы оторвались от частей, войска стали ощущать недоста- 
ток в продовольствии и ‘огнеприпасах. Кроме того, положение осложнялось 
значительным разрушением железных и грунтовых дорог, произведенным 
австро-германцами при своем ‘отступлении. 

Тем не менее угроза вторжения русских войск в Познань, Силезию и 
Моравию вынудила германское командование приступить к выполнению 
нового плана наступления на левом берегу Вислы, вылившегося в связанную 
с Варшавско-Ивангородской Лодзинскую операцию. 


Заключение 


Варшавско-Ивангородская операция, или борьба за Вислу; по количеству 
участвовавших в ней сил и по своему замыслу была одной из крупнейших 
операций мировой империалистической войны на русском фронте. 

В этой операции принимала участие примерно половина всех русских 
сил, действовавших против Австро-Венгрии и Германии. 

Русское командование, связанное военной конвенцией с Антантой, пред- 
приняло решительное наступление от Средней Вислы с целью глубокого 
вторжения в пределы Германии. 

Для выполнения этого плана пришлось сделать крупную перегруппировку 
сил к северу, связанную с массовой переброской войск по железным доро- 
гам и грунтовым путям. 

Рокировка русских армий к Ивангороду и подход 2-й армии к Варшаве 
решительно изменили оперативную обстановку на стыке двух фронтов: Для 
9-й германской армии, ввязавшейся в бой между Ивангородом и Варшавой, 
обстановка настолько ухудшилась, что немцам, вместо наступления, приш- 
лось быстро отступать перед нависшей угрозой окружения и разгрома. 

Германское командование имело целью оказание быстрой помощи раз- 
битым австро-венгерским войскам, но при выполнении своего плана задачи 
9-й германской армии были расширены до захвата Варшавы ‘и закрепления 
на Средней Висле, что с наличными силами было безусловной авантюрой, 
рассчитанной только на неповоротливость русского командования, сумев- 
шего на этот раз противопоставить немцам свой более полноценный план 
операции. 

Положительной стороной творчества русского командования была доста- 
точно своевременная рокировка крупных сил к северу. Недостатком рус- 
ского плана на первом этапе его выполнения было объединение всех сил 


в руках командующего. Юго-западным ‘фронтом ген. Иванова, который 
с этой задачей не справился. 


20 


Большое значение операции ключается в том, что русские войска 
показали свои высокие боевые качества, нанеся крупное поражение немцам, 
развеяли этим легенду о непобедимости германской армии, давившую на 
психику русского верховного командования и командования Северо-запад- 
ного фронта. 

Однако, русское командование не смогло использовать все сложившиеся 
для него благоприятные обстоятельства настолько, чтобы разгромом 9-й гер- 
манской. армии загладить тяжелое впечатление от поражения русских воиск 
в Восточной Пруссии. Ставка, зная о сепаратных тенденциях ген. Рузского 
и Иванова, не проявила нужной твердости в управлении фронтами. 

Перед вторым решительным наступлением русских войск, приняв пра- 
вильное решение о возвращении 2-й и включении 5-й армии в состав Севе- 
ро-западного фронта, Ставка, перенеся центр. тяжести операций на Северо- 
западный фронт, нацелила усилия обоих фронтов для разгрома 9-й гериан- 
ской армии.. Казалось бы, теперь нужно было все. внимание сосредоточить 
на войсках. Северо-западного фронта; ускорить движение правого фланга и 
лвижением 4-й армии на запад замкнуть кольцо. 

Однако, верховное командование, обеспокоенное положением 4-й армии, 
подвергнувшейся ударам в оба фланга при выходе из козеницких лесов, 
отдало приказ, в силу которого Северо-западный фронт“ должен был при- 
остановить наступление, чтобы помочь 4-й армии. 

27. октября австро-германцы перед лицом надвигающейся катастрофы на 
всем фронте начали поспешное отступление. Ставка подтвердила дирек- 
тиву о дальнейшем преследовании. 

Между тем командование Юго-западным фронтом подняло вопрос о со- 
средоточении усилий против австрийцев. Ставка * ‘санкционировала это. пред- 
ложение и отдала директиву, согласно которой не 4-я армия сообразует 
свое движение с 5-й, а наоборот, и уже не Юго-западному фронту равняться 
по Северо-западному, а Северо-западный должен был сообразоваться с 4-й 
и 9-й армиями Юго-западного фронта. 

Таким образом, вместо первоначального плана глубокого вторжения 
в Германию, получилось вторжение в Австро-Венгрию. 

В результате, вследствие нерешительности Ставки, центробежных стре- 
млений командующих фронтами и невыполнения задач командующими 2-й и 
4-й армиями, из которых первый не сумел выйти в левый фланг и тыл 
немцам, а второй вместо содействия 5-й армии и обхода правого фланга 
немцев запросил себе помощи от 5-й армии, 9-я германская армия, понеся 
серьезное поражение, избежала окружения и полного разгрома. 

Вследствие грубых ошибок русского командования при выполнении 
своего плана, немцам удалось в дальнейшем приступить к осуществлению 
нового: плана, вылившегося в тесно, связанную с Варшавско-Ивангородской 
Лодзинскую` операцию. 


1 Локумент № 573. 
2 Локументы № 579, 589, 594. 


а И тм м Е аи тва Я НИ меча 
ы : с . = Сене 


Схема А. Общий ход. операции. 


ВАЛТИИСКОЕЕМОРЕ 


ия : ‚ ) @ормированне 9°“ германской армии 


й аз вертьванне аветро-германских сил для наступления 


—=. —2 


к средней Висле. : Ве 
©] КЕНИГСБЕРГ Владиславов® 


=== Основные направления австро-германцев 


Исходное положение русских перед началом операции 
к 9 (22). 9. 14 


бет» ввие ввав Гхировка русских армии 


1 
о Инстербури ЕЕ 
ое Вержболовб ® 


Развертывание русских армий на средней Висле ` 
к 26.9 (910). 14 
Общее направление решительного:удара русских армий 


с9(18)-10 (23) 10.14 == 
—# 
=5= 


5 
РАЯ 


Я 


& ОВыСк - 
\ ® ус Белосток } ре о. 
| _Й | | сы ^— 
С И ВАР И 


\® 
\е 


285 ОНАНЬ 1) 


5 | . ОМ 
АЕ > м 


И \ > облупцы <> Новогеоргиевск 
р \ / } < 7 
7 НЕ т — 
/ п дит. бр. 
а р Ка] ых ЕЛЕНЫ > < >. = $8 ША 
р к ` Кк.Фроммеля Лови ОТРЯД а 
и ох — ОЛЬХОВСКОГО 


Ш а —— 
>. = 
: р < —: "© Владимир Волынский 
| ) 9 А. ВИНДЕНБУРГА 
УЗЫ С: и \ К.к ь\\ 
— г Мл новикова) \ 
2 т. <: т ть 2 тарнинах Ра . 
- 1 орчи о т, 
20% 27 еле“ \ 
№7} 
92А 
Е А я. 
$7) ы | 
й ©] Бржостен$ . ы \ 
[Дветр. Д. 
МАСШТАБ 
20 0 20 40 60 80 400 КМ ЗА | 
——=———ыы=ы—ы=ы„—ы=—ы—> | 4 
Варшанеке-Изьнгородская операция — г Е : 2 


ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 

И ПЕРЕГРУ! | ‚ОЙСК СЕВЕРО-ЗАПАДНОГО И 

ЮГО-ЗА1 НТОВ В СТОРОНУ СРЕДНЕЙ 

ВИСЛЫ ПОС ЛЕ ВОСТС ЧНО-ПРУССКОЙ И ГАЛИЦИИ- 
СКОЙ ОПЕРАЦИЙ 


ФРО 
3 
) 


Документы № 1—142 


с 7 (20) сентября по 28 сентября (11 октября) 1914 г. 


ГЛАВА 1 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 


Документы № 1—24 
с 7 (20) сентября по 27 сентября (10 октября). 


Схема 1 


Документ № 1. 


7 (20) сентября 1914 г. | 


НАЧАЛЬНИК ШТАБА 
зерховного главнокомандующего 


ее Н. И. ИВАНОВУ. 
7 сентяо г. 
ен ГЛ-ЩЕМУ АРМИЯМИ Ю--3. ФРОНТА. 


Барановичи 


Милостивый государь, 
Николай Иудович. 


В целях лучшего сосредоточения армий Северо-западного фронта и ввиду 
возможного направления дальнейших ударов германских войск на Нижний 
Нарев, главнокомандующий армиями Северо-западного фронта предполагает 
постепенно оттянуть 2 армию с Нижнего Нарева в направлении на Бельск. 
Хотя этим движением открываются ‘пути на Варшаву и Новогеоргиевск, 
но наличие на фронте Гродна, Белосток, Бельск двух армий общей чис- 
ленностью до 8 полевых корпусов, не считая прибывающего 2 сибирского 
корпуса, могущих действовать во взаимной связи, едва ли позволит нем- 
цам, при наличных у них силах, развить широко к югу их наступательные 
действия. 

Что касается района Варшавы, то, кроме гарнизона Новогеоргиевска, 
общей численностью до двух дивизий, в Варшаве остаются две второочеред- 
ные дивизии, которые вместе с Кавказской кавалерийской дивизией и 
3 бригадой 1 гвард. кавалерийской дивизии и Астраханским каз. полком, 
составляют отряд ген. Ольховского. Названному генералу главнокомандую- 
щий армиями Северо-западного фронта предписал удерживаться в пределах 
возможности в районе Варшавы, Новогеоргиевск, Згерж, разведывая кава- 
лерией на левом берегу Вислы на фронте от Влоцлавска до Новорадомска, 
причем, в случае давления противника, ген. Ольховскому надлежит, оставив 
одну дивизию на усиление гарнизона Новогеоргиевска, с целью доведения 
его до 3 дивизий, с другой дивизией, взорвав мосты на Висле у Варшавы, 
отходить к Ивангороду. Со времени отхода ген. Ольховского из Варшавы 


24 ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


остающиеся в подчинении ему войска (одна второочередная пех. дивизия 
и вся левобережная конница его отряда) переходят в распоряжение главно- 
командующего армиями Юго-западного фронта. 

Вместе с тем, ввиду того обстоятельства, что с отходом 2 армии на 
Бельск кр. Брест-Литовск приобретает значение как опора левого фланга 
армий Северо-западного фронта, является крайне важным обратить внима- 
ние на то, чтобы ‘она поддерживалась в постоянной боевой готовности. 

Главнокомандующий армиями Северо-западного фронта обратился с во- 
просом о том, будут ли пролегать военные дороги каких-либо армий Юго- 
западного Фронта в районе к северу от Брест-Литовска. На это ему со- 
общено следующее: военные дороги для 4 и 9 армий в направлении к се- 
веру от Брест-Литовска намечались в период времени, когда наши армии 
оперировали на фронте Люблин, Томашов. С продвижением этих армий 
вперед обстановка, конечно, меняется и в настоящее время все пути к 
северу, от линии Луков, Брест остаются в распоряжении Северо-западного 
фронта. Хотя и предполагается последовательно перенести ` базирование 
армий Юго-западного фронта на Киевский военный округ, тем не менее 
до настоящего времени армии этого фронта нуждаются в железнодорожной 
линии Ивангород, Луков, Брест, которая, как и прежде, должна нахо- 
диться в полном распоряжении Юго-западного фронта. 

Если имеются какие-либо вопросы по подробностям действий ген. Оль: 
ховского и времени его перехода из состава Северо-западного фронта; в со- 
став Юго-западного фронта, то благоволите возбудить таковые теперь же, 
дабы вырешить их заблаговременно. 

Приложение: Выписка ыз письма моего ген. Рузскому №... 1 

зажег 


Прошу принять уверение в совершенном моем уважении и преданности. 
Н. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 8—9. 


Документ № 


8 (210) сентября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


316. Прошу вас доложить верховному главнокомандующему, что отход 
ген. Рузского на Бельск. кладет предел наступательным действиям армий 
Юго-западного Фронта, ибо открывает их правый фланг и- тыл под удары 
немцев. При самых скромных демонстративных действиях ‘немцев армии 
ген. Рузского совершенно не помешают неприятелю развить энергичные 
действия к стороне Ивангорода, Люблина. Занятие Варшавы произведет та- 
кое нравственное впечатление, которого нельзя не принять во внимание. 
Тыл трех армий настолько сложен, настолько заполнен запасами, учрежде- 
ниями, что на переброску его потребны большое время и громадная работа. 
Перемена базирования вообще — дело Трудное; а в обстановке, которая 
ставится Юго-западным армиям, тем более. Путей южнее Полесья мало, едва 
достаточно для двух армий, а их придется разделить между пятью. Мне 
нужно определенно знать, когда ген. Рузский имеет в виду отвести свои 
войска. Этот отход необходимо было бы приурочить ко времени очищения 
‘всего тыла трех армий Юго-западного фронта. Решение‘ ген. Рузского на- 


* Содержание его аналогичное. 


- 


ПЛАНЫ РУССКОГО. ВЕРХОВНОГО. КОМАНДОВАНИЯ 


столько важно для общего положения дела на театре войны, возникающу 
вопросы настолько. сложны, для меня столь ответственны, что я почитал. бы 
долгом доложить их лично верховному главнокомандующему, если бы его 
высочеству благоугодно было посетить Холм. Нужно решить вопрос Иван- 
города; при слагающейся обстановке — утрачивает значение. Боевая готоз- 
ность Бреста лишает возможности воспользоваться его средствами для 
формирования. осадного парка для действий под Перемышлем; а без этого 
борьба под крепостью затянется надолго, если бы эту борьбу явилось воз- 
межным вести. Не откажите сообщить мне приказание его высочества. 
Приехал бы сам, но развитие действий лишает возможности отлучиться: 
1339. Иванов. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 11, 13. 


те 
1е 
| 


Документ № 3. 


10 (23) сентября 1914 г. 
БЕЛОСТОК. ГЕНЕРАЛУ РУЗСКОМУ. 


Не предрешая обстановки, создание которой, к сожалению, ' пока в руках 
германцев, необходимо, однако, предвидеть возможность 
наступления их на левом берегу Вислы в направлениях 
на Варшаву и Ивангород, в то ‘же время, укрепившись с ча 

сил в районе Сувалки, Августов, Граево и угрожая оттуда короткими стреми- 
тельными ударами. В предвидении такой обстановки верховный главнокоман- 
дующий просит теперь же приступить к разработке со- 
ображений о тех мерах и силах, коими в этом случае 
считалось бы возможным обеспечить Варшавский рай- 
он и оказать содействие Ю го-западному фронту и его 
группе, намечаемой к сосредоточению в районе Иван- 
города. Для сведения сообщается, что ген. Иванов, судя по его вчерашней 
вечерней телеграмме, предполагает назначить для передвижения в Иванго- 
род армию ген. Эверта из. трех корпусов и Уральской казачьей дивизии. 
Движение намечено начать завтра, причем по составленному плану моя 
ожидать к 17 или 18 сентября прибытия одного корпуса и. казаков в район 
Ивангорода и двух корпусов в район Люблина. Ваши общие соображения 
по настоящей телеграмме благоволите протелеграфировать по их разработ- 
ке. 4195. Янушкевич. 


ГБЮ 


НО 


Дело ЦВИА № 470, лл. 24—96. 


Документ № 4.. 
11 (24) сентября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ  АЛЕКСЕЕБВУ *. 
Ввиду доходящих негласным путем сведений о том, что немцы начи- 
нают наступление ш левому бе р;егу Висл Ы, верховный глав- 


нокомандующий поручил мне уведомить вас, что его высочество рассчиты- 
вает, что масса конницы ген. Новикова не только выяснит. истинное поло- 


+ Начальник штаба Юго-западного фронта. 


26 ОТДЕЛ ПЕРВЫМ 


жение дел на левом берегу Вислы, но и обеспечит правый фланг Юго-запад- 
ных армий от всяких неожиданностей и даст возможность выиграть 
время для соответственного маневра этих армий в зависимости от 
обстановки. 4227. Янушкевич. 


Дело № 32914, л. 95. 


Документ № 5. 
11 (24) сентября 1914 г. 
БЕЛОСТОК. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ *. 


Ввиду продолжающих поступать сведений о развертывании на левом 
берегу Вислы на фронте Бендин, Калиш, Слупцы германских войск, которые 
якобы начали уже продвижение с этой линии вперед, главнокомандующий 
армиями Юго-западного фронта дал директиву коннице ген. Новикова’ про- 
верить возможно скорее эти сведения. Благоволите доложить ген. Рузскому 
мою просьбу предписать ген. Ольховскому вести разведку на левом берегу 
Вислы возможно интенсивнее и непременно в связи с работой ген. Нови- 
кова. Выяснение в течение ближайших дней действительного положения дел 
на левом берегу Вислы составляет одну из важнейших задач, которую не- 
обходимо разрешить во что бы то ни стало. 4257. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 35, 36. 


Документ № 6. 
11 (24) сентября 1914 г. 


ГЛАВНОКОМАНДУЮЩИЙ 
АРМИЯМИ 
Северо-западного фронта 


11 сентября 1914 г. Н. Н. ЯНУШКЕВИЧУ. 


3№ 4054 


Милостивый государь, 
Николай Николаевич! 


По имеющимся сведениям можно полагать, что в район Бендина и Сос- 
новиц прибыл корпус германских войск еще 5 сентября. Крупные силы нем- 
цев занимают район Ченстохова и Калиша. Таким образом, ‘наступление 
противника обозначается на широком фронте. Необходимость оказать под- 
держку австрийцам заставляет предполагать, что немцы поведут 
главный удар в направлениях от Сосновиц и Ченсто- 
хова на Сандомир, Ивангород, дабы угрожать тылу пра- 
вофланговых армий Юго-западного фронта. С другой сто- 
роны, возможно наступление и на Ивангород, Варшаву, так как занятием 
столь важного политического центра немцы могут рассчитывать компен- 
сировать в некотором роде неблагоприятные впечатления от их неудач во 
Франции, а дальнейшим наступлением разъединить вой- 
ска наших Северо-западного и Юго-западного фронтов. 

Расстояние от Калиша, Ченстохова и Бендина до Вислы 200—220 верст, 
и поэтому на линии Вислы крупные силы противника могут, при условии 


т Начальник штаба Северо-западного фронта. 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 27 
разрушения нами железных дорог, подойти через две недели, начиная с 
5 сентября, то-есть около 20 сентября, а может быть и раньше. 

Согласно телеграмме вашей № 4195‘ один из корпусов 4 армии будет 
сосредоточен у Ивангорода 18 сентября, а другие два к тому же сроку 
к Люблину. Так как от Люблина до Ивангорода еще два перехода, то при 
этих условиях нельзя рассчитывать сосредоточить достаточные силы для 
встречи противника по западную сторону Вислы, и 4 армии придется 
ограничить свои действия пассивной обороной Вислы. 

Содействие при этом войск Северо-западного фронта может выразиться 
в следующем: 

1) Я рассчитываю, что через пять дней, следовательно, к 16 сентября, 
состояние 1-й армии настолько усилится, что совокупные действия ти 
10 армий в районе Августов, Гродно, Сувалки станут уже возможными и 
опасение отдельного поражения одной из них ‘отпадет. Благодаря этому 
район Гродно, Белосток явится надежно прикрытым действиями юбеих этих 
армий, а потому 2-я армия, в составе пока 3 корпусов, а в ближайшем 
будущем — 4 корпусов, могла бы быть направлена с 16 сентября к Висле. 
Так как эта армия находится на фронте Визна, Цехановец, в расстоянии 
120—130 верст от Вислы, то ‘подход ее к Висле может состояться не 
ранее 23 сентября, т. е. позже, чем подход противника. Но в этом случае 
армии Северо-западного фронта будут разъединены на две группы: одна 
в районе Ковно, Гродно, Визна из 1-й и 10-й армий, а другая на Висле из 
2 и 4 армий. Взаимодействия между этими группами не будет никакого; 
кроме того, 2-я армия при движении к Висле должна будет выделить значи- 
тельные силы для обеспечения себя с правого фланга, со стороны Млавы, 
и поэтому’ достигнет Вислы в уменьшенном составе; может даже случиться, 
что при наступлении противника со стороны Млавы’ в значительных силах 
всей 2-й армии придется изменить фронт на север, для того чтобы отбро- 
сить этого противника. 

Во всяком случае 2-я и 4-я армии подойдут к Висле позже противника 
и действия их на Висле сведутся к действиям за обладание переправами в 
зиду противника. Вместе с тем труппа из 1-й и 10-й армий может быть 
слишком слаба, чтобы вести наступление в Восточную Пруссию. 

2) По-моему, было бы выгоднее для обеспечения тыла Юго-западного 
фронта ограничиться направлением в район Люблин, Ивангород одной 
4-й армии, которая должна воспрепятствовать переправе противника через 
Вислу на участке Ивангород, Сандомир; 2-ю же армию в помощь ей пола- 
гал бы совсем не выдвигать, а оставить на фронте Визна, Цехановец. 

Если бы противник угрожал тылу Юго-западного фронта наступлением 
от Млавы, то наступлением 2-й армии в западном направлении она воспре- 
пятствовала бы продвижению противника на юг. 

Но если бы этого не случилось, то считал бы наиболее выгодным все 
три армии 'Северо-западного фронта не выдвигать до. того времени, пока 
1-я армия станет способной к наступлению, т. е. до 18—20 сентября, после 
чего перейти в наступление всеми тремя армиями одновременно, причем 
2-я армия будет направлена на Нижний Нарев. Этим наступлением лучше 
всего прикроется тыл Юго-западного фронта. 


Прошу принять уверение в совершенном почтении и преданности. 
Н. Рузский. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 58, 59. 


1 Документ № 3. 


28 ОТДЕЛ П ТЕРВЫЙ 


доку мент № 7. 


12 (25) сентября 1914 т 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Из донесений штабов армий ра с определенностью выяс- 
няется, что германо- австрийские войс развертываются на левом берегу 


Вислы, примерно на фронте оциАьВ Избица, Серадзь, Дзялошин, Чен- 
стохов, Мехов, Тарнов, Ясло. К сожалению, ни силы, ни общая группировка 
войск на названном фронте разведкой не выясн ены, почему казалось ‘бы 
необходимым в течение ближайших же дней принять все доступные ‘меры к 
получению а. на эти вопросы. Однако, из донесений штаба Северо- 
западного фронта от 10 сентября © положении противника видно, что на- 
кануне был удостоверен подвоз воинских поездов к Ченстохову и что 
Новорадомск был противником очищен. Из другого донесения того же штаба 
можно вывести предположение, что около 9 сентября немецкий отряд, имев- 
ший при себе 120 орудий, занял Б н, Сосновице, предполагая наступать 
к Славкову. Так как расстояние от названных пунктов до фронта Радом, 
Илжа, Опатов, устье Вислоки 130—140 верст, то возможно, что: к вечеру 
16 сентября неприятель при ти. лении по левому берегу Вислы может 
дойти до названного Е. угрожая этим движением правому флангу и 
тылу армий Юго-занадного фронта. Обращаясь к оценке положения армий 
названного а. нельзя не отметить, что армии эти нацелены ‘для ‘нане- 
сения удара на правом берегу Вислы австрийцам, которые но сумме: всех 
данных имеют полную возможность уйти от него. При таких условиях в 0.3- 
никаег вопрос, не следует ли армиям Юго-западного 
фронта дать новые задачи, кото рые поставили бы эти 
армии лицом к лицус живой силой противника. Это, каза- 
лось бы, тем более необходимо, что в настоящем положении даже париро- 
вание удара, подготовляющегося- нашими противниками: со стороны Чен- 
стохова, обеспечено далеко недостаточно, вследствие числительной слабости 
и медленности движения армии ген. Эверта*, могущей по данным ей марш- 
рутам и. в районе Ивангорода в период времени с 18 по 
20 ‹ентября. Хотя до восстановления армии ген. Ренненкампфа * и одержа- 
ния первого сле ха на Северо-западном фронте мы не будем иметь возмож- 
ности по необеспеченности тыла развить широкие наступательные ` операции 
в направлении на Краков и Верхний Одер, тем не менее о чередной за- 
дачей армий Юго-западного фронта должно бы ЯВИТЬСЯ 
принятие такого расположения, при кот и мы могли 
бы себя считать готовыми вст ретить во всеоружии по- Е 
пытку противника развить наступательные действия 

по левому берегу Вислы, а также иметь Возможность 

при первом успехе на Северо-западном. < фронте, или в другом благоприят- 

ном случае, перейти самим в решительное наст упление по 

обоим берегам Вислы на Краков, о и Калиш. Эта задача тре- 
бует коренной и немедленной ерегруппировки армий 
Юго-западного фронта, с а значительного и ско- 
рейшего усиления и о фланга этого ф о дале- 

ко недостаточно обеспечивае смого армией ген, Эверта. 
Казалось бы, что усиление это вполне возможно ‘за. счет войск, оперирую- 


) 


* Командующий 4-й армией. 
* Командующий 1-й армией. 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 29 


щих в районе Перемышля и, главным образом, к югу от него. В этих райо- 
нах на фронте от Тыченцы до Лаврова в 60 верст сосредоточено, повиди- 
мому, свыше двадцати дивизий, из них к югу от Перемышля на фронте 
Нове-Място, Лавров протяжением до 25 верст четыре корпуса армии. ген. 
Брусилова, повидимому, не имеющей перед собой противника. Эти общие 
соображения ‘были доложены верховному главнокомандующему, который 
поручил их сообщить вам с просьбой срочно высказать по ним ваше мне- 
ние, а также те предположения, которые имеются у вас на случай обнару- 
жения наступления значительных сил наших противников по левому берегу 
Вислы на правый фланг и тыл армий вверенного вам фронта. Для полной 
ориентировки вашей сообщаю, что ген. Рузский попрежнему находит краине 
нежелательным впредь до окончательного восстановления 1-й армии, что 
ожидается к 20 сентября, отделение 2-й армии к Нижнему Нареву или 
Висле. Главнокомандующий‘ Северо-западным. фронтом полагает более: вы- 
годным дождаться упомянутого срока, с тем, чтобы перейти в наступление 
всеми тремя его армиями одновременно, чем, по его мнению, лучше всего 
будет прикрыт тыл Юго-западного фронта. 4269. Янушкевич- 


Дело ВИА № 470, лл. 37—42. 


Документ 65. 
12 (25) сентября 1914 г. 


БЕЛОСТОК. ГЕНЕРАЛУ РУЗСКОМУ. 


По письму но 4054 * сообщается: 1) Из. донесений штабов армий 
обоих фронтов с определенностью ‘выясняется, что германо-австрийские 
войска раз вертываются на левом берегу Вислы, примерно на фронте Влоц- 
лавск, Избица, Серадзь, Дзялошин, Ченстохов, Мехов, Тарнов, Ясло. К со- 
жалению, ни силы, ни общая группировка войск на названном фронте раз- 
ведкой не выяснены, почему является крайняя необходимость в. течение 
ближайших же дней принять все доступные меры к получению ответов на 
Эти вопросы. 2) Из двух указываемых вами направлений возмож- 
ного наступления противника, а именно на фронт Сан- 
домир, Иванг ород и Ивангород, Варшава более вероят- 
ным, нае является первое, как кратчайшее и 
выводящее в наиболее опасном для нас направлении во 
фланг и тыл армиям Юго-западного фронта, кроме того, 
двигаясь по этому направлению, германцы' оказывают ближайшую поддерж- 
ку разбитым! австрийцам. Этими соображениями, конечно, не исключается 
возможность движения и на Варшаву, особенно при наступлении большими 
силами. 3) Исчисленные сроки возможного подхода противников’ к Висле 
в общем сходятся с теми, кои приняты во вверенном мне штабе. 4) Изоли- 
рованное выдвижение 2-й армии на. Нижний Нарев или к Висле признается 
гакже нежелательным и верховным главнокомандующим. Его высочество 
находит, что такое выдвижение ‘может потребоваться лишь в самом исклю- 
чительном ‘случае, что было бы наиболее’ выгодным” переходить в наступле- 
ние всеми тремя армиями фронта одновременно по окончательном приведе- 
НИИ В р. 1-й армии, с чем однако необходимо торопиться. В этом 
смысле ориентирован ген. Иванов. Однако обстановка может 
сложиться так что для сохранения Варшавы или пуол- 


\ Документ № 6. 


30 ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


держки наступления армий Юго-западного фронта при- 


Де СЯ решиться на подачу `к Варшаве одного полевого. 


корпуса из состава 2-й а рмии, почему необходимо иметь для этой 
цели подготовленные соображения. 5) Для полноты вашей ориентировки 
сообщается, что сегодня ген. Иванову послана телеграмма с указанием на 
необходимость, ввиду изменения обстановки и сбора германо-австрийской 
армии преимущественно на’ левом берегу Вислы, обсудить вопрос, не сле- 
дует ли армиям Юго-западного фронта дать новые задачи, которые поста- 
вили бы эти армии лицом к лицу с живой силой противника. Хотя до вос- 


становления армии ген. Ренненкампфа и одержания первого успеха’ на, 


Северо-западном фронте мы едва ли будем иметь возможность, по необес- 
печенности тыла, развивать в дальнейшем широкие наступательные опера- 
ции в направлении на Краков и Верхний Одер, тем не менее очередной. за- 
дачей армий Юго-западного фронта, повидимому, должно явиться принятие 
такого расположения, при котором мы могли бы себя считать готовыми 
встретить во всеоружии попытку противника развить наступательные дей- 


ствия по левому берегу Вислы, а также иметь возможность при первом. 


успехе на Северо-западном фронте, или другом благоприятном случае пе- 
рейти самим в решительное наступление по обоим берегам Вислы на Кра 
ков, Ченстохов и Калиш. Выполнение этой задачи потребует, конечно, ко- 
ренной и немедленной перегруппировки армий Юго-западного фронта. От: 
вет ген. Иванова еще не получен, но только что поступило от него хода 
тайство, ввиду ослабления вероятности наступления немцев от Млавы на 
Нижний Нарев и далее на юг, разрешить войска ген. Эверта собрать в райо- 
не Ополе, Казимерж, Мотыч для маневрирования ими на левом берегу 
Вислы, для обеспечения тыловых путей армий через Сан. Предположение 
это возражений со стороны верховного главнокомандующего не встретило, 
НО в ответе была отмечена недостаточность сил армии ген. Эверта для 
успешного выполнения тех важных задач, кои на эту армию возлагаются. 
4285. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 6064 


Документ № 9. 
НЫЕ 
12 (25) сентября 1914 г. 


СТАВКА ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


Различные источники указывают на сбор германских войск в районе: 


Ченстохов, Бендин, на формирование базы в районе Нейсе, Козель, Тропау. 
Отсюда неприятель может наступать или на участок Вислы, Ивангород, 
Сандомир, или нанести. удар непосредственно правому флангу и ‚тылу. Юго- 
западных армий, направляя войска на участок Вислы, Сандомир, Ратаев в 
то время, когда частью германских и австрийскими войсками он будет 
держаться на фронте Ясло, Тарнов, р. Дунаец. Различные источники под- 


тверждают направление большей части отступивших австрийских корпусов: 


в Западную Г алицию, именно к Тарнову; сюда же, говорят, непосредственно 
подвезены германские войска. Наоборот, к стороне 'Цеханова, Прасныша, 
даже Сувалок, Августова, повидимому, ничего угрожающего, особо тревож- 
ного нет. Ввиду этого прошу доложить верховному главнокомандующему 
мое соображение, что впредь до выяснения обстановки полагал бы соответ: 
ственные войска тен. Эверта подвести в район Ополе, Казимерж, Мотыч. 


Находясь здесь, войска составили бы непосредственно правое крыло фронта: 


ПЛАНЫ РУССКОГО. ВЕРХОВНОГО. КОМАНДОВАНИЯ 31 


для маневрирования или на левом берегу Вислы, или для обеспечения тыло- 
вых путей армии через ‘Сан. Если опасность удара немцев правому моему 
флангу и тылу минует, войска тен. Эверта, став на линии Ивангород, Коцк, 
прикасаясь к двум железным дорогам, будут готовы к переброске на линию 
Варшава, Седлец или для движения на левый берег Вислы. Прошу ответа, 
чтобы своевременно дать указания о направлении войск в район Ополе, 
Казимерж, Мотыч, что может быть закончено 17 сентября. Иванов. 


Дело ЦВИА № 162, лл. 214, 215. 


Документ № 10. 
12 (25) сентября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ ИВАНОВУ. 


По телеграмме вашей, поданной в 3'ч. 25 м. дня без номера, сообщаю, 
что верховный главнокомандующий не встречает препятствий к изменению 
района сосредоточения армии тен. Эверта, но выразил пожелание, чтобы 
армия эта была широко снабжена понтонными средствами и чтобы движение 
ее, если только возможно, было ускорено. Независимо от изложенного 
верховный главнокомандующий, ожидая ваших соображений по телеграмме 
№ 4269“, высказал, что, повидимому, было бы желательным иметь еще 
сильную группу в районе Сандомир, Завихост, так ‘как армия ген. Эверта 
по своей числительности едва ли является достаточной для достижения ре- 
шительных успехов на левом берегу Вислы в случае серьезного наступления 
в этом направлении противника. 4270. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 32—914, л. 27. 


Документ № 11. 
12 (25) сентября 1914 г, к 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


4269 *°. Армии Юго-западного фронта были нацелены на р. Сан ‘для фор- 
сирования ее и на Перемышль для обложения или блокады, чтобы прн 
дальнейших операциях устранить неблагоприятное! влияние крепости. По 
выполнении этой задачи имелось определенное решение двинуть значитель- 
ную часть сил в северо-западном направлении, перевести на левый берег 
Вислы на р. Ниду, откуда действовать или к Кракову или к Бреславлю — 
по обстановке, обеспечив. себя частью сил со стороны Карпат. В это время 
выяснилось, что состояние Северо-западного фронта не может надежно 
обеспечить не только дальнейшего наступления на Ниду, но даже сообще- 
ний правых армий Юго-западного фронта при современном положении на 
Сане. Тогда же последовало указание, что. все армии Юго-западного фронта 
должны постепенно перенести свое базирование на Киевский округ, что. 
придало исключительно важное значение Львову и путям от него, отходя- 
щим на Киев. Развитие операции на Сане совпало с большим подъёмом 


1 Документ № 7. 
* Документ № 7 


_ 


И 


32 ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


воды, снесшим все наши мосты, что на несколько дней лишило все армии 
способности к движению и действиям, замедлило обложение Перемышля. 
Когда появились сведения о начале сосредоточения немцев на левом берегу 


Вислы, был поставлен вопрос, как встретить удар при очерченной выше. 


обстановке необеспеченности тыла и высокой воде. Встречная атака с пере- 
ходом большей части войск/ за Вислу` была неосуществима и опасна. При- 
нятие боя на линии настоящего расположения представлялось опасным и 
несоответственным, имея за собой болотистые лесные полосы и Сан, с ма- 
лым числом переправ, на левом фланге не вполне обложенную крепость, 
отвлекающую на себя часть сил, и совсем открытый правый фланг. Поэтому 
я решил при начале наступления неприятеля, под прикрытием конницы и 
слабых авангардов, отвести армии на линию Ивангород, Юзефов, Красник, 
Горай, Томашов, Яворов, выделив особый корпус для обеспечения Львова, 
и с этого расположения встретить противника энергичной атакой при вы- 
ходе его из лесов. Это расположение, выгодное в тактическом отношении, 
невыгодно по отношению путей сообщения, прикрытия тыла. При современ- 
ной обстановке считаю, однако, такое решение наиболее соответственным 
и просил поэтому задержать ген. Эверта в районе Ополе, Казимерж, Мо- 
тыч, где он войдет в непосредственное соприкосновение с ген. Лечицким ‘. 
Перегруппировка армий требует временно отказа от 
угрозы Перемышлю; это решение я и принимаю. В четы- 
ре дня Фронт выполнит следующий маневр: войска ген. 
Лечицкого, усиленные двумя резервными дивизиями, отойдут в район Юзе- 
фов, Завихост, Красник, удерживая в своих руках устье Сана. Армия ген. 
Плеве °, удерживая авангардами участок Сана, Лежайск, Радомысль, станет 
на путях на Янов, Звержинец. Армия ген. Дмитриева * сгруппируется пере- 
довыми частями у Радымно, Ярослав, Сенява, имея уступом сзади, в районе 
Яворов, Краковец, ‘армию ген. Брусилова “, и у Городка, Комарно — корпус 
обеспечивающий Львов, и конный корпус примерно в районе Самбора 5. 
17 сентября это может быть выполнено; тогда же станет на место. ген. 
Эверт. Маневр будет произведен под завесой конницы, поддержанной пехо- 
той. До оставления Сана на Висле можно собрать только три понтонных 
батальона. Став в такое исходное положение, армии’ приобретут свободу 
маневрирования как для предстоящих решительных боев, так и для даль- 
нейшего наступления по обоим берегам Вислы к Кракову или только по 
левому на. Бреславль. Мое мнение для дальнейшего наступления сводится 
к тому, чтобы, оставив для обеспечения Галиции и дейст- 
вий на Краков и Карпаты восемь корпусов, направить 
цесять корпусов, по операционному направлению Иван- 
город, Бреславль. Северо-западный фронт, обеспечивая себя на пра- 
вом берегу Вислы пятью. корпусами и резервными дивизиями, направляет 
восемь корпусов по операционному направлению Варшава, Познань, угрожая 
совокупными силами 18 корпусов Берлину, как главному центру. Необходи- 
мо теперь же предрешить этот вопрос в общих чертах, так как он требует 
ДОВОЛЬНО СЛОЖНОЙ подготовки по устройству базы на новых основаниях. 
Ожидаю срочного ответа. 1483. Иванов. ` 


Дело ЦВИА, № 470, лл. 49—53. 


` Командующий 9-й армией. 

* Командующий 5-й армией. 

Командующий 3-й армией... Радко-Дмитриев. 
Командующий 8-й армией. 

К юго-востоку от Перемышля. 


© 


я ь 


+ 


ры 


ПЛАНЫ РУССКОГО. ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 33 


Документ № 12. 


15 (28) сентября 1914 г. 


ВОЛКОВЫСК. ГЕНЕРАЛУ РУЗСКОМУ. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ ИВАНОВУ. 


По сведениям, поступающим в штаб’ верховного главнокомандующего 
с достаточной определенностью выяснилось нахождение вооруженных сил 
наших противников перед нашим фронтом в трех главнейших группах, из 
коих одна, опираясь на Восточную Пруссию, действует против армий Севе- 
ро-западного фронта, другая развертывается на левом берегу Вислы, при- 
мерно на фронте“ Олькуш, Калиш, Ченстохов, выдвинув передовые части 
к вечеру 14 сентября на фронт’ Ласк, Роспржа, Влощова, Андреев, Пинчов, 
и третья группа, после неудачных для нее Галицийских боев, находится в 
отступлении частью по правому берегу Вислы в направлении на Краков, 
частью на путях в Венгрию. Общей задачей армий обоих фрон- 
тов верховный главнокомандующий ставит деятельно 
готовиться к переходу в наступление возможно боль- 
шими силами от Средней Вислы в направлении к Верх- 
нему Одеру для глубокого вторжения в Германию. 
Для достижения этой общей цели, армиям Юго-западного фронта надлежит 
энергически стремиться к тому, чтобы перебросить на левый берег 
Вислы для движения к Верхнему Одеру не менее десяти кор- 
пусов, а еще лучше три армии полностью, обеспечивая остальными’ си- 
лами фронта Галицию, путем возможно широкого развития активных дей- 
ствий в направлении‘на Краков и за Карпаты. В частности в течение 
ближайшего времени, ввиду появления значительных сил на левом берегу 
Вислы на путях к фронту Радом, устье реки Вислоки, верховный главно- 
командующий подтверждает те указания, кои были отданы 13 сентября его 
высочеством в Холме главнокомандующему армиями Юго-западного фронта, 
а именно: 1) с возможной быстротой поставить армии Юго-западного 
Фронта в маневренное положение, продолжая усиленную подготовку к пе- 
реходу ими в дальнейшее наступление; 2) передвинуть с возмож- 
Ной энергией и быстротой на Вислу примерно на учз- 
сток между Ивангородом и устьем Сана не менее двух 
армий, которым надлежит подготовить необходимые средства, с тем 
чтобы обеспечить за собой возможность при соответствующей обстановке 
атаковать неприятеля на левом берегу Вислы; 3) считать 
обязательным по соображениям общим и стратегическим удержание в на- 
ших руках важнейшего участка Галиции — Львов, Ярослав, Перемышль, при- 
чем действия против Перемышля продолжать с возможной настойчивостью; 
4) обеспечивать себя со стороны Венгрии развитием активных действий в 
возможно широких пределах. Армиям Северо-западного фронта главней- 
шей задачей ставится: обеспечение правого фланга и тыла общей опера- 
ции, намечаемой в направлении на Силезию, и непосредственное 
содействие этой` операции наступлением возможно 
больших сил от Варшавы по левому берегу Вислы в свя- 
зи с действиями армий Юго-западного фронта. Исходя из 
этой задачи, армиям Северо-западного фронта в частности в течение бли- 
жайшего времени, по окончательном изготовлении 1-Й армии, с которым 
надлежит торопиться, перейти в' общее наступление против неприятеля, 


+ См. схему 9. 


Варшавоко-Ивангородская операция Э 


34 ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 
действующего со стороны Восточной Пруссии. При этом надлежит иметь в 
виду сохранение для левофланговой армии возможности оказать быстрое и 
непосредственное содействие армиям Юго-западного фронта при их перво- 
начальных операциях на берегах Вислы. Варшава и её мосты через Вислу 
должны удерживаться в наших руках до последней крайности. Все прибы- 
вающие на театр военных действий подкрепления имеется в виду подавать 
к Средней Висле. 4337. нушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 7478. 


Документ № 13. 


15 (28) сентября 1914 г. 


ВОЛКОВЫСК. ГЕНЕРАЛУ РУЗСКОМУ. 


Для принятия своевременных решений крайне важно знать, действи 
тельно ли обнаруживается ослабление сил перед фронтом 1-й и 10-й армий. 
В этом случае представлялось бы вполне своевременным начать переброску 
2-й армии в составе 2 сиб.. 1 и 23 корпусов к Висле. Ввиду этого благово- 
лите распоряжениями о скорейшем выяснении обстановки на вашем фрон: 
те, а также о разработке соображений о наилучшем расположении трех 
вышеназванных корпусов для возможности осуществления скорейшей пере- 
броски их к Висле, гдё, повидимому, назревают серьезные события. Ожи- 
даются ваши заключения по возможности не позже утра завтрашнего. дня. 
4349. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 65, 66. 


Документ Х № 14. 
16 (29) сентября 1914 г. 
БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


43491. Хотя есть основание предполагать, что силы 
германцев перед фронтом 1 и 10 армий около 3—4 кор- 
нусов, однако, достоверно это‘сказать нельзя; действительно. 26-й кор- 
пус, наступающий на Серее, встречает упорное сопротивление, равно на 
всем Фронте 10 армии от Сопоцкин до Августов германцы оказывают 
упорное сопротивление, Осовец сильно бомбардируется, особенно \ сегодня. 
В помощь Осовцу и вообще левому флангу 10 армии я приказал 6-му кор- 
пусу выдвинуться 16 сентября к Стависки и затем действовать по обстоя- 
тельствам, лю соглашению с командующим 10 армией, обеспечив себе ле- 
вый фланг со стороны Иоганисбурга. 23 корнусу предписано завтра при- 
нять выжидательное положение, заняв район Ломжа (Червонный Бор), Сня- 
дово. Распределив корпуса 2 армии таким образом, ‘у ген. Шейдемана * 
остаются свободными лишь 1 корпус и 2 сиб. корпус, причем из состава 
последнего к Черемха прибыло’лишь несколько более половины, и то эше- 
лонов разных частей. Корпуса 1 и 10 армий, перешедшие в наступление, 
вошли в боевое соприкосновение с противником, однако, боевые действия 
не получили еще такого развития, чтобы с уверенностью можно было’ ска- 
зать, какие германские силы находятся перед 1 и 10 армиями. Полагаю, 


1 Документ № 13. 
? Командующий 2-й армией, 


ПЛАНЫ РУССКОГО. ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 35 


что только через два-три дня можно будет как боевыми 
действиями, так и средствами разведки, более или менее точно устано- 
вить силы противника, действующие против. этих армий. Принимая 
это во внимание, а также; как выше сказано, и то, что во 2 армии в 
данный момент могут считаться свободными. лишь два корпуса, из коих 
2 сиб. далеко не в полном составе, полагаю, что переброска к 
Висле корпусов 2 армии еще несколько преждевре- 
менна. В случае получения уверенности, что силы германцев в Восточ- 
наступления в Восточной 
Пруссии назначить лишь 1 и 10 ар: бавлением к ним 6 корпуса, 
а остальные три корпуса 2 армии направить к Висле, однако, окончательно 
решить вопрос буду в состоянии лишь по выяснении боями, какие именно 
силы сосредоточены против 1 и 10 армий. 4093. Генерал Рузский. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 72; 75, 


Документ № 15. 
16 (29) сентября. 1914 г. 
ВОЛКОВЫСК. ГЕНЕРАЛУ РУЗСКОМУ. 
31. Положение дел на левом берегу Вислы дол- 
жно все более и более приковывать наше внимание, так как именно 
здесь назревают решающие события. 

С другой стороны, бои на фронте 1 и 10 армий почти не обнаружили 
полевых германских частей. Вполне вероятно, что перед. этими ‘армиями у 
немцев до четырех корпусов, но выясненные боями силы их почти исклю- 
чительно принадлежат к резервным и ландверным Фформированиям. Из. све- 
ений штаба армий вверенного вам Фронта явствует, что 20 германский 
корпус в Ченстохове, а части 1 корпуса 13 сентября начали отходить из 
района Сейны. Штаб Юго-западного фронта доносит о передвижениях че- 
рез Торн из Восточной Пруссии на запад полевых частей трех корпусов. 
Конечно, все это данные косвенного характера, но едва ли ближайшие 
два-три дня выяснят обстановку с полной определенностью, между тем вре- 
мя уходит, и противник, долго подготовляющийся, чтобы занять исходное 
положение, может, пользуясь развитой шоссейной сетью, развить в тече- 
ние этих дней быстрое наступление. С другой стороны, 1 корпус не имеет 
перед собой противника, а 2 сиб. корпус, судя по планам перевозки, окан- 
чивает свое сосредоточение через четыре дня. К этому времени оба’ на- 
званные корпуса‘ и могли бы, пользуясь частью железны- 
ми дорогами, целиком собраться в районе Варшавы, 
составив вместе с Варшавским отрядом и 6-й кав. дивизией 
солидную группу на путях к Варшаве как по правому, так и 
по левому берегу Вислы. Войска эти могли бы до подхода противника спо- 
койно осмотреться и ознакомиться с обстановкой. Несомненно, что этих 
сил будет недостаточно’ при дальнейшем развитии ‘операции на берегах 
Вислы, поэтому при ваших действиях против неприятеля, опирающегося на 
Восточную Пруссию, вам всегда придется иметь в виду. полную вероятность 
возникновения такой обстановки, при’которой из состава войск, 


На номер’ 40‘ 
у 


* Документ № 14. 


36 ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


остающихся на Немане, Бобре и Нареве, придется пе- 
ребросить на Вислу еще тричетыре корпуса сверх 2 сиб. 
и 1 корпусов. Выход ваш на фронт 'Стависки, Граево, Августов, Сейны, 
Симно позволит вам сократить фронт до 140 верст, а ослабление неприя- 
тельских сил в Восточной Пруссии, если таковое подтвердится, облегчит 
вам успешное выполнение основной задачи 1 и 10 армий вашего. фронта, 
заключающейся в прочном обеспечении правого фланга и тыла намечаю- 
щейся операции на Висле. Наконец, необходимо иметь в виду, что в период 
времени с 24 по 30 сентября ожидается прибытие на меридиан Белостока 
наших дальнейших подкреплений в составе двух с половиной сибирских 
дивизий, коими могли бы быть поддержаны 1 и 10 армии, но, конечно, 
лишь в самом крайнем случае, так как основное назначение этих под- 
креплений — содействовать успеху операций на Висле. Совокупность всех 
этих соображений приводит верховного главнокомандующего к убеждению 
о необходимости теперь же начать вашим распоряже- 
нием скорейшую перебрюску 2 сиб. и 1 арм. корпусов к 
Варшаве, к чему великий князь просит приступить, не 
теряя времени. Благоволите ген. Ольховского снабдить соответствен: 
ными инструкциями, в которых особенно подчеркнуть необходимость дер- 
жать самую’ тесную связь с армией ген. Эверта. Не откажите также уве- 
домить, командирован ли ген. Одишелидзе“, как вы предполагали, в Вар- 
шаву, и достаточно лия обеспечен ген. Ольховский офицерами генерального 
штаба, знающими этот район. 4361. Янушкевич. 


Дело ЦВИА. № 470, лл. 84—59. 


Документ № 16. 


16 (29) сентября 1914 г. 
БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


Принимая во внимание соображения, изложенные в вашей телеграмме 
номер 4361” полагал бы возможным дальнейшее наступление к пределам 
Восточной Пруссии вести двумя армиями — 1 и 10, присоединив к 10 ар- 
мии 6 корпус из состава 2 армии; эту последнюю армию в составе трех 
корпусов с завтрашнего же дня направить в Варшавский район, причем 
2 сиб. корпус из Черемхи перевезти железной доротой прямо в Варшаву, 
другие два корпуса — 1-й и 23-й, направить походным порядком нев Вар- 
шаву, а в Пултуск и Сероцк, куда они могут прибыть’ 21 сентября. Зани- 
мая Нижний Нарев, эти корпуса будут обеспечивать подступы к Варшаве со 
стороны Млавы, будут отчасти обеспечивать левый фланг войск, ‘наступаю- 
щих в пределы Восточной Пруссии, а также содействовать операциям на 
левом берегу Вислы, для чего могут быть переброшены, пользуясь пере- 
правами у Варшавы и Новогеоргиевска, для этого было бы, кроме. того, 
крайне желательно устроить еще ‚мост у Яблонны. Так как в. районе Вар- 
шавы соберется, таким образом, значительная группа из трех корпусов 
2 армии, 27 корпуса и крепости Новогеоргиевск с её гарнизоном, то’ пола- 
гал бы всю эту группу подчинить командующему 2 армии ген. Шейдеману 
с переводом его штаба в Варшаву. Ген. Шейдеман по своим служебным 


* На должность начальника штаба Варшавского отряда. 
? Документ № 15. 


ПЛАНЫ РУССКОГО, ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 37 


достоинствам и энергии ‘будет более соответствовать руководству такой 


серьезной группой войск, чем ген. Ольховский, и в его распоряжении 
состоит соответствующий для сего штаб, полагаю было бы правильным Вар- 
шавскую группу оставить в моем подчинении, но в случае, если бы она 
была выдвинута на левый берег Вислы для действий в непосредственной 
связи с армиями Юго-западного фронта, то привлеченные для сего’ корпуса 
временно подчинить Юго-западному фронту. 15 и 4 кав. дивизии предпо- 
лагаю выделить из, состава 2 армии и включить в состав 10 армии, распо- 
ряжения согласно вышеизложенному мною делаются. Ген. ‘Ольховского 
предполагаю оставить начальником. крепостного. района’ с подчинением его 
командующему 2 армии. 4097. Генерал Рузский. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 90—92. 


Документ № 17. 
16 (29) сентября 1914 г. 
РАЗГОВОР ГЕНЕРАЛА ЯНУШКЕВИЧА С ГЕНЕРАЛОМ АЛЕКСЕВВЫМ. 


Янушкевич: Михаил Васильевич“, я у аппарата, здравствуйте, 
простите, что потревожил, дело неотложное. "Вы лучше меня знаете обста- 
новку на левом берегу Вислы, она подтверждается сегодня сведениями Се- 
верного фронта, повидимому, против’ Николая Владимировича” ландверные, 
резервные части, а все полевые вероятно на фронте Познань, Ченстохов, 
Краков. Таким образом, фронт Вислы приобретает сейчас сугубо важное 
значение, нужна поэтому соответствующая власть, вернее, соответствую- 
щее важности операции управление, поэтому, чтобы возможно улучшить 
средства для этой операции, теперь же начнется переброска 2 сибирского 
и 1 арм. корпусов в район, примерно, Варшава, Гарволин, а затем, когда с 
божьей помощыю ген. Рузокий выправит и' сузит свой фронт, то туда же 
к Варшаве будут переброшены’ еще два-три корпуса. Следовательно, вы 
сами видите, какое значение приобретает фронт Новогеоргиевск, Варшава, 
Ивангород, Сандомир, Перемышль. Только Николай Иудович * и вы, Михаил 
Васильевич, можете правильно и удачно разрешить эту по всей вероят- 
ности важнейшую в близком ‘будущем задачу. Верховный главнокомандую- 
щий решил поставить во главе всего этого Фронта Николая Иудовича и 
вас, подчинив вам все армии от 'Новогеоргиевска и до Карпат включитель- 
но. Буде признаете нужным, вам будет предоставлена возможность объеди- 
нить действия Зи 8 армий, ‘оставляя их в своем подчинении. Несомненно 
придется вероятно’ усилить Вислянокий фронт, не только, как я говорил; 
за’ счет Северного. фронта, но и за счет Галицийской группы, но это, ко- 
нечно, дело будущего, а равно и вашего усмотрения. Больно и обидно, что 
приходится останавливать победное ваше шествие, больно сознавать, чта 
для полной паники австрийцев нужен был бы день или два работы Лечиц- 
кого и Эверта, но серьезность опасности для вас и для об- 
щего дела от Калиша и Познани слишком очевидна. Вот 
суть того, что хотелось вам передать с уверенностью, что вы и главно- 
командующий пойдете ‘навстречу пожеланиям верховного и, как всегда, 


1 Ген. Алексеев: 
? Ген. Рузский, 
3 Ген. Иванов. 


ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


поставите долг выше всего, простите за это указание, оно невольно’ вы- 
рвалось, вспоминая наше последнее свидание и некоторую огорченность 
Николая Иудовича. Я кончил. 

Алексеев: Здравствуйте, Николай Николаевич, думаю, что ген. Ива- 
нов посмотрит на дело именно с этой точки зрения и должен будет при- 
нять на себя то тяжелое ‘ответственное дело, которое ему предполагает 
вручить верховный главнокомандующий. Скажу откровенно, за последние 
дни ген. Иванов чувствует себя физически и утомленным и нездоровым, но 
полагаю, что верный долгу он не будет противиться воле верховного. Го- 
ворю это исключительно для вашего сведения, видя только каждый день 
сильное утомление ген. Иванова. Группу у Перемышля, конечно, нужно бу- 
дет объединить в одних ‘руках. Как только наши войска станут, согласно 
последним указаниям, которые вам известны, тотчас же намечено дать 
дополнительное (указание, а именно, — Ред.): от ген. Брусилова передать 
корпус ген. Дмитриеву. Этой сильной армии поручить реку Сан, а армия 
ген. Илеве составит резерв, примерно, за серединой всего нашего фронта, 
отсюда она может в непродолжительном времени быть на Висле. Готовим 
мосты для массового перехода, когда будет возможно, всех трех армий. 
Сейчас буду докладывать главнокомандующему о желательности выдвиже- 
ния по железной дороге к. Радому одного корпуса, чтобы обеспечить раз- 
вертывание ген. Эверта на левом берегу. Конечно, этот корпус не будет 
подставлен для отдельного поражения. Ген. Лечицкому будет дан совет вы» 
двинуть к Опатову стрелковую бригаду, обеспечив мостами у Завихост и 
Аннополь. Скорейшее прибытие без замедлений к Варшаве двух корпусов 
уже само по себе составит такое важное и серьезное усиление нашего 
положения. на Висле, что немцам придется немного замедлить развитие сво- 
ей операции и несколько сузить широкий фронт своего смелого наступле- 
ния. Выигрыш нескольких дней для нас очень важен, дороги грязны, пере- 
движения совершаются медленно. Нужно четыре-пять дней, считая от 
16 сентября, чтобы передать Перемышль: резервным дивизиям и освободить 
полевые войска Дмитриева для операций. Еще дней пять нужно, чтобы по- 
ставить ген. Плеве в резерв. Если к Варшаве войска начнут прибывать 17— 
18 числа, и притом, конечно, кучно, то необходимое время, мне кажется, 
мы получим. А затем нужно просить помощи господа сил и его воле пре- 
доставить участь следующей операции. Во всяком случае, союзники наши 
не имеют оснований претендовать на нас, поражение, австрийцев изменило 
существенно положение дел, отвлекло и (к нашей, — Ред.) западной гра- 
нице и силы и внимание Вильгельма, конечно, грустно, что не удалось до- 
вершить разложение австрийцев, но обстановка выше наших желаний. 
Я кончил. Алексеев. 

Янушкевич: Еще одно слово, генерал Селиванов" едет в Холм без 
штаба, Будберг * остался в 10 армии, очень прошу иметь это в виду; вме- 
сте с тем, простите за совет, обставьте возможно мягче подчиненное по- 
ложение Селиванова, он старше по ‘службе, но человек долга и безусловно 
твердый. Я кончил, всего лучшего. 

Алексеев; До свидания, будьте здоровы. Алексеёв. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 82, 83. 


* Назначен командующим блокадной (потом 11-Й) армией, осаждавшей Пере- 
мМышМлЬ. 

° Генерал-квартирмейстер 10-й армии, бывший начальник штаба Владивосток- 
ской крепости, предназначался начальником штаба блокадной армии. 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 39 


Документ № 16. 
18 сентября (1 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ ИВАНОВУ: 
ВОЛКОВЫСК. ГЕНЕРАЛУ РУЗСКОМУ. 


Из поступивших к 17 сентября сведений определилась в крупных читри- 
хах следующая группировка неприятельских сил: наличие до четырех кор- 
пусов на Восточно-прусском фронте, ослабление неприятеля на Млавском 
направлении, наступление значительных сил противника на фронт Лодзь, 
Кельцы и наличие в Галиции противника на направлениях к Кракову` и за 
Карпатами в Венгрии. Для достижения общей задачи, заключающейся в глу- 
боком вторжении в. пределы Германии со стороны Верхнего Одера верхов- 
ный главнокомандующий ставит ближайше й целью поражение 
войск неприятеля, наступающих по левому берегу Вис- 
лы, стремясь развить сильный удар против его левого 
фланга. Для этого верховный главнокомандующий повелевает: 1) 2-ю ар- 
мию, в составе 2 сиб., 1-го и 23 корпусов, спешно сосредоточить в районе 
Варшавы, пользуясь для сего возможно полнее железными дорогами; 2) ру- 
ководство войсками, развертываемыми ‘на Висле, объединить в руках 
главнокомандующего армиями Юго-западного фронта ген.-адъютанта Ива- 
нова, которому с 12 часов ночи с 18 на 19 сентября переходит в подчине- 
ние на время предстоящей операции 2 армия в составе трех вышеупомяну- 
тых корпусов и 6 кав. дивизии, а также Варшавский отряд с крепостью 
Новогеоргиевск; 3) армиям Северо-западного фронта ставится задачей 
обеспечение во что бы то ни стало правого фланга и тыла армий Юго-за- 
падного фронта, ‘на’ все время предстоящей им операции на Висле от про- 
тивника, действующего со стороны Восточной` Пруссии. При этом главно- 
командующему армиями Северо-западного фронта надлежит быть готовым 
выделить еще не менее двух полевых корпусов на поддержку войск, опери- 
рующих на Висле. Обеспечение подступов по правому берегу Вислы к 
Нижнему Нареву и Западному Бугу лежит на обязанности армий Юго- 
западного фронта; 4) разграничительной линией между армиями фронтов 
назначается дорога, названия по двухверстной карте, Хоржеле, Едноро- 
жец, Красносельце (Подосье), Маков, Шельков (Старый Селец), переправа 
через Нарев у Роздялы ", Длугоседло * (Морги-——Осухово), Брок, причем эта 
дорога принадлежит армиям Юго-западного фронта; 5) снабжение войск 
2 армии и Варшавского отряда всем необходимым остается на попечении 
главнокомандующего армиями Северо-западного фронта, причем на обес- 
печенность этого’ снабжения надлежит обратить самое строгое. внимание; 
6) главнокомандующему армиями Юго-западного фронта предоставляется 
объединить в руках одного из командующих армиями общее руководство 
операциями в Галиции. Вместе с тем главнокомандующему армиями Юго- 
западного фронта надлежит стремиться к тому, чтобы иметь возможность 
поддержать всей 5 армией или ее большей частью операции на Средней Вис- 
ле. Верховный тлавнокомандующий выражает уверенность, что все армии 
проявят полное напряжение и самоотверженность для постижения в пред- 
стоящей операции победы над врагом. 4413. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 102—106. 


“См. схему 2. 


ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


Документ Л@ 19. 
а Ее 
19 сентября (2 октября) 1914 г. 


РАЗГОВОР! ГЕНЕРАЛА ' ДАНИЛОВА * 
С ГЕНЕРАЛОМ БОНЧ-БРУЕВИЧЕМ >. 


Бонч-Бруевич: Юрий Никифорович \, говорю с вами по поручению 
главнокомандующего. Час тому назад ген. Рузский говорил с ген. Янушке- 
вичем, который передал повеление великого князя немедленно приступить 
к перевозке по железной дороге в район Гарволин близ Варшавы 4 армей- 
ского корпуса, который сегодня находится на марше между Симно и Олита. 
В настоящую минуту получено сведение, что железная дорога Симно, Оли- 
та разрушена немцами; ввиду этого для посадки 4 корпуса надо’ его отво- 
дить назад, ввиду этого, главнокомандующий испрашивает разрешение 
перевезти в район Гарволина 2 корпус; при создавшихся условиях 4 и 
2 корпусам одинаково нужно сделать два перехода до станции посадки, 
сверх того 2 корпус, как наиболее потерпевший, более слабого состава и 
потому наиболее пригоден к пассивной задаче оборо- 
ны участка Вислы. 4 корпус желательно оставить на Северо-западном 
фронте, раз только. перевозка 2 корпуса нисколько не медленнее перевозки 
4 корпуса. Кроме того, между ген. Ренненкампфом и командиром 4 корпуса 
ген. Алиевым установились такие отношения, которые позволяют ожидать 
действий 4 корпуса, наилучшим образом согласованных с указаниями 
ген. Ренненкампфа. Вот все соображения о замене 4 корпуса вторым, из 
которых главным, конечно, является разрушение железной дороги Олита, 
Симно. Распоряжение о перевозке у нас заготовлено; остается только вы- 
яснить, какой корпус направить к перевозке. Прошу указаний, ожидаю у 
аппарата. 

Данилов; Михаил Дмитриевич, взгляд верховного главнокомандующе- 
го и вся обстановка за то, что на берегах Вислы будет решена участь 
первого периода кампании, а может быть всей войны. 
При таких условиях вы сами согласитесь, что нужно напрячь все силы к 
тому, чтобы обеспечить операцию. Главному должно быть ‘подчинено все 
остальное. Задача Северо-западного фронта суживается до пределов лишь 
безусловного обеспечения, в широком смысле, правого фланга и тыла опе- 
рации и прикрытия железнодорожных магистралей, связывающих Вислу с 
империей. Задача эта, конечно, первостепенной важности, но ее нужно ре- 
шить наименьшими силами. Обсудите вопрос с этой стороны. Переброска 
одного корпуса только начало, за ним несомненно потребуются дальней- 
шие жертвы силами со стороны Северо-западного фронта; полагаю, что 
вам нужно быть готовыми на ослабление себя не менее двумя, а возможно 
что и большим числом корпусов. Дело, конечно, не кончится переброской 
только 2 или 4 корпусов. Надо давать наиболее боеспособные и сильные 
корпуса. С этой стороны вы сами говорите, что 2 корпус менее удовлетво- 
ряет выраженным мною условиям. Верховный главнокомандующий убаж- 
ден, что Северо-западный фронт посмотрит на дело с общей точки зрения. 
Переброска одного корпуса в Гарволин!/ должна быть сделана! воз- 
можно скорее. Думаю, что его высочество не станет возражать про- 
тив выбора ген. Рузским того или иного корпуса, но при условиях, что бу- 


1 Ген. Данилов — генерал-квартирмейстер штаба‘ верховного главнокоманду- 
ющего. 


? Ген. Бонч-Бруевич—генерал-квартирмейстер штаба Северо-западного фронта. 


ПЛАНЫ РУССКОГО. ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 31 


дут приняты в. самое. серьезное внимание условия общей обстановки, о ко- 
торой я вам говорил выше. Взвесьте хорошенько эти условия и дайте ско- 
рее окончательный ответ для доклада верховному, который, к сожалению, 
в настоящее время находится в отсутствии, и будет в Ставке через час. 
Еще раз повторяю просьбу доложить ген. Рузскому: при операциях Северо- 
западного фронта надо иметь в виду возможность экстренного требования 
сверх корпуса, о котором идет речь, переброску в дальнейшем еще одного, 
а может быть, двух корпусов, которые, таким образом, надлежит по воз- 
можности держать ближе к железным дорогам, обеспечивая их экстренную 
посадку. Мы накануне решительных операций на Средней Висле, для 
обеспечения успеха нужны жертвы, но, конечно, при полной тарантии за 
удержание Гродненского района, понимая таковой в широком. смысле. 
Я кончил, если еще есть вопросы, к вашим услугам. Если же таковых нет, 
то идите с докладом ген. Рузскому, а для сообщения результатов уведомьте 
меня. Нужны определенные решения, ибо тен.-адъютант Иванов, естествен- 
но, желает знать, на что он может рассчитывать. Выехал ли тен. Шейдеман 
в Холм? Не нужен ли вам приезд великого князя в Волковыск? 

Бонч-Бруевич: Я уполномочен доложить еще следующее соображе- 
ние: с точки зрения общей обстановки войны Северо-западный фронт дол- 
жен ‘одержать решительный успех для обеспечения операции Юго-западного 
фронта, между тем Северо-западный фронт только что приступает к на- 
ступательным операциям, первый успех которых имеет, как показал опыт 
борьбы в Галиции, 0с0бо важное значение. С этой точки зрения совер- 
шенно нежелательно в интересах общего дела и задач Северо-западного 
фронта ослабление последнего в период времени до 27 и 28 сентября, по 
истечении которого, конечно, Северо-западный ‘фронт должен отдать и мо- 
жет отдать часть сил для решительной борьбы на Юго-западе. Сию минуту 
получилась телеграмма, извещающая о том, что ген. Иванов приказал пе- 
ревезти по железной дороге в район Гарволина 23 арм. корпус, таким об- 
разом, в этом районе намечается сосредоточение двух корпусов, между тем 
разговор с ген. Рузским касался сосредоточения только одного корпуса. в 
названном районе Северо-западного фронта; ввиду этих соображений ген. 
Рузский ходатайствует: 1) об отсрочке отправки корпуса с 
Северо-западного фронта, а если это невозможно, то об. отправлении по 
железной дороге 2. корпуса, а не 4-го, принимая во внимание, что у. Гарво- 
лина соберутся два корпуса — 23-й и 2-й; 2) принимая во внимание дви- 
жение походным порядком к станциям посадки, корпус, направляемый по 
железной дороге в район Гарволина, может сосредоточиться через 6 суток, 
не считая. 19-е число. Ожидаю указаний для доклада главнокомандующему. 
Перевозкой мы торопимся и все наши распоряжения готовы. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 119, 120. 


Документ Л№ 20. 
19 сентября (2 октября) 1914 г. 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО, ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


На запрос, какие два корпуса преднамечены дополнительному отправ- 
лению в Варшаву, какие соображения имеются о пунктах,‘ сроках посадки 
на железную дорогу и прибытии, ген. Орановский ответил, ‘что, так как 


42 ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


командирование корпусов является предположительным, никаких соображе- 
ний по переброске не разрабатывается. По’ своей важности, серьезности 
вопрос этот требует решения совершенно ясного, определенного, без пред- 
положений, все должно быть подготовлено, разработано. По моему мнению, 
судьба наступающего периода кампании должна быть решена ‘сражением на 
Висле. Содействовать своему фронтальному удару немцы с наибольшей вы- 
годой для себя и опасностью для нас могут обходом от Сольдау, Млавы на 
Пултуск, Рожан. Менее вероятно и менее опасно движение со стороны 
Лык, Иоганисбург, совсем мало вероятно развитие действий к стороне Не- 
мана. Исходя из этого, прошу доложить мою просьбу верховному. главно- 
командующему решить в положительном смысле вопрос о скорейшем уси- 
лении 2 армии еще двумя корпусами и направлении их теперь же в Вар- 
шаву. Полагаю, что Северный Фронт может выделить ныне и более двух 
корпусов. 2 армия, имеющая в своем настоящем составе один совершенно 
слабый корпус, не может почитаться способной к выполнению серьезнейшей 
задачи, возложенной на нее волей верховного главнокомандующего. Нужно 
принять серьезные меры, чтобы обеспечить себя от Сольдау на правом: бе- 
регу Вислы; нужно при наступлении иметь сильный резерв за правым флан- 
гом и выделить особые сильные части на линию Плоцк, Кутно, для обеспе- 
чения всей операции справа. Фронт наступления этой армии, естественно, 
определяется участком между Бзурой и Пилицей; сам по себе этот фронт 
требует сильной армии. Все это достаточно доказывает необходимость 
усиления 2-й армии за счет Северо-западных армий, которые, будучи зна- 
чительно даже ослаблены, выполнят свою задачу, особенно в том случае, 
если 10 армия займет район Ломжа, Рожан. Приму энергичные меры, чтобы 
большую часть армии ген. Плеве подвезти на Варшавское направление, 
собрать здесь силы, которые действительно обеспечили бы нанесение на- 
дежного удара, но для этого нужно время. До сбора же 5 армии подача 
ближайших корпусов Северо-западного фронта является крайне необходи- 
мой и обеспечивающей успех предстоящей операции, так как подача по 
железным дорогам ‘может быть исполнена скоро, если в эту важную ми- 
нуту потребовать развития полной провозоспособности дорог, дабы они со- 
служили великую, важную и вполне посильную службу. Не откажите уско- 
рить разрешение возбуждаемого мною вопроса, от этого зависят перво- 
начальные распоряжения ген. Шейдемана по развертыванию его армии. 
1697. Иванов. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 107—110. 


Документ № 21. 
19 сентября (2 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


По номеру 1697 *. 1) В соответствии с повелением верховного главно- 
командующего ген. Рузский делает распоряжения о переброске в Варшаву 
теперь же 2 арм. корпуса, усиленного одним лишним дивизионом артилле- 
рии из состава 76 артбригады. По расчетам штаба ген. Рузского этот кор- 
пус, имеющий свыше 30000 штыков, может сосредоточиться в Варшаве к 
вечеру 25 сентября, предписано ускорить прибытие. 2) Ген. Рузскому пред- 


1 Документ № 20. 


ПЛАНЫ. РУССКОГО ВЕРХОВНОГО. КОМАНДОВАНИЯ 48 


ложено теперь же назначить еще юдин полевой корпус, которому гото- 
виться к переброске в Варшаву вслед за 2 корпусом. Номер корпуса бу- 
дет сообщен дополнительно. Корпусам предписано следовать с мортирными 
дивизионами, корпусной конницей и прочими учреждениями и частями, им 
приданными. 3) Из 6 армии предписано отправить в Варшаву одну второ- 
очередную дивизию и двухбатальонный полк офицерской стрелковой шко- 
лы. Сроки прибытия выясняются. 4) Между 24 и 30 сентября на меридиан 
Белостока подходят 1 сиб; корпус в составе 1-й и 13-й сиб. дивизий и 
бригады 2-й сиб. дивизии. Таким образом, до 1 октября Юго-западный 
фронт может рассчитывать получить подкреплений в общем не менее семи 
с половиной пехотных дивизий. 5) Между 1 и 5 октября на меридиан 
Белостока прибывают забайкальская ‘казачья бригада ‘и 1 сиб. тяжелая арт- 
бригада. С 4 октября прибывают головы 12 и 14 сиб. дивизий, но, к сожа- 
лению, сбор этих дивизий растягивается на много дней и, таким образом, 
рассчитывать на них затруднительно. 4462. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, лл. ПЪ, 112. 


Документ № 22. 
22 сентября (5 октября) 1914 г. 


ВОЛКОВЫСК. ГЕНЕРАЛУ' РУЗСКОМУ. 


Не откажите распоряжениями по ускорению посадки и’ производству 
насколько возможно интенсивной перевозки 2 и 4 корпусов. По имею- 
щимся сведениям, 20-го посадки не было вовсе, а к 8 утра 21-го погружено 
и отправлено только три батальона, Нужны крайние усилия. Между тем 
корпус продолжает, к сожалению, оставаться в прежнем районе, то-есть 
вдали от пунктов посадки. О последующем благоволите уведомить. 4543. 
Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 137, лл. 107, 108. 


Документ № 23. 
27 сентября (10 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Верховный главнокомандующий, назначая 50 дивизию и полк офицер- 
ской стрелковой школы на Юго-западный фронт, имел в виду усиление 
этими частями Принаревской группы. Поэтому. благоволите их включить в 
названную группу войск. Это тем более необходимо потому, что’ решение 
дел на Северо-западном фронте затягивается, и поэтому пока на содей- 
ствие корпусов этого фронта делу обеспечения операции на Висле со сто- 
роны Млавы рассчитывать нельзя. 4672. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, л. 192. 


ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


Документ №_24. 
27 сентября (10 октября) 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


В первых числах октября в Луков и Седлец начнут прибывать 14 и 
12 сиб. стр. дивизии. Эти части, находясь в районе армий Юго-западного 
фронта, не включаются в этот фронт, а составляют резерв верховного 
главнокомандующего. Довольствие и снабжение указанных двух дивизий 
возлагаются на попечение главного начальника снабжений армий Юго-за- 
падного фронта. Сообщается для доклада ген. Иванову и последующих рас- 
поряжений по снабжению названных дивизий. 4673. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, л. 193. 


ГЛАВА 2 


РАСПОРЯЖЕНИЯ КОМАНДОВАНИЯ ЮГО-ЗАПАДНЫМ 
ФРОНТОМ ПО РОКИРОВКЕ 4, 9 И 5 АРМИИ 


Документы № 25—43 
с 9 (22) сентября по 26 сентября (9 октября) 


Схема 2 


Документ № 25. 
9 (22) сентября 1914 г. 


ПЕРЕДАЧА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ ГЕНЕРАЛА АЛЕКСЕЕВА 
ГЕНЕРАЛУ ЛЕЧИЦКОМУ `. 


Сегодня получено словесное повеление верховного главнокомандующего 
переместить три корпуса Юго-западного фронта к 
Ивангороду. Разрабатываются соображения, как это исполнить. Ген. 
Эверт, вследствие разлития Сана, не мог исполнить переправу через Сан 
двух своих левых корпусов. Нет сведений от ген. Плеве, как идет перепра- 
ва его войск. При таких условиях вашим войскам нужно. обеспечить пози- 
цию на реке Вислока; переброска армии на левый берег Вислы обнажила 
бы совершенно правый фланг армии. Необходимо потребовать от конного 
корпуса самой деятельной разведки к стороне Бреславль, Ченстсхов, 
Серадзь. Получаются настойчивые сведения о накапливании в этом районе 
германских сил и вообще о мерах, принимаемых немцами для обеспечения 
направлений к Берлину через Кельцы, Петроков. В общем изменять в’ дан- 
ную минуту расположение вашей армии трудно, так как Сан задержал 
намеченный ход событий под Перемышлем, а повеление великого князя вно- 
сит существенные перемены не в задачах, а в способе и последовательности 
их исполнения. Ваша армия теперь слишком удалена от прочих; быстрая 
поддержка ее может быть обеспечена только со стороны гвардии и быть 
может 25 корпуса, в чем я еще не убежден. Следовательно, вашим войскам 
нужно сохранить свое расположение, удержать противника и разведать, 
что делается в стороне Ченстохова. Алексеев. 


Лело ЦВИА № 32916, лл. 84—86. 


* Командующий. 9-й армией. 


ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


Документ 
9: (22) сентября’ 1914 г. 


СТАВКА. ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


Вследствие сильного поднятия воды в Сане, сорвавшего мосты, два кор- 
пуса ген. Эверта не могли совершить переправы. Сообразуясь с этим об- 
стоятельством, должен назначить для движения в Ивангород армию тен. 
Эверта в составе гренадерского, кавказского, 16 корпусов и уральской ди- 
визии. При таком составе армии она без потери времени может начать 
движение в указанный район. Отдано. приказание начать движение по воз- 
можности 11 сентября двум корпусам на Люблин, откуда они частью 
будут перевезены в Ивангород по железной дороге. 
Указания ген. Павскому * даются. 16 корпус пойдет или вдоль правого бе- 
рега Вислы, или на Красник. Уральской дивизии указано двигаться левым 
берегом Вислы. Порядок исполнения марша будет сообщен дополнительно 
1366. Иванов. 

Дело ЦВИА № 139—951, л. 105. 


Документ Л№ 27. 


9. (22) сентября 1914г. 


БЕЛОСТОК. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Для сведения сообщаю директиву: 

Верховный главнокомандующий 9 сентября отдал словесное повеление 
переместить одну из подчиненных мне армий в составе трех корпусов к 
Ивангороду. Назначаю 4 армию в составе гренадерского, 3 кавказского и 
16 корпусов и уральской каз. дивизии. Гвардейский корпус’ с отдельной 
гвардейской кав. бригадой, 80 пехотная и 3 донская ‘дивизии включаются 
в состав 9 армии, 82, 83 ливизии перечисляются в 5 армию: При этих ди- 
визиях перечисляются состоящие при них казачьи полки и все остальные 
саперные роты. Тяжелая артиллерия и понтонные батальоны передаются 
полностью из 4 армии в 5 армию. Ген. Эверту прекратить пере- 
праву через Сан гренадерского и 3 кавказского корпусов и пере- 
вести переправившиеся уже части этих корпусов на пра- 
вый берег Сана. Ген. Лечицкому занять своей армией район вдоль 
реки Бислови до Ржохува и к востоку до Колбушов, армии ген. Плеве за- 
нять район Глогув, Ряшев, Дынув, Ланцут. Корпуса‘ гренадерский и кавказ: 
ский направлять на Люблин, откуда они могут частью быть перевезены по 
железной дороге, 16 корпус направить по ближайшему усмотрению ген. 
Эверта или вдоль правого’ берега Вислы, или на Красник, Ополе. Ураль- 
скую казачью дивизию желательно направить левым берегом Вислы. Ген. 
Эверту начать движение по возможности не позже одиннадцатого числа. 
О сосредоточении подвижного состава в Люблине и на ближайших стан- 
циях сообщено ген. Павскому. Базою армии попрежнему остается Люблин. 
Ожидаю соображений ген. Эверта по передвижению армии. Вытекающие 
из этого перемещения и перемены для прочих армий, разграничительные 
линии и задача 4 армии будут сообщены дополнительно. Армия ген. Эверта 
У Ивангорода остается в составе Юго-западного фронта. Переезд штаба 
армии желательно исполнить возможно позже. 1370. Иванов. 


Дело ЦВИА № 139—951, лл. № 106, 107. 


* Начальник. военных сообщений Юго-западного фронта, 


Х 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 47 


Документ № 26. 
10 (23) сентября 1914 г. 


БРЕСТ. ГЕНЕРАЛУ ПАВСКОМУ. 


Около 18 или 19 сентября потребуется перевезти от Лю 6- 
лина и ближайших станций по направлению Ивангорода ча- 
сти двух корпусов возможной скоростью. Главнокоманду- 
ющий приказал приготовить подвижной состав и уведомить, в течение ка- 
кого времени могут быть посажены корпуса, если не полностью, то по 
крайней мере пехота, и к каким станциям, сколько и когда следует под- 
везти. 1379. Пустовойтенко 1. 


Дело ЦВИА № 139—951, л. 112. 


Документ № 29. 
10(23) сентября 1914 г. 


КОМАНДУЮЩИМ АРМИЯМИ. 


Перемещение армии тен. Эверта к Ивангороду возлагает на нее слелую- 
щие задачи: 1) Обеспечить правый фланг и тыл Юго-западного фронта в 
случае развития удара немцами со стороны Цеханов, Ломжа. 2) Оказание 
в этом случае содействия Варшавскому отряду ген. Ольховского удержать 
в своих руках Варшаву (состав`этого отряда, его назначение сообщаются 
ген. Эверту письменно). 3} В случае наступления германско Й 
армии с запада, примерно с линии Слупцы, Калиш, Велюнь,- Ченсто- 
хов, Олькуш, атаковать ее на левом берегу Вислы, сообра- 
зуясь с действиями прочих армий фронта и руководствуясь 
моими директивами для объединения действий всех армий. 4) Если потре- 
буется непосредственная помощь’ армиям Северо-западного фронта, то это 
исполняется только по получении особого повеления верховного глазно- 
командующего. Крепость Ивангород 11 сентября переходит в подчинение 
ген. Эверту. Основным ее гарнизоном считать два полка 81 дивизии с ди- 
визионом артиллерии, подчиняемые ген. Эверту. Находящиеся в крепости 
части 75 дивизии считаются временно прикомандированными, оставаясь до 
дальнейшего распоряжения в составе армии ген. Лечицкого. б батальонов, 
батарея этой дивизии должны находиться в Ивангороде. Если во время 
перемещения армии к Ивангороду обнаружится движе- 
ние германских войск к Висле на участок Ивангород, 
Сандомир, армии тен Эверта действовать в’ полной 
связи сармией ген. Лечицкого, ‘обеспечивая ее правый 
фланг и тыловые сообщения. Ген. Эверту установить непосред- 
ственную’ связь с ген. Лечицким, Ольховским, Рузским. Разведка на левом 
берегу Вислы до линии от устья Пилицы на Новорадомск, Бреславль произ- 
водится конным корпусом ген. Новикова. Последний, подчиняясь ген. Ле- 
чицкому, обязуется сообщать ген. Эверту копии своих донесений. Разведка 
севернее этой линии производится конницей отряда ген. Ольховского. Тыло- 
вые пути армии должны пролегать южнее дороги Ивангород, Луков, Брест; 
дальнейшее направление их будет указано в связи с общим распределением 
тыла всего фронта. Ввиду возможности наступления германских войск как 
со стороны Кракова, так и от Бреславля, приказываю: 1) конному корпусу 


1 Генерал-квартирмейстер штаба Юго-западного фронта. 


ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


выяснить, какие силы немцев обнаружились в районах Новорадомск, Чен- 


стохов, Янов, Щекоцин, Пилица, Заверце, Олькуш, Домброва, 2) армейской 


кавалерии выяснить сосредоточение сил в районе Ратае, Щучин, особенно 
Тарнов, Ясло и Санок, 3) всем армиям принять исключительные меры, 
обеспечивающие свободу маневрирования на ‘обоих берегах Вислы, и 0со- 
бенно Сана; необходима постройка постоянных мостов, прикрытых укреп- 
лениями. Разграничительной линией между армиями ген. Лечицкого и Плеве 
устанавливается Уланов, Ранишув, Дембица, Тарнов. Линия эта принадле- 
жит 5 армии. Согласно указаниям верховного главнокомандующего кре- 
пость Неремышль должна быть только блокирована. Ген. Дмитриеву иметь 
это указание в виду при ближайших операциях армии, впредь до получе- 
ния ‘дополнительных распоряжений, дабы всегда иметь большую часть поле- 
вых войск в готовности для ‘действий в поле, возложив блокаду крепости 
преимущественно на резервные дивизии. 1404. Иванов. 


Дело ЦВИА № 139—951, л. 117. 


Документ № 30. 
11 (24) сентября 1914 г. 
ЯНОВ. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 


1333*. Полагаю возможным, отвечающим обстановке все войска 
армии” походным порядком. Получаемые из различных источни- 
ков сведения указывают на сосредоточение, начавшееся наступление гер- 
манцев от линии Ченстохов, Бендин, левым ‘берегом Вислы. Это обязует 
иметь вашу армию в готовности для оперативной деятельности около 
17 сентября. Это обстоятельство говорит в пользу движения походом, 
дабы сохранить возможность поворота армии к Висле 
южнее Ивангорода, сообразуясь со слагающейся обстановкой. 1422 
Иванов. 


Дело ЦВИА № 9568, лл. 46, 47. 


Документ № 31. 
14 (27) сентября 1914 г. 


СТАВКА. ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


Сообщаю данную армиям директиву: 

13 сентября верховный главнокомандующий отдал мне следующее пове- 
ление: 1) До особого распоряжения состав Юго-западного фронта по чис- 
лу армий не изменяется. 2) Деятельно продолжая подготовку армии к даль- 
нейшему наступлению, устройством путей подвоза и обеспеченных пере- 
прав на Сане, теперь же придать иную группировку армиям, 
облегчающую производство маневра при всякой воз- 
можной обстановке. 3) В связи с обнаруженным сосредоточением 
и наступлением германо-австрийских войск из района Ченстохов, Олькуш 
к востоку, переместить с возможной энергией и быстро- 
той не менее двух армий на Вислу, примерно на участок м е- 
жду Ивангородом и устьем Сана, для действий против 
сил противника, наступающего левым берегом Вислы. 


+ Документ № 47 (см. дальше). 
Видимо, пропущено слово «двинуть» или’ «вести». 


о” 


чо ко 


ПЛАНЫ РУССКОГО. ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ р 49 


Подготовить средства и обеспечить за собой возможность атаковать не- 
приятеля или на левом берегу Вислы, или на правом, сообразуясь с обста- 
новкой. Удержание в наших руках важнейшего участка Галиции — Львов, 
Ярослав, Перемышль — считать обязательным по политическим и стратеги- 
ческим соображениям, почему действия’ против крепости“ продолжать с 
надлежащей настойчивостью. 4) Обеспечить себя со стороны Венгрии по 
возможности активными действиями. 

Во исполнение изложенного повеления ‘приказываю: 1) На участке 
Вислы между Ивангородом и устьем Сана сосредото- 
чить 4 и 9 армии. Для безопасного выполнения этого маневра пере- 
движение 9 армии совершить с возможной быстротой 
по путям правого берега Вислы, исполнив переправы через Сан 
в районе Розвадов, Чекай. Армию поставить первоначально до нового рас- 
поряжения в районе Юзефов, Чекай, Красник, сохранив за собой владение 
устьем Сана, с переправой у Чекая, обеспечив это обладание соответству- 
ющим отрядом. 2) Ген. Эверту обеспечить подход армии ген. Лечицкого, 
заняв прочно, временно, до прибытия войск ген. Лечицкого, Юзефов, Анно- 
поль, Завихост. 3) По прибытии на места ген. Эверт и Лечицкий устраи- 
вают обеспеченные переправы через Вислу, выдвигая на левый бе- 
рег реки авангарды для опоры конному корпусу и для 
обеспечения возможного перехода армий на левый бе- 
рег Вислы, имея в виду возможность наступления про- 
тивника на фронт Радом, Поланец. 4) Ген. Плеве передать 
одну резервную дивизию на усиление армии ген. Лечицкого, ему же пере- 
дать 3 полевую тяжелую арт. бригаду для распределения между 4 и 9 ар- 
миями. Один понтонный батальон отправить из 5 армии ген. Эверту, дру- 
гой понтонный батальон должен быть передан ген. Эверту спешно из армии 
ген. Лечицкого. 5). 75 пех. дивизия, как причисленная к Ивангороду, пол- 
ностью переходит в подчинение ген. Эверту. Время передачи установить 
взаимным соглашением ‘командующих армиями. 6) Армии ген. Плеве и 
Дмитриева становятся прочно на Сане для удержания такового и для исход- 
ного положения для дальнейшего наступления к Кракову. Армия ген. Плеве 
занимает участок Розвадов, Лежайск вкл., имея конницу на Вислока и пе- 
редовые части примерно на линии Тарнобржег, Колбушев, Глобув. Армия 
должна иметь сильный резерв не менее корпуса в районе примерно Гара- 
сюки, откуда ето можно двинуть на усиление северной группы или на юг. 
Взаимным соглашением ген. Плеве и Лечицкого определить, когда может 
начать движение конница 9 армии. Вообще конница должна составить проч- 
ную завесу, скрывающую выполнение маневра. Ген. Плеве передает одну 
резервную дивизию ген, Дмитриеву в состав будущей блокадной армии. 
7) Армия ген. Дмитриева завершает обложение крепости и возможно скорее 
передает блокаду особому корпусу из пяти резервных: дивизий под началь- 
ством назначенного свыше лица. Выделить в состав этого корпуса не менее 
двух конных полков. Корпус этот входит в состав 3 армии и ее распоря- 
жением обеспечивается всеми видами довольствия. Полевые войска армии 
тен. Дмитриева должны стать на Сане примерно в районе Жолынь, Синява, 
Ярослав, Прухник, занимая передовыми частями линию Ряшев, Дынув, Ба- 
бица и обеспечивая блокадный, корпус с запада конницей. 8) Армия ген. 
Брусилова, обеспечив весь’ фронт примерно корпусом со стр. бригадами, 
прочно заняв ими выходы из Карпат у Хыров, Старое Място, остальными 
силами составить маневренную подвижную группу для развития удара по 
1 Перемышль, 


Варшавско-Ивангородская операция 4 


50 ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


обстановке. Войска эти располагаются в районе Краковец (Яворов, Садова 
Вишня), Мосциска. Часть кавалерии обеспечивает блокадный корпус с юго- 
западной стороны: Занятие по возможности целыми кавалерийскими диви- 
зиями Дынува и Санока существенно обеспечит устойчивость нашего вре- 
менного невыгодного положения. 9) Разграничительные линии сообщаются 
особой телеграммой. 1534. Иванов. 

Дело ЦВИА № 139—951, лл. 278—286. 

Документ № 32. 
15 (28) сентября 1914 г. 


КРАСНИК. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 


14201. Стараюсь обеспечить вас понтонами. Сделано распоряжение пе- 
редать по одному батальону от ген. Плеве и Лечицкого, надеюсь получить 
батальон от Северо-западного фронта; выяснится завтра, возможно ли. 
1536. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 9577, л. 12. 
Документ № 33. 
15 (28} сентября 1914 г. 


КОМАНДУЮЩЕМУ 9 АРМИЕЙ, 


Ген. Новикову усилить наблюдение от линии Пржедборж, Новорадомск 
к северу до Петроков и нижнего течения Пилицы. 1574. Иванов. 


Дело ЦВИА № 53-842, л. 81. 


Документ. № 34. 
16 (29) сентября 1914 г. 
КРАСНИК. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 


Для поддержки нашей кавалерии на левом берегу Вислы и чтобы не 
позволить немцам безнаказанно утвердиться в лесном пространстве к за- 
паду от Ивангорода, полагал бы необходимым ‘перевезти по 
железной дороге последовательно один корпус к Ра- 
дому. Задача этого корпуса сведется не к тому, чтобы упорно удержи- 
вать Радом, что могло бы поставить войска без нужды в опасное положе- 
ние, а к обеспечению развертывания вашей армии, примерно на фронте 
Козеницы, Зволень, устье реки Илжанка. Ген. Павскому сообщено подго- 
товиться. Ему же указано строить мост у Ново-Александрии. Коменданту 
Ивангорода дано поручение подготовить, кроме постоянного, три моста. 
Трудно ручаться, будет ли все благовременно выполнено, поэтому необхо- 
димо рассчитывать на понтонные батальоны. Сообщаю ген. Лечицко- 
му желательность занятия хотя бы стрелковой брига- 
дой района Опатов, имея мосты в Завихосте, Аннополе. Для вашего 
сведения сообщаю, что теперь же начинается перевозка 2 сиб. и 1 арм. 
корпусов в район Варшава, Гарволин, ввиду обнаруженного движения гер- 
манцев на левом берегу Вислы. Действия этих войск будут согласованы с 
вашими. 1607. Иванов. 


Дело ЦВИА № 139—951, ‘лл. 254—256. 


* Просьба о присылке понтонных батальонов. 


сл 
= 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 


Документ № 35. 
17 (30) сентября` 1914 г. 


ЛЮБЛИН. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 


1456 *. Ввиду полученных пока частным путем сведений 00 очищении 
нами Кельцы полагаю более’ соответственным высаживать войска в Иван- 
породе, сосредоточить и выдвинуть вперед, сообразуясь с обстановкой. О0- 
общите непосредственно ген. Павскому, когда начать перевозку. Во изме- 
нение ранее сообщенных вам сведений в Варшаву выдвигается ген. Рузским 
только один корпус, который, конечно, не займет района Гарволин. Вам 
необходимо установить разведку, наблюдение в этом направлении. 1625. 
Иванов. 


Дело ЦВИА № 9568, лл. 150, 151. 


Документ № 356. 
19 сентября (2 октября) 1914 г. 


ГЛАВНОКОМАНДУЮЩИЙ 
АРМИЯМИ 
Юго-западного фронта 


КОМАНДУЮЩИМ АРМИЯМИ: 


19 сентября 1914 г. 
№ 1678 


Наступающие по левому берегу Вислы германцы 16 сентября достигли 
линии Солец, Буск, Кельцы, Петроков. На правом их фланге вдоль Вислы 
обнаружено движение 7 австрийской кав. дивизии, поддержанной австрий- 
ской пехотой. На фронте Буск, Петроков можно допустить наличие пример- 
но 8 активных и резервных корпусов. Имеются сведения о сосредоточении 
значительных сил в'районе Торн; передовые части этой группы находились 
16 сентября на линии Конин, Слесин, Избица, Влоцлавск, Липно, Рыпин. 
На Восточно-прусском фронте находятся до 4 неприятельских корпусов: 

Верховный главнокомандующий директивой 18 сентября № 4413 * по- 
ставил ближайшей целью действий — поражение войск 
неприятеля, наступающих по левому берегу Вислы, 
стремясь развить сильный удар против его левого фланга. Для сего пове- 
лено: 

1) 2 армию в составе трех корпусов возможно спешно сосредоточить 
в районе Варшавы. 

2) Руководство армиями, развертываемыми на Висле, объединить в мо- 
их руках. С 12 часов ночи на 19 сентября на время предстоящей операции 
под мое начальство поступают 2 армия, 6 кав. дивизия, Варшавский отряд, 
крепость Новогеоргиевск. 

3) На армии Северо-западного фронта возложено’ обеспечение правого 
фланга и`Тыла вверенных мне армий на время предстоящей операции со 
стороны Восточной Пруссии. Северо-западному фронту быть готовым вы- 
делить еще не менее двух корпусов на’ усиление войск, действующих на 
Висле. Обеспечение подступов по правому берегу Вислы, к Нижнему На- 
реву и Западному Бугу лежит на обязанности вверенных мне армий. 


1`’Документ № 58. 
> Документ № 18. 


ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


4) Разграничительная линия между армиями фронтов идет по дороге 
Хоржеле, Еднорожец, Красносельцы, (Подосье), Маков, Шельков, (Старый 
Селец), переправа через Нарев, Родзялы, Длугоседло, (Морги-—Осухово), 
Брок. Дорога эта принадлежит Юго-западному фронту. 

5) Снабжение войск 2 армии и Варшавского отряда возлагается на по- 
печение начальства Северо-западного фронта. 

6) Мне предоставлено право объединить в руках одного из командую- 
щих армиями общее руководство действиями в. Галиции и принять 
меры к тому, чтобы иметь возможность поддержать 
всей 5 армией или большей ее частью действия на Сред- 
ней Висле. 

Верховный главнокомандующий выражает уверенность, что все армии 
проявят полное напряжение и самоотверженность для достижения победы 
над врагом. 

Во исполнение изложенной воли верховного главнокомандующего пред- 
писываю: 

1) Из войск Юго-западного фронта образовать 3 группы: 1-я из них — 
главные силы фронта, 2-я — Галицийская группа под общим начальством 
ген. Брусилова, 3-я — Принаревская. группа под общим начальством ген. 
Бобыря *. 

2) Состав поименованных групп следующий: 

Главные силы — 2, 4, 9, 5 армии; конный корпус ген. Новикова. 

Галицийская группа: 3, 8, блокадная армии. 

Принаревская труппа: гарнизон крепости Новогеоргиевск, 6 кав. диви- 
зия, 27 арм. корпус, 9 конных пограничных сотен, недавно прибывших в 
Варшаву от Северо-западного фронта. 

3) При этом передаются из ‘одних армий в другие: кавказская кав. ди- 
визия, гвард. каз. ‘бригада, Астраханский каз. полк — во 2 армию. 7-я и 
свод. кав. дивизии — из 5 в 3 армию. Один армейский корпус — из 8 в 
3 армию. Одна кав. дивизия 3 армии включается в состав блокадной 
армии. 

4) Задачи группам ставятся следующие: 

а) Главные силы развертываются на правом берегу Вислы от Яблонны 
до Сандомира, имея в своих руках переправы, хорошо обеспеченные укреп- 
лениями на левом берегу Вислы для массового перехода в наступление, по 
окончании нашего развертывания. 

6) В частности 2 армия развертывается от Яблонны до устья реки 
Вильга, имея переправы у Яблонны, Варшавы, Гуры-Кальварии, устья Пи- 
лицы; независимо от того иметь обеспеченную переправу через Пилицу 
близ ее устья. При наступлении предполагается направить армию на фронт 
Лодзь, Опочно для удара в левый фланг противника, развертывание коего 
ныне, повидимому, намечается на линии Лодзь, Кельцы. Наличие неприя- 
тельских сил на линии. Конин, Влоцлавск ‘обязует 2 армию иметь уступ- 
ную форму при наступлении. Возможное прибытие дальнейших под- 
креплений во 2 армию намечается направить. для прикрытия ее правого 
фланга и для более глубокого охвата противника, дабы отбросить его на 
Краков. 

в) 4 армия — на участке Вислы от Вильги до устья Илжанки, имея 
мосты в Ивангороде и Ново-Александрии. При наступлении имеется в виду 
развернуть на линии Козенице, Зволень, устье Илжанки и направить на 
фронт Опочно, Скаржиско. 


1 Комендант Новогеоргиевской ‘крепости, 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 58 


Г) 9 армия занимает участок Вислы от устья Ильжанки до Сандомир, 
имея переправы у Солец, Юзефов, Аннополь, укрепив пространство между 
Вислой и Саном, близ устья последнего, владея переправой на Сане. На- 
ступление 9 армии намечено на фронт Скаржиско — Сандомир. Прочное 
удержание за нами района Сандомир, Розвадув особенно важно, ввиду 
возможного направления германцев через Стопница, Мелец против нашей 
Галицийской группы. 

д) 5 армия с возможной скоростью собирается на линии Люблин, Крас- 
ник. Она должна быть в готовности двинуться отсюда за Вислу по обста- 
новке, за Сан через Розвадув, Уланов или сесть на железную дорогу для 
перевозки к стороне Варшавы. Ген. Павскому поручено к 23 сентября со- 
средоточить подвижной состав и организовать быструю перевозку корпу- 
сов армии. 17 корпус двигать немедленно, прочие возможно скоро, устано- 
вив соглашение с ген. Дмитриевым © занятии последним части района 
5 армии. Скорый сбор’ последней в указанном районе очень важен. 

е) Конному корпусу ген. Новикова под напором превосходного против- 
ника отходить в направлении Ивангород, Ново-Александрия, откуда пра- 
вым берегом Вислы через Варшаву переходить в район примерно Гостынин, 
Сохачев. По сосредоточении в этом районе конный корпус включается в 
состав 2 армии. 

5) На Галицийскую группу возлагается: действия против германо- 
австрийских войск на правом берегу Вислы, обложение Перемышля, при- 
крытие Львова и левого фланга армий всего Юго-западного фронта. Бло- 
кадная армия, сообразуясь с имеющимися средствами, действует против 
Перемышля, руководствуясь указаниями верховного главнокомандующего. 

8 армия обеспечивает блокадную армию от покушений противника с 
линии Дынув, Санок, Лиско, Устржики Дольние, Старое Място, Дрогобыч, 
прикрывает Львов-Миколаев и тыл на Киев. Конница, содействуя выполне- 
нию этой задачи, может развивать свои действия за Карпаты, сообразуясь 
с обстановкой. | 

3 армия, обеспечивая блокаду Перемышля от покушений противника со 
стороны Кракова, сообразуясь с развитием наступательных действий на ле- 
вом берегу Вислы, наступает в направлении к Кракову. 

6) Задача Принаревской группы: прочное удержание в своих руках 
района Варшава, Яблонна, Новогеоргиевск, Зегрж и энергичное наблюде- 
ние к стороне Млава и Торн на’ участке, переданном Юго-западному фрон- 
ту. 6 кав. дивизию желательно усилить конными пограничными сотнями. 
Постоянный гарнизон Варшавы, не менее полуторы дивизии, имеет задачей 
самое прочное упорное отстаивание города на двух линиях левобережных 
укреплений. Начальнику Принаревской труппы на время предстоящей опе- 
рации предоставляются права, определенные ст. 409 полевого положения по 
отношению указанного района и поименованных выше войск. При наступ- 
лении противника с запада на Варшаву нужно предусматривать воз- 
можность действий частями Новогеоргиевокого тарнизона во фланг про- 
тивнику. 

Относительно организации подвоза соответствующие общие указания 
даны. ген. Забелину *. 

Дополнительно будут сообщены разграничительные линии между ар- 
МИЯМИ. 

Организация блокадной армии предусматривает деление ее войск на 
два корпуса. Обеспечение всеми видами довольствия остается на попечении 


* Главный начальник снабжений Юго-западного фронта, 


ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


8 армии временно, до сформирования соответствующих органов полевого 
управления, после чего блокадная армия сама ‘обеспечивает свои потреб- 
НОСТИ. 

Настоящая директива устанавливает лишь исходное положение на Висле 
для последующих действий, которые будут окончательно определены по 
более точном выяснении обстановки. 

Генерал Иванов. 
Начальник штаба генерал-лейтенант Алексеев. 


Дело ЦВИА № 138875, л. 22. 


5 


Документ № 37. 
20 сентября (3 октября). 


ЛЮБЛИН. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 


1525*. До окончания намеченного развертывания всех сил на Висле, до 
перемещения 5 армии считаю втягивание войск в. частные бои. не отвеча- 
ющим интересам предстоящей операции. Еще более важно сохранить 
пока на правом берегу Вислы возможно больше войск, 
не прикрепленных совершенно к тем или другим точкам, утративших сво- 
боду маневрирования, так как последнее представляется необходимым; 
Ввиду этого позволяю высказать взгляд свой, что намеченные вами пози- 
ции по числу выдвигаемых войск, по своему протяжению не отвечают тем 
условиям, которые изложены мной выше, ибо главные войска окажутся 
прочно привязанными к намеченным участкам реки, быть может, совер- 
шенно напрасно. Полагал бы необходимым значительно сократить протяже- 
ние позиций шире использовать значение излучин реки, свой- 
ства местности правого берега. Полагаю возможным умень- 
шить число сразу устанавливаемых мостов. Для соображений сообщаю, что 
все намеченные перемещения, подвоз ‘войск потребует свыше недели. 
1735. Иванов. 


Дело ЦВИА № 31369, л. 1. 


Документ № 398. 
21 сентября (4 октября) 1914 г. 


ЛЮБЛИН. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 


Приказал немедленно перевести из Бреста в Ивангород бригаду 81 диви- 
зии и ее артиллерию на время предстоящей операции. Из 75 и 81 дивизий 
полагаю нужным иметь в гарнизоне Ивангорода при наступлении не свыше 
бригады, остальные полторы дивизии употребить в составе вашей армии 
для полевых действий. Выбор бригады для Ивангорода предоставьте комен- 
данту. 1797. Иванов. 


Дело ЦВИА № 31—369, л. 16. 


* Документ № 62. 


г ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 55 


Документ № 39. 


91 сентября (4 октября) 1914 г. 


КОМАНДУЮЩЕМУ 9 АРМИЕЙ. 


25 корпус перечисляется из армии тен. Плеве в армию ген. Лечицкого 
для установления более прочной связи в действиях наших армий на Висле 
и на Сане. Ген. Лечицкому и Дмитриеву установить непосредственное со- 
глашение о взаимном содействии. Ген. Лечицкому иметь в виду возмож- 
ность переброски гвардейского корпуса, как ближайшего к железной доро- 
ге, туда, где будет требовать обстановка. Ген. Плеве остальными корпусами 
его армии продолжать движение в назначенный ему район. 1793. Иванов. 


Дело ЦВИА № 138875, л. 30. 


Документ № 40. 


29 сентября (5 октября) 1914 г. 


РВОЛКОВЫСК. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


20 сентября на фронте Принаревской группы без перемен. На фронте 
2 армии наступление противника продолжалось. В Варшаве 27 и 2 сиб. 
корпуса’ объединены ‘под начальством ген. Баланина. Корпуса армии про“ 
должают сосредоточение в назначенный район. На фронте 4 армии герман- 
цы, наступавшие 20-го на Радом и Илжа, 21-го приостановили наступление. 
Корпуса продолжали постройку предмостных укреплений. 19 сентября 
бригада 75 дивизии у Збиева вела бой с противником, 20 сентября обнаружи- 
лось наступление значительных силос фронта Бодзентын, Сташов концен- 
трически к Опатову и одной дивизии пехоты и конницы от Мостки * к`Кли: 
монтов. На правом берегу Вислы обнаружены ‚укрепленные позиции На 
фронте Домброва, Бич и наступление небольших частей противника к Вис- 
лока на фронте Щучин, Радомысль и южнее. Войска ген. Лечицкого со- 
средоточены на правом берегу Вислы от Солец до Сандомир с авангардами 
у Опатов-—Яновице, Самборжец. Южная группа конного корпуса отошла 
на фронт Бор”, Цмелев, Дратулец. 5 армия, оставив 25 корпус в районе 
Разводув, Низко на Сане, продолжает движение в район сосредоточения м 
1806. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 7966, лл. 54—56. 


Документ №_41.. 


98 сентября (6 октября) 1914 г. 


ЯНОВ. ГЕНЕРАЛУ ПЛЕВЕ. 


По мере подхода ваших ‘трех корпусов к Люблину они будут перево- 
зиться по железным дорогам к Ивангороду и Рыки, вследствие ограничен- 
ного числа поездов будут перевезены только штабы, пехотные полки с 
полковыми обозами. Дивизионные обозы и парки, артиллерия и дивизион- 
ная кавалерия после дневки следуют походным порядком. ‘Посадка будет 


+ С юга: 
‹ 2 Бория на 10-верстной карте. 
з Остальное к операции отношения не имеет: 


56 


ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


производиться: на ст. Быстржица*— 10 поездов в сутки, на Люблин —— 
20 поездов; на Мотыч — 10 поездов в сутки. Каждому пехотному полку 
предоставляется > поездов. К станциям посадки должно быть подводимо 
число эшелонов сообразно с погрузной их способностью. Наибольшая про- 
должительность переезда до Ивангорода через Луков около 15 часов. 
17 корпус желательно начать перевозить еще 24 сентября. К 2 часам дня 
27-го посадку всех корпусов желательно закончить, с тем чтобы 28-го. все 
части были на месте и ночью и утром 29-го исполнили пе 
Вислу как у Ивангорода, так и у Козенице, если к’ тому времени удастся 
установить там мост. Необходимо, чтобы при посадке войска. имели с со- 
бой на 4—5 дней запасов, так как на 3 дня ‘придется прекратить всякое 
движение. По указанию главнокомандующего, задачи армии будут сооб- 
щены дополнительно. Вероятно, присоединение к вашей армии лвух корпу- 
сов, подвозимых к Гарволину. 1871. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 31865, л. 34. 


реправу через 


Документ № 42. 
25 сентября (8 октября) 1914 г. 


ВАРШАВА. ГЕНЕРАЛУ ПОСТОВСКОМУ?>. 


Вследствие неизвестности времени прибытия 4 корпуса главнокоманду- 
ющий приказал 50 дивизию и полк офицерской стр. школы перевозить в 
Варшаву на левый берег Вислы. Если бы эшелоны этих частей начали при- 
бывать после того, как армия двинется вперед, то эти части следует дово- 
зить вслед за армией до тех станций, на которых высадку можно будет 
производить в полной безопасности от противника. 

50 дивизию и полк офицерской школы главнокомандующий назначает 
в состав 2 армии; при этом выразил желание, чтобы из полка офицерской 
школы и двух батальонов ‘кексгольмцев был сформирован сводный полк и. 
чтобы 50 дивизия была, прикомандирована к одному из корпусов по усмо- 
трению ‘командующего армией. Если части 4 корпуса начнут прибывать 
после того, как армия начнет движение вперед, то эшелоны корпуса» сле- 
дует подавать вперед вслед за армией до тех станций, на которых высадку 
можно произвести безопасно. О пунктах высадки 4 корпуса, 50 дивизии 
и полка школы сообщается ген. Павскому. С началом движения 2 армии 
вперед 27 корпус переходит в подчинение ген. Бобырю. 1958. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 138875, лл. 73—75. 


Документ № 43. 


26 сентября (9 октября) 1914 г. 
СТАВКА. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


25 сентября: 1) Штаб фронта Холм. 2) Принаревская группа без изме- 
нений. 3) Штаб 2 армии — Варшава, конница 23 и 1 корпусов без измене- 
ний, 27 корпус должен был занять левобережные форты Варшавы, 2 сиб. 
должен был выдвинуть авангарды в Скерневицы, Мщонов, Г ройцы, главные 
силы — в районе Фаленты; 2 корпус продолжает сосредоточиваться к Гар- 


1 Севернее Люблина. 
? Начальник штаба 2-й армии. 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВ 


т 
© 
— 
() 
д 
О 
— 
— 

те 
-ы 
е 
() 

| 9 
> 

|а5 

ее 
> 
а) 
| 
Ст 
—1 


волину, а 1 сиб. — в. Варшаву. 4) 4 армия без изменений. 5) 9 армия — 
штаб Красник, 14 корпус должен был перейти на правый берег Сана, 
25 корпус направлен в Здеховице, одна его дивизия В районе Бранд- 
вица *, Заржиче*, о прочих сведений не поступало. 6) 5 армия — штаб Люб- 
лин. 17 корпус — на посадке в районе Люблина, прочие части армии — 
в пути между Люблином и Яновом. 7) Конный корпус — штаб Ново-Алек- 
сандрия, 4 и 5 донские ° туркестанская бригада — в районе Гоньчице, Ры- 
ки, Жичин°, 14 кав. — Осивы, Пульки°, 5 кав. * — Вонвольница, 8 кав. 8 — 
у Коваля °. 1975. Пустовойтенко. 


Дело ЦВИА № 163, лл. 6, 7. 


1 Против Низко. 

*? Дивизии. 

3 Северо-западнее Рыки. 

* Восточнее Ново-Александрии. 

5 Дивизия. 

8 Остальное к операции не относится. 


ГЛАВА 3 


РОКИРОВКА 4 АРМИИ 


Документы № 44—63 
с 9 (22} сентября по; 23 сентября (6 октября) 


Схема 3 


р 


Документ № 44. 
9 (22) сентября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ ЛЕЧИЦКОМУ. 


Ввиду новой директивы тлавнокомандующего 1370‘ прошу 16 корпус 
завтра, 10 сентября, направить в Станы, откуда этому корпусу следовать 
в Ивангород по маршруту Станы, Разводув, Радомысль, Аннополь, Юзефов, 
Ополе, Казимерж, Ивангород. Движение от 'Станы исполнить в семь пере- 
ходов с одной дневкой в Аннополе 14 сентября. Довольствие — из Крас- 
ника, Люблина. Если ‘у Брандвица, близ Разводув, переправы нет, то прошу 
направить его на имеющуюся у вас переправу.’ Указанные в маршруте 
пункты составляют ‘места ночлегов. Телеграфируйте, какие имеются в ва- 
шем районе переправы через Сан и может ли у Сандомира переправиться 
кавалерия. 1318. Эверт. 


Дело ЦВИА № 137—576, л. 451. 


Документ № 45. 
9 (22) сентября 1914 г. 


ЕЖОВ. ГЕНЕРАЛУ БЕЗОБРАЗОВУ *. 
ДЛЯ ПЕРЕДАЧИ ГЛОГУВ. ГЕНЕРАЛУ КАУФМАНУ *. 


ТО ЖЕ, ГЕНЕРАЛУ МРОЗОВСКОМУ “. 
ДЛЯ ПЕРЕДАЧИ ГЕНЕРАЛУ КАУФМАНУ В ГЛОГУВ. 


Армия в составе трех. корпусов — гренадерского, кавказского, 16-го — 
и уральской дивизии переходит в Ивангород. Завтра, 10 сентября, ген. Ка- 
уфману собрать дивизию в Глогув и 11-го перейти в Станы, 12-го — в Сан- 
домир,. 13-го —в Ожаров, 14-го — дневка, 15-го — Сенно, 16-го — Зволень, 
17-го — Горбатка. Связь со штабом армии до 13-го — Янов, 14-го — Люб- 
лин. На дневке подтянуть оставшиеся части, если таковые будут. Янов. 
1325. Эверт. 


Дело ЦВИА № 9570, л. 1. 


т Документ № 27. 

? Командир гвардейского корпуса. 
Начальник уральской каз. дивизии. 
* Командир гренадерского корпуса. 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 59 


Документ № 46. 
9 (22) сентября 1914 г. г 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Передвижение армии предполагаю совершить так: гренадер 10-го со- 
брать в Кржешов, Липины-Дольне, кавказцев — в Тарнограде, 16-й — в 
Станы, уральцев — в Глогув. С этих пунктов подвести тренадер и кавказ- 
цев к Люблину в 6 переходов, с одной дневкой при выходе из лесов; 17-го 
они подойдут к Люблину. 16 корпус вести вдоль Вислы в 7 переходов, с 
дневкой в Аннополе, в Ивангород прибудет 18-го. Уральцев — левым бере- 
гом Вислы с переправой в Сандомире через Ожаров, Сенно, Зволень в Гор= 
батку, с дневкой в Ожаров; в Горбатку прибудет 18-го. Дневку считаю 
необходимой ввиду крайне тяжелого перехода через леса по состоянию 
дорог, артиллерию придется вытаскивать на руках. Штаб армии до 14 чис- 
ла остается в Янове, потом переезжает в Люблин. В Люблине желательно 
укомплектование частей до полного состава, особенно важно прибытие офи- 
церов, о чем ‘очень прошу: Янов. 1330. Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 9. 
> Документ № 47. 
10 (23) сентября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


К № 1330: Я не знаю нового фронта развертывания армии и провозо- 
способности железных дорог; но судя по тому, как перевозились в Люблин 
гвардейский ‘и кавалерийский корпуса, должен доложить, не будет. ли вы- 
годнее гренадерский корпус от Красника направить в Ивангород походным 
порядком, дабы корпус подошел не по частям и без обозов, как прибывали 
упомянутые выше корпуса; по железным же дорогам перекинуть только 
один кавказский корпус. Гренадерам придется сделать лишних два пере- 
хода. Янов. 1333. Эверт. 


Двло ЦВИА № 9568; л. 41. 


Документ № 48. 
10 (23) сентября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛУ НОВАКОВУ °. 


КОПИЯ — ГБНЕРАЛАМ МРОЗОВСКОМУ, ИРМАНУ °, 
БЕЗОБРАЗОВУ, КЛЕМБОВСКОМУ “. 


Армия, в составе корпусов гренадерского, 16-го, кавказского и ураль- 
ской дивизии без второочередных дивизий, с приданными им частями и без 
тяжелой артиллерии, переходит в район Ивангорода. 

Предположено направить 16-й на Розвадув, Аннополь, Ополе, Ивангород; 
дневка в Аннополе 14-го; прибытие в Ивангород 18-го числа. Гренадер- 
ский — одной дивизией по Красниковскому шоссе, другой — через’ Годзи- 
тпов-в Быхаву; обе — в Люблин. Кавказский — через Фрамполь, Горай, 
1 Документ № 46. 
> Начальник Этапно-хозяйственного отдела 4-й армии. 

з Командир. 3-го кавказского арм. корпуса. ` 
^ Командир 16-го арм. корпуса. 


60 ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


далее одной дивизией — через Туробин;, Хмель, другой — через Острог *, 
Гельчев, Яблонна; обе—к Люблину. На линии Янов, Годзишов, Горай, 
Фрамполь всем частям дневка 13 сентября; прибывают в Люблин 16 и 
17 сентября. Подробные маршруты движения корпусов будут сообщены 
дополнительно. Из Люблина кавказцы и гренадеры перевозятся в Ивангород 
по железной дороге. Примите меры по довольствию армии на марше, при- 
няв за основание: гренадеры должны получать продукты и хлеб из пунктов 
постоянного расположения магазинов и хлебопекарен до 13-го числа вклю- 


10] 


чительно, с 14-го числа -—— из Люблина. В Люблине хлебопечение должно 
быть расширено для удовлетворения полной потребности корпусов. В Люб- 
лине гренадеры и кавказцы, а в Ивангороде 16 корпус должны пополнить 
неприкосновенные запасы, для чего в Ивангород таковые должны быть 
своевременно передвинуты. Принять меры организации хлебопечения в 
Ивангороде. Гвардейский корпус остается на вашем довольствии до’ 14-го 
числа включительно. 82 и 83 дивизии переходят в 5 армию. В районе Иван- 
города армия будет довольствоваться из Люблина. Сообразно с новым рай- 
оном сосредоточения армии подготовьте распоряжения по переносу этапов 
и изменению в расположении госпиталей, парков и других тыловых учреж- 
дений. Есть предположение о направлении гренадер от Красника в Иванго- 
род походным порядком; по разрешении вам будет сообщено. 

Последние транспорты с мукой должны прибыть к  хлебопекарням 
12-го, после чего таковые должны свернуться и следовать 16-го ° в Иван- 
тород, остальные в Люблин для перевозки по железной дороге. 

Довольствие 16-го и кавказского корпусов должно быть вами органи- 
зовано применительно к гренадерскому. 1348. Эверт. 

Дело’ ЦВИА № 137—376, лл. 468, 469. 

Документ № 49. 

Без числа. 


МАРШРУТ СЛЕДОВАНИЯ ЧАСТЕЙ 4 АРМИИ 


Кавказский корпус 


Правая колонна Левая колонна 
| сентября Тарноград Тарноград 
Белгорай 20 вер. Деревня Сольска 18 вер. 
12 г Белгорай Деревня Сольска 
Горай 20 вер. Фольварк Целанки 17 вер. 
13 ы: Дневка (Целинки) 
14 :. Горай Фольварк Целанки 
Мацеев Старый 24 вер. (Целинки) 
Отрочь 21 вер. 
15 у Мацеев Старый Отрочь 
Хмель 24 вер. — Гельчев 18 вер. 
16 р. Хмель - Гельчев 
Люблин 21 вер. Яблонна 16 вер. 
17 г :: Яблонна 
а Люблин 18 вер. 
Итого: 109 верст. Итого: 108 верст 
Дней марша 5 Дней марша 6 
Дневок 1 Дневок 1 


1 На 10-верстной карте — Отрочь. 
? Корпуса. 


и АХ Ел Е НЫ м 


ПЛАНЫ' РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 61 


Гренадерский корпус 


Правая колонна Левая. колонна 
11 сентября Липины Дольные Кржентов 
Гройцы Момоты 21 вер. Гарасюки 19 вер; 
12 я Гройцы Момоты Гарасюки 
Годзишов 20 вер. Янов 26 вер. 
Я р Дневка 
14 т Годзишов Янов 
Ставце 19 вер. Полихна 16 вер: 
15 ы Ставце 
Тушов 29 вер. Полихна 
16 т Тушов Красник 13 вер. 
Люблин 19 вер. Красник 
17 ы Недржвица Дужа 25 вер. 
Недржвица Дужа 
Люблин 20 вер. 
Итого: 101 верста. Итого: 113 вер. 
Дней марша 5 Дней марша 6 
Дневок 1 Дневок 1 


Примечание. 16 арм. корпус будет следовать по маршруту 
Станы, Розвадув, Радомысль, Аннополь, Юзефов, Ополе, Казимерж, 
Ивангород в 7 переходов с 1 дневкой в Аннополе. Время прибытия в 
Станы будет сообщено дополнительно. 


Генерал-квартирмейстер, генерал-майор Попов. 


Лело ЦВИА № 9568, л. 45. 


| Документ № 50. 


10 (23) сентября 1914 г. 11 ч. 35 м. веч. 


ГЕНЕРАЛУ КЛЕМБОВСКОМУ, ГЕНЕРАЛУ КАУФМАНУ. 


Во время движения к Ивангороду 16 корпусу и уральской дивизии дер- 
жать самую тесную связь. 10 сентября уральская дивизия должна была со- 
| браться в Глогув, 11-го перейти в Станы, 12-го — в Сандомир, 13-го — В 
| ` Ожаров, где 14-го дневка, одновременно с дневкой 16 корпуса в Аннополе; 
15-го — Сенно, 16-го — Зволень, 17-го — Горбатка. Ген. Кауфману произ- 
| водить по пути разведку в западном направлении, так как есть основание 
ожидать движения немецких конных отрядов, войти в связь с корпусом 
ген. Новикова. Связь со штабом армии до 13-го Янов, 14-го — Люблин. 
10 сентября ген. Клембовский был в Седлянке, ген. Кауфман — в Глогуве. 
Ген. `Клембовскому копию этой телеграммы послать тен. Кауфману. Янов. 
1363. Эверт. а 


Дело ЦВИА № 137—376, л. 488. 


| 
| 
| 
| 


| 


| 


ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


Документ № 51. 
11 (24) сентября 1914 г. 


ХОЛМ. МРОЗОВСКОМУ, ИРМАНУ, КЛЕМБОВСКОМУ, КАУФМАНУ. 


Главнокомандующим указано: если во время перемещения армии’ к 
Ивангороду обнаружится движение германских войск к 'Висле на участке 
Ивангород, Сандомир, то вверенной мне армии действовать в полной связи 


жду железными дорогами Олькуш — Радом, Ченстохов — Петроков, где зани- 
мали Олькуш, Пилица, Домброва, Заверце, Щекоцин, Янов, Пржедборж, 
ы ст. Пржитык, главные силы германцев сосредоточиваются на линии. Ченсто- 
хов-—_Бендин и есть признаки начавшегося наступления их по левому берегу 
| Вислы. На левом берегу Вислы должен действовать конный корпус. из 6 ди- 
| визий ген. Новикова, которому указано вести разведку на всем левом берегу 
Вислы до линии от устья Пилицы на Ново-Радомск, Бреславль. Ген. Кауф- 
ману во время передвижения к ст. Горбатка держать связь с конным кор- 
пусом ген. Новикова и производить по пути разведку в западном направ- 
лении и на Радом, с целью своевременно обнаружить движение противника 
И к Висле. Ген. Клембовскому держать тесную связь с ген; Кауфманом, при- 
НИ крывать движение прочих корпусов и принять меры к обеспече- 
нию полной скрытности движения армии от противни- 
НИ ка, действую щего за Вислой. В случае наступления про- 
| тивника к Висле, задержать его до развертывания дру- 
гих корпусов. 
Гренадерскому и кавказскому корпусам держать связь налево 
и, сохраняя полную боевую готовность, иметь в виду 
возможность поворота к Висле. 
Е. Связь со штабом армии до 13 сентября через Янов, 14-го — Красник, 
| после — Люблин. Иметь в виду, что ‘база в Люблине, маршруты и схема свя- 
зи прилагаются, Янов. 1381. 
Командующий 4 армией генерал ‘от инфантерии Эверт. 
Начальник штаба генерал-майор Гутор. 


И Дело ЦВИА № 9568, л. 52. 


Документ № 52. 
11 (24) сентября 1914 г. 710 ч. 36 м. веч. 
| ШТАБ 4 АРМИИ. НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА. 


При перемещении армии к Ивангороду возможно использовать желез- 
ную дорогу для переброса исключительно пехоты без обоза (не расшиф- 
ровано) в направлении Люблин, Ивангород и’ Люблин, Луков, Ивангород; 
при этом условии представляется возможным перевезти за сутки около: 
пятидесяти тысяч человек. В случае признания такой перевозки желатель- 
ной, прошу телеграфировать за каждые сутки отдельно, какой последо- 
вательности, какими путями, к каким станциям будут прибывать. При на- 
добности пехоту представляется возможным грузить на станции Люблин. 
Брест. 3291. Павский. 


Дело ЦВИА № 9568, лл. 59, 60. 


1 См. схему 2. 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 63 


Документ № 53. 
12 (25) сентября 1914 г. 


РАДИОГРАММА 


командующему 4 армией. 


1325 *. Получен. Разведку возвращаю, обозы подтягиваю, летучую почту 
снимаю. Буду следовать согласно маршруту. Генерал-майор Кауфман. 


Дело ЦВИА № 9570, л. 4. 


Документ № 54. 


14 (27) сентября 1914 г. 5 ч. 20 м. д. 
ГЕНЕРАЛАМ КЛЕМБОВСКОМУ, МРОЗОВСКОМУ, ИРМАНУ, КАУФМАНУ. 


| По приказанию главнокомандующего армия переходит в район Кази- 
мерж, Ополе, Мотыч. Во исполнение этого корпусам перейти: ген. Клем- 
бовскому — в район Лазиска, Ополе, Ключковице, Ключковице Мале, с 
| авангардами Камень, Юзефов. Штаб корпуса — Ополе. В этот район кор- 
пусу перейти 16-го числа к вечеру. Ген. Мрозовскому — в район Усционж, 
Слочвины, Рогов, Карчмиска, с авангардом Казимерж, штаб корпуса — 
Карчмиска. Дороги для корпуса — Полихна, Красник, Уржендов, Ополе, 
Карчмиска и Ставце, Вильколаз, Недрзвица Дужа, Белжице, Лубки, Ус- 
ционж. В указанный район корпусу перейти подивизионно к вечеру 16 и 
| 17 сентября. Ген. Ирману — в район Мотыч, Войцехов, Паликие, Радовец 
| Дужий, штаб корпуса — Мотыч. Дороги ‘для корпуса — Высоке, Зарашов, 
| Быхава, Праведники, Стржешковице Дуже, Бабин, Войцехов и Мацеев, Гел- 
| чев, Пиотрков, Яблонна, Цмилев, Конопница, Мотыч. В указанный район 
корпусу прибыть к вечеру 16 сентября. Военные дороги назначаются: ген. 
Клембовскому — Ополе, Вронов, Белжице, Конопница”. . . Карчмиска, 
Незабитов, Пложковице, Люблин. Генералу . . . - произвести разведку 
мест для переправ. через Вислу на участке Казимерж, Закржев, ‘тен. Клем- 
бовскому — на участке Закржев, Юзефов, собрав сведения об имеющихся 
пловучих средствах для наводки мостов. Ген. Кауфману расположиться в 
районе Сенно, деятельно разведывая перед фронтом армии на фронте Ра- 
дом, Скаржиска, Ожаров на левом берегу Вислы, держа связь со штабом 
армии через 16 корпус. К приходу корпусов в указанный им район теле- 
графная. связь с их штабами — Карчмиска, Ополе, Мотыч — будет уже 
установлена. 16 корпусу пропустить через Ополе части и обозы гренадер- 
ского корпуса. Ночлеги 15 сентября; ген. Клембовскому по усмотрению 
сделать дневку и в один переход перейти в район, или не ‘делая дневки, 
имея ночлег 15-го в Юзефове, ген. Мрозовскому—Моняки и Недржица 
Мала, ген. Ирману: 21 дивизия — В районе Тушев, Праведники, 52-я Яб- 
лонна, Чернев. 16 сентября ночлег одной гренадерской дивизии — Незаби- 
тов, другой — Карчмиска. 17 сентября одна гренадерская дивизия перехо- 
дит в район*. . . - 1421. Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 79. 


+ Документ № 45. 
> Не разобрано, так как документ полностью не сохранился. 
3 Фраза в документе не окончена. 


ОТДЕЛ’ ПЕРВЫЙ 


Документ № 55. 
14 (27) сентября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ ЛЕЧИЦКОМУ. 


Прошу девятый понтонный батальон направить водою в Казимерж, а 
конный его обоз вдоль Вислы к тому же пункту, в распоряжение коман- 
дира тренадерского корпуса. О времени отправления не откажите уведо- 
мить. Также прошу сообщить, когда будут отправлены в мое распоряже- 
ние части 75 дивизии, которым надлежит собраться в. Ивангороде, следуя 
правым берегом Вислы. Красник. 1430. Эверт. 


Дело ЦВИА № 9577, л. 15. 


Документ № 56. 
14 (27) сентября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Вследствие директивы № 1533", ген. Клембовскому приказано прочно 
занять Юзефов, Аннополь, Завихост, впредь до прибытия в этот район 
ген. Лечицкого. Ввиду сего ‘ему приказано завтра, 15 сентября, выдвинуть 
к Завихост один ‘полк с батареей от 47 дивизии, остальным полкам этой 
дивизии оставаться в Аннополь. На 47 дивизию возлагается, ‘в случае’ под- 
хода противника к реке ранее прибытия ген. Лечицкого, оборона Вислы на 
участке от Попов до Завихост. Один полк с батареей 41 дивизии выдви- 
нуть завтра же в Юзефов, остальным частям. этой дивизии перейти 16 сен- 
тября в Ключковице, Ключковице-Мале; на 41 дивизию возлагается обо- 
рона участка Вислы от Камень до Попов. По прибытии войск ген. Лечиц- 
кого 47 дивизию перевести в район, назначенный корпусу ранее, с авангар- 
дом в Камень. Задача по рекогносцировке Вислы у Закржев, Юзефов, воз- 
ложенная на корпус, оставлена в силе. Другие. корпуса продолжают выпол- 
нять задачу, указанную в телеграмме 1421. Красник. 1432. Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 83. 


Документ № 57. 
15 (28) сентября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛАМ МРОЗОВСКОМУ, ИРМАНУ, КЛЕМБОВСКОМУ, 
КАУФМАНУ, НОВАКОВУ И ВОРОНЦОВУ. 


Вследствие установления главнокомандующим новой разграничительной 
линии между 4 и 9 армиями Конск, Илжа, Солец, Ополе, Белжице, Люблин, 
причем эти пункты принадлежат 4 армии, приказываю изменить районы 
и время прибытия в них следующим образом: ген. Клембовскому? 41’ дивизию 
передвинуть к вечеру 16 сентября в район Лазиска, Нездув, Ополе, с’аван- 
гардом у Камень, 47 дивизии назначается район Карчмиска, Коваль, Глуско, 
который она займет по смене ее 'в’Аннополе, Юзефов и Завихост частями 
9 армии. Штаб корпуса по выбору Ополе или’Карчмиска. Ген. Мрозовско- 


* Ответ по аналогичному содержанию ‘документа № 31. 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 65 


му 2 гренадерскую дивизию, ночующую 16 сентября в Карчмиска, продви- 
нуть 17 сентября в ‘район Усционж, Рогов, Слотвины, с ‘авангардом у Кази- 
мерж; а 1 гренадерской к вечеру 16 сентября ‘занять район Вонвольница, 
Незабитов, штаб ‘корпуса по выбору — Вонвольница или’ Незабитов. Ген. 
Ирману селение Радавец-Дужий не занимать, а вместо него занять, кроме 
указанных ранее селений, Мотыч, Паликие, Войцехов, еще Милоцын, Тома- 
шовице, Плоушовице. Соответственно меняются военные дороги: ген. Мро- 
зовскому—Вонвольница, Шадурки, станция Наленчов, Гарбов, Люблин; ген. 
Ирману—Войцехов, Милоцин,‚ Плоушовице, Люблин; ген. Клембовокому— 
Ополе, Белжице, Радовец-Малый, Радовец-Дужий, Люблин. Шоссе Люблин — 
Красник всецело предоставляется 9 армии. Красник. 1437. Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 130. 


Документ № 58. 
16 (29) сентября 1914 г, й 
ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


По докладу полк. Измайлова, заведывающего. передвижением войск Люб- 
линского района, собранный подвижной состав для ранее предполагавшейся 
перевозки двух корпусов еще не успели рассредоточить; станции посад- 
ки — Люблин, Мотыч, Наленчов подготовлены к массовой перевозке, и пе- 
ревозку корпуса в Радом возможно будет начать с вечера 17-го. Прошу 
утверждения перевозки и распоряжений ген. Павскому, так как считаю, что 
если вопрос о переброске корпуса решен окончательно, то, чем скорее это 
выполнить, тем будет лучше. Люблин. 1456. Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 140. 


Документ Л 59. 
17 (30) сентября 1914 г. 


БРЕСТ. ГЕНЕРАЛУ ПАВСКОМУ. 


Вечером 17 сентября начинается перевозка пехоты кавказского корпуса 
со станций Наленчов и Мотыч в Ивангород по соглашению с полк. Измай- 
ловым. Люблин. 1472. Гутор. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 147. 


Документ № 60. 
18 сентября (1 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Корпус" ген. Экка” без перемен, остается на своих местах, наблюдая 
участок Вислы от Камень до Завихост; ген. Мрозовскому приказано вы- 
двинуть второй авангард к Ново-Александрии и на левый берег и присту- 
пить к устройству  основательного мостового укрепления; пехота ген. 
Ирмана с вечера перевозится в Ивангород, остальные 


1 16-й корпус. 
* В эти же дни он был заменен ген. Клембовским. 


Ввушавоко-Ивангородская ‚операция 5 


66 ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


части с 18>0 пойдут походом туда же по Варшавскому и 
Ново-Александрийскому шоссе. Ген. Штегельману" приказано постепенно 
отходить на Радом, где задерживаться по возможности до прибытия частей 
ген. Ирмана. Уральская дивизия направлена на Радом для разведки на 
фронте: Илов, Лодзь, Опочно, Конск, Кельцы, Лагов, освещая, главным 00- 
разом, те направления, на коих замечено наступление германцев; сегодня 
ночует в Зволень. Подъемом воды поврежден мост в Ивангороде. Меры при- 


няты. Люблин. 1496.’ Эверт. 
Дело ЦВИА № 34530, л. 68. 


Документ № 61. 


18 сентября (1 октября) 1914 г. 
ГЕНЕРАЛАМ МРОЗОВСКОМУ И КЛЕМБОВСКОМУ. 


Ввиду передвижения ген. Ирмана к Ивангороду переправу армии через 
Вислу предположено произвести: гренадерского корпуса —у Ново-Алек- 
сандрии, 16-го — у Казимерж. Ген. Мрозовскому 20 сентября сосредото- 
чить 1 тгренадерскую дивизию В район Конска Воля и одну бригаду этой 
дивизии —у Казимерж до смены 16 корпусом, по смене же передвинуть в 
Кармановице, Клементовице. Ген. Клембовскому части 47 дивизии по смене 
9 армией направлять в район Усционж, Рогов, Слотвины, сменив авангард 
гренадерского корпуса у Казимерж. 41 дивизию ‘оставить в занимаемом 
районе или передвинуть в район Карчмиска, по своему усмотрению, зани- 
мая авангардом Камень; на случа й, если противник подо йдет 
к Висле раньше переправы армии, приказываю подго- 
товить соображения по обороне участка реки от Го- 
ломб до Камень’вкл. Участок ниже Казимерж оборонять тренадер- 
скому корпусу. Казимерж и выше— 16-му. Теперь же против пунктов, 
удобных для переправ, выбрать укрытые артиллерийские позиции с действи- 
тельным обстрелом и подготовить все нужные распоряжения. 1515. Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 159. 


Документ № 62. 
ЕЯ 


19 сентября '(2 октября) 1914 г. 
ГЕНЕРАЛАМ ИРМАНУ, МРОЗОВСКОМУ, КЛЕМБОВСКОМУ. 
КОПИЯ — ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Главнокомандующий приказал армию сосредоточить на правом берегу 
Вислы от устья р. Вильга до устья р. Илжанки, прочно обеспечив пере- 
правы у Ново-Александрия и Казимерж. Ген. Ирману оставаться У Иван- 
города, охраняя участок Вислы от устья Вильги до Ивангорода, для чего 
выделить бригаду пехоты и хоперский * полк на важнейшие переправы на 
этом участке * у Козенице и Магнушова, заняв Козенице частью хопер- 
ского полка. Ген. Мрозовскому заканчивать устройство переправ у Ново- 
Александрии и к вечеру 21 сентября переправить на левый 


1 Начальник 75-й пех. дивизии. 
? Казачий полк, составлявший корпусную конницу 3 кавказского корпуса. 


з См. схему Ш, а затем схему 13. 


= 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 6 


берег дивизию, которую выдвинуть на высоты по линии Богу- 
шовка, Смогоржув, Геленов, где сильно укрепить опорные пункты. Для 
обеспечения ‘переправы у Голомб укрепить высоту 74,1 к юго-востоку от 
Сарнов. По линии Фф. Каэтанов Пахна Воля Томашов 
устроить вторую линию обороны. Ген. Клембовскому устраи- 
вать переправу у Казимерж и 21 сентября переправить бригаду 
на левый берег, выдвинув ее на линию. Лагушов, Барычка, где 
сильно! укрепить опорные пункты. Другую бригаду этой дивизии придвинуть 
к Казимержу, а 41 дивизию перевести в район Карчмиска; об устройстве 
и ходе переправы и о занятии указанных позиций и их укреплении доно- 
сить срочно. Генералам Мрозовскому и Клембовскому немедленно произве- 
сти. рекогносцировки позиций, указанных на левом берегу Вислы, и при- 
ступить к возведению опорных пунктов при помощи местных жителей, 
Люблин. 1525. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—369, лл. 7—9. 


Документ Л№ 63. 


23 сентября (б октября) 1914 г. 
ГЕНЕРАЛУ НОВАКОВУ.: 
С 25-го по 28-е железная дорога Люблин-— Ивангород будет занята пере- 


возками войск. Озабетьтесь подвозом в течение 24 сентября по. железной 
дороге всего необходимого, если в этом есть надобность: Куров. 1694. Попов. 


Дело ЦВИА № 9578, л. 18. 


ГЛАВА 4 


РОКИРОВКА 9 АРМИИ 


Документы № 64—80 


14 (27) сентября по 19 сентября (2 октября) 


С 


Схема 4 


Документ № 64. 
п ж———ы—ы——- 


14 (27) сентября 1914 г. 


РАЗГОВОР^ ГЛАВНОК 


ОМАНДУЮЩЕГО ЮГО-ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ 
С ГЕНЕРАЛОМ ЛЕЧИЦКИМ, КОМАНД 


УЮЩИМ 9 АРМИЕЙ. 


: переданной ген. Пу- 
е время армия имеет наведенные пон- 
завтра в каждом из этих пунктов бу- 
может армия начать пере 
для прикрытия этой переправы 
светом может переправиться 
же берегу Вислы находится 


Лечицкий: Сейчас получил проект директивы 


стовойтенко. Докладываю: в настояще 
тонные мосты у Баранув и Сандомир, 
дет по два моста, завтра же здесь 
праву на левый берег Вислы, 
гвардейская стрелковая бригада завтра’ < рас 
г Баранув и выдвинуться вперед; на ‘левом 
бригада 75 дивизии. Удаление противника на пять-шесть переходов от мо- 
стов У Баранув и Сандомир делает переправу в данное время в этих пунк- 
тах во всех отношениях совершенно безопасной. Переправа армии потре- 
бует трое-двое суток и может быть закончена 17 сентября, а развертыва- 
ние армии в двух переходах впереди Вислы может быть совершено 19 сен- 
тября. Для обеспечения переправы со стороны противника, находящегося на 
правом берегу Вислы *, к западу от реки Вислоки, достаточно. временное 
оставление на линии этой реки 80 пех. дивизии с выдвинутыми 13 кав. и 
3 донской каз. дивизиями. После окончания переправы армии через Вислу 
у ‘Баранув и Сандомир понтонные мосты могут быть переведены в Анно- 


поль и: Завихост, что даст возможность армии иметь в тылу три переправы 
через Вислу на’ этом ее участке. При этих условиях положение армии` на 
левом берегу Вислы будет безопасно и тыл ее обеспечен, это выдвижение. 
поддержит конный корпус Новикова и даст ему возможность ВЫПОЛНИТЬ 
возложенную на него задачу, вместе с тем это выдвижение наилучшим ©б- 
разом обеспечит правый фланг армии, действующей в Западной Галиции. 
Для исполнения сообщенного сегодня проекта потре- 
буется отход армии с линии Вислоки к линии Сана. 
Переправа через Сан и дальнейшее движение в район 


Юзефов, Красник по лесным, совершенно ныне 


Чекай, 
испорченным дорогам потребует не менее семи суток, 
затем предстоит переправа через Вислу и выдвиже- 


* На направлении Краков. — Ред: 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 69 


ние вперед, что потребует еще не менее двух-трех дней. 
Итак. исходное на левом берегу Вислы для активных действий положение 
армия может занять не 19-го, а лишь 25 сентября, и то только при самых 
олагоприятных условиях; потеря 6 дней даст возможность противнику, 
отбросив в течение этого времени неподдержанный конный корпус Нови- 
кова, приблизиться. к Вислеи вынудить нас форсировать Вислу под огнем, кро- 
ме того, отход в район Юзефов, Чекай, Красник поставит армию в тяжелое 
положение в. отношении снабжения, так как ныне глав ной арте 
рией подвоза является Висла, а перенесение подвоза 
исключительно на грунтовые пути от Люблина одно- 
временно с отходом армии является задачей невыпоел- 
нимой в требуемый кратчайший срок. Считаю указан- 
ную в проекте директивы задачу рискованной и, ответ- 
ствуя за ее выполнение, прошу об изменении ее соглас- 
но доложенным соображениям. 

Иванов: 12 сентября противник был на линии Кухары, восточнее 
Мехова и Влощовы *, следовательно, 18-го или 17-го может быть на линии 
Копрживница, Опатов, Островец и даже восточнее, что может поставить 
вашу армию на.фланговом марше В крайне тяжелое положение, ибо в рай- 
оне Мехов, Сломники, Бжеско*, по вашим же сведениям, у противника со- 
браны значительные. силы, поэтому, если вы теперь поставите мосты у Ан- 
нополя или Рашева и успеете к вечеру 17-го переправить вашу ‘армию на 
левый берег Вислы, то, отправив обозы правым берегом Вислы на Тарно- 
бржег и Чекай, можете вести войска налегке’ левым берегом. Но, повторяю, 
при том условии, если хвосты их 17-го будут на правом берегу Вислы. 
Сомневаюсь, чтобы вам удалось справиться с устройством мостов свое? 
временно; следуя же правым берегом, вы 17-го будете уже на правом берегу 
Сана и будете прикрыты Вислой. от ‘передовых частей противника, которые 
к тому времени только и могут быть у Вислы. При этом добавлю, что пе- 
реправляться следует отнюдь не у Баранув, а у Сандомир, ибо передовые 
части противника могут занять Осек против Баранув 16 сентября. Если 
нужны дальнейшие объяснения, то позовите меня к аппарату. 

Лечицкий; Докладываю: сегодня ген. Новиков перешел со штабом в 
Андреев *, выдвинув конные дивизии к западу, а пешую пограничную стра- 
жу — по реке Нида ° поэтому появление противника на линии Островец, 
Опатов, Осек 18 сентября никак состояться не может, в особенности, если 
завтра будет выдвинута гвард.. стр. бригада, как я докладывал, 18 корпус 
может закончить переправу у. Баранува 16-го и двинуться в район Сташев. 
Расположение у "Сташев обеспечит развертывание гвард. и 14 корпусов: 

Иванов: Необходимо, чтобы ваша армия вечером 18 сентября была на 
правом берегу Вислы‘ в районе Аннополь, Юзефов, Красник в готовности 
исполнить тот или другой ‘маневренный, марш, ибо теперь еще неизвестно, 
в каком Направлении ей предстоит действовать в ближайшие дни. 

Лечицкий: Прошу указаний, могу ли теперь приступить к отдаче 
распоряжений, так как время не терпит. Когда. я могу рассчитывать полу- 
чить от вас директиву? 

Иванов: Директива будет часа через. два. 

Лечицкий: Ввиду возможного недоразумения до получения дирек- 
тивы никаких распоряжений делать не буду. 


Дело ЦВИА № 32916, лл. 154-165: 
См: схему? 4% 


2 На. схеме 2. 


70 ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


Документ Л№ 65. 
15 (28) сентября 1914 г. 


ЛЮБЛИН. ГУБЕРНАТОРУ. 


Ввиду перемещения армии в Люблинскую губернию по приказанию 
командующего армией прошу о скорейшем исправлении дорог: Люблин, 
Красник; Красник, Юзефов; Красник, Аннополь; Красник, Здеховице, Яни- 
шев. 991. Генерал Гулевич. 


Дело ЦВИА № 53—841, л. 86. 


Документ № 66. 
15 (28) сентября 1914 г. 11 ч. веч. 


КОМАНДИРУ ГВАРДЕЙСКОГО КОРПУСА. 
КОМАНДИРУ 14 ГВАРДЕЙСКОГО КОРПУСА. 


КОМАНДИРУ 18 ГВАРДЕЙСКОГО КОРПУСА. 
КОПИЯ ТЕЛЕГРАММЫ ПОЛКОВНИКУ ГЕЛЬДТУ. 


Командующий армией приказал для переправы корпусов через Сан у 
Чекай, Радомысль, Брандвица иметь не позже утра 17 сентября по две пе- 
реправы у каждого из этих пунктов; 16-го иметь не менее одной пере- 
правы. После 12 часов дня 18-го понтонные переправы у Брандвица могут 
быть сняты. По проходе корпусов временные мосты у Чекай и Радомысль 
должны быть сохранены и переданы для охраны корпусному инженеру 
14 корпуса. В Сандомире мостовая переправа должна быть вполне обес- 
печена и не подвергаться опасности, хотя бы самого кратковременного 
перерыва; обеспечение должно заключаться в предупредительных мерах 
против поднятия воды на Висле и против попыток австрийцев разрушить 
‚ мост брандерами. Понтонные мосты на Висле должны быть наведены к 
4 часам дня 19 сентября у Юзефов и к 4 часам дня 20-го у Аннополь; к 
этому же времени должна быть устроена переправа у Завихост. Переправы 
должны наводиться с правого берега на левый. 7 понтонный батальон 17-го 
утром отправить в Казимерж в распоряжение командира гренадерского 
корпуса водою, а конный обоз — вдоль правого берега Вислы к тому же 
пункту. Збыднюв. 998. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 53—841, л. 98. 


Документ № 67. 
15 (28) сентября 1914 г. 


ЯНОВ. ГЕНЕРАЛУ. ЭВЕРТУ. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 
ЯРОСЛАВ. ГЕНЕРАЛУ ПЛЕВЕ. 


е целью занятия более выгодного исходного’ положения для производства 
наступления в связи с 4 армией, главнокомандующий приказал переве- 
сти 9 армию в район Юзефов, устье Сана, Красник, совершив пе- 
редвижение путями правого берега Вислы. Во исполнение 
этого указания приказываю передвижение произвести следующим поряд- 
ком: гвард. корпусу со включением гвард. стрелковой бригады двигаться по 


—_—‹А4,АЭЭЭ=,=«/:——’—’—/——А—„”’”„—„——— 


ЕЕ ЕЕ НН 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 71 


дорогам между Вислой и линией Демба, Ядахы, Стале, Фурманы, Мотыче, 
Новины, Мнишек, Госцерадов, Ксенжомыш, Грабувка, Хруслины’ искл. 
18 корпусу — между дорогой Падев, Ядахи ‘и вышеуказанной линией вкл. и 
линией Воля Хоржелювска, Майдан, Дроздов", Кравце, Ямница, Турбия, 
Липа, Закликов, Здеховице, Ольбенцын вкл. 14 корпусу— к востоку. от 
последней линии искл. Завтра, 15 сентября, главным силам перейти в рай- 
оны: гвард. корпуса — Тарнобржег, Мокржишув, гвардейской стрелковой 
бригады — Баранув, 18 корпуса — Кнапы, Едлака*, 14 корпуса — Острув, 
Кольбушева; имея 80 пех. дивизию на правом фланге корпуса; дальней- 
шие пункты ночлегов будут указаны дополнительно. Для переправ через 
Сан будут построены под руководством полк. Гельдта мосты для гвард. 
корпуса у Чекай, для 18. корпуса у Радомысль, для 14 корпуса у Роз- 
вадув. Все обозы направить возможно ранее по указанным полосам к 
переправам на Сане. 13 кав. и 3 донской каз. дивизиями прикрыть переход 
армии в новый район и, оставаясь главными силами на левом берегу Вис- 
лока, вести энергичную разведку: 13 дивизии — в полосе между Вислой и 
Мелёц, Домброва, Жабно; 3-й донской дивизии — южнее этой линии до же- 
лезной дороги Дембица, Тарнов; бригада ген. Штегельмана направляется 
на Островец. Штаб армии до утра 17 сентября в Збыднюв. № 0157. Гене- 
рал Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 32916, лл. 206—208. 


Документ № 68. 


15 (28) сентября 1914 г. 


ПРИКАЗ 
9 армии 
№ 1. 


(Карты: австрийская и 2 версты в дЮйме). 
Штаб армии — Збыднюв. 15 сентября 1914 г. 4 ч. 55 м. дня. 


1) На левом берегу Вислы противник наступает с линии Ченстохов, 
Олькуш, Краков”. От Ченстохова наступает германский корпус, занявший 
район Конецполя; в районе Жарновец, Пилица, Вольбром — части герман- 
ского гвард. резервного корпуса; в районе Мехов — бригада австрийцев; 
в районе Кошице, Прошевице, Н. Бржеско — дивизия, в районе` Андреева — 


конница неприятеля. На правом берегу Вислы противник отступает. 


2) Ближайшие корпуса соседних армий к вечеру 15 сентября будут на- 
ходиться: 16 корпус 4 армии— в районе Юзефов, Аннополь, Завихост; 
25 корпус 5 армии — в районе Ненадувка, Стоберна. По завершении. ука- 
занного главнокомандующим маневра ближайшие части соседних армий дол- 
жны Занять; 4 армии — Солец; 5 армии — Розвадув с передовыми частями 
у Тарнобжег и конницей на реке Вислока. 

3) Во исполнение приказания главнокомандующего армии перейти к 
вечеру 20 сентября на фронт Петровин (искл.), Юзефов, Аннополь, Зави- 
хост, Сандомир. Движение совершить в следующих полосах: 


Яя На 10-верстной карте нет. 
2 См. схему 2. 


ОТДЕЛ ПЕРВЫ И 


а) Гвард. корпусу, со. включением гвард. стр. бригады двигаться по до- 
рогам между Вислой и линией Демба, Ядахи, Стале, Фурманы, Мотычь, Но- 
вины, Мнишек, Госцерадов, Ксенжомыш, Грабувка, Хрусляны (искл.). 

6)_ 18 корпусу — между дорогой Падев, Ядахи и выше указанной линией 
(вкл.) и линией Воля-Хоржелювска, Майдан, (Дроздов), Кравце, Ямница, 
Турбия, Липа, Закликов, Здеховице, Ольбенцын (вкл.). 

в) 14 корпусу —к востоку от последней линии искл. 

4) По завершении маневра корпусам занять районы: 

а) Гвард. корпусу между линией’ Петровин, Скокув, искл., и Попов, 
Хруслянки вкл. 

6) 18 корпусу — между последней линией искл. и линией Опока Дужа, 
Госцерадов включ. 

в) 14 корпусу — между последней линией искл. и линией устье Сана, 
Антонюв, Закликов. вкл. 

5) 14 корпусу направить 80 пех: дивизию с 3 сотнями казаков и 1 са- 
перной ротой в район Сандомир, Чекай; задачи этой дивизии — обеспечить 
переправы на Висле у`Сандомир и на Сане у Чекай. При выполнении этой 
задачи дивизия остается в подчинении командира 14 корпуса. 

6) При выполнении движения ночлеги главных сил назначаются 
в районах: : 


а) Гвардейскому корпусу: 


16 сентября — Сокольники, Садове, 

т » — Антонюв, Боров, 

18 » — Свецехов, Аннополь, Суха Вулька, 

19 » — в указанном для корпуса конечном районе. 


6) Гвардейской стрелковой бригаде: 


16 сентября — Закржув, Собув, 

17 > — (Садове, Чекай, 

18 » — Янишев, Козин, 

19 » — по указанию командира твард. корпуса. 


в) 18 корпусу: 


16 сентября — Цыганы ", Альфредувка (Кржонтка), 

17 » — Забрние, Грембув, Ямница, 

18 » — Радомыель, Жабно, Воля, Ржечиска, 

19 -» —= Щецин, Лонжек-Закликов, Ирена, пос. Закликов, Бараки, 
20 » — в указанном корпусу конечном районе. 


г) 14 корпусу без 80 пех. дивизии: 


16 сентября — Кржонтка, Вильча Воля, 

1 » —- Бурджы, Мазярня, 

18 » — (Карчмиска), Турбия, Розвадув, 

19 » —= Витковице, Залесе, Садове, 

20 » — в указанном корпусу конечном районе. 


д) 80 пех. дивизии: 


16 сентября — Тарновска Воля, 
17 » — Веловесь, 
28 — дивизия располагается в районе Сандомир, Чекай. 


+ На 10-верстной карте Дьигань, 


ини ини 


7) Для переправ через Сан корпусами должны быть построены мосты 
у Чекай, Радомысль и Розвадув. 

Войскам переправляться: 

Гвард. корпусу с гвард. стр. бригадой — у Чекай, 

18 корпусу — у Радомысль, 

14 корпусу — до вечера 17 сентября у Розвадув, позднее — у Чекай. 

8) Конному корпусу тен. Новикова’ продолжать ‘энергичную, разведку на 
фронте Ченстохов, Краков и задерживать наступление противника. 

13 кав. дивизии прикрыть переход армий в новый район и, оста- 
ваясь впредь до новых указаний на левом берегу реки Вислока, вести 
энергичную разведку в полосе между Вислой и линией Мелец, Домброва, 
Жабно. 

9) Военная дорога армии — Люблин, Красник; сборный этап будет от- 
крыт с 18 сентября в Красник; головные этапы будут открыты с этого же 
числа: 

для гвардейского корпуса — в Бобы, 

для 18 армейского корпуса — в Лисник Дужи, 

для 14 армейского корпуса — в Здеховице. 

10) Штаб армии до утра 18 сентября — в Збыднюв, далее — в Красник. 


Командующий армией генерал от инфантерии Лечицкий. 
Начальник штаба генерал-лейтенант Гулевич. 


Дело ЦВИА № 583—841, лл. 107, 108. 


Документ № 69. 
15 (28) сентября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


Во исполнение приказания главнокомандующего о переводе армии на 
фронт Юзефов, устье Сана войска армии к вечеру 15 сентября перешли 
главными силами: гвард. корпус —в Тарнобжег, Мокржишув; твард. стрел- 
ковая бригада — в Баранув; 18 корпус — в Кнапы, ЕВдложка*, 14 корпус — 
в Остров, Колбушев; 13 кав. дивизия —— в район Згурско, конный ‘кор- 
пус ген. Новикова утром был в районе Влощова, Пинчов, Кельцы ". Не- 
приятель на левом ‘берегу Вислы достиг линии* Щекоцины, (Сендзишов), 
Водзиславов, устье Ниды, выдвинув конницу с несколькими батальонами в 
район Андреев, 14 сентября обнаружено наступление значительных сил от 
Видавы и Шерцов в направлении на Петроков. На правом берегу Вислы не- 
приятель на линии Лисья Гора, Тарнов значительно усиливается, укрен- 
ляется, здесь обнаружены германцы. 16’сентября армия перейдет: гвард. кор- 
пус — Сокольники, Садове; Собув, 18 корпус —в Цыганы, Альфредувка, 
14 корпус — в Кжонтка, Вильча Воля, 80 дивизия —в Тарновска Воля, 
конница исполняет прежние задачи. Штаб армии — Збыднюв. 1000. Гутевич. 


Дело ЦВИА № 53—841, л. 100. 


* На 10-верстной карте нет. 
См. схему 2. 
з См. схему 4. 


ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


16 (29) сентября 1914 г. 
КОМАНДИРУ ГВАРД., 14, 


ГЕНЕРАЛУ ТУМАНОВУ \. 
ПОЛКОВНИКУ ЭНГЕЛЬКЕ °. 


18 КОРПУСОВ. 


15 сентября утром! через Видава и Шерцов° в направлении на Петроков 
наступали значительные неприятельские колонны пехоты, с артиллерией. 

К вечеру 14 сентября неприятельская колонна, наступающая от Ченсто- 
хов, заняла Влощова. 

Андреев занят немецкой пехотой и конницей; 15 сентября неприятель 
там вел бой с нашей конницей. 

От Вислица и Новый Корчин к Стопница наступает около дивизии пе- 
хоты с конной бригадой. 

4 армии главнокомандующим предложено выдвинуть сильную группу 
войск к Радому. 

Завтра войскам армии продолжать движение, согласно приказу № 1, но 
гвард. корпусу направить твард. стрелковую бригаду, взамен указанного в 
приказе направления, на Сандомир, Опатов, куда бригаде прибыть в два 
перехода. Задача бригады — обеспечить предстоящий переход армии через 
Вислу и развертывание ее на левом берегу реки и служить опорой для кон- 
ного корпуса. ген. Новикова. 

Штаб армии до распоряжения остается в Збыднюве. О получении при- 
казания донесите. Збыднюв. № 0167. Генерал Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 53—842, л. 43; 


Документ № 71. 


16 (29) сентября 1914 г. 


КОМАНДИРУ ГВАРД. КОРПУСА. 
КОПИЯ НАЧАЛЬНИКУ ГВАРД. СТРЕЛКОВОЙ БРИГАДЫ. 


Командующий армией приказал для выполнения задачи на левом берегу 
Вислы, ‘указанной в приказании № 0167“, направить, ‘кроме гвард. стрел- 
ковОй бригады, также и отдельную гвард. кав. бригаду, подчинив ее ген. 
Дельсалю °. Последнему передать в распоряжение штаба, гвард. корпуса одну 
из двух состоящих при стрелковой бригаде уральских сотен. 

При выполнении возлагаемой на него задачи ген. Дельсаль, оставаясь в 
составе гвард. корпуса, будет получать приказания непосредственно от 
командующего армией. Гулевич. 


Дело ЦВИА! № 53—842, л. 50. 


——— 
1 Начальник 13-й кав. дивизии. 

Начальник Этапно-хозяйственного отдела штаба 9-й армии. 
3 См. схему 3. 

“Локумент № 70. 

5 Начальник гвард. стрелковой ' бригады. 


КУ 


ПЛАНЫ РУССКОГО. ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 75 


Документ № 72. 
16 (29) сентября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 
ЯРОСЛАВ. ГЕНЕРАЛУ МИЛЛЕРУ *. 
КРАСНИК. ГЕНЕРАЛУ ГУТОРУ. 


Сведения о неприятеле 15 сентября утром: через Видаву, Шерцов в на- 
правлении на Петроков наступали значительные колонны пехоты с артил- 
лерией. К вечеру 14 сентября колонна от Ченстохова заняла Влощову, 
Андреев 15 сентября занят немецкой пехотой и конницей, после боя с 
14 кав. дивизией. Вечером войска армии ночуют: твард. корпус —в Анто- 
нюв, Чекай, Горжице; гвард. стр. бригада — в Закржув; 18 корпус —в Цы- 
ганы *, Альфредувка; 14 корпус — в Кжонтка, Вильча-Воля; 80 дивизия — в 
Майдан; 13 кав. дивизия — в Згорско; о коннице Новикова сведений нет. 
17 сентября войска переходят: гвард. корпус — в Антонюв, Боров; гвард. 
стр. бригада — на дорогу Сандомир, Опатов; 18 корпус — в Забрние, Грем- 
був, Ямница;, 14 корпус —в Бурджы, Мазарня; 80 дивизия — в Веловесь; 
конница — в прежних районах.’ Збыднюв. 1114. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 583—842, л. 55. 


Документ № 73. 
16 (29) сентября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВБВУ. 


Во исполнение приказания главнокомандующего о переводе’ армии на 
фронт Юзефов, устье Сана, армия совершила 15 сентября переход от Вис- 
локи на линию Баранув — Кольбушев. Завтра армия продолжает движение, 
направляясь к переправам на Сане: гвард. корпус —у Чекай, 18 корпус — 
у Радомысль, 14 корпус — у Розвадув. Переправа через Сан намечена 17— 
19 сентября. Окончание маневра’ ожидается 20 сентября, когда корпуса 
займут районы: гвард. — Юзефов, 18-й — Аннополь, 14-й — против Зави- 
хост, 80 дивизия — Сандомир, Чекай, штаб армии — Красник. 13 кав. диви- 
зия, оставаясь временно до смены конницей 5 армии на левом берегу Вис- 
лока, прикрывает движение. Збыднюв. 995. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 32—916, лл. 219, 220. 


Документ № 74. 
17 (30) сентября 1914 г. 


КОМАНДИРУ ГВАРД. КОРПУСА. 
КОМАНДИРУ 14 КОРПУСА. 
КОМАНДИРУ 18 КОРПУСА. 


Ввиду последовавшего. приказания главнокомандующего о направлении 
гвард. ©тр. бригады в Опатов, районы переправы и ночлегов главных 
сил 18 корпуса расширяются. Ввиду этого, во изменение п. 7 приказа ар- 


* Начальник штаба 5-й армии. 
* Дьиган на 10-верстной карте. 


76 ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 
мии за № 11, командующий армией приказал предоставить 18’ корпусу 
переправы на Сане не только у Радомысль, но и у Чекай, в соответствии 
с чем ночлеги главных сил 18 корпуса на 18 сентября назначить в районе 
Антонюв, (Выгода), Радомысль, Жабно, Воля-Ржечицка и на 19 сентября в 
районе Янищев, Козин, Щецин, Лонжек, Закликов, Ирена, пос. Закликов, 
Бараки. Районы ночлегов 14 корпуса на 17 и 18 сентября остаются без 
изменения, и на 19 сентября район может быть изменен, о чем последует 
особое распоряжение. Збыднюв. 1117. Гулевич. 


Дело ЦВИА № `53—843, л. 52. 


Документ № 75. 
17 (30) сентября 1914 г. 


КОМАНДИРАМ ГВАРД., 14, 18 КОРПУСОВ. 
НАЧАЛЬНИКУ! ГВАРД. СТР. БРИГАДЫ, 
ГЕНЕРАЛУ ТУМАНОВУ, ГЕНЕРАЛУ НОВИКОВУ, 
НАЧАЛЬНИКУ 83 ПЕХ. ДИВИЗИИ. 


Сведения о противнике согласно сводке № 21. 

Конница 5 армии вечером 17 сентября прибывает на линию Вислока, 
принимает разведку на левом берегу этой реки. 25 корпус 5 армии прибыл 
в район Липины°, Ранищув, 18 сентября он перейдет в Станы, Вильча- 
Воля. 

17 сентября войска армии перешли, согласно приказу №. 1, гвард. стр. 
бригада с гвард. кав. бригадой, направленные под начальством ген. Дельсаля 
на ‚Опатов, достигли района Свенцица, Коморна, Рожки. 

Завтра армии продолжать выполнение указанных движений, ген. 'Дель- 
салю перейти в район Опатова. 

14 корпусу поставить 2 стр. бригаду на ночлег в районе Корчмиска, 
Збыднюв, 19’сентября эту бригаду. предположено направить через Санпо- 
мир к Опатову. 

Приказанием главнокомандующего в состав’ армии включена 83 пех. 
дивизия, ночующая 17 сентября у Боянув, 18` сентября ей перейти в Плаво 
у Розвалув. Дивизия включается в состав 18 корпуса. 

Ген. Туманову, начав движение 18 сентября, перейти двумя. переходами 
в Сандомир’ для переправы через. Вислу. 

О получении приказания донести. Збыднюв. № 0175. Генерал Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 53—843; ‘л. 64 


Документ № 76. 
17 (30) сентября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


В течение 17 сентября части армии перешли: гвард: корпус —в Анто- 
нюв, Боров, гвард. стр. бригада с гвард. кав. бригадой, направленные под 
начальством тен. Дельсаля двумя переходами — в Опатов, переправились у 
Сандомир, достигли авангардом Рожки, главными силами района Ленарчице, 
Образов, (Журавиц), 18 корпус — Забрние, Грембув, Ямница, 14 корпус — 


1 Документ, № 68. 


> На 10-верстной карте Липница. 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 77 


Бурджы, Мазярня, 80 дивизия —— Веловесь, 83 дивизия Боянув 13 кав: 
дивизия остается в. районе Згорско. За день боевых столкновений не было. 
Разведывательный эскадрон ген. Туманова вытеснил неприятельскую кон- 
ную часть из Менджекув. О боях корпуса Новикова им донесено непосред- 
ственно. Завтра, 18 сентября, части перейдут: гвард. корпус — в Свецехов, 
Аннополь, Суха Вулька, ген. Дельсаль — в Опатов, 18’ корпус переправится 
через Сан у Чекай, Радомысль, расположится в районе Антонюв, Радо- 
мысль, Жабно, Воля-Ржечицка, 14 корпус (Корчмиска) — Турбия, Розва- 
дув, 80 дивизия займет район Сандомир, Чекай, 83 дивизия — Плаво у Роз- 
вадув. Ген. Туманов, смененный конницей 5 армии, двинется в направлении 


_ 


на Сандомир. Штаб армии остается в Збыднюв. Збыднюв. 1016. Гулевич. 


Дело ПВИА № 32917, лл. 15—17. 


ря 
в 7 


Документ №77. 


ГО сентября (2 октября) 1914 г. 


ЗБЫДНЮВ. ГЕНЕРАЛУ ГУЛЕВИЧУ. 


Командующий армией просит 3 донскую казачью дивизию, передавае- 
мую, согласно приказу главнокомандующего, в 3 армию, оставить в Дем- 
бица, где продолжать указанную ей ранее задачу. Прошу распоряжения, 
чтобы эта дивизия держала связь с Пржеворском * куда 19 сентября перей- 
дет шитаб 11 корпуса. Прошу сообщить задачу, данную этой дивизии. 916. 
Драгомиров*. 


Дело ЦВИА. № 53—845, л. 22. 


Документ № 78. 
19 сентября (2 октября) 1914 г. 


КРАКОВЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ДРАГОМИРОВУ. 


916. 3 донской дивизии была дана задача: оставаясь главными силами 
на левом берегу Вислока, вести энергичную разведку в районе севернее 
железной дороги Дембица, Тарнов.до линии Мелец, Домброва, Жабно. Се- 
вернее этой линии до Вислы разведка возложена на 13 кав. дивизию, кото- 
рой приказано оставаться главными силами в районе` Баранув. Збыднюв. 
№ 1131. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 53— 845, л. 44. 


Документ № 79. 
19 сентября (2 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Директива № 1678 * получена в 1 час ночи на 19 сентября. Распоряже- 
ния делаются. Докладываю: 

1) Во исполнение директивы необходимо иметь вполне надежные пере- 
правы на Висле у Сандомира и на Нижнем Сане. 9 ‘понтонный батальон 


1 Южнее Лежайска и юго-западнее Сенявы. 
? Начальник штаба 3-й армии. 
з Документ № 36. 


ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


отнравлен в 4 армию. Включенный приказом вашим № 74 в состав армии, 
2 понтонный батальон к ней не прибыл и содержит в районе 5 армии мосты 
на Сане у Крженюв и Лезахов". Вследствие этого наличных понтонных 
средств армии безусловно нехватит для наведения мостов у Солец, Юзефов, 
Аннополь, почему ходатайствую о включении в состав армии еще одного 
или двух понтонных батальонов. Если назначение последует из числа ба- 
альонов, входящих ныне в состав 5 армии, то прибытие их в нужный 
район ускорится сплавом их по Сану и Висле. 

2) С отходом конного корпуса ген. Новикова на Ивангород, Ново-Алек- 
сандрию и последующим включением его в состав 2 армии, в составе 9 ар- 
мии остается лишь одна 13 кав. дивизия. Разведка перед фронтом всей ар- 
мии и особенно впереди района Сандомир по обоим ‘берегам Вислы одной 
дивизии не по силам, почему ходатайствую о ‘включении в состав армий 
еще не менее одной кав. дивизии. 

3) Сборный этап армии открыт в Красник, почему ходатайствую при 
проведении разграничительных линий между армиями включить Красник в 
район 9 армии. Эбыднюв. 1132. Генерал Лечицкий. 


Дело ИВИА № 53—845, лл. 86, 87. 


Документ № 80. 
19 сентября. (2 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ ОЛЬХОВСКОМУ: ВАРШАВА. 
ГЕНЕРАЛУ ПОСТОВСКОМУ °.. БЕЛОСТОК. 
ГЕНЕРАЛУ ДРАГОМИРОВУ. КРАКОВЕЦ. 


В районе Петроков, Кельцы, Хмельник, Ново-Корчин сосредоточиваются 
значительные силы австро-германской армии. К вечеру 18 сентября неприя- 
тель занял передовыми частями Колюшки, Опочно, (Казанов, Лончна), Слу- 
пянова, Раков, (Курозвенки), Сташюв, Рытвяны 3. 

20 сентября части армии переходят: гвард. корпус — в район Брацееви- 
це, Ополе, Попов, ` Хрусляны, 18 корпус — в Аннополь, 14 корпус —в Сан- 
домир, гвардейская и 2 стрелковые бригады — в Опатов, 13 ‘кав. дивизия — 
в Баранув. Збыднюв. 1147. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 53—845, л. 109. 


1 Южнее Сенявы. 


> Начальник штаба 2-й армии. 
$ См. схему 3. 


ГЛАВА 5 


РОКИРСВКА 5 АРМИИ 


Документы № 81—101 
с 15 (28) сентября по 30 сентября (13.октября) 


Схема 4 


Документ № 51. 
15 (28) сентября 1914 г. 
ЗБЫДНЮВ, ЧЕРЕЗ ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ ГУЛЕВИЧУ. 


Сообщаю для сведения телеграмму командующего армией командирам 
корпусов: ввиду обнаруженного сосредоточения и наступления германо-ав- 
стрийских войск из района Ченстохов, Олькуш к востоку, 9 армия переме- 
щается в район Юзефов, Аннополь, устье Сана. 5 армии приказано прочно 
стать на Сане, на участке Розвадув, Лежайск и готовиться к дальнейшему 
наступлению к Кракову. Для сего предписываю корпусам 5 армии перейти 
в северном направлении для занятия следующих участков западнее Сана: 
25 корпусу на фронте Грембов, Станы вкл.; 19 корпусу Станы искл., Рани- 
шув. вкл. и 5 корпусу Мазуры, Соколув, Жолыня искл. Авангарды иметь на 
линии Тарнобжег, Майдан, Кольбушюв, Глогув. 17 корпусу, оставаясь 0б- 
щим резервом, перейти на правый берег Сана з район Кржешов, Гарасюки. 
Пути для движения корпусов назначаются: 25 корпусу дорога Ненадувка, 
Соколув, Ранишув, Вильча-Воля, Станы.и пути западнее ее; 19 корпусу 
пути восточнее предыдущей дороги до дороги Жолыня,. Бржоза-Крулевска, 
Гуциско, Вулька-Лентовска вкл.; 5 корпусу — пути восточнее предыдущей: 
дороги до реки Сан; 17 корпусу — по переправе по двум понтонным мостам 
у Лезахов и Монастерж" следовать вдоль правого берега Сана. Завтра 
16 сентября корпусам перейти в следующие районы: 25 корпусу — Липница, 
Вильденталь, Ранишув, Воля-Ранишовская; 19 корпусу — Соколув, Бржоза- 
Крулевска, 5 корпусу дойти до реки Вислок и озаботиться устройством 
переправ. 17 корпусу, включая состоящую ныне в гарнизоне Ярослава 
бригаду 61 дивизии сбатареей 61 артиллерийской бригады, выступить с рас- 
светом, дабы не задержать движение 5 корпуса, и расположиться в районе 
Сенява. Другая бригада 61 дивизии с дивизионом 3 артиллерийской бригады, 
под начальством ген. Симанского °, остается временно гарнизоном Ярослава. 
Задача конницы скрыть от противника перемещение нашей армии и энер- 
гично разведывать. По мере движения корпусов в северном направлении 
перемещаются и приданные им кавалерийские дивизии. По занятии корпу- 


1 Южнее Сенява. 
2? Командующий 61-й пех. дивизией, 


р и 


р виоиииньника 


80 ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


сами указанных им фронтов западнее Сана кавалерийским дивизиям быть 
своими главными силами по реке Вислока и вести разведку: 1 донской ди- 
зизии — между Вислой и линией Мелец, Згорско, Домброва, 7 кавалерий- 
ской — к югу от предыдущей линии до линии Пржецлав, Тарнов и сводной 
дивизии — к югу от предыдущей линии до линии Пильзно, Тухов*. Обращаю 
0с0б0е внимание на необходимость прочной связи со мною’ телеграфом и 
летучей почтой. Завтра, 16-го, штаб’ армии остается в Ярославе. 5 корпусу 
направить завтра, 16 сентября, 82 дивизию, передаваемую в 3 армию, 
в район Рокитница, Тапин, Добковице”. Командиру 19 корпуса завтра, 
16 сентября, направить 83 дивизию, присоединив к ней два дивизиона 3 тя- 
желой артиллерийской бригады, в Глогув. 25 корпусу поддерживать тесную 
связь с соседними частями 9 армии, а 5 корпусу с правофланговыми частя- 


= 


ми 3 армии. Ярослав. 979. Генерал- Миллер. 
Дело ЦВИА № 53—842, лл. 24—28. 


Документ Л 52. 
16 (29) сентября 1914 г. 


НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА! 17 КОРПУСА. 
№ 117. Школа в д. Пискоровице. 


Части дивизии, за исключением 138 полка, еще идущего, расположились 
на ночлег. Дорога Сенява, Пискоровице в очень плохом состоянии. Часть 
повозок застряла. Стало также несколько ящиков 17 мортирного дивизиона. 
Обозы 2 разряда вероятно заночуют в’ поле. 

Расположение частей согласно приказу дивизии № 35, за исключением 
штаба, который занял школу в самой деревне. Овса нигде нет. Полковник 
Батранец °. 


Дело ЦВИА № 137—590, л. 332. 


Документ № 83. 
16 (29) сентября 1914 г. 


НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА 17 АРМ. КОРПУСА. 


По приказанию начальника дивизии доношу, что дороги на сегодняшнем 
переходе вызвали большое затруднение для движения артиллерии. Легкие 
батареи прошли при помощи пехоты. 29 мортирный артиллерийский диви- 
зион благодаря изнуренному состоянию лошадей лишь большею частью 
дошел до квартиробивака. Часть зарядных ящиков заночевала на дороге, 
Лошади лежат. Начальник дивизии считает необходимым: 1) назначение для 
дивизии при дальнейшем движении, хотя кружной, но хорошей дороги (на- 
пример, на Тарногрод); 2) откомандирование 29 мортирного арт. дивизиона 
в ближайший тыл, например, в состав 61 дивизии, и замену его в составе 
дивизии, при первой возможности, своим 1 дивизионом. 

Об изложенном нач. дивизии ходатайствует. 

Полковник Серебрянников“. 


Дело ЦВИА № 137—590, л. 333; 


См. схему 3. 
> Между Ярослав и Перемышль. 

? Начальник штаба 35-й пех. дивизии. 

* Начальник штаба 3-й пех. дивизии. 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 81 


Документ № 54. 
19 сентября (2 октября) 1914 г. 


КРЖЕШОВ. КОМАНДИРУ 17 КОРПУСА. 


Командующий армией приказал: 1) Все мостовые работы у Сенявы и 
выше по течению Сана, производимые частями 5 армии, прекратить, пере- 
дав их саперным частям 3 армии, о чем сообщено штабу этой армии. 
2) Понтонный мост 2 батальона у Лезахов перевести к Ржухов, к юго- 
востоку от Лежайск, а понтонный мост 12 батальона у Монастерж переве- 
сти (к Уланув), распоряжения об этом штабом армии уже переданы коман- 
дирам соответствующих понтонных рот. 3) Понтонный мост у Кржешов, 
ввиду готовности там постоянного моста, перевести в иной пункт между 
Кржешов и Рудник по указанию командира 17 корпуса, в ведении коего 
остается этот мост. 4)’ Понтонный мост 10 батальона у Ярослава временно 
оставить, сношение об его замене от З армии сделано. 5) С целью сосредо- 
точения саперных частей в районах своих корпусов исполнить следующее: 
командиру '25 корпуса принять в свое ведение устроенный уже гвард. ‹сапер- 
ным батальоном пловучий мост у Заржыче, отправив’ назначенные для по- 
стройки здесь постоянного, моста части 19 саперного батальона к своему 
корпусу, по соглашению с командиром 19 корпуса, выяснить состояние ра- 
боты по постройке постоянного моста у Брандвица и закончить таковые 
средствами корпуса, принять в свое ведение также и понтонный мост у 
Заржыче. Командиру 19 корпуса, по исправлении моста у Уланув 17 сапер- 
ным батальоном, отправить этот батальон к своему корпусу, а мост при- 
нять в свое ведение, принять в свое ведение и понтонный мост у Уланув. 
Командиру 17 корпуса завтра же, 19 сентября, по окончании работ по по- 
чинке моста у Кржешов, отправить части 23 саперного батальона в ‹Ле- 
жайск, а мосты в районе Кржешов, постоянный и понтонный, принять в свое 
ведение. Командиру 5 корпуса распорядиться постройкой постоянного моста 
У Лежайск или Ржухов средствами 23 саперного батальона, принять в свое 
ведение также понтонные мосты у Лежайск и Ржухов. 6) Командующий 
армией приказал командирам корпусов принять все меры для скорейшего 
приведения в полную исправность постоянных переправ на Сане в `указан- 
ных каждому корпусу пунктах, дабы возможно скорее освободить пон- 
тонные батальоны для других, могущих встретиться надобностей; о состоя- 
нии работ на постоянных переправах на Санё до полного их окончания 
ежедневно доносить командующему армией. Рудник. 1036. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 137—590, лл. 346—348. 


Документ ' № 55. 


19 сентября (2 октября) 1914 г, 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВБВУ. 


Для нанесения решительного удара германским войскам, наступающим 
к Висле с запада, наши 2, 4 и 9 армии сосредоточиваются на Висле в районе 
Новогеоргиевск, Сандомир. 5 армии приказано возможно ско- 
рее перейти в район Люблин, Красник. Для сего предписываю: 
1) 17 корпусу без бригады 61 дивизии и дивизиона 3 арт. бригады, находя: 
щихся при штабе армии, завтра же, 20 сентября, начать движение и следо- 


Варшавеко-Ивангородекая операция 6 


И 
| 
| 
| 


=—- 


82 ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


вать по дороге Кржешов, Гарасюки, Янов, Модлиборжице, Красник и далее 
по шоссе на Люблин. Предоставляется пользоваться и дорогами к западу 
И от указанной линии до линии Уланув, Здзяры, Модлиборжице, (Конты) вкл. 
и к востоку ло линии Сегелки, Гарасюки, Кржемень, Здиловице, Быхава, 
Праведники, Люблин вкл. 20-го достигнуть линии Шклярня, Гута-Подгурная, 
Ё 21-го — Войцехов, Янов, 22-го — Пуланковице, Слодков, 23-го — Недрзвица- 
И Дужа, Майдан Собещанский и 24-го занять район Люблин, Конопница, Ра- 
И | давец-Дуже. 2) 25 корпусу завтра, 20 сентября, притянуть главные силы к 
ИН переправам у Брандвица и Варжыче, а 21 сентября начать движение по 
дороге Брандвица, Домброва, Липа, м. Закликов, Красник, Уржендов, Кемпа, 
Дончки. Предоставляется пользоваться и дорогами ‘к западу от указанной 
линии до Радомысль, Лисник-Дужи, Моняки, Ходель и к востоку до западной 
границы движения 17 корпуса. 21 сентября корпусу переправиться через 
Сан и дойти до лании Закликов-Здеховице, 22 сентября дойти до линии 
Красник, Закликов, 23 сентября — Радлин, Красник и 24-го расположиться 
Ви в районе Белжица, Боржехов. 3) 19 корпусу, включая и 1 донскую дивизию, 
|. завтра, 20 сентября, притянуть главные силы к переправам у Уланув и Крже- 
шов для дальнейшего“ следования в районе, указанном 17 корпусу; о. начале 
| этого движения последует особое приказание. 7`кав. дивизию, передавае- 
и мую в 3 армию, оставить на месте, расширив район ее разведки до реки 
и Вислы. 4) 5 корпусу завтра; 20 сентября, притянуть главные силы к перепра- 
зам у Лежайск и Ржухов для дальнейшего следования в общем направлении 
на Белгорай, ‘Фрамполь, Красник по путям восточнее района 19 корпуса; 
о начале этого движения последует особое приказание. Сводной кав. диви- 
зии, передаваемой в 3 армию, продолжать данную ей задачу, расширив свой 
И район разведки к северу по соглашению с начальником 7 дивизии, с которой 
держать тесную связь. 5) По окончании переправы по понтонным мостам, 
наводившие таковые понтонные части присоединяются к тем корпусам, ко- 
торые по этим ‘мостам переправлялись. 6) Всем корпусам поддерживать со 
мной прочную связь обязательно летучей почтой и искровым телеграфом, 
а при малейшей возможности и проволочным телеграфом, пользуясь в на- 
ших пределах сетью правительственного телеграфа. 7) Я буду 20-го и 21-го 
в Рудник, 22-го с полудня —в Янов и 23-го с полудня — в Люблин. Рудник. 
1051. Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА № 31—365, лл. 5—9. 


Й Документ № 8 


20 сентября (3 октября) 1914 г. 


й ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


| Ввиду указания главнокомандующего о скорейшем передвижении 5 ар- 
а мии в новый район, завтра, 21 сентября, предполагалось переправить через 
Не Сан последние три корпуса. Ввиду полученных из штаба 9 армии сведений 
| о постепенном продвижении противника к Сандомир; возможной переправы 
| р | противника на правый берег Вислы у Баранув, командующий армии приказал 
|! | срочно испросить указания, продолжать ли завтра переправу всех корпусов 
| 
| 
} 


или, быть может, задержать “25 корпус на нижнем Сане до замены его 
частями 3 армии. 

О продвижении корпусов 3 армии к северу, несмотря на несколько за- 
просов, сведений не получено. Рудник. 314. Генерал 'ЛМихллер. 


Дело ЦВИА № 31—365, л. 58. 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 88 


Документ № 87. 
21 сентября (4 октября) 1914 г. 


ЗБЫДНЮВ. ГЕНЕРАЛУ ГУЛЕВИЧУ. 


20 сентября утром казачья застава, охранявшая переправу у’Пржецлав, 
обстрелянная неприятельской пехотой, отошла; по донесениям. разъездов к 
Пржецлав двигалась пехота противника с артиллерией. Ввиду обнаружен- 
ного наступления противника, командующий армией приказал 1 донской 
дивизии выдвинуться к Вислока, где и оставаться до смены 7 кав. дивизией 
и наблюдать за Вислой до Тарнобжега; в случае вынужденного отхода’ уни- 
чтожать мосты через Вислока. 25 корпус также задержать на левом бере- 
гу Сана до смены в районе Розвадув, Ниско частями 3 армии. По только 
что полученному сообщению из_3 армии, 21 корпус займет 22 сентября 
район к югу от Рудник и обеспечит переправу у Уланув, считая, что пере- 
права у Розвадув должна быть обеспечена 9 армией. Ввиду требования 
главнокомандующего о скорейшем перемещении 5 армии в новый район, 
прошу спешно телеграфировать, будет ли занят войсками 9 армии район 
Розвадув, Ниско, так как по прибытии 21 корпуса в указанный ему район 
предположено 25 корпус отвести в новый район армии. Рудник. 1088. Гене- 
рал Миллер. 


Дело ЦВИА № 53—847, л. 57. 


Документ №` 88. 
23, сентября (б октября) 1914 г. 


ЯНОВ. ГЕНЕРАЛУ МИЛЛЕРУ. 


Для расчетов продовольствия необходимо знать, грузятся ли обоз 1 раз- 
ряда и походные кухни и грузится ли артиллерия. Ввиду прихода 17 корпуса 
в Люблин завтра, 24 сентября, хлеб не высылается, а будет ими получен в 
Люблине. А 19 корпусу хлеб посылается на Собещаны. 2312. Кияновский ". 


Дело ЦВИА № 3539, лл. 39, 40. 


Документ № 89. 
АР 
23 сентября (6 октября) 1914 г. 


ЛЮБЛИН. ГЕНЕРАЛУ КИЯНОВСКОМУ. 


2312 *. Согласно телеграмме главнокомандующего, перевозке подлежат 
штабы и пехотные, полки с полковыми обозами, причем указан расчет по 
5 поездов на полк. Полагаю, что не только кухни, причисляемые к обозу 
1-го’ разряда, но и обозы 2-го разряда должны быть перевезены. Кроме 
того, испрашивается перевозка саперных частей. Кавалерия, артиллерия, 
парки и дивизионные обозы следуют походом. Янов. 1133. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 3539, л. 38. 


* Начальник Этапно-хозяйственного отдела 5-й армии. 
2 Документ № 88. 


84 ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


Документ № 90. 
24 сентября (7 октября) 1914 г. 


БЛИНОВ. КОМАНДИРУ 17 КОРПУСА. 


Завтра, 24 сентября, 17 корпусу начать посадку на железную дорогу на 
станциях Мотыч, Люблин, Быстржица. В сутки может быть посажено на 
станции Люблин 20 поездов, а на остальных двух — по 10 поездов. Поэтому 
предписываю направить для начала посадки завтра же на станцию Мотыч 
одну бригаду, на Люблин — дивизию, в Быстржица — одну бригаду. Пятую 
вашу бригаду направьте, на Быстржица, где ей начать посадку 25 сентября. 
Перевозке подлежат только штабы и пехотные полки с полковыми обозами; 
дивизионным обозам и паркам, артиллерии, кавалерии после дневки следо- 
вать с утра 26 сентября по шоссе на Ивангород. Завтра, 24 сентября, высту- 
пать с ночлегов с таким расчетом, чтобы начать посадку возможно раньше, 
и о часе прибытия головных эшелонов к станциям посадки заблаговременно 
сообщить заведывающему передвижению войск и комендантам станций. На 
каждый полк назначено 5 поездов. Части, которые должны следовать далее 
походом, перевезти завтра же для дневки к северо-востоку по шоссе 
Люблин, Ивангород. Необходимо, чтобы при посадке войска имели при себе 
запасы на 4—5 дней. Ген. Кияновский находится в Люблине в Европейской 
гостинице. Янов. 1125. Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА № 161—001. л. 256. 


Документ № 91. 
24 сентября (7 октября) 1914 г. 


ЗАВЕДУЮЩЕМУ ПЕРЕДВИЖЕНИЕМ. 


Согласно приказанию командующего армией ген. Плеве, немедленно 
должна начаться посадка войск 17 арм. корпуса на ст. ст. Люблин, Мотыч 
и Быстржица. 

По приказанию: командира корпуса прошу распоряжения о подаче по- 
движного состава: 1) на станцию Люблин для бригады 3 пех. дивизии и 
бригады 35 ‘пех. дивизии со штабом 3 пех. дивизии и штабом корпуса завт- 
ра к бч.у;; 2) на ст. Мотыч для бригады 35 пех. дивизии со штабом 
дивизии тоже к 6 ч. у. и З) на ст. Быстржица для бригады 3 пех. дивизии 
завтра к 12 ч. д. Вслед за тем на кт. Быстржица будет посажена и бригада 
61 пех. ‘дивизии, которая подойдет завтра к 5 ч. веч. На ст. Люблин 
должно быть посажено в сутки 20 поездов, а на остальных — по 10. 

Не откажите прислать в штаб корпуса маршруты. ‚Начальник штаба 
17 арм. корпуса генерал-майор Стремоухов. 

Дело ЦВИА № 161—001, л. 257. 

Документ № 92. 

24 сентября (7 октября) 1914 г. 

ПРИКАЗ 
5 армейскому корпусу 
(Карта 10 вер. и 2 вер. в дм). 
Модлиборжице. 24 сентября 10 ч; веч. 


Ввиду предстоящих решительных операций, 5 корпусу предстоит спеш- 
ное передвижение к Ивангороду, причем штабы и пехотные полки с полко- 
выми обозами будут от Люблин перевезены по железной дороге, артиллерия 


со 
[22 


ПЛАНЫ РУССКОГО. ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ, 


же, кавалерия, парки и дивизионные обозы должны будут следовать до са- 
мого Ивангорода походным порядком. На каждый пехотный полк (включая 
сюда и штабы) назначено по 5 поездов. Посадка будет произведена в сле- 
дующем порядке: а) 26 сентября 1 бригада 7 пех. дивизии. на ст. Мотыч, 
2 бригада 10-й пех. дивизии и 2 бригада “7 пех. дивизии ‘на ст. Люблин; 
6) 27 сентября 1 бригада 10 пех. дивизии на ст. Быстржица. 

Головные эшелоны должны прибыть к указанным станциям не позднее 
2 час. дня, и остальные последовательно один за другим, дабы посадка в 
вагоны производилась без всякой задержки подвижного состава. 

Согласно с вышеизложенным, части корпуса должны перейти: 25 сен- 
тября — 7 пех. дивизия: 1 бригада в Боржехов, 2 бригада в Собещаны; 
10 пех. дивизия: 2 бригада в Недрзвица, 1 бригада в Быстржица. 

26 и 27 сентября штабы и полки достигают указанных выше пунктов 
посадок и производят таковую. 

Перевозимые части войск должны иметь при себе запасы на 4 или 
5 дней. Для заготовления этих запасов заблаговременно командировать ди- 
визионных интендантов в гор. Люблин, где находится генерал Кияновский 
(Европейская гостиница). 

Артиллерия, парки, кавалерия и дивизионные обозы образуют особый 
эшелон под начальством ген. Тихоновича ", каковой эшелон должен 27 сен- 
тября сосредоточиться в районе между железной дорогой и шоссе на Иван- 
город и западнее Красникского шоссе, а 28-го рано утром двинуться по 
шоссе на Ивангород, какового достигнуть в два перехода, прибыв 29-го 
в Ивангород. 

Штаб корпуса будет следовать по шоссе на Люблин, причем ночлег с 25 
на 26-е будет в Вильколаз. 

Командир 5 арм. корпуса генерал от кавалерии Литвинов. 
Начальник штаба генерал-майор 'Бенескул. 


Дело ЦВИА № 3515, лл. 703, 704. 


Документ № 93. 


25 сентября (8 октября) 1914 г. 


ЛЮБЛИН. ГЕНЕРАЛУ ПЛЕВЕ. 


При полном напряжении сил корпус в ‚назначенный срок прибыть ‘не 
может. В общем опоздает на сутки; причина вам известна. В’ Модлибор- 
жице — телеграф. 365. Янов. Читвинов. 


Дело ЦВИА № 3515, л. 706. 


Документ № 94. 


25 сентября (8 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


Поздно вечером корпуса 5 армии сосредоточились в следующих районах: 
17 корпус — Люблин, Мотыч, Радовец `Дужий, Конопница, 19-й — Собещаны, 
Вильколаз и 5-й — Слодков, Полихна, Модлиборжице, часть артиллерии 10 
дивизии с полком пехоты отстала в Янове. Значительная часть парков и 
обозы сильно отстали от своих корпусов. Люблин. 1139. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 31—365, л. 86, 


* Командир бригады: 7-й пех. дивизии. 


ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


Документ № 95. 
29 ‘сентября (12 октября) 1914 г. ти 
БРЕСТ. ГЕНЕРАЛУ. ПАВСКОМУ. 

ЛЕОПОЛЬДОВ. ГЕНЕРАЛУ МИЛЛЕРУ. 


По непременному требованию штаба 5 ‘армии сегодня возобновил движе- 
ние по линий Люблин, Ивангород через Ново Александрию. По получении 
сведений о возобновлении поврежденного участка пути, в 11 час. утра 
пущен из Люблина поезд с командой железнодорожного батальона полков- 
ником Эттинг и инженером Корольковым, а вслед за ним отправлены погру- 
женные эшелоны 7 пехотной дивизии со ст. Мотыч. 28 сентября перевозка 
на перегоне Ново Александрия, Голомб была фактически прекращена весьма 
действительным артиллерийским огнем германских батарей, которым ‘повре- 
ждено верхнее строение пути, станционные здания на ст. Ново Александрия; 
на самой станции ранено ‘и убито несколько нижних чинов и повреждены 
здания, а поезда на перегонах и отдельно следовавшие паровозы обстре- 
ливались весьма действительным ‘огнем. Попытка” провести поезд с эшело- 
ном Томского полка“, предпринятая по требованию командира полка около 
5 час. дня, не удалась из-за повреждения пути. В поезде снарядами были 
убиты 2 лошади, ранено 3 нижних чина и поврежден состав, после чего 
поезд под сильным обстрелом был возвращен на ст. Ново Александрия. В то 
же время станция Ново Александрия по распоряжению ген. Мрозовского бы- 
ла спешно эвакуирована. Таким образом, выяснилась полная невозможность 
движения поездов на обстреливаемом перегоне и если в настоящее время 
расположение германских батарей не изменилось, то движение на этом уча- 
стке, восстановленное по требованию штаба 5 армии, сопряжено с действи- 
тельным и весьма большим риском для чинов и грузов эшелонов, паровоз- 
ных и поездных бригад подвижного состава и без всякой уверенности о воз- 
можности ‘продолжать его впредь до изменения обстановки. 1291. Измайлов. 


Дело ЦВИА № 3539, лл. 74—79: 


Документ № 96. 
29 сентября (12 октября) 1914 г. 


ЛЮБЛИН. ПОЛКОВНИКУ ИЗМАЙЛОВУ. 


По полученному мной донесению коменданта станции Ивангород путь на 
участке Голомб, Ново Александрия уже исправлен, движение восстанавли- 
вается, не теряя ни минуты, направляйте перевозку Ново Александрия, Иван- 
город и впредь прошу без достаточных оснований не прекращать перевозок 
по этому направлению. Леопольдов 1216. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 3539, л. 45. 


Документ № 97. 
29 сентября (12 октября) 1914 г. 


ИВАНГОРОД, ШТАБ КРЕПОСТИ. ГЕНЕРАЛУ ИРМАНУ. 


Вечером 28 сентября части 17 корпуса находились: бригада 35 дивизии 
у Павловице, другая бригада у Яблоновлу, Папротня; 3 дивизия в районе 


1 39-й пех. полк 10-й пех. дивизии 5-го корпуса. 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАТ ЧИЯ 87 


Мацеевице, Соболев, Сокол. Одна бригада 3 дивизии предназначалась для 
перевозки в Ивангород. Сегодня ген. Яковлев донес лишь, что, ввиду огра- 
ниченности занятого нами участка на левом берегу впереди Павловице, им 
приказано часть сил 3 дивизии перебросить на левый берег в районе Маце- 
евице. Сам ген. Яковлев собирался ехать на переправу.’ Леопольдов. 1224. 
Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 3539, л. 44. 


Документ № 98. 
30 сентября (13 октября) 1914. г. 
ЛЮБЛИН. ГЕНЕРАЛУ КИЯНОВСКОМУ. 


Расположение армии в районе Гарволина будет временным, затем. армия 
продвинется севернее. Леопольдов. 1242. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 3539, л. 46. 


Документ № 99. 
30 сентября (13 октября) 1914 г. 


ЛЮБЛИН — ВОКЗАЛ. ПОЛКОВНИКУ ИЗМАЙЛОВУ. 


Генерал Эверт телеграфировал командующему армией, что со стороны 
4 армии препятствий для движения на ‘участке Ново Александрия, Голомб 
не встречается. Ввиду этого прошу направлять эшелоны на Ивангород через 
Ново Алёксандрию, не задерживая таковых графиком. Леопольдов. 1258. 
Миллер. 


Дело ЦВИА № 3539, л. 62. 


Документ № 100. 
30 сентября (13 октября). 1914 г. 


ЛЮБЛИН. ГЕНЕРАЛУ КИЯНОВСКОМУ. 


Сегодня, 30’ ‘сентября, с полудня 17 КОРУС перешел в состав 4 армии. 
Леопольдов. 1254. Миллер. 


Дело ЦВИА` № 3539, л. 68. 


Документ № 101. 
30 сентября (13 октября) 1914 г. : 
БРЕСТ. ГЕНЕРАЛУ ПАВСКОМУ. 
ЛЕОПОЛЬДОВ. ГЕНЕРАЛУ МИЛЛЕРУ. 


Вчера, 29 сентября, восстановлено движение поездов участка Клементо- 
вице, Ново Александрия, Ивангород и производится по. категорическому тре- 
бованию коменданта Ивангородской крепости с мерами предосторожности 
и с ограничением времени прохода поездами обстреливаемого участка, что 
понижает пропускную’ способность участка’ Люблин, Ивангород до 5 пар 
поездов. 1301. Измайлов. 


Лело ЦВИА № 3539, лл. 98, 99, 


ГЛАВА 6 


РАСПОРЯЖЕНИЯ КОМАНДОВАНИЯ СЕВЕРО-ЗАПАДНЫМ 
ФРОНТОМ ПО РОКИРОВКЕ КОРПУСОВ 2 И 1 АРМИЙ 
ПОД ВАРШАВУ 


Документы № 102—112 
с 17 (30) сентября по 25 сентября (8 октября) 


Схема 1 


Документ № 102. 
17 (30) сентября 1914 г. 
БЕЛОСТОК.` ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ. 


В дополнение приказа 16 сентября № 14*, главнокомандующий` приказал 
немедленно распорядиться посадкой уже высадившихся.в Черемха эшелонов 
2 сиб. корпуса вновь на железную дорогу для направления в Варшаву. О 
желательных пунктах посадки снеситесь с полковником Амбургером *, нахо- 
дящимся в Белостоке на’Петербургском вокзале. Эшелоны 2 сиб. корпуса, 
еще не высадившиеся в Черемха, будут направляться прямо в Варшаву. Же- 
лательно, чтобы штаб 4 или 5 сиб. дивизии вышел в голову, дабы в Вар- 
шаве принять на себя обязанности расквартирования. 4098. Орановский. 


Дело ЦВИА № 138—874, л. 41. 


Документ № 103. 
18 сентября (1 октября) 1914 г. 


БЕЛОСТОК. ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ. 


Верховный главнокомандующий ставит”: 1)’ Деятельно готовиться к пере- 
ходу в наступление возможно болыними силами от Средней Вислы 
в направлении к Верхнему Одеру для глубокого втор- 
жения в Германию. 2) С возможной быстротой поста- 
вить армии Юго-западного фронта в выгодное манев- 
ренное положение, передвинув не менее двух армий на 
Вислу на участок Ивангород, устье Сана с тем, чтобы обеспечить за 
собой возможность при соответствующей обстановке атаковать не- 


1 О переброске 2-го сибирского корпуса в Варшаву. 
? Заведующий передвижением войск местного. района. 
3 Очевидно, «задачи». 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 


89 


приятеля на левом берету Вислы. 3) Армиям Северо-западного 
фронта — обеспечение правого фланга и тыла общей операции, намеченной 
в направлении на Силезию, и непосредственное содействие этой операции 
наступлением возможно больших сил от Варшавы по левому берегу Вислы, 
в связи с действиями армий Юго-западного фронта. 4) Варшаву и ее мосты 
удерживать в наших руках до последней крайности. 

В соответствии этих указаний я отдал приказ 16 сентября № 14. Цель 
сосредоточения 2 армии в районе Пултуск, Сероцк, Варшава, с ‘передвиже- 
нием 2 сиб. корпуса по железным дорогам прямо на Варшаву, заключается 
в занятии исходного положения для: 1) совместных, если понадобится, с ар- 
миями Юго-западного фронта действий, 2) удержания в наших руках во 
что бы то ни стало укрепленного’ района Варшава, Новогеоргиевск, Зегрж и 
Варшавских мостов и 3) обеспечения, в случае необходимости, левого флан- 
га наших армий, наступающих в Восточную Пруссию. Ген. Ольховский, 
командуя Варшавским отрядом на прежних основаниях, подчиняется команду- 
ющему 2 армией; сей последний непосредственно мне. 4111. Генерал Рузский. 


Дело ЦВИА № 138—874, лл. 10—12. 


Документ № 104. 
18 сентября (1 октября) 1914 г. 


БЕЛОСТОК. ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ. 


Ввиду общего положения дел, желательно ускорить сосредоточение Ти 
23 корпусов в районе Пултуск, Сероцк, для чего выкинуть дневку, пред- 
полагавшуюся на 18 сентября. 4119. Орановский. 


Дело ЦВИА № 138—874, л. 15. 

Документ № 105. 
18 сентября (1 октября) 1914 г. - 
БЕЛОСТОК. ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ. 


Верховный главнокомандующий повелел перейти в подчинение генерал- 
адъютанта Иванова с 12 часов ночи с 18 на 19 сентября на время предстоя- 
щей операции 2 армии, в составе 2 сиб., 1 и 23 корпусов, 6 кав. дивизии, 
а также Варшавского отряда с крепостью Новогеоргиевск, под вашим общим 
начальством. Ввиду ‘этого главнокомандующий Северо-западным фронтом 
приказал вам отправиться немедленно в Холм для получения личных указа- 
ний от генерал-адъютанта Иванова. 4114. Орановский. 


Дело ЦВИА № 138—874, л. 17. 


Документ. №_106. 
19 сентября (2 октября) 1914 г. 


ПЕРЕДАЧА ПО’ АППАРАТУ. 


Прошу передать генералу Данилову следующий ответ. ген. Рузского по 
вопросам, которые были затронуты в разговоре ген. Даниловым. Передаю: 
1) «Я вполне понимаю важное значение предстоящих операций на Висле и 
готов на все жертвы, не в ущерб, конечно, данной мне общей задаче. На- 
ступление предполагается так организовать, чтобы можно было выделить 
в Варшавский район один, а в крайности и два корпуса, сверх ныне выделя- 
емого. 2), Особой необходимости в приезде великого князя нет, если не 


| 90 ОТДЕЛ: ПЕРВЫЙ 


считать вопроса о командовании 10 армии, но если его высочество желает 
ознакомиться с подробностями предположенного наступления и с некоторыми 
И другими соображениями, например, значением для Северо-западного фронта 
Вильно-Двинского района, значением правого фланга 1 армии, то буду сча- 
стлив лично доложить его высочеству в Волковыске, так как сам приехать 
не могу. Генерал Рузский». 

Передавал телеграмму генерал Бонч-Бруевич. 

И Дело ЦВИА № 470, л. 19. 


Документ № 107. 
19 сентября (2 октября) 1914 г. 


ВОЛКОВЫСК. ГЕНЕРАЛУ БОНЧ-БРУЕВИЧУ. 


Сообщаю для доклада главнокомандующему: 1) Верховный главнокоман- 
дующий не встречает препятствий к отправлению в состав Юго-западного 
фронта 2 корпуса, усилив его одним дивизионом артиллерии из состоящей 
при нем арт, бригады 76 дивизии. 2) Корпус должен быть направляем по 
железной дороге, причем необходимо принять все меры к скорейшей его 
переброске к пункту нового назначения. 3) Сверх 2 корпуса необходимо 
теперь же назначить еще один полевой корпус, которому надлежит гото- 
виться к лереброске в Варшаву вслед за 2 корпусом. Определение номера 
этого корпуса по усмотрению главнокомандующего, о чем ожидается уве- 
НН домление. Корпуса должны следовать с мортирными дивизионами, корпус- 
| ной конницей и прочими частями и учреждениями, приданными корпусу. 
о. 4453. Генерал Данилов. 
| Дело. ЦВИА № 470, лл. 122, 193. 


Документ № 108. 
19 сентября (2 октября) 1914 г. 


|. ОЛИТА. ГЕНЕРАЛУ РЕННЕНКАМПФУ. 


Верховный главнокомандующий повелел немедленно приступить к пере- 
возке по железной дороге 2 арм. корпуса в район Гарволин близ Варшавы. 
Цель перевозки обеспечить открытый участок Вислы 
между Варшавой и Ивангородом расположением 2 корпуса в 
пределах этого участка. Ввиду изложенного, вам надлежит приостановить 
движение корпуса и войти в сношения по исполнению перевозки, определив 
время и станции посадки с таким расчетом, чтобы начать перевозку воз- 
можно. скорее. 2 корпус переходит с получением сего в подчинение ген. Ива- 
нова, от которого ему надлежит получить более подробные указания. 4132. 
Генерал Рузский. 

} Дело’ ЦВИА № 137—395, л. 393. 


НВ Документ № 109. 


й 20 сентября (3 октября) 1914 г. 


| | ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


Верховный главнокомандующий повелел немедленно приступить к пере- 
возке по железной дороге 4 корпуса в район Варшавы. Станцией высадки 
назначена Варшава. Все распоряжения о его перевозке сделаны. Благоволите 
через штаб 1 армии, который в Олите, дать указания относительно дейст- 
вий корпуса. 2180. Орановский. 

Дело ЦВИА № 31374; л. 95, 


ПЛАНЫ РУССКОГО: ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 91 


Документ № 110. 
20 сентября (3 октября) 1914 г. 


ОЛИТА. ГЕНЕРАЛУ РЕННЕНКАМПФУ. 


Дополнение 4135‘. Верховный главнокомандующий повелел немедленно 
приступить к перевозке по железной дороге, кроме 2-го, еще и 4 армей- 
ского корпуса в Варшаву. Вам надлежит войти в сношение с начальником 
военных сообщений фронта по исполнению перевозки, определив время и 
станции посадки с расчетом, чтобы перевозку начать возможно скорее. 

4 корпус переходит с получением сего в подчинение ген. Иванова, от ко- 
торого корпус получит необходимые указания. 2179. Орановский. 


Дело ЦВИА № 248—966, л. 140. 


Документ № 111. 
25 сентября (8 октября) 1914 г. 


ВОЛКОВЫСК. ГЕНЕРАЛУ РУЗСКОМУ. 


Вчера получено. известие, что распоряжением командующего 1 армией 
приостановлена посадка 4 корпуса, а затем, что некоторые части этого 
корпуса даже увезены по железной дороге на запад, в` направлении Верж- 
болово. Несмотря на настойчивые просьбы штаба верховного главнокоман- 
дующего, обстановка, заставившая командующего 1 армией решиться на рас- 
поряжение, идущее вразрез повеления верховного главнокомандующего, не 
выяснена. Между тем вполне очевидно, что ‘даже частичная неудача на правом 
фланге 1 армии не должна бы быть причиной, достаточно оправдывающей 
самовольное отступление командующего 1 армией от полученных распоря- 
жений. Тем необъяснимее для верховного главнокомандующего. недонесение 
ген. Ренненкампфом о самовольно сделанном им распоряжении и невозмож- 
ность в течение 12 часов узнать действительную обстановку. Верховный 
главнокомандующий повелел мне просить вас не отказать выяснить в опре- 
деленной форме причины принятого ген. Ренненкампфом решения, а также, 
почему он не испросил предварительное разрешение на изменение направления 
4 корпуса, а также не донес до сих пор об этом факте. 4608. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 248—966, л. 151. 


Документ № 112. 
25 сентября (8 октября) 1914 г. 


ВОЛКОВЫСК. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 
Прошу сообщить, з каком положении перевозка 4 корпуса, не подошло 


ни одного эшелона; нет даже извещений. Между тем ход’ событий требует 
скорейшего прибытия корпуса. 1934. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 248—966, л: 156. 


+ См. документ № 91, по содержанию которого’ были отданы ген. Рузским 
распоряжения за № 4135. 


ГЛАВА 7 


РОКИРОВКА КОРПУСОВ 2 И 1 АРМИЙ ПОД ВАРШАВУ 


Документы № 113—142 
с 17 (30) сентября по 28 сентября (11 октября) 


Схема 5 


Документ 6 113- 
17 (30) сентября 1914 г. 


ВОЛКОВЫСК. ШТАБ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 


Директива войскам 2 армии № 14, карта 2 в., 17 сентября 1914 г. Вы- 
битый из Августова противник отходит на Сувалки, против Осовца значи- 
тельных сил немцев не обнаружено, бомбардировка его тяжелой артиллерией 
продолжается; между Граево и Млава’‘остались незначительные части немцев, 
не проявляющие активности; перед фронтом Варшавского отряда установ- 
лено значительное усиление немцев в районе Варта, Ченстохов, Бендин. 
Ти 10 нашим армиям приказано к 22 сентября занять линию Шталюпенен, 
Сувалки, Райгрод, Граево, Щучин, Стависки; причем 6 корпус, 4 и 15 кав. 
дивизии включаются в состав 10 армии. 4 и 9 армии Юго-западного фронта 
сосредоточиваются на правом берегу Вислы южнее Ивангорода. 5, 3 и 8 ар- 
мии продолжают от р. Сана наступление в Западную Галицию; конница 
вторглась в пределы Венгрии. 2 армии приказано к 21 сентября 1 и 23 кор- 
пусами занять район Пултуск, Сероцк, а 2 сиб. корпус железной дорогой пе- 
ревезти в.Варшаву. Сегодня 17 сентября приказываю: 23 корпусу: 1) 1 стр. 
бригаде перейти в район Ласки“, Червин, Домяны "; 2) частям корпуса, рас- 
положенным в Ломже, перейти в район Мястково, Зарузье *, позднее по 
шоссе на Остроленку, оставив в Ломже 1 батальон; 3) частям из Визны 
перейти в Ломжу; 4) 8 Эстляндскому полку перейти к Гостеры (на шоссе 
Снядово, Остров). 1 корпусу перейти на линию Остров, Малкин. 2 сиб. кор- 
пусу приготовиться к посадке на железную дорогу. 6 кав. дивизии на время 
передвижения армии к линии Пултуск, Сероцк вести разведку на фронте 
Хоржеле, Серпец. Отрядам в Остроленка, Рожан и Пултуск оставаться на 
местах. Разграничительной дорогой между 23 и 1 корпусами назначается 
дорога 'Олдаки", Анджеево °, Остров, шоссе Остров, Тшцянка, далее Тищцян- 
ка, Лосинно“, Заторы, причем эта дорога назначается 1 корпусу. Военные 
дороги корпусов: 23-го на Замбров, Мазовецк и далее согласно телеграмме 
6758, для 1 корпуса на Малкин, Цехановец, далее по телеграмме 6758. 
Штаб армии Белосток. 6904. Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 2936, лл. 38—40. 


+ Южнее Червин. 

* Юго-западнее Мястково. 
3 Севернее Чижев. 

* Северо-западнее Вышков 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 98 


Документ № 114. 
17 (30) сентября 1914 г. 
ВОЛКОВЫСК. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Командующий армией просит уведомить цель выдвижения армии на линию 
Пултуск, Сероцк, Варшава, от цели зависит и форма выполнения. 6914. 
Постовский. 

Резолюция. На 6914. Сегодня будет отправлено «наставление» в до- 
полнение приказа № 14*, где будет подробно разъяснено все, в том числе 
и цель выдвижения в район Сероцк — Пултуск. Прошу разработать настав- 
ление. Орановский. 


Дело ЦВИА № 139—930, л. 505. 


Документ № 115. 
17 (30) сентября 1914. г. 
КОМАНДИРУ 23 КОРПУСА. 


По приказанию главнокомандующего. дневка отменяется; завтра 19 кор- 
пусу перейти правою колонною Рожан, левою Жонсник, штабу корпуса 
Пасека, дивизионные обозы правой колонны направить по левому берегу 
Нарева. Штаб армии после двух часов дня Варшава. 6957. Постовский. 


Дело ЦВИА № 137—352, л. 216. 


Документ № 116. 


18 сентября (1 октября) 1914 г. 


БЕЛОСТОК. ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ. 


„таб 23 корпуса госп. дв. Гродиск, Волынский полк в Ломжа, оставив 
две роты в Визне, остальные части гвардии с мортирным и тяжелым дивизио- 
нами в районе Мястково, Зарузье, 1 стр. бригада в районе Ласки, Червин, 
Дамяны, Эстляндский полк Гостеры; штаб 1 корпуса и 22 дивизия в районе 
Остров, 24 дивизия в районе Малкин (Гурна), один батальон в Рожан, Ревель- 
ский полк с батареей в Пултуск; 2 сиб. корпус из района Клещели перево- 
зится в Варшаву; 6 кав. дивизия в Шренск. Пехота Варшавского отряда на 
плежних местах, причем у Лович находятся 2 батальона с полубатареей и у 
Скерневиц полк с батареей. 3 сотни ‘пограничников в Беледне *, Астрахан- 
ский ‘каз. полк в Кутно, гвардейская каз. бригада из Добронь направлена в 
Зегрж, бригада кавказской кав. дивизии с 2 батальонами в Пабянице, другая 
в Тушин, в Рава высланы 4 сотни пограничников. В’ Варшаву начали при- 
бывать головные эшелоны 2 сиб. корпуса. 23 корпус переходит на линию 
Остроленка, Длугоседлы, 1 корпус в районе Н. Весь, Удржинек °. Точных 
сведений о расположениях по 10 армии не имеется. 5009, Орановский. 


Дело ЦВИА № 138—874, лл. 31—34. 


1 Содержание приказа № 14 видно из документа № 103. 
2 Вероятно, Белявы. 
3 Оба пункта северо-восточнее Тшцянка 


Е 


И 


и 


ее 


ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


Документ № 117. 
18 сентября (1 октября) 1914 г. 


ВОЛКОВЫСК. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Ввиду определенной задачи, возложенной на 2 армию под Варшавою, про- 
должительное оставление частей ее у Ломжа, Визна и Остроленка представ- 
ляется крайне нежелательным, так как поведет к дроблению и ослаблению 
армии, которая окажется разбросанной более чем на сто верст в глу- 
бину. Поэтому командующий армией приказал просить о возможно скорей- 
шей смене частей у Визна, Ломжа и Остроленка частями 10 армии. 6943. 
Постовский. 


Дело ЦВИА № 2936, п. 50. 


Документ № 118. 


18 сентября (1 октября) 1914г. 


ВОЛКОВЫСК. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Прошу сообщить, какие сделаны распоряжения о направлении’ 1, 2 сиб. 
и 23 корпусов в Варшаву и время их прибытия. Также номера дополнитель- 
но назначенных корпусов и распоряжения об их движении в Варшаву и 
когда ожидать их прибытие, что обусловливает начало наших операций. 
1673. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 2936, л. 65. 


Документ № 119. 
19 сентября (2 октября) 1914 г. 


ШТАБ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 


ДИРЕКТИВА 
войскам 2 армии 


№ 16. 
(Карта 10 верст). 
Белосток. 18 сентября 1914 г. 11 ч. 30 м. веч. 


Наши 1 и 10 армии успешно продолжают наступление; противник отхо- 
дит; в Млавском районе передовые части противника‘ отошли к самой Млаве; 
Рыпин и Серпец очищены противником; перед фронтом Варшавского отряда 
и армий Юго-западного фронта немцы заняли Кельцы, Хмельник и Стопни- 
ца, имея около корпуса на каждом направлении. Австрийцы наступают, по- 
видимому, в северном направлении, переправляясь через Вислу между Кра- 
ков и Корчин. Положение Варшавского отряда без перемен; соседние 4 и 9 
армии главными силами на правом берегу Вислы южнее Ивангорода. 15 кав, 
дивизия в направлении Мышинец, Остроленка. Дневка отменяется. На 19. сен- 
тября приказываю: 23 арм. корпусу перейти правою колонною в Рожан, ле- 
вою в район Жонсник, штабу корпуса на станцию Пасека; для движения 
дивизионных 0обозов правой колонны распоряжением штаба корпуса назна- 
чить дорогу по левому берегу Нарев. 1 арм. корпусу перейти на линию 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 95 


Валентки, Сомянка ', штабу корпуса в Вышков. 2 сиб. корпус перевозится 
в Варшаву. 6 кав. дивизии выполнять прежнюю задачу; отрядам, занимаю- 
щим переправы у Визны, Ломжа, Остроленка и Рожан, оставаться там до 
смены их частями 6 корпуса, а затем после смены итти на присоединение 
к своим частям, без дневок, делая не менее 25 верст в сутки. Штаб армии 
19 сентября переходит в Варшаву; донесения присылать до’ 2 часов дня 
в Белосток, а затем в Варшаву. Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 2936, лл. 97—99. 


Документ „№ 120. 
19 сентября (2 октября) 1914 г. 


ВОЛКОВЫСК. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Ген. Иванов приказал 1 корпусу следовать через Радимин в Варшаву, 
23-му по железной дороге в Гарволин; ‘части задерживаются ожиданием 
посадки: стрелки в Жонсник, тгвард. дивизия в Рожан, Пасека; Волынский 
полк в Ломжа. Ген. Шейдеман выезжает в Варшаву; о перевозке прошу 
Дернова.’ Постовский. 


Дело ЦВИА № 2936, л. 101: 


Документ № 121. 
19 сентября (2 октября) 1914 г. 8 час. веч. 


ГЕНЕРАЛУ ЧУРИНУ *. 


Завтра, 20 сентября передвиньте 43 дивизию со штабом корпуса в Олиту, 
26-я в то же время в Серее. 76 арт. бригаду направьте в Симно в распоря- 
жение ген. Алиева °. Корпусу предстоит перевозка по железной дороге; под- 
робности сообщу вам лично в Олите. 942. Ренненкампф. 


Дело ЦВИА №1 137—325, л. 327. 


Документ № 122. 
19: сентября ( октября) 1914 г. 10 ч. 40 м д 


ШТАБ 1 АРМИИ. ГЕНЕРАЛУ БАЙОВУ *. 


Прошу хотя бы артиллерию и обозы немедленно напразить для посадки 
на ст. Ораны, дело переброски значительно ускорится. Выезжаю сам, соста- 
вы уже двинуты. 1574. Кондратьев °. 


Дело ЦВИА № 137—325, л. 324. 


112 км западнее Вышков. 

* Командир 2-го армейского ` корпуса. 

з Командир 4-го армейского корпуса. 

* Начальник ‘штаба 1-й армии. 

з Заведующий передвижением войск Виленского района. 


ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


Документ № 123, 
19 сентября (2 октября) 1914 г. 


СЛОНИМ. ГЕНЕРАЛУ ДЕРНОВУ *. 


Ген. Иванов приказал 23 корпус спешно перевезти по железной дороге 
в Гарволин. Станции посадки: два гвардейских полка, тяжелый и мортирный 
дивизионы — Пасеки, Волынский полк с батареей — Червонный Бор, стрел- 
ковая бригада и Эстляндский полк — Вышков. Ген. Шейдеман просит безот- 
лагательно распоряжений, ответ в Варшаву. Постовский. 


Дело ЦВИА № 138—873, л. Та. 


Документ № 124. 
19 сентября (2 октября) 1914 г. 


БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


.. Штаб. 1 корпуса — Поремба. 22 дивизия — Н. Весь, 24 дивизия — Удр- 
жинек, у Рожан, Пултуск и Сероцк без перемен, 6 кав. дивизия — Шренск. 
Пехота Варшавского отряда на прежних местах, в Варшаву уже ‘прибыли 
13 батальонов, 10 батарей, саперный и понтонный батальоны 2 сиб. корпу- 
са. Астраханский полк —Кутно, гвардейская бригада — Зегрж, кавказская 
кав. дивизия — Пабянице. На 19 сентября приказано: 1 и 10 армиям про- 
должать передвижение для занятия исходного положения, назначенного при- 
казом фронту № 14, 2 армии продолжать движение в район Пултуск, 
Сероцк. Штаб фронта — Волковыск, штабы армий: 1—Олита, 10—Соколка, 
2—предположено 19 сентября переместить в, Варшаву. 5012. Орановский. 


Дело ЦВИА № 137, лл. 54, 55. 


Документ № 125. 
20 сентября (3 ‘октября) 1914 г. 


ХОЛМ. НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 


Донесений о боевых столкновениях за текущий день не поступало. Распо- 
ложение 2 армии вечером 20 сентября: 1 корпус — штаб Радимин, дивизии— 
в районе Замбки, Марки, Оссов, Кобелка °. 2 сиб. корпус сосредоточивается 
на левом берегу Вислы в районе Варшава, одна бригада с дивизионом артил- 
лерии направлена в Гродиск. 23 корпус по железной дороге перевозится в 
район ст. Пилява. Донесений о ночлегах конницы не получено; к 11 час. 
утра. сегодня части ее находились: кавказской кав. дивизии — бригада Исар- 
лова — Лович, бригада Вивьена и гвард. каз. бригада должны были быть в 
Лышковицах, Астраханский полк должен был прибыть в Лович. Штаб ар- 
мии — Варшава. На 21 сентября армия продолжает сосредоточение на фрон- 
те, указанном директивой. № 1678 °, 6977. Постовский. 


Дело ЦВИА № 311—374, лл. 21—93. 


+ Начальник ‚ военных сообщений Северо-западного фронта. 
° Все пункты между Радимин и Варшава. 


3 Документ № 36. 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 97 


Документ №`126. ›, 
21 сентября (4 октября) 1914 г. ЗЕ 


ХОЛМ. ШТАБ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 


ДИРЕКТИВА 
войскам 2 армии 


№ 17. 
(Карта 10 верст). 


Варшава. 21 сентября 1914 г. бч. 30 м. вен. 


Перед фронтом 1 и 10 армий немцы, разбитые в последних боях, спеш- 
но отходят и беспорядочно отступают за границу; в Млавском районе ина 
правом берегу Вислы, севернее Новогеоргиевска, значительных сил. против- 
ника неё обнаружено; во Влоцлавске около бригады немцев; в районе Рзгов, 
Колюшки, Петроков крупные силы немцев; на фронте Петроков, Кельцы, 
Буск, Солец можно предположить до 6 немецких и 4 австрийских корпусов; 
имеются также сведения о сосредоточении значительных сил противника у 
Торн. Армиям Юго-западного фронта ближайшей целью действий поставле- 
но разбить противника, наступающего по левому берегу Вислы, стремясь 
развить сильный удар против его левого фланга. 2 армии, в составе 2.23 
И 2 сибирского корпусов, кавказской кав. дивизии, 3 бригады 1 твард. кав. 
дивизии. и Астраханского каз. полка в частности поставлена, следующая за- 
лача: развернуться на правом берегу Вислы от 'Яблонны до р. Вильга, с 
целью перейти в наступление на фронт Лодзь, Опочно, для удара в левый 
фланг противника; для переправы через’ Вислу, кроме Варшавских мостов, 
устраиваются мосты у Яблонна, Гура Кальвария и при устье реки Пилица: 
Прочное удержание района Зегрж, Новогеоргиевск, Варшава, Яблонна и 
энергичное наблюдение к стороне Торн и Млава возложено на войска При- 
наревской группы — гарнизон крепости Новогеоргиевска, 27 арм. корпус, 
‚б кав. дивизия и конные сотни пограничной стражи; на время же сосредо- 
точения войск 2 армии на правом берегу, ло перехода: в наступление, при- 
крытие Варшавы возложено на 2 армию, в состав которой на этот период 
включен 27 корпус и конные сотни пограничной стражи. Левее 2 армии, на 
фронте от р. Илжанка, сосредоточивается 4 армия, имеющая целью насту- 
пать на фронт Опочно, Скаржиско. 

Приказываю 1 арм. корпусу сосредоточиться в районе (Непоренто, Мар- 
ки), Радимин, штаб корпуса Радимин; 23 арм. корпусу сосредоточиваться 
в районе Колбель, Луковец, Собене*, Шляхец *, Осецк, штаб корпуса. Кол- 
бель; 2 арм. корпусу сосредоточиться в районе Г арволин, Пилява, Чарновец, 
Цыганувка *, штаб корпуса — Гарволин; отряду ген. Баланина, в составе 2 
сиб. и 27 арм. корпусов со’ всей армейской конницей, прикрывать Варшаву 
и переправы на Висле в районе Варшавы, сосредоточившись на левом берегу 
Вислы, штаб. отряда — Варшава. Военными дорогами корпусов назначаются: 
1 корпусу — шоссе Радимин, Вышков, Остров; 2 сиб. — дорога Окунев, Ста- 
ниславов, шоссе Лохов, Брок; 23 корпусу — Колбель, Ново-Минск, Калушин, 
Венгров, Соколов; 2 арм. корпусу— шоссе Гарволин, Сточек, Седлец, Лосицы. 
Штаб армии — Варшава, казармы гвард. уланского полка. 

Командующий 2 армией генерал от кавалерии Шейдеман. 
Начальник щтаба генерал-майор Постовский. 


Дело ЦВИА № 31-374, лл. 36—44. 


* Около Осецка. 
? Южнее Черновец. 


Варшавеко-Ивантородекая ‘операция 


= 


98 ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


Документ № 127. 


24 сентября (7 октября) 1914 г. 
ХОЛМ. НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 


ПРИКАЗ 
войскам 2 армии 
№ 3. 
(Карта 10 верст). 
24 сентября 1914 г. 9 ч. 30 м. веч. | 


Сведения о противнике согласно сводке № 55. 

Сведения ‘о своих и соседних войсках согласно директиве войскам 
2 армии № 17‘. Во изменение приказа войскам армии № 7 ` предписываю: 

1) Отряд ген. Баланина расформировать. 

2) 27 арм. корпусу занять позиции на линии левобережных Варшавских 
фортов с целью непосредственной обороны Варшавы. 

3) 2 сиб. корпусу, выдвинув на фронт Скерневицы, Мшонов, Гройцы 
авангарды (силою не более полка пехоты с артиллерией каждый), сосредо- 
точить главные силы в районе Фалента *, авангардам укрепиться, устроить 
блиндажи для укрытия от огня тяжелой артиллерии. Авангарды должны слу- 
жить и поддержкой армейской коннице генералов Шарпантье и Пономарева. 

4) Кавказской кав. дивизии (ген. Шарпантье) вести разведку на ‘фронте 
Лодзь вкл., Томашов, Нове Място вкл. 

5) 3 бригаде 1 гвард. кав. дивизии ген. Пономарева, усиленной Астра- 
ханским каз. полком, вести разведку на фронте Гостынин вкл., Лодзь 
искл., имея наблюдение к стороне Торна: 

6) 1 и 23 арм. корпусам оставаться в прежних районах, занимая и пере- 
правы у Яблонна и Гура Кальвария: 2 арм. корпусу продолжать сосредото- 
чение в районе, указанном директивой № 17. Штаб армии — Варшава. 
Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 31374, лл. 137, 138. 


Документ № 125. 
21 сентября’ (4 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 
ШТАБ РЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. ЮГО-ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ. 


1768. 30 дивизия 24 сентября — в Ковно, 40. дивизия 23 сентября — в 
Олита, обозы 23 сентября —в Ораны. Это при самых благоприятных усло- 
виях. 21 и 22 сентября посадка 2 корпуса в Олита. 1578. Байов. 


Дело ЦВИА № 248—966, л. 141. 


Документ № 129. 
22 сентября (5 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ РЕННЕНКАМПФУ. 


По сведениям к станциям посадок 2 и 4 корпусов уже поданы поДвВИЖ- 
ные составы, а войска подходят к станциям медленно. Главнокомандующий 


1 Документ № 176. 
2 Документ № 233. 
з Юго-западнее Варшавы. 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 99 


приказал принять крайние усилия для скорейшей ‘перевозки. Об успехе  по- 
садки прошу сообщать мне ежедневно для уведомления начальника штаба 
| верховного главнокомандующего. 2187. Орановский. 


Дело ЦВИА № 248966, л. 144. 


Документ № 130. 
22 сентября (5 октября) 1914 г. 


ВОЛКОВЫСК. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Ген. Иванов лично передал ген. Шейдеману, что по соглашению с ген. 
Рузским решено передать переправу у Пултуск в ведение Северо-западного 
фронта, Ген. Иванов просил передать, что с занятием этой переправы он 
полагает, на части Северо-западного фронта должно лечь обеспечение 2 ар- 
мии и разведка противника к стороне Хоржеле, Прасныш' и Цеханов. Ввиду 
этого прошу сообщить, когда состоится занятие переправы у Пултуск ча- 
стями Северо-западного фронта. 6702. Постовский. 


Дело ЦВИА № 2936, л. 517. 


Документ № 131. 
НЕЕ 
22 сентября (5 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


2187 ". Ваши сведения совершенно неверны. Сейчас готовы к посадке вся 
26 дивизия и бригада 40. Другая бригада находится в расстоянии перехода 
и только по плану не подошла, потому что все равно ее посадка не ранее 
24 сентября. 30 дивизия завтра пройдет Ковну. Все обозы на пути в Ораны, 
частью в Ораны. 43 дивизия не посадила еще 2 эшелонов, штаба дивизии, 
кроме того, еще не посажены 3 эшелона мортирного дивизиона и_2 штаба 
корпуса. После того может начать посадку 26 дивизия. 1621. Ренненкампф. 


Дело ЦВИА № 248-966, л. 145, 


Документ № 132. 
23 сентября (6 октября) 1914 г. 


ШТАБ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. ГЕНЕРАЛУ БОНЧ-БРУЕВИЧУ. 


Перевозка 2 корпуса: задерживается медленным прибытием под нагруз- 
ку; мы могли бы выгружать по сорок эшелонов в день. 875. Дернов. 


Дело ЦВИА № 248—966, л. 146. 


Документ № 133. 
} ее 
23 сентября (6 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


К 7 час. вечера, 23 сентября отправлены: штаб 2 корпуса, вся 43 дивизия 
и 18 эшелонов 26 дивизии. Завтра после полудня начнется посадка 40 Диви- 
зии. 1650. Байов. 


Дело ЦВИА № 248—966, л. 149. 


1 Документ № 199. 


100 ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


Документ № 134. 
24 сентября (7 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ БОНЧ-БРУЕВИЧУ. 
СТАВКА — ГЕНЕРАЛУ РОНЖИНУ “. 


Полковник Кондратьев телеграфирует: по приказанию командующего 
армией прекратил погрузку 30 пех. дивизии в Ковне, ввиду срочной пере- 
броски другой дивизии из Ковны в Пильвишки по назначению коменданта 
крепости. 919. Дернов. 


Дело ЦВИА № 248—966, л. 150. 


Документ № 135. 
24 сентября (7 октября) 1914 г. 


КОМЕНДАНТУ СТ. ПИЛЯВА. 


Прошу передать всем высадившимся и высаживающимся эшелонам 
26 пех. дивизии следующее: 

1) Всем строевым частям командир корпуса приказал не переходить в 
назначенные им ранее пункты расположения и следовать на Гута Англия, 
Гурки, Собене, Бискупе, Варшавице ®, где ожидать дальнейших указаний. 

2) Всем юбозам до распоряжений оставаться в Пилява. 

3) При возможности передать начальнику 26 пех. дивизии, что приказ 
корпусу до 9’час. утра можно получить в Гарволин, помимо посланного. 

4) При возможности передать начальнику штаба 26 пех. дивизии, что в 
Гарволин (казармы) можно получить карты. 

Начальник штаба генерал-майор Колен. 


Дело ЦВИА № 107—264, л. 632. 
Документ № 136. 
25 сентября (8 октября) 1914 г. 


РАЗГОВОР ПО. АППАРАТУ ГЕНЕРАЛА БОНЧ-БРУЕВИЧА 
С ГЕНЕРАЛОМ БАЙОВЫМ. 


Бонч-Бруевич: Главнокомандующий приказал мне пригласить вас 
к аппарату и спросить, было ли отдано ген. Ренненкампфом распоряжение 
о приостановке посадки частей 4 корпуса и были ли направлены некоторые 
части этого корпуса по железной дороге от станции Ковна в западном на- 
правлении. 

Байов: Командующий армией сейчас подписал телеграмму, которая 
все объяснит; конечно, на запад ни одного солдата 4 корпуса не отправля- 
лось; было дано приказание перевезти 53 дивизию, о чем вам донесено; но 
уже сегодня с утра перевозка эта прекращена; конечно, перевозя на запад 
53 дивизию, необходимо было считаться с задержкой отправки 30’дивизии, 
имея, однако, ввиду задержку не более суток, нагрузку 2 и 4 корпусов с 
четырех станций, полагалось, что суточная задержка не повлияет на со- 
средоточение этих двух корпусов; во всяком случае фронту было донесено. 

Бонч-Бруевич: Когда началась посадка 53 дивизии? 

1 Начальник военных сообщений штаба верховного, главнокомандующего. 
? Все пункты к западу и к югу от Осецк. 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 101 


Байов: Вчера до 9 часов вечера, насколько помню, было перевезено 
всего три эшелона, сколько прошло ночью — не знаю; по линии Вержбо- 
лово, Пильвишки, едва исправленной, перевозить интенсивно части 53 диви- 
зии нельзя было и собственно распоряжения прекратить перевозку 30-й 
не было. Все зависело от подвижного состава; если бы он давал возмож- 
ность перевозки из Ковны и на запад и на восток, то раз погрузочная  спо- 


собность станции Ковны допускала, перевозки совершались бы в двух на- 
правлениях. 


Дело ЦВИА № 248—966, лл. 153, 154. 


Документ № 137. 
25 сентября (8 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


4186 '. Войска ожидают очёреди посадки, сегодня еще грузились части 
2 корпуса. Занеманская ветка однопутейная, провозоспособность ее не дает 
возможности интенсивного. отправления, поэтому часть отправлена Ораны и 
Ковну походом. 1715. Ренненкампф. 


Дело ЦВИА № 248—966, л. 158. 


Документ № 138. 
25 сентября (8 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


4191 °. В направлении Вержболово перевозятся части 53 дивизии, что 
некоторыми, надо полагать, принято за перевозку частей 4 корпуса. О пе- 
ревозке 53 дивизии донесено телеграммой 1681 °. Голова 30 дивизии, на- 
правляемая эшелонами походным порядком в Ковну, прибыла туда 23-го 
вечером, причем в тот же вечер началась погрузка. Теперь сделаны рас- 
поряжения проверить в Ковне, произошла ли задержка в отправлении эше- 
лонов 30 дивизии и в какой степени. Для скорейшей отправки обоих кор- 
пусов посадка назначена на четырех станциях: Ковна — 30 дивизии, Олита, 
Патаранцы “, Ораны— всех остальных частей обоих корпусов. В данное 


время грузится в Олите последняя часть 2 корпуса — саперный батальон. 
1738. Ренненкампф- 


Дело ЦВИА № 248—966, л. 162. 


Документ № 139. 
26 сентября (9 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ ПЛЕВЕ. 
Телеграмму номер’ 1148” получил. Корпус еще не сосредоточен, при- 


были пока одна дивизия, саперный батальон, казаки перевозятся. Распоря- 
жением штаба 2 армии прибывшая дивизия расположена в районе Гарволин. 


В числе документов не приводится. 

Запрос под этим номером не приводится. 

Ввиду повторений в числе документов не приводится. 
Северо-западнее Ораны. 

Запрос за этим номером не приводится. 


ядяюоюн 


а Е диииивиы ЗЕЕ а 


ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 


Лучница, Снядков, Цыганувка *. Приказано наблюдать от Пивонина ло устья 
реки Вильга. 

По получении телеграммы сделано распоряжение о передвижении голов- 
ной дивизии ближе к самой Висле, дабы можно было’ переправить ее на ле- 
вый берег во всякое время для прикрытия строящегося моста. 

Штаб корпуса, не получив еще своей телеграфной роты, остается в Гар- 
волине, до полного сосредоточения частей корпуса. 1279. Чурин. 


Дело ЦВИА № 107—264, л. 616. 


Документ № 140. 
26 сентября (9 октября) 1914 г. 


БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


Из донесений генерала Ренненкампфа главнокомандующему и из донесе- 
ний генерала Байова мне я не могу до сего времени установить, какие и 
сколько эшелонов 4 корпуса отправлены, донесения их сбивчивы, противо- 
речивы и носят характер замалчивания/ истинного положения. Согласно по- 
следней телеграмме ген. Байова, 23 сентября отправлено из Ковно пять 
эшелонов, дальнейшая отправка сего корпуса из Ковно началась только в 
11 час. вечера 25 сентября. Части корпуса сосредоточены для погрузки: 
30 дивизия — Ковно, 40 дивизия, побригадно, — Олита и Мужейляны, все 
обозы и парки — в Оранах. Вместе с этим предписано ген. Дернову немед- 
ленно вам телеграфировать, для сокращения времени, точное число. отправ- 
ленных эшелонов по настоящее время. Кроме того, принимаются меры к 
скорейшей отправке частей 4 корпуса и к дальнейшему выяснению всех 
обстоятельств нарушения порядка перевозки сего корпуса командующим 
1 армией. 4213. Орановский. 


Дело ЦВИА № 137, лл. 150, 151. 


Документ № 141. 
28 сентября (11 октября) 1914 г. 
ШТАБ-ОФИЦЕР ДЛЯ ПОРУЧЕНИЙ 


при штабе главнокомандующего армиями 
С.23. фронта 


ГЕНЕРАЛ-КВАРТИРМЕЙСТЕРУ 


28 сентября 1914 г. 
те Гродно. 


РАПОРТ 


и | 


По выполнении возложенного на меня поручения доношу: 

Прибыв в Ковну утром 27 сентября, я выяснил нижеследующее: 

30 пех. дивизия ‘прибыла походом в Ковну 23 сентября после полудня и 
тотчас же начала грузиться в заблаговременно приготовленные для нее 
составы. Всего до полуночи этого дня был погружен весь 118 полк (5 эше- 
лонов), из коих до 1115 час. веч. было отправлено 2 эшелона, и 3 эшелона 
ожидали отправления, 


$ Все пункты к западу от Гарволина. 


ПЛАНЫ РУССКОГО ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 108 


24 сентября после полуночи комендантом станции была получена теле- 
грамма заведывающего передвижением Виленского района полковника Кон- 
дратьева, в которой указывалось, согласно распоряжению штаба 1 армии, 
прекратить погрузку 30 пех. дивизии и приступить к немедленной погруз- 
ке и отправке в Пильвишки 53 пех. дивизии. 

В штабе Ковенской крепости, куда я явился для выполнения обязанно- 
стей, налагаемых уставом гарнизонной службы‘на всякого воинского чина, 
прибывающего в крепостной район, уклонились дать мне определенные све- 
дения о принятии им активного участия в отмене перевозки 30 дивизии. 
Начальник штаба ген. Бурковский сказал мне только, что вр. ком. 30 ди- 
визией ген. Карепов не знал, куда перевозится 30 дивизия. Но, по словам 
коменданта станции Ковна, видимо, было намерение повлиять на приоста- 
новку перевозки этой дивизии; в соответствии с этим ему было предложено, 
выгрузить стоявшие на путях и готовые к отправке 3 эшелона 118 полка, 
от какового предложения ‘комендант станции отказался и только прекратил 
дальнейшую погрузку частей 30 дивизии, на основании приведенной выше 
телеграммы. В предъявленной мне телеграмме штаба 1 армии, адресован- 
ной коменданту Ковенской крепости, указывается лишь о немедленной 
отправке 53 дивизии в Пильвишки, но не упоминается о прекращении 
погрузки 30 дивизии. Таким образом, штаб крепости если и влиял на 
приостановку отправки 30 дивизии, то бессознательно, так как ему не- 
известно было о. намерениях штаба 1 армии относительно ее, он заботился 
лишь о спешной погрузке 53 дивизии. 

С другой стороны, штаб 1 армии действовал совершенно сознательно’ и 
от него только и исходило распоряжение о приостановке отправки 30. диви- 
зии, что видно как из вышеприведенной телеграммы, так и из личного. за- 
язления, сделанного мне сегодня полковником Кондратьевым. 

За период времени с 6 час. утра’ 24 сентября доб час. веч. 25 сентября 
то-есть за 1% суток, в Пильвишки была отправлена бригада 53 дивизии с 
артиллерийским дивизионом. 

Получив запрос штаба главнокомандующего Северо-западным фронтом о 
причинах приостановки отправки 30 дивизии, штаб 1 армии ‘поспешил 
исправить свою ошибку и телеграммой от 25. сентября 12 ч. 35 м. д. раепо- 
рядился продолжать погрузку и отправку 30’дивизии, приказав прекратить 
посадку 53 дивизии, остальные части таковой по заявлению ген: Бурков- 
ского были отправлены в Пильвишки походом. 

Таким образом, мною документально установлен следующий порядок 
перевозки 30 пех. дивизии: 


Отправлено: 


23 сентября с б6ч, в. до 11 ч, веч. —2 эшелона 118 полка 

24 х С 6.„ утра —3 и 

25 я „6, в. до 12 „ ночи —2 о 30 арт. бригады 
26 сентября с 1 ‚„ н. до 12 ч. ночи — штаб, управление и 


обоз штаба 30 пех. дивизии. 


5 эшелон 117 полка 

й г 30 арт. бригады 
сентября с 1 ч.н. до 7Тч. веч. 5 = 120 полка 
| 
о 


65 
а 


# 30 арт. бригады 
2 у морт. арт. дивизиона; 


ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ 
Этим и закончилась отправка 30 пех. дивизии" со станции Ковна. Все 
эти эшелоны прошли Гродно в 2 час. дня 28 сентября, в этом я лично: убе 
дился, так как следовал с последним эшелоном дивизии. 

Таким образом, вмешательство читаба 1 армии с перевозкой 53 диви- 
зии, для которой не были своевременно заготовлены составы, а’использо- 
ваны подвижные составы, специально. заготовленные для 30 дивизии, от- 
срочили сосредоточение последней на 36—48 часов. 

Как ‘мною установлено, на ст. Ораны перевозка 40. пех. дивизии нахо- 
дится в следующем положении: около 2 час. дня станцию Гродно. прошли 
1 бригада. с дивизионом артиллерии, прочие эшелоны дивизии частью ‘прошли, 
частью проходят ст. Ораны. В районе этой станции ждут пропуска 27 эше- 
лонов обозов и парков 2 и 4 армейских корпусов. 

К изложенному доношу, что участок дороги в районе Олитского узла, 
вследствие усиленных перевозок последних дней, требует возможно частой 
уборки и дезинфекции, пути загрязнены испражнениями нижних чинов про- 
ходящих эшелонов. Путем осмотра путей на участке от Ландварова до 
Гродно я убедился в усиленном заболевании нижних чинов гастритом, судя 
по расспросам некоторых, пока безболезненным. 

Приложение: три копии телеграмм 


Генерального штаба полковник Хенриксон. 
Дело ЦВИА № 248 966, лл. 164-168. 


Документ Л№ 142. 
28 сентября (11 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ МИЛЛЕРУ. 


1178 °. К восьми вечера 28-го прибыли все боевые части корпуса, за 
исключением двух батальонов и шестнадцати орудий. Прибытие последних 
ожидается ночью. 1310. Колен *. 


Дело ЦВИА № 107—964, л. 655. 


+ Без несуществующего 119-го пех. полка. 
? Не приводятся. 


? Запрос не приводится. { 


“ Начальник штаба 2-го корпуса. 


ОТДЕЛ ВТОРОЙ 


И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИИ ОТ КРАКОВА К СРЕДНЕЙ 
ВИСЛЕ 


Документы № 143—178 


с 5 (18) сентября по 28 сентября (11 октября) 1914 г. 


МАРШ-МАНЕВР 9 ГЕРМАНСКОЙ АРМИИ ИЗ СИЛЕЗИИ 


Схемы 6би7 


ГЛАВА 1 


СВЕДЕНИЯ, . ПОЛУЧЕННЫЕ СТАВКОЙ И. ШТАБАМИ 
СЕВЕРО-ЗАПАДНОГО И ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТОВ, 
| О НАСТУПЛЕНИИ ПРОТИВНИКА НА ЛЕВОМ БЕРЕГУ 
ВИСЛЫ 


Документы № 143—151 
с б (19) сентября по 28 сентября (11 октября) 


Схема 6 


ПОБУЖеН ЛЕ 
6 (19) сентября 1914 г. 


БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


СВОДКА СВЕДЕНИЙ О ПРОТИВНИКЕ 5 СЕНТЯБРЯ. 
(Выписка) 


..На левом берегу Вислы особых перемен` нет. По агентурным сведениям, 
Калиш занят небольшими частями ландштурмистов. Гарнизон Ченстохова 
увеличен до 6 полков с артиллерией, вокруг города возведены окопы с про- 
волочными заграждениями. Станция и ближайшие мосты и виадуки миниро- 
ваны, замечены воинские перевозки Познань—Освецим, 
что по словам немцев объясняется желанием оказать 
поддержку австрийцам. 3717. Орановский. 


Дело ЦВИА № 3431, л. 77. 


Документ, № 144. 
6 (19) сентября 1914 г. 


ОВОДКА СВЕДЕНИЙ, ПОЛУЧЕННЫХ В ШТАБЕ! ГЛАВНО- 
КОМАНДУЮЩЕГО АРМИЯМИ ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА 
6 СЕНТЯБРЯ 1914 ГОДА: 


..К числу мер, намеченных германским главным щта- 
бом для улучшения положения австрийских сил на Га- 
лицийском театре, обращает на себя внимание предпо- 
ложение развить операции против сообщений право, 
го фланга русских сил, действующих против Австрии, 
в направлении Люблинец, Радом, на’ что отчасти указывает занятие аван- 
тардами, прусских войск района Люблинец, Ченстохов. Генерал-квартирмей- 
стер штаба главнокомандующего армиями Юго-западного фронта, генерал- 
майор Пустовойтенко. 


Дело ЦВИА № 40—5900, л. 73: 


108 ОТДЕЛ ВТОРОЙ 


Документ № 145. 


11 (24) сентября 1914 г. 


СВОДКА СВЕДЕНИЙ О. ПРОТИВНИКЕ ЗА 10 и 11 СЕНТЯБРЯ. 
(Карта 10 верст). з 


Нешава укреплена и занята отрядом трех родов войск. 8-го утром про- 
тивник повел энергичное наступление на Влоцлавск, занял его, но 9-го от- 
ступил к Нешаве. 10-го Влоцлавск вновь был занят отрядом силою около 
полка пехоты с 12 орудиями, 10 пулеметами и одним эскадроном. Брест- 
Куявский, Соколово“ заняты батальоном с 4 орудиями. Гарнизон спешно 
роет окопы, повидимому, район Влоцлавск, Брест-Куявский занят бригадой, 
вероятно, ландверной. По агентурным сведениям, намечается движение од- 
ного полка на Плоцк или на Коваль. В Слесинский укрепленный район про- 
должается подвоз пехоты и артиллерии по дековильке. В Калиш также под- 
возятся войска. Прибыло около 10 тысяч с 17 орудиями. Колонна против- 
ника из трех родов войск наступает на Турек и Добра, которые еще не 
заняты. Избица, Бродов, Конин, Рыхваль, Козьминек, Варта заняты противни- 
ком. У Серадзь 10-го завязался бой, после которого город оказался заня- 
тым. Силы противника определяются в 4 батальона пехоты с 12 орудиями 
и несколькими эскадронами. Новорадомск, занятый неприятельской конни- 
цей, 10-го очищен. По агентурным сведениям в Ченстохов в течение 6—8 
сентября подвезено 37 воинских поездов и в течение 9-го—13. Город укре- 
пляется окопами. По сведениям Андреевского уездного воинского начальни- 
ка, немецкий отряд с 120 орудиями занял Бендин (Сосновицы), Жарки и, 
по слухам, направляется к Славкову. 

В общем, количество неприятельских войск на левом берегу Вислы про- 
должает увеличиваться. Более крупные. массы, повидимому, сосредоточи- 
ваются у Калиша и в районе Ченстохов, Бендин. № 3778. 

Генерал-квартирмейстер штаба. главнокомандующего армиями Северо- 
западного фронта, генерал-майор Бонч-Бруевич. 


Дело ЦВИА № 3455, лл. 29—31. 


Документ № 146. 
11 (24) сентября 1914 г. 
СТАВКА. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


11 сентября разослана армиям следующая ориентировка: сопоставление: 
полученных до 11 сентября сведений приводит к заключению, что на линии 
Ясло, Тарнов, Мехов, Ново-Радомск, Серадзь развертываются германо- 
австрийские войска. В частности, сведения указывают на нахождение 8 сен- 
тября’в Серадзь 6000, в Велюнь 10000, в Ченстохов 4 000, в Варта — 
скопление будто бы крупных кавалерийских масс, в Ставишин, Малянов, 
Рыхваль — небольших отрядов; на перевозку 5 сентября 11 дивизии 6 кор- 
пуса из Острово на Крейцбург, на закончившийся подвоз ‘саксонских 12 и 
19 корпусов” в Бреславль, Краков, даже Тарнов; 8 сентября шли на восток 
большие германские силы через Заверце, Янов, Ченстохов, Щекоцины; отме- 
чается наступление от Бендина на Славков, Олькуш, Мехов. Можно предпо- 
лагать, что намечается наступление, которое по форме развертывания 


1 Южнее Брест-Куявский 
* Неверные сведения. 


10 


МАРШ-МАНЕВР 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 109 


может быть направлено: первое ‘на Серадзь, Петроков, устье Пилицы, вто- 
рое на Велюнь, Новорадомск, Конск, Радом, Ивангород, третье — на Чен- 
стохов, Кельцы, Юзефов, Аннополь, четвертое — на Люблинец, Щекоцины, 
Андреев, Опатов, Сандомир, пятое — на Бендин, Славков, Мехов, Стопница, 
Ратае, Щучин, Мелец. На левом крыле кавалерия от Варта. Наступление 
обеспечивает пехота, находящаяся около Слупцы, Влоцлавск. Можно допу- 
стить, что начальные пункты этих направлений пройдены германцами ме- 
жду 6 или 8 сентября, подход к линии Вислы между 16 и 18 сентября, к 
линии Вислока, Мелец, Ясло — ранее. От Тарнов, Ясло, Санок может после- 
довать более ранний демонстративный удар австрийцев, отвлекающий сюда 
ваше внимание. Трудно пока определить силы германцев, кроме трех-четы- 
рех полевых корпусов, уже наметившихся, во всяком случае, нужно прини- 
мать во внимание не менее четырех резервных корпусов. С другой стороны, 
имеются данные, говорящие, что все сведения о сосредоточении и насту- 
плении германских сил преувеличены, что дело сводится к мерам предосто- 
рожности против нас. Отсюда следует вывод: 1) вышеизложенное служит 
только основанием для лучшего выяснения обстановки, 2) главнейшая за- 
дача нашей конницы — проверить возможно скорее положение дел на всем 
фронте вообще, главное, на левом берегу Вислы. 1440. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 162, лл. 174—176. 


Документ № 147. 
18 сентября (1 октября) 1914 г. 


СВОДКА СВЕДЕНИЙ О ПРОТИВНИКЕ ЗА 17 СЕНТЯБРЯ. 
(Карта 10 верст). 


На левом берегу Вислы немцы продолжают продвигаться вперед, удержи- 
вая в своих руках северную часть Завислянского театра. Колонна, насту- 
павшая от Шерцова через Белхатов на Петроков, заняла этот последний 
бригадой пехоты и бригадой конницы. Войсковой разведкой установлено, 
что в районе Бискупя Воля“ и Бабы — отряд из трех родов войск, в Ка- 
лень — полк конницы. Также полк конницы обнаружен и в районе Сродско |: 

По агентурным сведениям 16-го значительные силы наступали из Петро- 
кова на Вольборж, Томашов и на Сулеев. 

18-го ст. Колюшки занята полком пехоты. Разъезды противника обна- 
ружены у Ново-Място. Район Новорадомск, Пржедборж, Влощова занят раз- 
ведывательными частями. В Андрееве, боем 14 сентября, установлена бригада 
пехоты и 2 батареи. 16-го противник занял Хенцины, а 18-го—Кельцы. 

Таким образом, в смысле группировки немецких сил на Завислянском 
театре особых перемен не произошло. Противник попрежнему удерживает 
линию занятых городов северной части и, сосредоточившись у Калиша, Чен- 
стохова и Бендина, продвигается вперед, относя линию передовых частей 
все более и более на восток. Калишскую, Ченстоховскую и Бендинскую 
группы ‘можно считать силою по корпусу каждая, линия же городов: Влоц- 
лавск, Кола, Конин, вероятнее всего, занята ландверными и ландштурмен- 
ными частями. № 3845. 

Генерал-квартирмейстер штаба главнокомандующего армиями Северо- 
западного фронта, генерал-майор Бонч-Бруевич. 


Дело ЦВИА № 3455, л. 49. 


1 Севернее Бабы. 
> Западнее Бабы. 


ОТДЕЛ ВТОРОЙ 


Документ № 148. 


20 сентября (3 октября) 1914 г. 


СВОДКА СВЕДЕНИЙ, ПОЛУЧЕННЫХ В ШТАБЕ ГЛАВНО- 
КОМАНДУЮЩЕГО. АРМИЯМИ ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА 
20 СЕНТЯБРЯ 1914 ГОДА. 


1. Агентурные сведения 


(см. схему 6). 


По агентурным данным противник 17 сентября должен был соередоточить 
на фронте Кельцы, Тарнов 11 пехотных дивизий, имея в резерве две диви- 
зии у Пинчови две у Опатовец на правом берегу Вислы; к 20 сентября ожи- 
далось прибытие еще двух резервных пехотных дивизий (23 и 32). Главное 
командование с 15 сентября сосредоточено в Мехове и составлено исклю- 
чительно из германских офицеров. Здесь же находятся наследник австрий- 
ского престола и генерал Конрад фон Гетцендорф. Последнее обстоятельство 
подчеркивает исключительное значение предстоящей операции. Сущность опе- 
рации сводится к обеспечению Кракова. Наличность на левом берегу Вислы 
наших кавалерийских масс, о чем главное командование получило своевре- 
менно точные сведения, вызвало отмену предположенного раньше форсиро- 
вания Вислока, из боязни за свой левый фланг, тыл и за переправы у Опа. 
товца и Нового Корчина. Соприкосновение передовых частей войск, зани- 
мающих Фронт Кельцы, Тарнов, с нашей кавалерией ожидалось не позднее 
20 или 21 сентября. Из австрийских войск 17 сентября предполагалось со- 
средоточить: три дивизии на линии Новый Корчин, Тарнов; шесть бригад 
пехоты, включенных в состав шести германских дивизий, из числа располо- 
женных на левом берегу Вислы; семь бригад ландштурма, сосредоточенных 
группами у Радлова, Кошице, Жабно; две бригады венгерской кавалерии у 
Домброва и бригаду ландверной кавалерии, обслуживающую связь на обоих 
берегах Вислы у Новый Корчин. 


|. Сведения о противнике по данным, полученным 
20 сентября 


(см. схему 6). 


1) На Западном ‘фронте: противник на фронте Велюнь, Рыпин, 
Влоцлавск, Брест-Куявский, Избица, Домбе активных действий не проявляет, 
силы его здесь незначительны. Действия мелких партий имеют целью рек- 
визицию. 18 сентября отряд из 6 полков пехоты с артиллерией и кавалерией 
расположился между Роговым и Колюшками. Наступление от Томашюва к 
Раве продолжается, Подходившие: 18 сентября к Раве два уланских полка 
тород не заняли. В общем противник, заняв Колюшки, продолжает разви- 
вать наступление на север и северо-восток. Ночью на 19 сентября пехота 


противника. появилась у Пржисухи. На Богория идет наступление против- 
Ника. Пустовойтенко. 


Дело ЦВИА № 3499, л. 110, 


МАРШ-МАНЕВР 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВЕТРИИСКОЙ АРМИЙ ГЕ 


Документ № 149. 

21 сентября (24 октября) 1914 г. 

СВОДКА СВЕДЕНИЙ, ПОЛУЧЕННЫХ В ШТАБЕ ГЛАВНО- 
КОМАНДУЮЩЕГО АРМИЯМИ ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА 
20—21 СЕНТЯБРЯ 1914 ГОДА. 

1. Агентурные сведения 
(см. схему 6). 

1) 15 сентября на совещании главного" командования было. принято ре- 
шение перейти в наступление для определения наших оперативных намере- 
ний, причем в случае демонстративного отступления русской армии, таковое 
будет принято показателем нашего намерения при дальнейшем движении. 
союзников в ‘глубь России окружить их превосходными силами. На фронте 
Кельцы, Новый Корчин силы германцев увеличились еще на одну дивизию. 
Состав австрийцев на линии Опатовец, Тарнов увеличен на одну бригаду 
венгерской кавалерии у Домброва, последней предписано проявить большую 
активность. В районе Пинчов, Опатовец замечается сосредоточение 
австрийцев, составляющих как бы вторую линию союзных сил на этой ча- 
сти фронта. Гарнизон Кракова участия в ‘операции принимать не будет. 
К Мехову, Скальбмерж, Опатовцу подвозят от Кракова продовольственные 
припасы. В Мехове и Скальбмерже подготовляются к функционированию 
германские санитарные учреждения и.в Опатовце — австрийские. 

Общая численность австрийских войск, сосредоточенных для действия 
на указанном фронте, вместе с гарнизоном Кракова, не более 4 корпусов; 
австрийские войска находятся в полном подчинении германским властям и 
приведены при их содействии в сравнительный порядок. Всего, таким обра- 
зом, по этим сведениям на фронте Кельцы, Тарнов 6 германских корпусов 
и 4 австрийских. 

2) В Берлине полный порядок и спокойствие; все антиправительственные 
демонстрации — газетная ложь. Перевозка войск по железным дорогам со- 
вершается в образцовом порядке. Мольтке руководит операциями, оставаясь. 
сам в Берлине. Днем как в Берлине, так особенно в городах на восточной 
границе войск не видно, все передвижения через город совершаются с на- 
ступлением темноты, причем жителям под страхом стрельбы по ним запре- 
щается выглядывать из юкон. 

В Кракове гарнизон фортов составляют почти исключительно германские 
войска. Общая численность терманских войск в районе Кракова до 30 000, 
т. е. около корпуса. Германские войска в самом Кракове не появляются. 

Из Кракова эвакуированы все обыватели, живущие в городе менее одного 
года; от оставшихся потребовали заготовления продовольственных припасов 
на 3-месячный срок. В Кракове, равно как и в Ченстохове, многочисленные 
заболевания тифом м дизентерией. 

3) По сведениям от агента, пребывавшего в Скаржиске, противник вы- 
ступил из этого пункта 19 сентября двумя колоннами — одной (трех родов 
войск) на Илжу и далее на Радом, а другой (пехота и кавалерия) — на 
Вержбник, Островец. По словам германских солдат они идут на Варшаву 
по трем направлениям: от Калиша, Ченстохова и Кельц. Осадные орудия 
имеются у Андреева, откуда передвигаются за войсками по перешивке пути. 
У германских солдат настроение повышенное, уверенное в конечном успехе. 
Большинство солдат молодые, старших возрастов попадаются редко. Пусто- 
войтенко. 

Дело ЦВИА № 3429, л. 119. 


1 Германского. 


12 ОТДЕЛ ВТОРОЙ 


Документ № 150. 


25 сентября (8 октября) 1914 г. 


СВОДКА СВЕДЕНИЙ О ПРОТИВНИКЕ ШТАБА 9 АРМИИ 
К 12 ЧАСАМ ДНЯ 25 СЕНТЯБРЯ 1914 ГОДА. 


1) Левый берег Вислы. 


Сведения о германских корпусах, указывающие на возможность присут- 
ствия их на фронте армии: 

1. Гвардейский резервный корпус (состав указан в свод- 
ке № 21)". Присутствие его Фактически установлено пленными, взятыми в 
районе Вольбром, Мехов. Корпус перевезен из Бельгии и высаживался в 
Олькуш. Последние указания об этом корпусе имеются от ген. Штегель- 
мана, захватившего в районе Скаржиско пленных 5 гвардейского полка. 
Этот корпус может определиться на фронте армии, ближе к ее правому 
флангу. 

2. 11 корпус. Агентские сведения указывали неоднократно на пере- 
возку этого корпуса в район Ченстохова. Захваченный нашей конницей 
пленный б кирасирского полка показывает, что этот корпус перевезен из 
Намюра в Ченстоховский район. В захваченной книжке германского лет- 
чика обнаружены заметки, касающиеся ‘состава 11 корпуса, и указания о 
перевозке его на восточную границу. Наконец, по имеющимся сведениям, 
95 пехотный полк этого корпуса обнаружен 21 сентября в бою у Опатова. 
На основании этих сведений можно утверждать, что этот корпус действует 
на фронте нашей армии, повидимому, в общем направлении на Аннополь, 
что, однако, надлежит подтверждению войсковой разведкой. 

3, 20 корпус. Командир корпуса тен. Шольц. Агентские сведения от 
16 сентября указывали на корпус ген. Шольца. Этот корпус, повидимому, 
наступал из Ченстохова вместе с 11 корпусом и, повидимому, севернее его 
на Кельцы. Захваченный пленный офицер 10 драгунского полка ‘показал, что 
этот полк состоит в качестве дивизионной конницы при 37 дивизии, а 
11 драгунский полк при 41 дивизии. : 

10 драгунский полк (наполовину пострадавший и еще не укомплектован- 
ный) получил задачу произвести разведку на фронте Солец, Юзефов. Ген. 
Новиков захватил чинов 11 драгунского полка в районе реки Илжанки. По 
словам офицера 20 корпуса он перевезен из Восточной Пруссии. 

Ген. Штегельман доносит, что со стороны Скаржиско он обнаружил ча- 
сти 20 корпуса, На основании этих сведений можно предположить, что 
этот корпус, повидимому, или сосредоточивается в районе Радома или со- 
средоточивается на 'Илжанке. 

4. Ландверный корпус Войрша, О переправе этого корпуса. 
на левый берег имелись многочисленные агентские указания, что подтвер- 
дилось и показаниями пленных. Были сведения от ген. Морица? о наступ- 
лении на Стопницу терманцев. Наконец, в бою у Опатова 21 сентября об- 
наружены части 3 ландверной дивизии корпуса Войрша, что дает основание 
предположить о присутствии этого корпуса перед фронтом армии и о веро- 
ятном его направлении на’ Завихост. 

5. 1 австрийский корпус. Наступление этого корпуса вместе 
с 7 кавалерийской дивизией обнаружено от Нижней Ниды на Стопницу. 


* Не приводится. Корпусом ‘ (3-я гвард. и 1-я гвард. рез. пех. дивизии) 
командовал ген. Гальвиц. 
° Начальник 5-й кав. дивизии. 


МАРШ-МАНЕВР 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 113 


В 60ю у Опатова 21 сентября обнаружены полки этого корпуса (12 диви- 
зии), частью перемешанные с германцами Войрша. 5 и 46 ландверные диви- 
зии наступали, повидимому, южнее в направлении на Климонтов. Повиди- 
мому, общее направление этого корпуса на Сандомир. 

6. 100 и 101 бригады венгерского ландштурма. В Сандо- 
мире 23 числа захвачены пленные 13 венгерского ландштурменного полка. 
21 сентября наша конница наблюдала движение колонн, каждая силою до 
дивизии пехоты, от Осека на Копрживницу. Повидимому, эти колонны и были 
венгерские ландштурменные бригады *. Переправу в районе Тарнобжег 22 сен- 
тября, повидимому, производили части этих колонн. Подписал: Вр. и. д. ге- 


нерал-квартирмейстера штаба 9 армии, генерального штаба, полковник 
Свечин. 


Дело ЦВИА № 32911, л. 166. 


Документ № 151. 
28 сентября (11 октября): 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ ПУСТОВОЙТЕНКО. 


Пленные немецкого гвардейского корпуса, взятые у Ново Александрии, 
27 сентября показали: корпус их привезен из Восточной Пруссии по желез- 
ной дороге до Тарновиц, оттуда шли походом через Кельцы в Островец, из 
Островца их двинули на Липско, ночь с 26 на 27 сентября ночевали в де- 
ревне 'Секерка восточнее Цепелева. Из Секерки двинулись на’ Ивангород, 
показывают, что их направляли на Варшаву. В бою у Казимерж взяты в 
плен чины 6 ландверного” корпуса. Гвардейский рез. корпус в Пруссию 
привезен из Бельгии. По агентурным ‘сведениям, 17 немецкий корпус 27 сен- 
тября обнаружен в районе Варка, Гощин, Куров. 1862. Попов. 


Дело ЦВИА № 31369, л. 119. 


“В сводке № 25 сделано ошибочное предположение о переправе 1. кор- 
пуса. 
? Ген. Войрша. 


Варшавско-Ивачгородекая онарация 


ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ РУССКОЙ КОННИЦЫ И ВЫДВИ- 

НУТЫХ ЧАСТЕЙ НА ЛЕВОМ БЕРЕГУ ВИСЛЫ НАСТУП:- 

ЛЕНИЮ АВСТРО-ГЕРМАНЦЕВ В ПЕРИОД ПЕРЕГРУП- 
ПИРОВКИ РУССКИХ АРМИИ 


Документы № 152—178 


с (13) сентября по 25 сентября (8 октября) 


Схема 7 
Документ № 152. 
5 (18) сентября 1914 г. 
НАЧАЛЬНИК 
ВАРШАВСКОГО ОТРЯДА 
Е ВЕ КОМАНДУЮЩЕМУ 2 АРМИЕЙ 
№ 23 
г. Варшава. 
т РАПОРТ. 


Предписанием главнокомандующего армиями Северо-западного фронта 
от 23 августа сего года за № 300, на Варшавский отряд, под: моим началь- 
ством, в составе: кавказской кав. дивизии, 5 кав. дивизии, бригады 1 тур-. 
кестанской дивизии, гвардейской каз. бригады, Астраханского каз. полка 
и 59 и 77 рез. дивизии, сводимых вскоре в 27 корпус, возложено удержать 
Варшаву во что бы то ни стало и совершенное обеспечение от кавалерий- 
ского налета. 

Последовавшими распоряжениями главнокомандующего из моего’ подчи- 
нения были изъяты: 59 пех. дивизия, 5 кав. дивизия и бригада 1 туркестан- 
ской. каз. дивизии, и в настоящее время Варшавский отряд состоит лишь 
из 77 рез. ‘дивизии, 28 мортирного дивизиона, кавказской кав. дивизии, 
гвардейской каз. бригады и Астраханского полка, а также гарнизона Вар- 
шавской цитадели. 

Развивающиеся операции противника’ на Восточно-Прусском фронте, в 
особенности в направлении от Млавы на Пултуск и Рожаны, и возмож- 
ность дальнейшего наступления его в южном направлении осложняют поло- 
жение Варшавского’ отряда. 

Оборона Варшавы, при наличии одной пехотной дивизии, затруднительна 
на левом берегу Вислы и почти невозможна на правом берегу, где нет 
заблаговременно укрепленных позиций и не имеется крепостной артил- 
лерии. 

Ввиду изложенного прошу указаний: 1) ‘о задаче Варшавского. отряда, 
2) о направлении по тому и другому берегу отвода войск, в случае необ- 


МАРШ-МАНЕВР 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 115 


ходимости, 3) о задачах конным частям, ведущим разведку на левом берегу 
Вислы, 4) об условиях, при которых Варшавские мосты должны быть взор- 
ваны, и 5) о эвакуации правительственных учреждений Варшавы, в особенно- 
сти государственного банка. Генерал-от-инфантерии Ольховский. 

Дело ЦВИА № 137—366, лл. 27—65. 


Документ № 153. 
6 (19) сентября 1914 г. 


КОМАНДУЮЩИЙ 
2-й АРМИЕЙ 
Северо-западного фронта 


НАЧАЛЬНИКУ ВАРШАВСКОГО ОТРЯДА. 


б сентября 1914 г. 
№ 6739 


Станция Чижев. 


Задача вверенному вам отряду главнокомандующим армиями Северо-за- 
падного фронта определена так: оборона района Новогеоргиевск, Зегрж, 
Варшава до. последней крайности. Прибавлять к/ ней что-либо со своей сто- 
роны не считаю нужным. 

Общая обстановка в настоящее время складывается таким образом, что 
Германия едва ли имеет возможность в ближайшем бу- 
дущем предпринять наступление серьезными силами 
по левому берегу р. Вислы к г. Варшаве. 

Поражения австрийцев нашими армиями и неудачи германцев на фран- 
цузской границе не дадут ей возможности выделить значительную армию 
на левый ‘берег Вислы. Между тем только такое наступление может пред- 
ставить действительную опасность Варшаве и поставить вопрос об уничто- 
жении мостов и отступлении Варшавского отряда. Мосты в Варшаве слиш- 
ком нужны для нашей армии, в случае ее наступления в пределы Германии, 
чтобы быть уничтоженными без безусловной к тому необходимости, а такой 
необходимости нет и в ближайшем будущем не предвидится. 

Если положение коренным образом. изменится, вы будете поставлены 
о том в известность. 

В настоящее время обнаруживается. наступление германцев в составе 1—— 
2 корпусов от линии Хоржеле-Млава через Цеханов, а, может быть, и Прас- 
ныш. Наступление это может быть поведено к линии Зегрж, Новогеоргиевск, 
оборона которой возложена на вверенный вам отряд. 

‘Всли такое наступление не будет производиться в силах, значительно пре- 
восходящих состав 2 армии, армия эта окажет энергичное содействие Вар- 
шавскому отряду активными действиями корпусов через Пултуск и Рожаны. 

Данная вам задача — оборонять вверенный вам район до последней край- 
ности — не допускает и мысли о методическом заблаговременном выборе 
путей отступления. Полагаю, ‘что их предвидеть нельзя. 

Конным частям, ведущим разведку на левом берегу Вислы, давать задачи 
предоставляю вашему высокопревосходительству в зависимости от того, как 
вы предполагаете выполнить’ поставленную вам общую задачу. 

Слабость гарнизона, уменьшившегося в составе выделением 59 пех. ди- 
визии, в настоящее время, очевидно, дополняется начавшей уже прибывать 
63 пех. дивизией. ` 

Командующий 2 армией. Генерал-от-кавалерии Шейдеман. 
Начальник штаба генерал-майор Постовский. 
Дело ЦВИА № 137—366, лл. 40—52. 


в: 
8+ 


ОТДЕЛ ВТОРОЙ 


Документ № _154. 
11 (24) сентября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛУ ЛЕЧИЦКОМУ. 


Верховный главнокомандующий повелел передать тен. Новикову, чтобы 
он, сохраняя за собой общее управление всеми пятью дивизиями конницы, 
разделил ее на две группы, назначив в каждой из групп одного из началь- 
ников дивизий начальником группы или отряда. Ожидаю сведений по пункту 
пятому директивы 8 сентября № 1337, что обнаружила конница на линии 
Ченстохов, Новорадомск и западнее их? 1421. Иванов. 


Дело ЦВИА № 139—951, л. 129. 


Документ № 155. 
15 (28) сентября 1914 г. 


ЗБЫДНЮВ. ГЕНЕРАЛУ ЛЕЧИЦКОМУ. 


Вчера вечером противник силой не менее бригады австрийской конницы, 
поддержанной сильными частями австрийской пехоты с артиллерией и пуле- 
метами, отбросил наши четыре пограничные пешие сотни и эскадрон астра- 
ханцев на р. Нида, на фронт Вислица, Корчин, и занял эти пункты. Диви- 
зия ген. Зандера", находившегося в районе Водзислав, под давлением, по- 
видимому, бригады пехоты с артиллерией, отступила! к Пинчов, расположив- 
шись на правом берегу р. Нида. Ген. Эрдели” с одиннадцати часов дня вел 
бой со спешенными частями немецкой конницы с 2 батареями, поддержан- 
ной велосипедистами и несколькими батальонами пехоты. В итоге вчераш- 
них боев выясняется, что австрийская пехота с частями 7 кав. дивизии дви- 
гается вдоль Вислы, повидимому, к флангу нашей армии; крупные силы, во 
всяком случае не менее полуторы дивизии с двумя-тремя кавалерийскими, 
имеют общее направление на Андреев; на фронте Влощова, Ижедборж об- 
наружено пока продвижение лишь небольших частей. Выяснить * группе 
Ванновского *, сосредоточившегося к вечеру 14-го в Кельцах. Сегодня про- 
должаю 14 и 8 дивизиями задерживать противника на фронте Мотковице, 
Пинчов, ген. Морица направляю на Буск, Стопница для задержания австрий- 
цев и действий им во фланг; группа Ванновского переходит из. Кельцы 
главными силами на фронт Конск, Малогощь. Штаб в Мотковице, к вече- 
ру — Хмельник. 113. Новиков. 


Дело ЦВИА № 53—841, лл. 39, 40. 


Документ № 156. 
16 (29) сентября 1914 г. 


ВАРШАВА. ГЕНЕРАЛУ ОЛЬХОВСКОМУ. 


Для общих соображений является необходимость теперь же знать обо- 
роноспособность Варшавы. Поэтому. прошу телеграфировать: имеются ли 
на левом берегу Вислы укрепления, какого рода, на какой линии, их дей- 
ствительное вооружение, их гарнизон, какие меры проводятся для их уси- 
ления. 1608. Алексеев. 

Дело ЦВИА № 31-373, л. Ш. 


1 8-я кав. дивизия. 

> Начальник 14-й кав. дивизии, 
Очевидно, «поручено» 
Начальник 5-й донской каз. дивизии. 


МАРШ-МАНЕВР 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 117 


Документ № 157. 


17 (30) сентября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 
ВОЛКОВЫСК. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


1603. На левом берегу две линии долговременных фортов. В первой. ли- 
нии 11 фортов по линии Млоцыны, Елохи“, Раков, Сбарж, Служев, Авгу- 
стовка, Секирки“, всего протяжением 27 верст; во второй линии 6 фортов 
и 4 опорных пункта и местами участки соединительного оборонительного 
гласиса между ними; всего общим протяжением 18 верст. На фортах все 
бетонные и кирпичные фортификационные сооружения разрушены, кроме 
фортовых кирпичных сводчатых, прикрытых землей, казарм. Рвы без флан- 
говой обороны. Наличные артиллерийские вооружения составляют 52 орудия 
крепостного калибра и 28 полевого калибра с одной сменой прислуги, а 
нормально на этот фронт следовало бы 500 орудий и две смены прислуги. 
Кроме крепостных орудий, в составе 27 корпуса находятся мортирный диви- 
зион и две артиллерийские бригады. При наличном составе Варитавского 
отряда в две дивизии два полка будут выделены на правый берег Вислы в 
крепость Зегрж,’ а полторы дивизии на левобережный фронт Варшавы, что 
составит весьма тонкую линию в 27 верст, очень легко подверженную про- 
рыву, особенно ночью. Для успешной обороны западного фронта необходимо 
добавить к отряду не менее корпуса пехоты с своей артиллерией и хотя бы 
два дивизиона тяжелой артиллерии; а к трем существующим прожекторам 
прибавить еще три. Для приведения в боевую готовность первой линии лево- 
бережных фортов ‘производятся следующие инженерные работы: вырезка и 
одежда стрелковых банкетов, блиндажи, козырьки, проволочные загражде- 
ния на гласисах фортов и впереди окопов, на фортовых промежутках по- 
стройка крепостных батарей и орудийных окопов, постройка стрелковых 
окопов на фортовых промежутках, устройство фугасов перед первой линией 
фортов, вырубка лесов для ружейного обстрела на 1000 шагов; форты 
второй линии до сих пор не предполагалось приводить в оборонительное со- 
стояние, а ныне к этим работам решено приступить. Кроме того, хорошо 
подготовлены полевые позиции в Гура Кальвария на бригаду, в Гройцы на 
дивизию, в Мщонов на полк, о чем и уведомляю, согласно вашему запросу. 
Генерал Ольховский. 


Дело ЦВИА №. 2936, лл. 43—45. 


Документ № 1568. 
17 (30) сентября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


В расположении конного корпуса за ночь произошли следующие пере- 
уены: Мотковице, Пинчов заняты немцами, пехотой, причем Вознесенекий 
полк” до утра вел ночной бой с пытавшимися переправиться через Ниду 
частями противника. Под давлением неприятеля на фронте Вислица, Него- 
славице, действовавшего в составе не менее бригады с 12 эскадронами, 
24 орудиями, ген. Мориц отошел за р. Нида в направлении на Стопница; 
таким образом, южная группа конницы к утру 16 занимала положение: 


1 На 10-верстной карте нет. 
? 8-й кав. дивизии. 


118 ОТДЕЛ ВТОРОЙ 


ген. Эрдели в районе Петрковице, Моравице для действий во фланг против- 
нику, наступающему на Хмельник ‘или Кельцы. Ген. Зандер у Буск получил 
задачу упорно задерживать наступление противника, содействуя по’ обета- 
новке ген. Эрдели или Морицу. Ген. Мориц; выясняя группировку’ против- 
ника на фронте Вислица, Новый Корчин, имеет задачи задерживать. насту- 
пление противника вдоль левого берега Вислы. Группа ген. Ванновского, 
имея ген. Свешникова * у Конск, а 5 донскую у Кельцы, разведывает ука- 
занный ранее фронт. Для задержания противника у Кельцы ген. Ванновский 
выслал вчера полк с двумя орудиями. Переезжаю в Сташов, ввиду необходи- 
мости иметь связь с армией и дивизиями южной группы, опасаясь, что. теле- 
граф в Кельцы к вечеру может перестать работать. Сташов. 124. Новиков. 


Дело ЦВИА № 32916, лл. 237, 238. 


Документ №159. 

18 сентября (1 октября) 1914 г. 

ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕБВУ. 

В поддержку конницы до сегодня высланы: в Кутно 4 роты, в распоря- 
жение ген. Шарпантье 2 батальона с 6 орудиями, из этого ‚отряда одна ро- 
та выделена для прикрытия блиндированного поезда и теперь отходит на 
север. от ‘сг. Колюшки. Кроме того, ген. Шарпантье подчинены авангарды 
у Лович и Скерневицы. В Варшаву прибыли 13 батальонов, 10 батарей, са- 
перный и понтонный батальоны 2 сиб. корпуса и продолжают прибывать 
остальные части, Части пехоты Варшавского отряда, кроме выделенных, но- 
чуют на прежних местах. Конница: ген. Хабаров с тремя сотнями погранич- 
ников — Бежунь, князь Маматов с двумя сотнями — Серпец, граф Келлер с 
Астраханским казачьим полком и 4 ротами в Кутно, ген. Пономарев с твар- 
дейской казачьей бригадой — Зегрж, ген. Шарпантье — Пабянице, в Раве 
4 сотни пограничников. Сегодня в мое распоряжение прибыло еще 3 сотни 
пограничников, таким образом, в отряде 17 сотен пограничников. В Гройцы 
высылаются по железной дороге 2 роты и походом полторы сотни погранич- 
ников. Завтра высылаются еще два батальона с батареей и два батальона с 
батареей в Мщонов. Завтра ввиду занятия Колюшек пехотным полком про- 
тивника ген. Шарпантье решил отвести бригаду ген. Вивьена от Тушина на 
Брезины, сам же отойдет в район Стрыков, Брезины и притянет два бата- 
льона! из Лович в Скерневицы. Предполагаю, занимая авангардами Скерне- 
вице, Мщонов, Гройцы, задерживать наступление противника и согласно 
предписанию главнокомандующего наводить мост у Яблонны и Гуры Каль- 
варии. 705. Генерал Ольховский. 


Дело ЦВИА № 31373, лл. 23, 24. 


Документ Л№ 160. 
18 сентября (1 октября) 1914 г. 


ВЕРЖБНИК. ГЕНЕРАЛУ ШТЕГЕЛЬМАНУ ^. 


Снятие охраны железной дороги Островец, Скаржиско, Радом предостав- 
ляю вашему усмотрению, в зависимости от обстановки. Вам следовать к 
Радому, где задерживаться по возможности до прибытия частей ген. Ирмана, 


+ Начальник 4-й донской каз. дивизии. 
2 Начальник ‘75-й пех. дивизии, 


МАРШ-МАНЕВР 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 119 


корпус которого‘ перевозится в Ивангород и предположено выдвинуть на 
Радомское направление. Части, находящиеся на железной дороге и в Радоме, 
временно подчиняются вам: 

По прибытии ген. Ирмана вы подчиняетесь ему. В’ случае необходимости 
очистить Радом ранее выдвижения кавказцев, дальнейший вам отход на 
Ивангород. По прибытии кавказского корпуса или с отходом к Ивангороду 
одну бригаду полностью оставьте у себя, часть же другой отправьте в Иван- 
город, чтобы в составе гарнизона крепости была полная бригада. Из Сенно 
к Радому направлена уральская дивизия ген. Кауфмана, которая будет раз- 
ведывать на Иновлодзь, Опочно, Конск, Кельцы, Лагов, опираясь на вас. По 
получении ‘донесите. Люблин. 1482. Эверт. 


Дело. ЦВИА № 150—239, л. 501. 


Документ Л№ 161. 


18 сентября (1 октября) 1914 г. 


ЛЮБЛИН. КОМАНДУЮЩЕМУ 4 АРМИЕЙ. 
КОПИЯ. ИВАНГОРОД, КОМЕНДАНТУ КРЕПОСТИ. 


Занимаю Радом. Два полка’ заняли Пржитык и Вавржишев, вечером раз- 
ведывательные сотни перешли реку Радомку и ночуют на левом берегу. 
С утра будут продолжать разведку на фронте Иновлодзь, Кельцы. Около 
6 час. вечера в. Мнишек на берегу Радомка был немецкий разъезд в’ 30 ко- 
ней. Разъезд выбит, отступил на запад, о пехоте противника разведыва- 
тельные сотни сведений еще не имеют. Кауфман. 


Дело ЦВИА № 9570, лл. 13, 14. 


Документ. № 162. 
18 сентября (1 октября) 1914 г. 


ВОЛКОВЫСК. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Конный отряд Новикова в течение 15, 16 сентября имел ряд боев с гер- 
манскими и австрийскими войсками. 15 сентября `14 кав. дивизия десять 
часов вела успешный бой с бригадой пехоты с 12 орудиями, наступавшей из 
Андреев на Кельцы. 8-я кав. дивизия в ночь на 16-е вела бой до утра с пы- 
тавшимся переправиться через р. Нида противником в районе Пинчов. 5 кав. 
дивизия имела успешный бой 15-го в районе Вислица. 16-го конный корпус 
отходил с боями перед противником, занявшим Андреев, Пинчов, Буск, Сто- 
пница. 4 армия 16-го: заканчивала сосредоточение в районе Казимерж, Опо- 
ле, Мотыч. 9 армия 17-го продолжала движение в назначенный ей район. 
17 сентября войска ген. Плеве должны были занять Фронт Станы, Ранишув, 
Залесе, Жолыня, выдвинув конницу к Вислока, 3 армия 17 сентября начала 
передвижение на фронт 'Сенява, Радымно *. 1649. Пустовойтенко. 


Дело ЦВИА № 3430, лл. 62, 68. 


+ Южнее Лежайска. 


нии витки аа сьв 


Е 
|| 


ОТДЕЛ ВТОРОЙ 


Документ № 163. 
19 сентября (2 октября) 1914 г. 


ВОЛКОВЫСК. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


17 сентября противник на левом фланге и в центре корпуса Новикова 
энергичных действий не предпринимал. На правом фланге против Кельцы 
наступление германцев продолжалось. У Скаржиско ‚части 75 дивизии сов- 
местно с донскими дивизиями 18 сентября вели бой, вечером предполагали 
отойти к Збиев. Район Буск, Стопница) Новый Корчин насыщен мелкими 
разъездами противника. В Новый Корчин ‘большой отряд из трех. родов 
войск; через мост у Опатовца подходят на левый берег подкрепления. Се- 
верная группа корпуса на 18 сентября ночевала в районе Кельцы у Шид- 
ловек, Домашевице, южная группа в районе Лагов, Гнойно, Гржибов. 1681. 
Пустовойтенко. 


Лело ЦВИА № 3430, л. 57. 


Документ № 164. 
19 сентября (2: октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


Петроков занят 17 сентября бригадой пехоты и конной бригадой герман- 
цев; на линии Кельцы, Хмельник, Стопница германо-австрийцы ночевали 
передовыми частями с 16 на 17 сентября; в районе Домброва и Тарнов ук- 
репленная позиция, занятая пехотой и артиллерией. Войска армии соверши- 
ли 18 сентября переход согласно приказу № 1"; твард. стр. бригада перешла 
в район Опатова, 83 дивизия с тяжелой артиллерией прибыла в Плаво и во- 
шла в состав армии; завтра, 19 сентября, войскам продолжать действия с0- 
гласно данным указаниям. Гвард. стр. бригаде упорно задерживать наступ- 
ление неприятеля, направление отхода. на Сандомир, а`по получении изве- 
стия о наводке моста через Вислу у Аннополь на последний. Командиру 
14 корпуса направить „2 стр. бригаду с тремя сотнями казаков через Сан- 
домир на левый берег Вислы, задача та же, что гвард. стр. бригаде; для объ- 
единения действий 2 стрел. бригада подчиняется ген. Дельсалю. Начальнику 
80, дивизии тен. Герцыку, оставив не менее полка, с батареей на укрепленной 
Сандомирской позиции, остальные силы выдвинуть к западу для задержания 
противника при наступлении его в направлениях Климонтов, Копрживница. 
Ген. Дельсалю и Герцыку в своих действиях поддерживать связь. Командиру 
18 корпуса прикрыть небольшим отрядом наводку понтонного моста у Ан: 
нополь, 83 пех. дивизии направить один дивизион тяжелой артиллерии под 
пехотным прикрытием в Сандомир, дивизиону поступить в состав 80. пех. 
дивизии. О получении приказания донести. Збыднюв. 0178. Генерал Лечицкий. 

Резолюция: 1) Указать, что упорное удержание противника не вхо- 
дит в задачу, указанную директивой 9 армии. 

2) Указать также, что вообще выдвижение к западу одной дивизии, а 
тем более и тяжелой артиллерии также не входит в задачу, поставленную 
директивой 9 армии. Включение тяжелой артиллерии даст возможность ввя- 
заться в упорный бой, что не ставилось задачей. Иванов. 


Дело ЦВИА № 32917, л. 13. 


1 Документ №. 68. 


ии ыы 


ыы 


МАРШ-МАНЕВР 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 121 


Документ № 165. 
19 сентября (2 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ НОВИКОВУ. 


На фронте Петроков, Буск до 8 немецких корпусов; значительные силы 
у Торна; 16 сентября передовые части этой группы на линии Конин, Избица, 
Влоцлавск, Рыпин. На левом берегу Дунаец, по непроверенным сведениям, 
2, 3, 6, 10 и 14 корпуса Данкля. Юго-западному фронту придается 2 армия, 
сосредоточиваемая к Варшаве, и Варшавский отряд. Войска фронта обра- 
зуют три группы: 1) Принаревская группа тен. Бобыря — 27 корпус, 0 кав. 
дивизия — имеет задачей удержание района Варшава, Новогеоргиевск, 
Зегрж; 2) группа главных сил — 2, 4, 9 и 5 армии — сосредоточиваются на 
фронте Яблонна, Сандомир; 3) Галицийская группа тен. Брусилова —3, 8 и 
блокадная армии — для действий на правом берегу Вислы и обложения Пере- 
мышля. Войсками обеспечиваются следующие переправы на Висле: Яблонна, 
Варшава, Гура Кальвария, Ивангород, Ново Александрия, Солец, Юзефов, 
Аннополь, Сандомир. Под напором превосходного противника корпусу отхо- 
дить по направлению Ивангород, Ново Александрия, оттуда правым берегом 
Вислы через Варшаву переходить в район примерно Лодзь, Гостынин, Соха- 
чев, где входит в состав 2 армии. 1716. Пустовойтенко. 


Дело ЦВИА № 53—845, л. 55. 


Документ. № 166. 
20 сентября (3 октября). 


ЗБЫДНЮВ. ГЕНЕРАЛУ ЛЕЧИЦКОМУ. 


184'. Указание тен. Дельсалю упорно задерживать неприятеля, по моему 
мнению, не имеет ясной определенной цели; бой, только оправдываемый 0б- 
становкой, нужен и полезен. Движение австрийцев вдоль Вислы делает отход 
Дельсаля на Сандомир, особенно после упорного боя, более чем сомнитель- 
ным. Нужно немедленно обеспечить для него понтонный мост Аннополь. До 
окончания развертывания сил, подвоза назначенных войск, частные бои, как 
лишающие свободы действий и маневра, не входят в мои предположения. 
Группировка неприятельских сил выясняется постепенно нашей конницей. 
Соображения директивы моей на ‘будущее, важные для вас, не подлежали 
объявлению войскам: это преждевременно и оласно в смысле разглащения. 
1743. Иванов. Холм. Генерал Алексеев. 


Дело ЦВИА № 32—917, лл. 24, 45. 


Документ № 167. 
20 сентября (3 октября) 1914 г. 
ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


На левом берегу от Богория, Климонтов вчера, 19 сентября, было ‘обна- 
ружено: наступало до дивизии конницы с артиллерией, пехотой; около ди- 
визии пехоты от Мостки на восток. Ген. Дельсаль доносит: около трех 
корпусов сегодня, 20 сентября, около 3 час. дня повели наступление на всем 
фронте отряда до Рушков, Лежице, Кобылянки, Стржижовице, Климонтов. 
К вечеру ясно обнаружилось стремление противника’ охватить правый фланг, 


=\ Самое указание не приводится. 


ОТДЕЛ ВТОРОЙ 


со стороны ччоссе на Островец. Ген. Новиков отошел к Островец, связь 
непосредственная с ним прервана. Ген. Туманов доносит: сегодня в Ржохув 
начали переправляться через Вислоку значительные части пехоты против- 
ника. На линии Вадовице-Горне, Рыдзов на Мелец наступала пехота с артил- 
терией. У Гавлушовицы переправились две ‘роты противника. 1 лонская див. 
отходит на Майдан. 347. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 32—917, лл. 46, 47. 


Документ № 168. 
21 сентября (4 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


1743 *. По получений известия об отходе южной группы конного кор- 
пуса ген. Новикова на Островец и по получении донесения от ген. Дель- 
саля 0 наступлении трех германских корпусов мною предоставлено ген. 
Дельсалю, не задерживаясь упорно, отходить на Аннополь или Сандомир, 
смотря по обстановке. Понтонный мост у Аннополь наведен сегодня, 20 
сентября, утром. Завтра к утру от 18 корпуса выдвигается авангард для 
прикрытия переправы. От 14 корпуса, на который возложено удержать 
район Сандомира и переправы на Сане, выдвинуты авангарды к Климон- 
тов и Самборжец. Збыднюв. 1318. Генерал Лечицкий. 


Дело ЦВИА. № 32917, л, 40, 


21 сентября (4 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ. ИВАНОВУ. 


Германцы, наступавшие вчера от Скаржиско на Радом и Илжу, сегодня 
наступление приостановили. К западу от Радом разъезды. противника отте- 
снены уральцами за реку Шибасовка. Бригада ген. Штегельмана занимает 
позиции у Радома, уральская дивизия ночевала у Закржев, что в, 8 верстах 
от Пржитык, на шоссе в Радом. На правом берегу без существенных пе- 
ремен. Ввиду вашего указания уменьшить число мостов, приказал наводку 
понтонного. моста у Казимерж временно приостановить, держать все в 
готовности ‘для немедленной наводки; пешая разведка выслана на левый 
берег, предмостное укрепление строится. У ген. Мрозовского ‘продолжается 
постройка предмостного укрепления, куда выдвинута бригада и от нее сторо- 
жевое охранение на линии Марковоля, Геленов. Ген: Ирману приказано вы- 
слать пешую разведку с пулеметами в Козеницкие леса. Люблин. 1624. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—369, л. 15, 


Документ № 170. 


21 сентября (4 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛАМ ШТЕГЕЛЬМАНУ, КАУФМАНУ. 


Ввиду указаний главнокомандующего впредь до общего’ развертывания 
перебрасывать крупные силы на левый берег Вислы не предполагается, 


‘следствие чего ген. Ирман”— на правом берегу Вислы в районе Ивангорода, 


* Документ № 166. 
° Командир 3-го кавказского. корпуса. 


МАРШ-МАНЕВР 9 ГЕРМАНСКОЙ И! 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 123 


имея бригаду для наблюдения за участком Вислы от реки Вильга до Бржесьце 
и 3 сотни хоперцев у Козенице для разведки к Пилице от устья до 
Бялобржеги. Ген. Мрозовский, имея мост у Ново Александрии, будет обес- 
печивать его бригадой в предмостном укреплении по обе стороны Кликава 
и, имея сторожевое охранение на линии высота 74,1—ТГеленов, главные си- 
лы на правом берегу Вислы для обороны участка от Ивангородских укре- 
плений до Бохотница. Ген. Клембовский оказывает содействие по удержа- 
нию предмостного укрепления ген. Мрозовским и обороняет участок реки 

| Вислы от Быстра до’ устья Илжанки. Пешую разведку ген. Ирман и Клем- 

| бовский имеют на левом берегу Вислы. Вам продолжать выполнение во3З- 
ложенной на вас задачи. Люблин. 1606. Гутор. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 224. 


Документ Л6 171. 


91 сентября (4 октября)’ 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕБВУ. 


Мориц, ведя упорный бой с наступавшим противником, отошел лишь 
вечером 20 сентября в район Малицы, (Могунов), Менченице. Так как от- 
ход Эрдели к Явор Солецкий и выполняемое теперь продвижение Зандера 
к Сенно открывает противнику, в случае направления Морица, как прика- 
зано, в Магнушев, возможность произвести глубокий обход стрелков че- 
рез Драгулец и далее Ожаров и отрезать их от Аннопольской переправы, 
а равно вследствие отсутствия каких-либо войск в Ожарове, я, несмотря 
на производимую этим разброску в южной группе, решил задержать Мо- 
рица до вечера 21 сентября в районе. Ожаров, Драгулец для обеспечения 
правого фланга стрелков от глубокого обхода; вместе с’тем` считаю нуж- 
вым доложить, что положение стрелков в Опатове без поддержки’ пехотой 
со стороны Ожаров уже к ‘вечеру сегодня, ввиду превосходства сил против- 
ника, может оказаться очень тяжелым и вынудить их к отходу от Опа- 
това. Полная неопределенность положения под Илжей и в северной группе, 
вследствие отсутствия телеграфной связи, и быстрое нарастание ‘событий, 
вследствие чего постоянно прерывается связь летучей почтой, не позволя- 
ют мне задержать Морица у Драгулец далее, чем до утра 22 сентября, так 
как полагаю, что сосредоточенное положение конницы в одном каком- 
либо районе, как это было до сих пор, лучше обеспечит выполнение по- 
ставленной задачи — держать связь со всеми частями южной группы. 203. 
Ожаров, для телеграммы Сандомир. Копия Зволень. Новиков. 


Дело ЦВИА № 832—917, лл. 112, 3. 


Документ № 172. 
21 сентября (4 октября) 1914 г. . 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСВВВУ. 
Ген. Дельсаль с боем отходит от Опатова на Сандомир. Отход его при- 
крывается бригадой 80 дивизии, ведущей бой у Яновиц. Конный корпус 


ген. Новикова 14 дивизия — Явор Солецкий, 8-я — Сенно, 5-я — Драгулец. 
Ген. Туманов * доносит, что сегодня противник двумя колоннами наступает 


* Начальник ‘13-й кав. дивизии. 


124 ОТДЕЛ. ВТОРОЙ 


вдоль правого берега Вислы, в 4 часа дня подошел к Баранув, Скопане 
(Онегия). Князь Туманов предполагает его задержать. Из Осека в Копржив- 
ницу колонны трех родов оружия прохюдили: одна около 9 утра, другая 
около 3 дня. Каждая по дивизии. Во исполнение телеграммы № 186 1 распо- 
ряжения отданы. Збыднюв. 1354. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 32917, лл. 61, 62. 


Документ № 173. 


22 сентября (5 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВБВУ. 


К утру 22 сентября после боя у Опатова войска ген. Дельсаля отошли 
через Сандомир за Вислу, с 4 час. дня начался артиллерийский огонь про- 
тив Сандомира, наступление ведется значительными силами. Утром, же были 
оттянуты на правый берег Вислы выдвинутые авангарды гвардейского и 
18 корпусов; в 6 часов дня неприятель кратковременно обстреливал ар- 
тиллерийским огнем Аннополь; конница ген. Новикова также“ отошла на 
правый берег Вислы. Вечером 21 сентября бригада австрийской пехоты 
заняла Баранув, 13 кав. дивизия отошла к Махув, 21 корпус 3 армии 22 
сентября занял район Рудник, Кржешов. Завтра, 23 сентября, войсками арн 
мии продолжать выполнение данных им задач по обороне Вислы и Сана 
на указанных им участках; в состав армии включен 25 арм. корпус, на 
который возлагаю оборону Сана на участке от Брандвицы вкл. до Заржиче 
вкл. Штаб армии перешел в Красник. 0190/1174. Генерал Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 32917, лл. 63, 64. 


Документ № 174. 
23 сентября (б октября) 1914 г. 
ВОЛКОВЫСК. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


К вечеру 22 сентября сведения о противнике сводились к следующему: 
На фронте 2 армии Дембняки, Коваль, Кутно небольшие части, в районе 
Стрыков три рода войск окопались между Равой и Мщонов в районе Вен- 
дрогов, Хощоновице. Бабск болёе дивизии пехоты, впереди в районе Пен» 
кошевска-Воля, Завады бригада конницы. По показаниям жителей ночью 
с 21 на 22 сентября Нове Място занимал значительный отряд ‘грех родов 
войск, в 5 час. дня 22 сентября из Блендов на Гройцы наступала бригада 
конницы. В общем выясняется наступление значительных сил на Мщонов и 
Гройцы. По показаниям пленных на Мщонов наступает дивизия 19? кор- 
пуса с бригадой конницы впереди. К 23 сентября наши отряды у Гройцы, 
Варка и Гура Кальвария усилены ‘общей силой до 9 батальонов с дивизи- 
сном артиллерии, а Шарпантье приказано поддержать их. На фронте 4 
армии Штегельман утром 22 сентября, отступая из Радома, вел бой 
с двумя батальонами противника с полевой и тяжелой артиллерией. В 
Вдлинске обнаружена пехота противника. На фронте 9 армии новых све- 
дений нет. 1879. Пустовойтенко. 

Дело ЦВИА № 7966, лл. 59—62. 


1 Телеграмма не приводится. Можно’ предполагать, что под этим номером 
была сообщена. резолюция ген. Иванова в документе № 164. 
? Неверное показание. 


Документ № 175. 
23 сентября (6 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


В ночь с 22 на 23 сентября располагались: Мориц’ в окрестностях Не- 
тржеба восточнее Юзефов, Эрдели в районе Замосць, Бабин, северная 
группа: в районе Козенице, Полична, Гневошов; отданы распоряжения Эр- 
дели переправиться у Ново Александрии и сосредоточиться восточнее; се- 
верной группе переправиться у Ивангорода и сосредоточиться в районе 
Рыки, Козице, Корытница. Разъезд ген. Шарпантье обнаружил в Раве до 
двух эскадронов конницы и пехоту. По слухам там же находится до 
| 


МАРШ-МАНЕВР 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 125 


50 орудий на автомобилях. По шоссе Томашов,° Рава наступает еще пехота. 
Ново Александрия. 210. Новиков. 


Дело ЦВИА № 32-917, л. 95. 


Документ № 176. 
23 сентября (6 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Выдвинутая к Опатов гвард. и 2 стр- бригады были атакованы 20 сен- 
тября германо-австрийскими войсками и после упорного боя, выяснивше- 
го, что против них наступают части трех корпусов, 21 сентября в 3 часа 
дня начали отходить к Сандомир. Для обеспечения отхода стрелков 
к ‘мосту на Аннополь 21 сентября в 10 час. утра, к Ожаров была выслана 
бригада 37 дивизии, но отойти на Аннополь оказалось невозможным, так 
как к этому времени конный корпус продвинулся к ‘северу, связь с Ним. 
была прервана, правый фланг оказался необеспеченным и был обойден не- 
приятелем. Для обеспечения со стороны левого фланга еще 19 сентября 80 
дивизией, занимающей Сандомир, был выслан авангард к Свентники, кото- 
рый был в связи со стрелками через гвард. кав. бригаду. В ночь на 22 
сентября обе стр. бригады отошли на 'Сандомир, где переправились на сле- 
дующий день на правый’ берег Вислы, гвард. кав. бригада переправилась у 
Завихост и Аннополь. Потери в юбеих стр. бригадах очень велики, в кав. 
бригаде незначительны. Подробности боя и точные потери выясняются и 
будут сообщены дополнительно. Красник. 1208. Генерал Лечицкий. 

Резолюция: Потери, к сожалению, бесцельные, как и самый 60й. 
Какая была его цель? Какие получены результаты? Что из этого боя из- 
влечено? Иванов. 


Дело. ЦВИА № 322—917, лл. 78, 79. 


Документ № 177. 
23 сентября (6 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


В первом часу дня 22 сентября Радом занят противником, пехота про- 
тивника обнаружена в Едлинске; в направлениях Гловачев, Варка и Глова- 
чев, Едлинск противника не обнаружено. Уральская дивизия ночевала в 
Ястржемба восточнее Едлинска, 4 донская— Левашовка, 5 донская— в 
районе Едльня. Ген. Эрдели—в Оицыны, ген. Новиков —в Ново Алексан- 
дрии. Люблин. 1678. Гутор. 


Дело ЦВИА № 31—5369, л. 30. 


ного’ определения наступления противника, на левый берег Вислы в Скер- 
невицы, Мщюнов и Гройцы выдвинуты авангарды 2 сиб. корпуса, на кото- 
рые опирается армейская конница. Первая линия фортов левого берега у 


ОТДЕЛ ВТОРОЙ 


Документ № 178. 


25 сентября (8 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


1916 '. По указанию командующего армией доношу: для заблаговремен- 


Варшавы занята 27 корпусом. Если авангарды 2 сиб. корпуса будут юоттес- 
нены, корпус отходит к северо-западу от Варшавы и, опираясь на’ пере- 
праву у 'Яблонны и Новогеоргиевска, будет активно содействовать вы- 
полнению 27 корпусом его задачи по обороне Варшавы на линии фортов. 
При благоприятных условиях предполагаются активные действия 2 сиб. 
корпуса развить привлечением к ним и 1 армейского корпуса, который 
для этого переправить у Яблонны и Новогеоргиевска. На случай, если про- 


я 


тивник, оттеснив 2 сиб. корпус, получит возможность угрожать форсиро- 
ванием Вислы, 23 корпусу указан участок от устья Свидер до устья Вильта. 


По приходе значительной части 2 корпуса часть участка будет пере- 


дана ему. Связь с 3 кавказским. корпусом, сведения о приходе коего в 
Ласкаржев сегодня получены, будет установлена 23 корпусом. Подроб- 
ности расположения 23 корпуса ‘для обороны последуют. Требуемые аген- 
турные проверки делаются. В соответствии с ‘директивой главнокоманду- 
ющего выработан план наступления, который будет представлен. 7051. 
Постовский. 


обороне Вислы и Варшавы: 


Дело ЦВИА № 31—5374, лл. 103, 104. 


1 Запрос о ‘сборе сведений к стороне Торн, Познань и о соображениях по 


ОТДЕЛ ТРЕТИЙ 


КРЕПОСТЬ ИВАНГОРОД И ЕЕ ЗНАЧЕНИЕ 
В ОПЕРАЦИИ 


Документы № 179—219 
с 10 (23) сентября по 12 (25) октября 1914 г. 


Схема $9 


ГЛАВА 1 


ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМЕНДАНТА КРЕПОСТИ ИВАНГО- 
РОД ПО УСТРОЙСТВУ ПЕРЕПРАВ НА ВИСЛЕ 


Документы № 179—194 
с 13 (26) сентября по 3 (16) октября 


Схема 98 


Документ Л 179. 
13 (26) сентября 1914 г. 


НАЧАЛЬНИКУ ИНЖЕНЕРОВ КРЕПОСТИ. 


Предлагаю вам немедленно приступить к наводке плотового моста через 
р. Вислу и срочной заготовке материалов для двух других таких же мостов. 
Цель сборки материала подлежит сохранить в строгом секрете. 
Комендант крепости полковник фон Шварц. 


Дело ЦВИА № 152—024, л. 1. 


Документ № 180. 
15 (28) сентября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


Я командировал лейтенанта Мессинг в Варшаву и Новогеоргиевск для 
сбора судов и подготовки морских рот к отправлению к Ново Александрии. 
Прошу ускорить распоряжение по моим № 3091 и 3095 *. Надеюсь собрать 
у Ново Александрии к вечеру 17-го около 15 пароходов. Сейчас отпра- 
зляется туда поезд с лесным материалом. Ивангород. Шварц. 


Дело ЦВИА № 150—239, л. 424. 


Документ № 191. 
16 (29) сентября 1914 г. 9 ч. 15 м. 


ИВАНГОРОД. ГЕНЕРАЛУ ШВАРЦУ. 


3153 *. Мосты устраивайте на основании указаний ген. Алексеева, а имен- 
но: у Ново Александрии два судовых, один к вечеру 17-го, другой к вечеру 
18 сентября. Подготовляйте постройку плотового моста у Голомб. Шесть 
пароходов поставьте у Ново Александрии выше мостов, чтобы можно было 
их притянуть к Казимержу, устройте из них паромы. 1454. Люблин. Эверт. 

Дело ЦВИА № 150-539, л. 448. 


| | 
| 
И 
й 
| | 
} 
У 
| № 
И. 
| 


+ Телеграммы Шварца № 3091, 3095 и 3158 не приводятся. 
Заршавско-Ивангородокая операция 


ОТДЕЛ ТРЕТИЙ 


г 


Документ № 152. 
16 (29) сентября 1914 г. 


4 АРМИЯ. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 


Для вашего сведения сообщается, что попечением тен. Шварца ‘будут 
устроены мосты: у Ново Александрии к вечеру 17-го один судовой мост ‘и 
к вечеру 18-го еще один судовой; подготовляется постройка плотового мо- 
ста у Голомб; кроме того, к Ново Александрии 17-го будет собрано 6 па- 
роходов в один паровой паром, общей подъемностью на три тысячи чело- 
век. Ген. Забелину приказано устроить мостовые переправы: у Ново Алек: 
сандрии — один мост, в районе " Солец, Юзефов — два моста, у Аннополя — 
два моста. 1606. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 141. 


5 


Документ № 183. 
17 (30) сентября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 
ЛЮБЛИН. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 


Судовой мост в крепости исправлен. К вечеру 18-го будет закончен еще 
один судовой в крепости и судовой у Ново Александрии. Мост у Голомб 
едва ли будет построен, поэтому строю там пристани на обоих берегах для 
перевозки на пароходах, для чего задержал 3 парохода из ‘транспорта 
9 армии. "Всего предполагаю собрать там от 6 до 10 пароходов. Прошу 
ускорить распоряжение о присылке морских рот из Новогеоргиевска *. Они 
уже готовы. Ждут распоряжения. Ивангород. Шварц. 


Дело ЦВИА № 150—239, л. 481. 


Документ № 184. 
17 (30) сентября 1914 г. 


Расшифровка телеграммы. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


Осмотрел мост у Ново. Александрии, завтра будет закончен. Постройка 
моста у Голомб задерживается полным отсутствием якорей, цепей и кана- 
тов, которые я просил вас затребовать из. Новогеоргиевска. Охотно’ дадут, 
если будет разрешение ген. Рузского. То же относительно морских рот. 
Прошу ускорить. Сейчас получил ‘телеграмму, что из Бреста выслано, но 
мало. 3184. Генерал Шварц. 


Дело ЦВИА № 150—238, л. 718. 


1 См, схему 2. 
2 См. схему 2. 


КРЕПОСТЬ ИВАНГОРОД И ЕЕ ЗНАЧЕНИЕ В ОПЕРАЦИИ 131 


Документ Л№ 185. 
20 сентября (3 октября) 1914 г. 


КОМЕНДАНТУ КРЕПОСТИ ИВАНГОРОД. 


Сегодня утром получил приказание действовать именем главнокоманду- 
ющего в смысле ускорения постройки 10 мостов, вместо предположенных 
пяти, а потому все пароходы, находящиеся в Ивангороде, Александрии, 
включая Нарев, после перевозки 10 т пудов хлеба в Аннополь, должны 
быть переведены для постройки мостов, так как только при этих условиях 
могу действовать для обеспечения успеха, Генерал Кривошеин. 


Дело ЦВИА № 150—944, л, 205. 


Документ № 1956. 


22 сентября (5 октября) 1914 г. 


ИВАНГОРОД. КОМЕНДАНТУ. 


Главнокомандующий признал необходимым устроить в возможно крат- 
чайший срок вашими силами и средствами мост на высоте Козениц, а так- 
же обеспечить его предмостной позицией. Благоволите телеграфировать 
ответ мне: Варшава. Штаб 4 армии. 1316. Лебедев *. 


Дело ЦВИА № 150—944, л. 90. 


Документ № 197. 
25 сентября (8 октября) 1914 г. 


ЛЮБЛИН. ГЕНЕРАЛУ ПЛЕВЕ. 


1146 °. Мне поручено сегодня лишь оказать содействие скорейшей. по- 
стройке моста. Я просил для этого сделать распоряжение о немедленной от- 
правке 3 понтонного батальона к Кальварии из Казимерж и 7 барж из 
Ново Александрии. Сейчас командировал в Кальварию энергичного офицера. 
Ивангород, 3422. Генерал Шварц. 


Дело ЦВИА № 150—239, л. 656. 


Документ № 188. 
А 
26 сентября (9 октября) 1914 г. 


КУРОВ. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТ. , 


В 6 час. выслан в Павловице пароход с паромом, к постройке моста 
приступлено. Ивангород. 3426. Шварц, 


Дело ЦВИА № 150—539, л. 717, 


* Один из строителей мостов на Висле. 


° Запрос 5-й армии о содействии устройству переправ у Гура Кальвария не 
приводится. 


9» 


ня 


т аль жа 


ОТДЕЛ ТРЕТИЙ 
Документ № 189. 
26 сентября (9 октября) 1914 г. 

ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ.: 

КОПИЯ КУРОВ. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 


Понтонный батальон и пароходы из Ново Александрии еще не при- 


были. Командировал в Гура Кальвария начальника штаба для ускорения 
работы. 3432. Шварц. 


Дело ЦВИА № 150—239, л. 727. 
Документ № 190. 


26 сентября (9 октября) 7 ч. 40 м. дня. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 
КУРОВ. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТ. 


Командированный мною вчера в Кальварию поручик Мухин сейчас до- 
нес: к 4 час. дня тремя саперными ротами построен мост на козлах 55 
саж., всего требуется перекрыть 305 саж.; за ночь ‘будет построено на ‘коз- 
лах еще 50 саж. 2 сиб. понтонный батальон перекроет 100 саж. и батальон 
Григоровича перекроет последние 100 саж.; сейчас по моему предложению 
организована переправа пароходами 8 Эстляндского полка и 1 стр. брига- 
ды; по прибытии понтонного батальона своевременно мост будет готов к 
7 час. утра; недостающий материал получил из Новогеоргиевской крепости; 
противник в городе Варка. 3436. Шварц: 


Дело, ЦВИА № 150—239, л. 728. 


Документ. Л№ 191. 

28 сентября (11 октября) 1914 г. 

ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 

Доношу, что мост у Павловицы окончен и переправа возможна. Мост 
через рукав будет готов к утру. Шварц. 

Дело ЦВИА № 150—239, л. 847. 

Документ № 192. 

2 (15) октября 1914 г. 

КОМЕНДАНТУ КРЕПОСТИ ГЕНЕРАЛУ ШВАРЦУ.- 

Вчера к вам прибыл морской батальон с паровыми катерами и прочими 
средствами, могущими оказать содействие при наводке, о’чем командир 
батальона доложил вчера командующему армии; прошу срочно сообщить, 
могут ли эти средства быть предоставлены в помощь 5 армии по предстоя- 
щей наводке моста’ через Вислу, а также, могут ли ‘быть присланы из того 
же батальона’ мины для разрушения моста, в случае необходимости раз- 
рушать немецкую переправу. 115. Миллер. 

СОБОЛЕВ. ГЕНЕРАЛУ МИЛЛЕРУ: 

115. Могут ‘быть предоставлены. Шварц. 


Дело ЦВИА № 150-239, л. 947. 


КРЕПОСТЬ ИВАНГОРОД И ЕЕ ЗНАЧЕНИЕ В ОПЕРАЦИИ 


135 


3 (16) октября 1914 г. 
КОМЕНДАНТУ ИВАНГОРОДА. 


Прошу вторично о сплаве мне заготовленного в Ивангороде плотового 
моста к Павловице, ввиду бывших сегодня близких к мосту падений сна- 
рядов тяжелой артиллерии, а также прошу возвратить пароход порту, 
для устранения возможных повреждений; прошу ответа на обе просьбы. 373. 
Генерал Яковлев. 


Дело ЦВИА № 150—239, л. 958. 


Документ № 194. 


Без числа. 
ПАВЛОВИЦЕ. ГЕНЕРАЛУ ЯКОВЛЕВУ. 
СОБОЛЕВ. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТ. 


Сегодня ночью сплавлю к Павловицам плоты и будет приступлено. к на- 
водке второго моста. 3502. Шварц. 


Дело ЦВИА № 150—944, л. 323. 


ГЛАВА 2 


УЧАСТИЕ КРЕПОСТИ В ОТРАЖЕНИИ НАСТУПЛЕНИЯ 
АВСТРО-ГЕРМАНЦЕВ 


Документы № 195—219 
с 10 (23) сентября по 12 (25) октября 
| ( | 


Схема 9 


Документ № 195. 


НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. АРМИЯМИ 
ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА ГЕНЕРАЛ-ЛЕЙТЕНАНТУ АЛЕКСЕЕВУ. 


ДОКЛАД 
Коменданта крепости Ивангород 
№ 109. 
10 сентября 1914 г. 


1) Несмотря на недостаток в личном составе крепостной Ивангородской 
артиллерии до настоящего времени, две роты той же артиллерии из 
крепости Брест не возвращены во. вверенную мне крепость. 

2) Несмотря на полученные телеграммы довольствующих управлений, 
не получены конечные телефонные станции, двадцать центральных станций. 

3) Не получены 30 скнд. дистанционные трубки к б дм. 120 пуд. и 
190 пуд. и 42 линейн. крепостным пушкам — 14.000. 

4) Не получены 6 наблюдательных вышек. 

5) 10 полевых командирских угломеров с треногами. 

6) Вчера 9 сентября доставлены 4 орудия 6 дм. в 200 пуд. (из. Влади- 
востока), без боевого комплекта, каковой необходим в размере: 


Бомо обыкновенных оо 800 
Футасныхе пороховых о, м 1200 
Тротиловых! свзрывателями : 1... 800 
Шрапнелей с 30 трубками... ... 800 
К ним полных зарядов... .. . 3600 
Обтюрирующих трубок. п. 4000 


7) Необходимо получить к 57мм капонирным пушкам шрапнелей—- 
1 800 и картечей — 1 000. 

8) Необходимо дополучить к 6 дм. 190 пд. пушкам заряды ПКО — в 
двадцать девять пучков’ — 370. | 
9) Недостает кб дм. в 120 пуд. пушкам зарядов ПКО — полных 300. 


135 


10) К полученным недавно легким пушкам недостает боевого комплек- 
та в количестве: 


Шрапнелей с трубками . : о... 5 000 
Каро 5 000 
| Вытяжных трубок коленчатых . .. . . . 10000 
Зарядов бездымного пороха... .. : - 10000 


11) Ходатайствую о пополнении боевого комплекта 6 дм. крепостных 
скорострельных гаубиц, часть которого выдана в отправленный дивизион в 
распоряжение командира 18 армейского корпуса, а именно: 


Тротиловьхх. бо 400 
Шрапнелей с 45 трубкой. ....:. 800 
Взрывателей к бомбам . ...,.... . .. 400 
Зарядов» ПОЛНЫЕ 1200 
Ключей 8 
Картонных Кое 1 200 


12) Представляю при сем копию штата крепостных управлений для кре- 
постей 3-го класса. 

13) В настоящее время производятся работы на передовых ‘позициях 
пс их усовершенствованию и на основной. (на линии фортов); на последней 
начинаются работы по устройству бетонных промежуточных капониров 
для пулеметов и бетонных же убежищ для гарнизонов промежутков. 

14) С целью подготовки войск начались двухсторонние маневры по 
атаке и обороне крепости дневные и ночные. 

Комендант крепости Ивангород, полковник Шварц. 

Резолюция: Приказать отправить. В Бресте пополнить из ополчен- 
ских и запасных частей артиллеристами, как указывалось ранее: 14. С: 
Г. А. Иванов. 


Дело, ЦВИА № 162, л.. 222. 


Документ № 196. 
23 сентября (6 октября) 1914 г. 


НОВО АЛЕКСАНДРИЯ. ГЕНЕРАЛУ МРОЗОВСКОМУ. 


Сочувствённое ваше отношение о совместных действиях вверенного, вам 
корпуса с гарнизоном крепости побуждают меня и ген. Ирмана просить 
вас пожаловать в ‘крепость, если признаете возможным, для взаимного 
обсуждения о совместных действиях и детально ознакомиться с планом 
обороны крепости, который по закону не может быть вывозим из крепо- 
сти, поскольку она может оказать влияние на ход полевых действий кор- 
пусов. Генерал Шварц. 


Дело ЦВИА № 150—239, л. 607. 


Документ № 197. 
23. сентября (б октября) 1914 г. а 
ИВАНГОРОД. ГЕНЕРАЛУ ШТЕГЕЛЬМАНУ 
КОПИЯ ГЕНЕРАЛУ ШВАРЦУ. 


Комендант Ивангородской крепости подчиняется непосредственно мне. 
Подчинение его тен. Штегельману прекращается. Куров. 1687. Эверт.. 


Дело ЦВИА № 150—238, л. 903. 


и 


ЕЕ 


ОТДЕЛ ТРЕТИЙ 
Документ Л 195. 

24 сентября (7 октября) 1914 г. 

ГЕНЕРАЛУ ШВАРЦУ. 

КОПИЯ ГЕНЕРАЛУ ШТЕГЕЛЬМАНУ. 


В состав гарнизона’ крепости назначаются Мстиславский и Дубненский 
полки с батареей 75 дивизии. 322 и 323 полки с дивизионом артиллерии 
$1 дивизии юставлю в крепости в виде резерва, которые по обстановке 
могут быть мною выведены из крепости. Куров. 1702. Эверт. 


Дело ЦВИА № 150—238, л. 922. 


Документ № 199. 


24 сентября (7 октября) 1914 г. 


ПРИКАЗ 
Крепости Ивангород 


№ 3. 
Цитадель (карта 1 вер. дм.). 24 сентября 1914 г. 


22 сентября Радом занят немцами. 23 сентября они начали движение 
на Зволень ‘и разведкой обнаружено движение колонн из трех родов 
войск от Зволень: одной к Полична, другой к Ново Александрия и третьей 
от Илжа к Липско Солец. 

Впереди крепости в районе Козеницы сосредоточен полк нашей 
конницы. 

Впереди Завислинского фронта наша пешая и конная разведка от По- 
граничной стражи. 

Влево от нас, в районе Ново Александрия, части гренадерского корпуса. 
Частями последнего на левом берегу Вислы охраняется переправа в Ново 
Александрия. . 

Для выполнения возложенной‘на меня задачи, оборонять на передовых 
позициях крепости подступы к переправам через Вислу в районе крепости 
во что бы то ни стало, предписываю: ! 

1) Завислинский фронт — начальник фронта обороны полковник Буди- 
ЛОВИЧ. 


298 пех. Мстиславский полк.. . . 4 б-на 
322 пех. Солигаличский „ ... 4, 

24 пеш. бригада гос. ополчения . 6 друж. 

Крепостная артиллерия фронта Оборонять фронт 
10 пулеметных взводов... . ; 20 пул. по линии Лое 

о взводов противоштурмовых Сецехов, АВ 
о а: торна Воля, Слав- 
92 саперная рота... ... ВиО лексов 
24 бригады гос. ополчения ф. Регов } 
19 бригады ,, | } 


Ве 


КРЕПОСТЬ ИВАНГОРОД/И ЕЕ ЗНАЧЕНИЕ В ОПЕРАЦИИ _ 137 


'2) Правобережный фронт — начальник фронта обороны. генерал- 
майор Ромашов. 


299 пех. Дубненский полк... . 4 б-на | 

Крепостная артиллерия фронта | о фронт 
© = Я т 
Крепостной саперной роты‘... .!], роты | фортов № 1, 2,3, 4 


- с передовыми 


а Е р 1] т: 
Все го ее ТЕЖ 4 б-на, 75 роты сап. и позициями. 


крепостная артиллерия. 
3) Общий резерв — генерал-майор Крабнокутский. 


323 пех. Юрьевецкий полк... . 4 б-на 
19 пеш. бригада гос. ополчения. 6 друж. 


Э]тартил. бригада я ео. батареи | 
й я И Ее ] о Расположиться 
24 пеш. батарея гос. ополчения . 1 у В районе фортов 
Крепостной саперной роты ... 1], роты № 5, 6, Ваннов- 
15 Оренбургский казач. полк . . 6 сот. ского, Горчакова 
Конная сотня гос. ополчения. . 1! › | и цитадели. 
т И 4 б-на, 6 друж., 5 бтр-› 
„ роты сап., 7 сот. 
4) Разведка — конная —15 пограничной бригады — 1 сотня (подполков- 


ник Добровольский). Производит разведку наступления противника в районе 
Козенице, Загоджон, Зволень, Полесье. 

Пешая сотня от той же бригады (ротмистр Пашковский), высланы 
взводы для разведки движения противника: 1 — к деревне Мозолице верх. 
2—к станции Горбатка, 3—в направлении Грудек, Полично и 4— Гнево- 
шов, Сарнов. 

14 воздухоплавательная рота (капитан Вегенер) производит разведку 
движений и расположения противника. Место наблюдения — полустанок 
Голомб. 

Наблюдательная станция Гродненской воздухоплавательной роты (штабс- 
капитан Дукш-Дукшинский) выполняет ту же задачу, что и 14 воздухопла- 
вательная рота. Место нахождения к северу от Стенжицы. 

| 5) Связь (капитан Орешко), помимо установленной связи телефонной, 

| согласно моим указаниям, установить связь: 1) телефонную ‹с капитаном 

| Вегенером, штабс-капитаном Дукш-Дукшинским, с командирами корпу- 
сов —ген. Ирманом и Мрозовским’ штабом 4 армии; 2) телеграфную со 

штабом главнокомандующего. Окончание установления связи штаба крепо- 
сти, согласно этим указаниям, должно быть ‘исполнено сегодня, 24 сентября, 
к 6 час. вечера. 

6) Донесения доставлять с началом боя на форт Ванновский, затем 
в цитадель. 

7) Крепостному врачу, статскому советнику Машевскому, принять все 
меры к организации: перевязочных и эвакуации больных и раненых 
Завислинского фронта. 

Общее наблюдение и руководство всеми санитарными учреждениями кре- 
пости и эвакуации больных и раненых возлагаю на начальника Радомского 
жандармского управления, ген.-майора князя Микеладзе. Оборудование всех 

| перевязочных пунктов, очищение от больных и раненых местного лазарета. 
| 
| 


= 


и госпиталей должно быть закончено к 7 час. утра 25 сентября. 


ОТДЕЛ ТРЕТИЙ 


8) Начальникам всех степеней к 6 час: вечера’ сегодня, 24 сентября, 
закончить все операции по’ снабжению частей войск боевыми припасами, 
продовольствием, сносясь для (сего непосредственно с начальником инже- 
неров крепости, ген.-майором Поповым, командиром крепостной артилле- 
рии. полковником Роговцовым и крепостным интендантом капитаном 
Сизовым. 

9) Караулы и все наряды возлагаются на одну из дружин 19 пешей 
бригады государственного ополчения распоряжением командира бригады, 
приняв все посты и караулы от 323 пех. Юрьевецкого полка и крепостной 
артиллерии. 

10) Охрана мостов через реки Висла и Вепрж возлагается на 19 пеш. 
бригаду, выделив для сего соответствующий наряд в распоряжение гвар- 
дейского экипажа лейтенанта Картавцева, который мною назначается с 
вверенной ему ротой гвардейского экипажа для: охраны и обороны указан- 
ных переправ. Правильное пользование переправами возлагается на лей- 
тенанта Картавцева, который согласно утвержденной мною инструкции 
и должен руководить передвижением войск и обозов с одного берега на 
другой. Со стороны всех’ воинских частей и команд должно быть точное 
полнение требований лейтенанта Картавцева. 

11) Искровой станции 6-й искровой роты’ (капитан Ковалев и поручик 
Григоров) поддерживать связь со всеми искровыми станциями театра воен- 
ных действий; немедленно по телефону или с конным вестовым достав-' 
лять мне. 

12) Начальнику жандармской команды штабс-ротмистру Ган вменяется 
в обязанность поддержание полного порядка в районе крепости и наблю- 
дение за всеми лицами, вызывающими своим поведением: подозрение. 

13) Начальникам всех степеней назначить не менее трех заместителей, 
которые и должны быть в курсе всех распоряжений старшего начальника, 
соблюдая при этом безусловную тайну таковых. 

14) Заместителями моими назначаю полковников Будиловича и Ива- 
новского. 


Комендант крепости генерал-майор фон-Шварц. 


Начальник штаба крепости генерального штаба капитан Дорофеев. 


Дело ЦВИА № 150—947, лл. 107, 108. 


Документ № 200. 
25 сентября (8 октября) 1914 г. 


НАЧАЛЬНИКУ ИНЖЕНЕРОВ КРЕПОСТИ. 


Сегодня я получил от командующего армией телеграмму, в которой 
указывается, что крепости предстоит сыграть «громадную роль» и при- 
казывается принять все меры для наиболее скорейшего приведения кретю- 
сти в полную боевую готовность. Сообщая вам об этом, я предлагаю вам 
принять все зависящие от вас меры для ускорения работ, для создания 
крепкой и прочной линии обороны. Ваши соображения по’ инженерной 
части прошу вас доложить мне сегодня же. 'Шварц. 


Дело ЦВИА № 150—239, л. 658. 


5 


КРЕПОСТЬ ИВАНГОРОД И ЕЕ ЗНАЧЕНИЕ В ОПЕРАЦИИ 139 


Документ /Л№ 201. 
26 сентября (9 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ, ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


Выяснилось, что немецкие летчики бросили бомбы, главным образом, 
у артиллерийских наблюдательных пунктов и фортов левого берега. Один 
аэроплан обстреливал наиг пароход, доставлявший плоты с материалами из 
Голомб в крепость для Козеницкого моста. Шварц. 


Дело ЦВИА № 151—998, л. 3. 


Документ № 202. 
27 сентября (10 октября) 1914 г. 


КУРОВ. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 


Противник накапливается в окрестностях Гневошова. Вероятно, атака 
будет направлена на Олексов, Славчин, как и вчера. Прошу распоряжения, 
чтобы в таком случае ген. Мрозовский поддержал меня огнем своей артил- 
лерии, тяжелой и полевой, 10 час. 20 мин. утра. Шварц. 


Дело ЦВИА № 150—239, л. 742. 


Документ № 203. 
27 сентября (10 октября) 1914 г. 


ЧЕРЕЗ. ШТАБ 9 АРМИИ, ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


Вчера на передовых позициях Ивангорода с 834 вечера возобновилась 
перестрелка: и продолжалась до 9У> часов вечера; пока выяснены потери 
крености за день: 1 убитый, 2 раненых, около форта Ванновского снаря- 
дами противника зажжена деревня Нагорник, пожар тушится; крепостная 
артиллерия огня не открывала; замечено ‘накапливание противника к лесу 
против Кляшторна-Воля и в Гневошовоком лесу. До 5 час. утра против- 
ник освещал ‘крепость прожекторами. По показанию ‘местных жителей 
26 сентября около 3 час. дня по тиоссе из Зволень на Ново Александрию, 
между Лаговска и Полесье, двигалась по шоссе и по сторонам колонна 
трех родов войск полверсты глубиной. В 6 час. вечера противник вытеснил 
наши разъезды из Сарнов и занял ротой Пахна Воля. У Соснов обнаружено 
4 бронированных автомобиля. За вчерашний день корпуса переправили 
на левый берег Вислы только. авангарды, ‘сегодня переправа продолжается. 
Куров. 1799. Гутор. 


Лело ЦВИА № 31—369, лл. 79, 80. 
Документ» № 204. 
27 сентября (10 октября) 1914 г. 
КУРОВ. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 
В 121/> час. дня неприятельские батареи, стреляющие по нашему опор- 
ному пункту у Олексов, приведены огнем крепостной батареи к полному 
молчанию. Огонь перенесен на Славчин, где замечено скопление; стрельба 


по лесу у ф. Сецехов идет удачно. Сейчас неприятель сосредоточил огонь 
по форту № 5. Шварц. 


Дело ЦВИА № 150—239, л. 766. 


ОТДЕЛ ТРЕТИЙ 


Документ № 205. 


27 сентября (10 октября) 1914 г. 
КУРОВ. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 


Огонь гаубиц дал хорошие результаты: немцы бросили Новый Регов, 
Граница, Гневошов и отходяг в лес на запад. Огонь гаубиц их пресле- 
дует. 4 час. 10 мин. Шварц: 


Дело ЦВИА № 150—239, л. 769. 


Документ № 206. 
28 сентября (11 октября). 1914 г. 
НОВО АЛЕКСАНДРИЯ. ГЕНЕРАЛУ МРОЗОВСКОМУ. 


Опасаюсь возможности переправы немцев у Голомб на вогнутой дуге. 
Не признаете ли возможным выделить туда хотя бы полк, что крайне 
необходимо; благоволите ответить. Шварц. 


` Дело ЦВИА № 150—539, л. 8590, 


Документ № 207. 


28 сентября (11 октября) 1914 г. 
КУРОВ. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 


В 111/> час. утра три неприятельские батареи из леса впереди Олексов 
открыли огонь по нашему юпорному пункту, но сосредоточенным по ним 
огнем наших батарей уже почти приведены к молчанию. Сейчас неприятель 
обстреливает шрапнелью наш воздушный шар. У ф. Сецехов неприятель 
пробовал окопаться, но нашим огнем вынужден отойти назад. Сейчас он 
начал отступать от этого пункта. 12 час. 15 мин. Шварц. 


Дело ЦВИА № 150—239, лл. 839, 840. 


Д окумент № 205. 


28 сентября (11 октября) 1914 г. 7 час. 45 мин. дня. 
ГЕНЕРАЛУ ШВАРЦУ. 


С утра мы условились, что вы мне сообщите план ночного перехода 
в наступление, с какой целью я вам разрешил воспользоваться дивизией от 
Ивангорода и бригадой от Павловице. Теперь восьмой час, я еще не имею 
от вас предположений. Принимая во внимание, что ночное выдвижение, 
тем более по району вашей крепости, требует тщательного изучения пу- 
ти, не только командирами полков, но и ротами; а также и местности, 
на которой предположено действовать, полагаю, что позднее им сообще- 
ние и занятие исходного положения может вредно отразиться на ходе дела. 
Прошу вас немедленно телеграфировать, состоится ли сегодня это насту- 
пление и план намеченных действий. 1867. Эверт. 


Дело ЦВИА № 150—939, лл. 845. 846. 


КРЕПОСТЬ ИВАНГОРОД. И ЕЕ ЗНАЧЕНИЕ В ОПЕРАЦИИ 141 


25 


Документ № 209. 


2 (15) октября 1914 г. 
БРЕСТ. ГЕНЕРАЛУ 'ЭРДМАНУ. 


По распоряжению главнокомандующего крепость ‘оказывает содейст- 
вие продовольствием 5 армии. Крепостные запасы иссякают. Необходимо 
немедленное пополнение. Шварц. 


Дело ЦВИА № 150—239, л. 986. 


Документ № 210. 
2 (15) октября 1914 г. 


КУРОВ. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТ. 


Доношу, что два батальона 323 пех. Юрьевецкого полка заняли вновь 
опушку леса у железнодорожной будки, где и окопались. Для развития 
успеха и в поддержку высылается 9 пех. Ингерманландский полк. 1094 ч. 
утра. Шварц. 


Дело ЦВИА № 150-939, л. 938. 


Документ № 211. 
2 (15) октября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


В 1 ч 20 м. ночи ген. Шварц сообщил‘ по ‘телефону, что его 323 полк, 
двигавшийся по направлению железной дороги, взял опушку леса; ему при- 
казано окопаться и утром двигаться на Бонковец. Разведчики выяснили, 
что Гневошов очищен; в горящей деревне рвутся снаряды; приказано про- 
двигаться дальше. Куров. 2006. Гутор. 


Дело ЦВИА № 31—369, л. 160. 


Документ № 212. 


2 (15) октября 1914 г. 


КУРОВ. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТ. 


Отряд, произведший вылазку для занятия опушки’ леса по обе стороны 
железной дороги на фронте высота 52,7, переезд, высота 59,1, принужден 
был отойти к 5 ч. 30 м. утра сегодня к передовым позициям ввиду контр- 
атаки немцев. Разведка на левом фланге выяснила, что северная опушка 
Тневошовского леса занята противником и укреплена, есть колья для про- 
волочных заграждений. У „Славчин имеются окопы, которые продолжают 
развивать и теперь. Слышно, как рубят лес и забивают что-то. По окраине 
Гневошов ‘выставлены ‘посты. Дозоры. доходили. по’ дамбе до высоты  Гра- 
ницы и противника не встретили, 

Пленный показал, что вчера, первого октября, гвард. рез. бригада полу- 
чила приказание отходить на Кельцы. Шварц. 


Дело ЦВИА № 150—939, л. 994. 


ОТДЕЛ ТРЕТИЙ 


Документ № 213. 
3 (16) октября 1914 г. 
КОМЕНДАНТУ КРЕПОСТИ. 
Отправляю в ваше распоряжение три бронированных автомобиля из со0- 
става седьмой и восьмой рот. Брест. 6076. Павский. 
Дело ЦВИА № 150—239, л. 949. 
Документ № 214. 
8 (21) октября 1914 г. Тч  15мд. 
СОБОЛЕВ: ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 
Немцы уходят. Гарнизон в составе 4 полков с дивизионом артиллерии 
перешел в наступление. Вперед выслана конная сотня пограничников. Вслед- 
ствие порчи линии не мог донести раньше. Шварц. 


Дело ЦВИА № 151-998, л. 21. 


Документ № 215. 


8 (21) октября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕБВУ. 


Противник отходит быстро, станция Горбатка свободна, две бригады из 
состава гарнизона выдвинуты вслед с дивизионом артиллерии и саперной 
ротой, штаб отряда — Старая Завада; ‘начальник штаба 25 корпуса сообщил, 
что ночью предположено перебросить на левый берег авангард, я просил 
войти в связь с моим отрядом, со своей стороны держу связь с кавказ- 
ским ,Корпусом. Прибыл командир гвард. корпуса, завтра переправляется 
его корпус, железная дорога до Горбатка восстанавливается, предполагаю 
приступить к формированию 7 подвижных батарей тяжелой артиллерии — 
28 орудий, и двинуть ее вслед по железной дороге с лошадьми и '0бозом 
для транспортировки ‘снарядов. Это можно сделать в два дня, если главно- 
командующему угодно, прошу ваших распоряжений. Ивангород. 3598. Шварц. 


Дело ЦВИА № 31—375, л. 96. 


Документ № 216. 
8 (21) октября 1914 г. 


РАЗГОВОР ПО АППАРАТУ КОМЕНДАНТА ИВАНГОРОДСКОЙ 
КРЕПОСТИ С НАЧАЛЬНИКОМ ШТАБА ЮГО-ЗАПАДНОГО. ФРОНТА. 


Шварц: Сегодня утром кавказский корпус занял Яников и Словики Н. 
Я тотчас выдвинул ‘два’ батальона ‘для занятия ф. Сецехов и Бонковец 
и организовал усиленную разведку перед левым флангом. Вскоре выясни- 
лось, что немцы оставили свои укрепления и отступают. Я выдвинул сна- 
чала мелкие части, а сейчас перехожу всем гарнизоном в наступление. 
Отряд сформирюван из 4 полков с ротой сапер и дивизиона артиллерии, впе- 
ред выслал конную сотню пограничной стражи. Приступаю к восстановле- 
нию железной дороги для перевозки вслед за отрядом гаубиц; необходима 
скорейшая присылка конницы для энергичного преследования немцев и 


КРЕПОСТЬ ИВАНГОРОД И ЕЕ ЗНАЧЕНИЕ В ОПЕРАЦИИ 143 


скорейшей переправы твардейского и 16 корпусов, чтобы не дать немцам 
увезти тяжелую артиллерию. Вчера был дождь, дороги плохие; они не 
могли далеко уйти. Ожидаю ваших распоряжений. Раньше не мог сообщить 
вследствие порчи линии. 

Алексеев: Сегодня к вечеру в Ивангород прибудет гвард. кав. бри- 
гада. К утру 9-го подойдет 13 кав. дивизия. Гвард. корпус сегодня будет 
ночевать в 10 верстах от Ивангорода. Сейчас будет послано приказание 
направлять 16 корпус в Павловице. Гренадеры могут перейти только завтра; 
нельзя ли поспеть устроить какой-либо мост у Ново Александрии, чтобы 
перевезти скорее у этого пункта 25 корпус и сюда же направлять 14-Й. 
Все ваши действия вполне отвечают обстановке, прошу только выслать. впе- 
ред подалыше пешую разведку и особенно тщательно поддерживать СВЯЗЬ 
с кавказским корпусом. Свою тяжелую артиллерию немцы сняли дня два 
тому назад, ночью, на 6-е уже отходили постепенно назад их войсковые 
штабы. Конечно, нужно делать все, чтобы расшатать их при отступлении. 
Все сводится Теперь к устройству переправ. 

Шварц: Уже приступлено к устройству плотового моста У Ивангорода; 
если перевозить его в Ново Александрию против течения, на это уйдет не- 
сколько дней. Не лучше ли навести его между Павловицами и Ивангородом, 
тогда он будет готов’ завтра, как прикажете. 

Алексеев: 25 корпус! лучше поведем в Ивангород, 16-й переправится 
у Павловиц, гренадеры ушли далеко, они скорее наведут мост у Магнушев 
при помощи понтонных батальонов. Устанавливайте же плотовый мост в 
Ивангороде, чтобы быстрее переводить войска, предстоит производить об- 
лические движения, чтобы развернуть 9 армию на широком фронте, а’ мост 
у Юзефов необходим, но '0б этом будет заботиться ген. Навский. 

Шварц: Слушаю, будет все исполнено. Прошу ваше высокопревосхо- 
дительство доложить главнокомандующему, что гарнизон крепости гордит- 
ся, что выполнил задачу, возложенную главнокомандующим, и сейчас энер- 
гично идет вперед, все время поддерживая связь с кавказским корпусом. 

Алексеев: Честь и слава вам и вашим молодцам. Все’ доложу. Доб- 
рого успеха. 


Дело ЦВИА № 31—375, лл, 86—94. 
Документ № 217. 
10 (23) октября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 
Ввиду необходимости немедленного пополнения боевых припасов гвард- 


корпуса, уже вступившего в бой, и парки которого находятся еще в Люб- 
лине, не будет ли признано возможным выдать припасы из крепости. Шварц. 


Дело ЦВИА № 15021, л. 14. 


Документ № 218. 
13 (26) октября 1914 г. 


СОБОЛЕВ. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 


После боев 9 и 10 октября части сводного отряда, выделенного из гар- 
низона крепости, расположились: 322 Солигаличский полк — на пере- 
довых позициях, 323 Юрьевский полк — у ст. Горбатка, по приказанию 
генерала Ирмана. Части 75 пех. дивизии, за исключением одного батальона! 


144 ОТДЕЛ ТРЕТИЙ 


и одной батареи, сосредоточены у ген. Штегельмана. Батальон и ба- 
тарея удержаны у Голомб; 19 и 24 пех. бригады государственного. опол- 
чения, за исключением несущих караульную службу и охрану мостов, на 
работах. Сведения о потерях за бой 9 октября еще окончательно не выяс- 
нены. 

10, 11 и 12 октября крепостная артиллерия принуждена была принять 
деятельное участие в развитии операций твард. и 25 арм. корпусов на 
левом берегу Вислы. Содействие крепостной артиллерии выразилось в 00- 
стреливании дальнобойными орудиями района Сарнов, Зволя, Градобице, 
Богушовка; а батареями правого берега от Голомб и Жепки Лесные с ус- 
пехом обстреливались войска и батареи противника в районе Марковоля, 
ф. Каэтанов, Коваль, Опатковице, Богушовка. В последнем случае огонь 
артиллерии, благодаря, устроенной в ‘крепости связи и присутствию делегата 
от гвард. корпуса в штабе 25 арм. корпуса, не позволил противнику со- 
средоточить артиллерию против Александрийской переправы и дал возмож- 
ность переправиться корпусу ‘на левый берег Вислы. В настоящее время 
для дальнейшей помощи: две ‘крепостные б-дм. гаубичные батареи и две бата- 
реи 47-мм пушек выдвинутся к Бонковцу и Здункову и содействуют про- 
движению вперед войск твард.. корпуса. Сегодня крепостная артиллерия 
участие *... Шварц. 


Дело ЦВИА № 152—021, л. 40. 


Документ № 219. 
12 (25) октября 1914 г. 9 ч. 10 м. у. 


СОБОЛЕВ. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 


Согласно свидетельству командира гвард. корпуса и начальника штаба 25 
корпуса, действия крепостной артиллерии в’высокой степени способствова- 
ли отражению атак австрийцев на части 25 корпуса и оказали могущест- 
венную поддержку переходу в наступление частей гвардии и 25 корпуса. О 
таковых действиях ‘крепостной артиллерии считаю долгом донести валиему 
высокопревосходительству. Сейчас доносят, что части гвардии атакуют 


Богушовку, ф. Градобиц и Сарнов. Кавалерии отдал приказ быть готовой 
к преследованию. Шварц. 


Дело ЦВИА № 151-993, л. 74. 


‘Фраза в документе не окончена. 


© 


ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


ПЕРВЫЙ (НЕУДАЧНЫЙ) ПЕРЕХОД В НАСТУПЛЕНИЕ 


РУССКИХ АРМИЙ НА ЛЕВОМ БЕРЕГУ ВИСЛЫ 
Документы № 220—312 


бря 1914 г. 


) по 8 (21) октя 


бря 
Схемы 9—14 ип Б 


19 сентября (2 октя 


с 


Варшавеко-Ивангородсекая операция 


ПОЛОЖЕНИЕ СТОРОН ПЕРЕД ПЕРЕХОДОМ 
В. НАСТУПЛЕНИЕ 


(Схема Б) 


Ко времени приближения 9-й германской армии к (Средней Висле, т. е; к 
27 сентября (10 октября), русские 4-я и 9-я армии закончили перегруппи- 
ровку из Галиции на Вислу между устьем р. Пилица и устьем р. Сан, Из со- 
става перебрасываемой из Галиции 5-й армии к этому ‘времени из Люблина 
мимо Ивангорода двигались на север эшелоны головного 17-го корпуса. Что 
же касается 2-й армии, то, вследствие запоздалых распоряжений тлавно- 
командующего Северо-западным фронтом, к указанному сроку она раз- 
вернула перед Варшавой лишь три пехотных корпуса и один кавалерийский. 
Прочие корпуса (1-й сиб. и 4-й арм.) были в пути; а 23-й и 2-й корпуса, 
сосредоточенные против Гура Кальвария на правом берегу Вислы, временно 
были переданы в подчинение командующему 5 армией. 

Все эти армии с`19 сентября (2 октября) были подчинены главнокоман- 
дующему Юго-западным фронтом ген. Иванову. Последний колебался" в ре- 
шении, развертывать ли войска 4-й армии на левом или на правом берегу. 
Между тем крепость Ивангород как нельзя лучше способствовала; заблаго- 
временному расширению ‚плацдарма на левом берегу Вислы по обеим. сто- 
ронам крепости. К этому, как видно °, стремился и командующий 4-й армией 
ген. Эверт. Но ген. Иванов приказал ему отвести войска 4-й армии на пра- 
вый берег Вислы *; где и задержал их до своего приказа от 26 сентября 
(9 октября) № 1998 *. 

Этот приказ явился несколько, запоздалым. В это время 9-я германская 
армия 26 сентября (9 октября) подходила к Висле тремя группами: 

1) три корпуса (без одной бригады) к Варшаве, тесня перед собой кон- 
ницу и авангарды 2-й армии; 2) 1!/> корпуса с одной бригадой-—под Иван- 
город, Ново Александрию и Казимерж, и 3) 1% корпуса на фронт, искл. 
Казимерж, Сандомир, занятый 9-й русской армией. 

Таким образом, должно было произойти встречное столкновение на 
фронте 5-й и 4-й русских армий и оборонительный бой 2-й армии на под- 
ступах к Варшаве. 

Невыгоды исходного положения русских заключались в том, что 2-я 
армия еще не закончила своего развертывания перед Варшавой, а 5-я.и 4-я 
армии (из них первая во временном составе) должны были вступать в бой 
тотчас после форсирования такой солидной водной преграды, как р. Висла, 
т. е иметь ее у себя в тылу при завязке боя. 


* Документы № 34, 35 и 36, 
? Документы № 37, 60, 61 и 62. 
? Документ № 37. 
* Документ № 221. 


148 


ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


Сыграл свою отрицательную роль и недостаток переправочных средств 
(особенно в 5-й армии). 

В общем, несмотря на превосходство в силах у русских, вследствие пло- 
хого управления со стороны фронтового, армейских и корпусных командо- 
ваний, русские дивизии 2-й армии вынуждены были отступить к фронтовой 
линии бывшей Варшавской крепости, правофланговые корпуса 5-й армии 
были совершенно напрасно отозваны обратно на правый берег, а в 4-й ар- 
мии гренадерский и 16-й корпуса отступили снова за р. Вислу; и только 
на левом фланге 5-й армии и на правом фланге 4-й армии 3-й кавказский 
и 17-й корпуса продолжали выполнять поставленную им задачу, задержались 
на левом берегу в самых невыгодных местных условиях И затем, в течение 
10—12 дней, упорно дрались с усиленным германским рез. гвардейским кор- 
пусом под Козеницами и создали опору для второго решительного и успеш- 
ного перехода русских армий в наступление. 

Боевой состав армий — см. приложение {[. 


От редакции. 


Схема Б. Положение сторон перед переходом в наступление 
2, Би 4 армий 26 сентября (9 октября). 


22.п.д. 
Липково 


# 
Так 


74 АРШАВА 


СА ь Иа 8 
а К. Фровимеляу 
Мщонов ь 


\ 


113. Р.8- 


Полична 


—— Е [в.рк. 3 [З.ад. Е 
— ры 


И 
Цепелев\ ильжАн„, 


&# 
4 рацевние, 
Я 


4 ландв. д. 


Солецо 
/ 


В.К. 


22 пд. , 
ее Е Озефов у | 2 19ак. 


й ©. Попов 


\ |Вак. 


1%-Аннополь 


А, 


Я Эавихает> 


. с 
й 


САНДОМИР А 
д р 


© Брандвица 
46пд. 


| Аветр. А. И \веад® 


МАСШТАБ Н 

10 [5] 10 20 30 40 КМ А 
о 4 Дветр. А. 
ЩЕ 


Варшатско-Ивантородска операция 


ГЛАВА 1 


РЕШЕНИЯ И РАСПОРЯЖЕНИЯ КОМАНДОВАНИЯ 
ЮГО-ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ И ДОНЕСЕНИЯ ШТАБА 
ПОСЛЕДНЕГО 


Документы № 220—232 
с 95 сентября (8 октября) по 29 сентября (12 октября) 


Схемы 9 и 10. 


Документ_№ 220. 


95 сентября (8 октября) 1914г. 
КОПИЯ ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Войсковая агентурная разведка. до 23 сентября дает сведения: 1) в Торн- 
ском. районе обнаружены части 17 корпуса, не менее бригады 19 корпуса, 
будто бы формируется новый 9 рез. корпус. 2) В районе Калиш, Петроков 
дивизия 17 корпуса И ландверные бригады ее 19, всего в общей 
сложности не менее восьми полевых и ландверных бригад. 3) На фронте 
Радом, Сандомир, судя по одиночным захваченным пленным, преимущест- 
венно ДИВИЗИОННОЙ конницы, обнаружены части 19 рез. 20 и 11 полевых, 
тгвард. рез., 6 ландверного, 1 австрийского корпусов. 4) На фронте Венд- 
ков, Блендов 8 германская кав. дивизия, вдоль левого берега Вислы’ насту` 
пала 7 австрийская дивизия, на остальном фронте замечены только полки 
Дивизионной конницы. 5) На правом берегу Вислы значительные силы аВ- 
стрийцев достигли линии Сандомир, Ранишув, Глогув, Ржешув, около ДИВИЗИИ 
со стороны Рыманув, Заршин, восточнее Лиско обнаружено до четырех 
батальонов, в Карпатских проходах в общей сложности до корпуса. Наи- 
большей энергией отличаются действия австрийцев, наступающих на НИЖНИЙ 
Сан. Со стороны германцев слабая деятельность проявляется от УСТЬЯ Ил- 


жжанки до Завихост. На остальном фронте противник пока ничем себя не 


обнаруживает. Ближайшей целью наших армий является: 
выждать подвоз 


окончить перемену фронта на зап ад, 
направляемых подкреп пений и ‘занять исходное пб- 
ложение для атаки. Главнейшая часть подкреплений соберется к 
вечеру 29 сентября. Было бы желательно, если позволит обстановка, не На- 
чинать ранее этого решительной атаки. Можно предвидеть, что под давле- 
нием германцев придется снять некоторые мосты, очистить небольшие пред- 
мостные укрепления. Безусловно должны быть сохранены в наших руках ле- 
вобережные районы Ивангорода, Варшавы, яблонны, Новогеоргиевска. На- 
ступление значительных сил На нижний Сан может принудить перенести 


оборону левого ‘крыла 9 армии примерно на линии Завихост, Модлиборжице, 


150 ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


Аннополь, Красник. Для выполнения своей задачи — упорного задержания 
противника — 9 армии надлежит выделить сильные корпусные резервы. и об- 
разовать армейский резерв’ силой не менее корпуса. 4 армия удерживает 
в своей власти возможно больший плацдарм впереди Ивангорода для пред- 
стоящего развертывания. Переход армии на левый берег для наступления 
намечается к утру 


27 сентября, соответствующее приказание последует 
особо. Корпуса 23.и 2 армейские прикомандировываются временно к 5 ар- 
мии, К 29 сентября должна собраться’ в районе Рыки, Желехов. 
Ген. Плеве теперь же прибыть в район расположения армии, организовать 
оборону участка Вислы от устья р. Свидер до устья р. Вильга и подгото- 
вить переправу на левый берег 23 и 2 корпусов, что’ намечается исполнить 
к утру 27 сентября окончательно. Принаревской группе продолжать выпол- 
нение указаний директивы 1678`. 2 армии перевести 26 сентября все свои 
силы на левый берег Вислы. Гарнизону Новогеоргиевска подготовить до- 
рогу Совя-Воля, Лубец, Лешно, Блоне, обеспечить её’ за собой длЯ в03- 
можного движения значительной колонны. Галицийской группе действовать 
против германо-австрийских войск на правом берегу Вислы, прикрыть на- 
правление на Львов, обеспечивая левый фланг армий Юго-западного фронта, 
1 донская каз. дивизия перечисляется из 5 в 9 армию. Конному корпусу 
ген. Новикова предоставляется отдых на четыре дня. Одну донскую диви- 
зию и туркестанскую каз. бригаду он должен теперь же передать в 5 ар- 
мию ген. Плеве. Одну донскую дивизию направить в распоряжение Прина- 
ревской группы для усиления разведки и наблюдения на правом берегу 
Вислы к стороне Торн, Страсбург, Млава. С остальными своими дивизиями 
следует на правый фланг 2 армии, исполнив движение сообразно с обста- 
новкой или по правому берегу Вислы или, перейдя через Вислу за пехотой 
4 и 5 армий, следовать левым берегом, сохраняя готовность и возможность 
оказать содействие армиям. Приказание о. переходе Вислы и порядке на- 
ступления будет отдано вслед дополнительно. 1946. Иванов. 


Дело ЦВИА № 7966, лл. 73—79. 


Документ Л 221. 
26 сентября (9 октября) 1914 г. 


КОМАНДУЮЩИМ 2, 4, 5 И 9 АРМИЯМИ. 


Целью ближайших действий ставится.) пере 
права войск 4 и 5 армий на левый берег Вислы и 
утверждение их на этом берегу 2) развертывание 
всех сил 2, 5 и 4 армий и занятие ими общего 
фронта для дальнейшего наступления и атаки про- 
тивника. Для сего исполнить: 4 армия к утру 27 сентября перево- 
дит свои.корпуса на левый берег, выдвигается на линию Козеницы, устье 
‚„Илжанки и на этой линий прочно утверждается в течение 27 и 28 сен- 
тября. Желательно 29 сентября утвердиться на линии Едльна, Зволень, 
устье Илжанки, 30 сентября овладеть линией Радом, Скарышов (Казанов) 
и нижним. течением реки Илжанки. 5 армия 27 сентября исполняет 
переправу у Гура Кальвария 23 и 2 корпусами, выдвигает их этого же 
числа примерно на линию Хинов, Пенцлов“ а лучше в этот же день 


+ Документ № 36, 
* Южнее Гура Кальвария. 


} 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В НАСТУПЛЕНИЕ. РУССКИХ АРМИЙ 151 


захватить Варку на Пилице и 28 сентября занять линию Гройцы, Варка. 
Переправу остальных корнусов армии через Вислу исполнить У Козениц 
или Ивангорода последовательно по мере их сбора и готовности и ВВОДИТЬ 
на высоту головных корпусов. Желательно, чтобы 30 сентября корпуса 
армии достигли линии Могильница, Суха, Едлинск, имея К этому дню два 
отставших корпуса эшелонированными вдоль шоссе Козенице — Радом. 
Ввиду временного скопления войск на указанном 110сс6 вследствие усло- 
вий сосредоточения и необходимости иметь до выяснения обстановки на 
этом паправлении сильный резерв, командующим 4 и 5 армиями войти 
в соглашение относительно пользования зтоссе для движения войск и обо- 
зов. На указанной линии Могильница, Радом, нижнее течение реки Ил- 
жанки намечается приостановка на один день для утверждения на ней 
и устройства тыла. 2 армия обеспечивает справа движение 5 армии, про- 
должает подвоз еще не сосредоточенных корпусов, вынося вперед постепенно 
станции высадки. Ко 2 октября армии утвердиться на линии Скерневицы, 
Рава, Нове Място, имея не менее корпуса уступом сзади, примерно у Гро- 
диск. Выдвижение корпусов армии сообразовать`с наступлением 5 армии. 
Конному корпусу ген: Новикова ко 2 октября прибыть в 
район Сохачев, Лович. 9 армия удерживает противника на Висле, по 
возможности на Сане, обеспечивает развертывание армий на левом берегу 
Вислы. Дальнейшие ее действия будут зависеть от обстановки. Если ОоКа- 
ется возможным, — ее корпуса будут переправляться на левый берег Вис- 
лы при содействии 4 армии. Полосы для ближайшего наступления разгра- 
ничиваются следующим образом: 2 армия севернее дороги Гура Каль- 
вария, Печиска, Гройцы, Могильница, Нове Място, Ордживол, Опочно, 
не занимая этой дороги, так как таковая предоставляется 5 армии. 5 ар- 
мия двигается в полосе от указанной дороги до дороги Козеницы, Радом, 
Вержбица, Вонхоцк. До Радома шоссе в первый период операции до 
овладения Радомом находится в совместном пользовании 4 и 5 армий, а по 
переходе войск 4 армии на направление на Вержбицу, Илжу шоссе это 
переходит к 5 армии. Левая граница 4 армии до выяснения обстановки не 
указывается. Начальнику военных сообщений с особой энергией при- 
ступить вслед за переправой войск к сооружению постоянных мостов 
через Вислу выше Варшавы На участке от Карчев до Ивангород, чтобы 
обеспечить свободу маневрирования И освободить понтонные батальоны 
для обслуживания армий. Указания по распределению тыловых путей сооб- 
щаются дополнительно. 1998. Иванов. 


Дело ЦВИА № 138—875, л. 86. 


Документ № 222. 
97 сентября (19 октября) 1914 г. 
ВАРШАВА. ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ. 


Несвоевременное устройство моста У Гура Кальвария при наличии 
обильных средств у Варшавы и Новогеоргиевска не может быть оправдано. 
таб вверенной вам армии че проявил той энергии, которую он обязан 
был проявить, ввиду важности и ответственности лежащего на нем пору- 
чения. Прошу в будущем неослабно заботиться © средствах для предстоя- 
щих операций и фактической связи в виде помощи соседям. Всеми мест- 
ными средствами надлежит пользоваться во всю. Еще 22 сентября утром 
я обращал внимание на важность своевременного окончания постройки 


ее ыы === жы == — 


= — - - = 
нее 


| 
п 
] 
| 
| 
|1 
К} 
| 
| 
ИИ 


ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


мостов у Кальвария и у устья Пилицы через Вислу и на удержание в: 
наших руках мостов через Пилицу близ ее устья у Варка, которые ока- 
зались вчера в руках противника. 2035. Иванов. 


Дело ЦВИА № 381—374, л 214. 


Документ № 223. 
ЕЕ 
28 сентября (11 октября) 1914 г. 


СТАВКА. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


27 сентября. 1) Штаб фронта — Холм. 2) Штаб Принаревской группы, 
6 кав. дивизия, пограничники, гарнизон Новогеоргиевска, 27 корпус без 
изменений, 4 донская каз. дивизия к вечеру 26 сентября — в районе Ново- 
минск, прибывшие части 50 дивизии — в районе Варшавы. 3) Штаб 2 ар- 
мии — Варшава, Кавказская кав. дивизия: бригада —в Скерневицы, брига- 
да—в Королев“ гвардейская каз. бригада — Гловно, Астраханский 
полк — Пнево. 5 и 8 кав. дивизии в ночь на 27-е были в районе Куров, 
Михов, 14 кав. — Корытница, Руда, авангард 2 сиб. из Гройцы отошел 
в Тарчин, остальные авангарды без перемен, из главных сил бригада с 
тремя дивизионами направлена в район Суходоль *, 1 корпуса 22 дивизия 
в районе Мосциска *, Яблонна, 24 дивизия направлена в Надаржин, бри- 
гада 1 сиб. —в районе Пясечно, головные эшелоны 4 корпуса прибывают 
в Варшаву. 4) Штаб 5 армии — ст. Леопольдов, 5 донская каз. Дивизия, 
туркестанская каз. бригада — в районе Парысов, Колбель, Сенница, 23 
корпус —в районе Гура Кальвария, 2 корпус — в районе Гарволин, 17 и 
19 корпуса перевозятся в назначенный район, остальные части сосредо- 
точиваются в местах посадки. 5/4 армия: штаб — Куров. Уральцы пере- 
правлялись у Козенице. 3 кавказский переправлялся: 52 дивизией в Козе- 
нице, прочими должен был переправиться У Ивангорода, гренадеры в рай- 
оне Ново Александрия, 16-й — в районе Казимерж, бригада 75 и бригада 
81 дивизий на правом берегу Вислы от Вильга до Бржесце “. Из 9 армии 
сведений о перемене мест не поступало". 2048. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 163, лл. 3436. 


Документ Л№ 224. 
28 сентября (11 октября) в 9 час. вечера. 


РАЗГОВОР ИВАНОВА И ШЕЙДЕМАНА 


Шейдеман: Пясечно: и Надаржин в наших руках. Пясечно удержи- 
вается, благодаря высылке во фланг тяжелого дивизиона с полком пехоты 
из резерва, но обозначился обход с ‘обоих флангов, резервы израсходованы. 
Ген. Сычевский ® докладывал, что держаться ему трудно, он юбойден спра- 
ва, между группой ген. Сычевского и бригадой 5 сиб. дивизии обозначился 
также отряд из трех родов оружия; сил нехватает, чтобы атаковать все 


* Южнее Скерневицы. 
*В5 км западнее Тарчин. 
3 В 10 ким северо-западнее Варшавы, 
* Между Павловица и Ивангород. 
5 Остальное к операции не относится. 
8 Командир 9-го сиб. корпуса. 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 153 


ползущее вперед. Ген. Данилов" телеграфировал, что завтра целый день 
будет держаться на позиции перед Гура Кальварией, чтобы дать перепра- 
виться ген. Чурину“. Возникает сильное сомнение в возможности армии 
продержаться сутки, мог бы предложить такое решение — отвести войска 
за фортовую линию, дать им отдохнуть, накормить, обогреть, пополнить 
патроны, убрать раненых, которых в общем’ немного. Ко времени конца 
переправы у Гуры Кальварии обоих корпусов перейти в наступление 1 сиб., 
2 сиб. 1 и частью сил 4 корпусов. 

Иванов: Когда вы думаете перейти в наступление, что будет делать 
целый день ген. Данилов, которого сильно атакуют и имеет в тылу реку? 
В случае вашего отхода за форты, противник может направить часть сил 
из-под Пясечно и со стороны интервала к западу от него. 

Шейдеман: Я это отлично понимаю и взвесил, но с другой стороны 
ген. Данилов занимает прекрасно укрепленную позицию, примыкающую 
флангами к реке, мои же фланги на весу и обойдены. Хуже будет, если, 
не имея резервов, я буду принужден пробиваться в беспорядке. Сегодня 
ночью я могу отойти, не расстраивая частей, при этом условии возможно 
не очищать города, при вынужденном отходе противник за расстроенными 
частями на плечах войдет в крепость. День отдыха в‚этом случае даст мне 
несколько новых батальонов и батарей, продолжающих высаживаться. 

Иванов: Положение ген. Данилова таково, что противник уже обст- 
реливает реку, мост и правый берег, а завтра он может еще с новыми 
силами навалиться на него, уничтожить мост; если вы отходите, то необ- 
ходимо и ген. Данилову отойти на правый берег, разобрать мост и итти 
к Варшаве, оставив на берегу заслон. 

Шейдеман: Не могу не согласиться со всей правильностью того, 
что вы говорите; попытаюсь удержать правый фланг, который под сильным 
давлением подаётся назад, но признаюсь, что за успех трудно ручаться, 
имея в виду категорический доклад ген. Сычевского о том, что он считает 
положение очень серьезным и держаться не может, а у него у Надаржина 
полтора корпуса. Сила противника определяется в 3—4 корпуса, сверх 
того, по показанию жителей и пленных, на Гродиск направлена колонна, 
повидимому, 1 корпус. Перед моим фронтом находятся 17, 20, Баварский 
и Саксонский корпуса. При условии, что ген. Данилов не может завтра 
перейти в наступление, я буду иметь дело с пятью корпусами. 

Иванов: Раз нет надежды удержаться и нужно отойти на линию фор- 
тов, необходимо ген. Данилову в эту же ночь отойти на правый берег, 
надо до рассвета отвести всех, не исключая арьергардов. Для ‘отхода 
часть пехоты может воспользоваться пароходами, мост надо разобрать 
или спустить вниз. 

Шейдеман: Переправа тен. Данилова будет невозможна; то, что 
переправлялось четыре дня, в одну ночь не переправить, решение ген, Да- 
илова держаться для переправы` 2 корпуса, попрошу его ускорить пере 
праву. Не скрою, все это ‘очень трудно, приложу все старания, чтобы 
выйти из положения. 

Иванов: Войска ген. Данилова дадут колонну не свыше“ 25 верст; 
значит по готовому мосту для перехода потребуется около 6 часов. Если 
начнет в 10 час. вечера, к 5—6 утра закончит. А выставив на правом 
берегу артиллерию, можно не подпустить к мосту на рассвете противника. 
Гораздо опаснее подставлять ген. Данилова под удар превосходных’ сил 


1 Командир 23-го корпуса. 
> Командир 2-го корпуса. 


154 ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


противника, который может собрать против него и 2-го корпуса: 6—7 ди- 
визий, ободренных успехом вашего оттеснения. При этом ген. Данилов 
окажется подставленным на’ неопределенно долгое время. Жду вашего 
решения. 

Шейдеман: Попрошу полчаса для расчета и принятия решения, дело 
деликатное, вызвал ген. Сычевского и получу его доклад. Сейчас прибыл 
офицер из Пясечно. Он докладывает, что Пясечно горит и отряд отходит 
на 3 версты, тде занимает новую позицию и укрепляется. Это части 1 сиб. 
ДИВИЗИИ. 

Иванов: До рассвета 8 часов времени, завтра мост может быть раз- 
рушен противником. Через два дня будете иметь в Варшаве два свежих кор- 
пуса, 2-й и 23-й. Делайте распоряжение для немедленной переправы отряда 
у Кальварии на правый берег. Войска целы, дело не будет потеряно, со0б- 
щите о времени получения ген. Даниловым вашего приказа. К 12 час. 
ночи ожидаю донесения о начавшейся переправе. 

Шейдеман: Все понял, но могу ли я приказывать ген. Данилову, 
он подчинен ген. Плеве, не соизволите ли подчинить мне оба’ кор- 
пуса. 2-й и. 23-й. 

Иванов: Они оба подчинены вам директивой № 2056 *, разве вы 
ее еще не получили? Плеве получил ве два часа назад. 


Дело ЦВИА № 31-374, пл. 258964. 


Документ № 225. 
АН 
28 сентября (11 октября) 1914 г. 


СТАВКА. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


Положение дел на фронте 28 сентября представляется в таком виде: 
армия ген. Эверта, переправившаяся на левый берег Вислы, под давлением 
значительных сил противника к утру 28 сентября отвела свои корпуса на 
правый берег Вислы. Противник развернулся ‘против левобережных укреп- 
лений Ивангородской крепости. Войска 2 армии сосредоточиваются на ли- 
нии Гродиск, Надаржин, Пясечно’ и ведут. здесь бой с противником, на- 
ступающим со стороны Варка, Гройцы. 23 и 2 корпуса 28 сентября 
переправляются через Вислу у Гура Кальвария и с полудня завязали бой 
с противником, приближающимся к этому пункту с запада и северо-запа- 
да. На фронте 9 армии находятся, главным образом, австрийские войска 
и ограничиваются огневым боем. Против 8 и 3 армий противник энергичной 
деятельности ‘не проявляет. В общем, нужно отметить’ постепенное пере- 
мещение войск неприятеля к северу. Ввиду изменившейся обстановки, вы- 
полнение директивы номер 1998? отлагается до’ сосредоточения всех сил 
фронта и подвоза вновь назначенных в состав его корпусов. До того вре- 
мени войскам фронта задержать противника на Висле и обеспечить под- 
ступы к Варшаве; приказываю: 1) 23 и 2 армейские корпуса подчинить 
командующему 2 армии. Ген; Шейдеману объединить действия всех войск, 
ему подчиненных, и отбросить атаковавиие его войска противника и обес- 
печить тем Варшаву и участок Вислы ниже Гуры Кальвария. 2) Армии 
ген. Плеве постепенно сосредоточить свои войска в районе Гарволин, для 
обеспечения р. Вислы на участке между рр. Свидер и Вильга. 3) Армии ген. 


* Документ № 995, 
” Документ № 221 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 155 


Эверта, обеспечивая участок Вислы от устья Вильга до устья р. Илжанка, 
действовать активно, дабы удержать находящиеся перед ним силы и не 
пать им возможности усиливать северную группу войск. 4) Армии ген. 
Лечицкого, удерживая данный ей участок Вислы и Сана, равным’ образом 
активными предприятиями приковать к себе силы противника. 5) Группе 
ген. Брусилова, поддерживая связь с левым флангом ген. Лечицкого, ата- 
ковать находящиеся перед ним силы австрийцев, часть которых уже пере- 
мещена на левый берег Вислы. Предоставляется часть сил 3 армии базиро- 
зать на Замостье, Холм. 6) Конному корпусу тен. Новикова из 3 дивизий 
продолжать движение. в состав 2 армии для действий на ее правом фланге: 
2056. Иванов. 


Дело ИВИА № 470, лл. 198—201. 


Документ № 226. 
Е 
28 сентября (11 октября) 1914 г. 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


После отправки вам моей директивы 2056 я вызвал для переговоров 
по аппарату ген. Шейдемана, который доложил мне, что войска его вели 
сегодня бой с превосходными силами, которые он определяет в три-четыре 
корпуса. Независимо от того, обнаружен подход новой колонны. со стороны 
Скерневиц; тен. Шейдеман допускает нахождение здесь 1 германского кор- 
пуса. При такой` обстановке ген. Шейдеман не признает возможным  про- 
должать бой на линии Брвинов, Надаржин, Пясечно и решил ночью отвести 
войска на фортовую. линию Варшавы, где выждать подвоза 4 арм, и 1 сиб. 
корпусов. Ввиду такого решения я приказал, вопреки мнению ген. Шейде- 
мана, перевести сегодня Данилова ° обратно на правый берег Вислы и затем 
притянуть 23 и 2 корпуса к.Варшаве. У Ивангорода противник наступает на 
левобережные форты; дабы лишить его возможности продолжать перебро- 
ску своих войск к. северу, к стороне Варшавы, завтра часть армии’ ген. 
Эверта ‘при ‘содействии : войск 17 корпуса атакует противника в районе 
Козениц. Прочие корпуса ген. Илеве перевозятся с большой. задержкой, 
медленностью и могут быть в районе Ивангорода позже 1 октября. Соз- 
давшееся положение побуждает меня просить личного доклада верховному 
главнокомандующему, если его ‘императорское высочество соизволит при- 
ехать в Холм. 2062. Иванов. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 196, 197. 


Документ № 227. 
В 


РАЗГОВОР В НОЧЬ С 28 НА 29 СЕНТЯБРЯ (11—12 ОКТЯБРЯ) 
ГЕНЕРАЛОВ АЛЕКСЕЕВА И ЯНУШКЕВИЧА. 


‚ 


Янушкевич: Михаил Васильевич, я здесь у аппарата и верховный 
главнокомандующий здесь; ген: Иванов просит верховного главнокоман- 
дующего приехать В Холм; ИЗ обеих телеграмм не вполне ясно, зачем 
желателен наш приезд; из. той обстановки, которую вы нам сообщили, 
казалось бы, что положение! ген. Шейдемана В Варшаве с его тремя с лИШ- 

1 Локумент № 225; 

2 Командир 23-го арм: корпуса. 


156 


ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


= 


ним корпусами не столь серьезно и что положение 23 и 2 корпусов на 
левом берегу было бы выгоднее, чем их отход на правый для движения 
в Варшаву; скорее можно считать, что очищение Вислы у Гарволин даст 
возможность противнику, выставив заслоны против Шейдемана, прорвать 
здесь Вислу и тем самым заставить очистить Варшаву, быть может даже 
без боя. Янушкевич. 

Алексеев: Положение общее, конечно, не таково, чтобы оно вну-= 
шало опасение; нужно время, чтобы подтянуть все войска и дать им 
такую группировку, которая дала бы им возможность при сложившейся ` 
обстановке атаковать немцев, так что по этому вопросу главнокомандую- 
щий не стал бы беспокоить верховного главнокомандующего. В частности, 
положение 23 и 2 корпусов, имеющих в тылу одну переправу, нельзя счи- 
тать на левом берегу благополучным при том условии, что ген. Шейдеман 
отойдет на линию Варшавских фортов. Послав за ним один корпус, осталь- 
ные силы немцы могут направить против тен. Данилова‘ и так будет про- 
должаться то же, что 2 армия делала в течение двух дней, то-есть, под- 
ставляла под удары противника несобранные части. Оставление на левом 
берегу тен. Данилова было бы соответственно в том случае, если бы он 
мог развить наступательные действия во фланг и тыл немцам; но для 
этого нужно, чтобы ген. Шейдеман остался на тех позициях, которые 
он занимал сегодня, и чтобы ген. Данилов разбил того ‘противника, кото- 
рый действовал сегодня против него’ с полудня. На первое рассчитывать 
нельзя, второе возможно, но до той минуты, пока немцы не увидят, что 
главная масса войск отошла за фортовую линию и на левом берегу юсталась 
изолированная труппа из. двух корпусов. 

Руководствуясь этими соображениями, ген. Иванов приказал отвести 
назад войска ген. Данилова, именно, чтобы не дать случая наносить нам 
удары по частям. Конечно, можно задержать эти два корпуса на правом 
берегу Вислы для парирования попыток перехода немцами Вислы, но нам 
нужно иметь в Варшаве собранные войска для нанесения противнику 
удара. Главнокомандующий, повидимому, хочет доложить вопрос о порядке 
управления войсками 2 армии, повидимому, у него нет веры в то, что в 
ближайшем будущем этот порядок изменится и обеспечит успех даже при 
сборе вполне достаточных сил, это более всего заботит ген. Иванова и 
говорю, правда, по догадке, не зная истинных намерений и желаний глав- 
нокомандующего, что об этом он хотел бы лично доложить верховному 
главнокомандующему, а попутно и 0б общем положении дел на фронте. 
Я кончил: 

Янушкевич: Против нахождения 23 и 2 корпусов на правом берегу 
Вислы и не возражали, а сомневались лишь о пользе переброски их в са- 
мую Варшаву; в этом и было сомнение. Что же касается вопроса управле- 
ния, то ген. Иванову с первых дней августа была предоставлена полная сво- 
бода всяких перемещений; ему виднее, на кого он может положиться; новых 
лиц в распоряжении верховного главнокомандующего нет. Таким образом, 
ген. Иванов волен назначить то лицо, которому он больше всего доверяет; 
на что. верховный главнокомандующий, как и всегда раньше, изъявляет 
свое согласие; если же тем не менее ген. Иванов признает необходимым 
приезд верховного главнокомандующего, то мы можем выехать через час и, 
следовательно, между 8-ю и 9-ю быть в Холме; ожидаю ответа. Янушкевич. 

Алексеев: Разрешите сходить к ген. Иванову; доложу вам через 
5—7 минут. Алексеев. 


1 Командир 23-го арм. корпуса. 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В НАСТУМЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 157 


Янушкевич: Хорошо, если это нужно для спокойствия ген. Иванова, 
то его высочество ‘согласен приехать. (Ген. Алексеев уже ушел, заявление 
это отдаю дежурному.) 

Алексеев (по возвращении): Ген. Иванов выразил желание иметь 
личный доклад его императорскому высочеству. Алексеев. 

Янушкевич: Хорошо, будем. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 32—914, лл. 138—140 и № 470, л. 207. 


`Документ № 228. 
29 сентября (12 октября) 1914 г. 


СТАВКА. ГЕНЕРАЛУ. ДАНИЛОВУ. 


28 сентября. 1) Штаб фронта — Холм. 2) Штаб Принаревской группы, 6 
кав. дивизия, пограничники, 27 корпус без изменений; 6 батальонов гар- 
низона Новогеоргиевска направлены в Лешно, в остальном без изменения. 
3) Штаб 2 армии Варшава, вся конница левого берега—у Гродиск, 8, 14 
и 5 кав. дивизии передвигаются на левый берег Вислы; 2 сиб. корпуса: 
5 ливизия—в районе Брвинов, 4 дивизия-—юго-восточнее Надаржин, 1 кор- 
пус—в районе Надаржин, 1 сиб. дивизия— ст. Домбровка. 4) Штаб 5 армии 
ст. Леопольдов, о коннице сведений нет, 23 корпус —в районе Гура Каль- 
вария, 2 корпус —У Островек, остальные корпуса высаживаются в назна- 
‘зенном районе. 5) 4 армия — штаб Куров. Участок обороны Ирмана: брига- 
да 81, бригада 75 дивизии, бригада 21 дивизии и уральцы между устьем 
Вильга и Ивангородом. Гренадеры ют Ивангорода до Казимерж, 16 корпус 
от Казимержа до устья Илжанки. 52 дивизия в распоряжении командующе- 
го армией в Ивангороде. Бригада 21 дивизии в Ляскаржев. 6) 9 армия на 
прежних местах. 2070. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 163, лл. 51, 52 


Документ № 229. 
99 сентября (12 октября) 1914 г. 


ГОСУДАРЮ` ИМПЕРАТОРУ. 


Выехал ночью к ген. Иванову, который просил меня приехать ввиду со- 
здавшейся очень серьезной ‘обстановки на Висле; переход в наступление 4 
армии в окрестностях Ивангорода на левом берегу окончился неудачей, ар- 
мия должна была отступить на правый берег, при этом гренадерский кор- 
пус ‘понес значительные потери и потерял 17 орудий; 2 и 23 корпуса око- 
ло Кальварии и Пясечно вели бой и тоже неудачно, им приказано в НОЧЬ 
отступить на правый берег; 2 сиб. корпус и часть 1 арм. под давлением 
превосходных сил после боя отходят на укрепленную позицию у Варшавы. 
Надеюсь с подходящими из Варшавы частями 2 сиб. корпуса и 4 корпуса 
удержать Варшаву, к которой ген. Иванов приказал сосредоточить 5 армию; 
но на это потребуется не менее 5 или 7 дней. На Северо-западном фронте 
общее положение значительно лучше, некоторыми частями сегодня предпола- 
гается переход в наступление, другими же частями происходит перегруппи- 
ровка ввиду накопления терманцев против Лыка *. Генерал-адъютант Николай. 


Дело ЦВИА № 470, лм. 208, 209. 


чины 


1 В Восточной Пруссии против 10-й армии, 


ЕЕ 


| 


158 ОТДЕЛЕЧЕТВЕРТЫЙ 


Документ № 230. 
ЕСА ЕЛ, 


29 сентября (12 октября) 1914 г. 


ВАРШАВА. ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ. 


Совершенно не согласен с вашим приказом войскам армии № 10^. 
Старщие войсковые начальники, как командиры корпусов, не получили от- 
ветственных назначений, которые должны были: быть указаны вами на осно- 
вании разработанного плана боя. Для фортовой линии достаточно, по^ 


моему, иметь не более двух-трех дивизий боевой линии, остальные сохра-° 


нить для активных действий, иначе вся армия утратит подвижность и обра- 
тится к пассивному отражению ударов. Не вижу, где ваши резервы, как 
они распределены, где конница, какую задачу выполняет. Не нахожу указа- 
ний на укрепление позиций, на устройство укрытий, ходов сообщения. Нуж- 
но ли сразу обратиться к фортовой линии, когда даже слабый гарнизон 
должен использовать передовые позиции. Прошу вас лично принять участие 
в разработке этого важного вопроса, использовать вполне своих команди- 
ров корпусов, назначив одним участки, других сделав начальниками резер- 
вов. Нет распределения между войсками мостов, путей подвоза по улицам 
снарядов и припасов. Не вижу, как наблюдается и обеспечивается правый 
берег, как будет установлено взаимодействие с Новогеоргиевском. Словом. 
руководствуясь таким приказом, армия, лишаясь почти всех нормальных 
организационных подразделений, не будет вести боя в привычных условиях; 
в случае же необходимости отхода, не будет знать, как это выполнить. 
Необходимо привлечь весь ваш штаб к деятельной разработке указаний; 
когда вся армия собрана на небольшом пространстве, тогда нужна не дирек- 
тива, а подробная разработка всех частностей, нужно все предусмотреть. 
Ген. Баланин не может быть так широко осведомлен в обстановке. Дело. 
это не допускает отлагательств, так как противник, можно думать, завтра 
завяжет бой. 2083. Иванов. 


Дело ИЦВИА № 31—5374, лл. 295—997. 


Документ № 231. 
29 сентября (12 октября) 1914 г. 


ВАРШАВА. ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ. 


Дополнение 2083 °. Необходимо хорошо обдумать вопрос о расположении 
обозов, парков, главных перевязочных пунктов. Это тоже вопросы общего 
характера; их не могут решать частные начальники по своему усмотрению. 
Все это нужно вдумчиво Эшелонировать на путях правого берега Вислы, 
назначить прикрытия, ответственных, распорядительных начальников. Еще 
раз повторяю необходимость занятия позиций вне тесных промежутков 
между фортами. Последние должны явиться вашими опорными пунктами по- 
зади войск. Вы располагаете не мало подготовленным слабым гарнизоном, 
а полевой армией, вполне сохранившейся, СИЛЬНОЙ, Которая. только опирается 
на укрепления, а не’ прячется за ними. Намеченный вами способ действий 
является верным путем к конечному неуспеху, так как за вами тесное про- 
странство, а далее улицы большого города. Повидимому, до сих пор у про- 
тивника против вас не свыще четырех корпусов. 2086. Иванов. 


Дело ЦВИА № 31—374, л. 208, 


* Документ № 954: 
? Документ № 2330. 


——м—_—Щ—_ 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 159 


Документ № 232. 
99 сентября (12 октября) 1914 г. 


РАЗГОВОР ИЗ ХОЛМА ЯНУШКЕВИЧА С РУЗСКИМ. 


Янушкевич: Николай Владимирович, я по повелению верховного 
главнокомандующего говорю из Холма. Особенно серьезные условия у Вар- 
шавы вызывают необходимость для ген.-адъют. Иванова просить, если с ва- 
шей стороны нет серьезных возражений, переместить ген. Шейдемана и 
Сиверса одного на место другого, ввиду того, что ген. Иванов опасается, что 
ген. Шейдеман не справится с Варшавской группой. Великий князь признает 
крайне необходимым в этом серьезном случае дать Чиколаю Иудовичу ду- 
шевное спокойствие за этот важный фланг и с своей стороны выражает 
на это согласие, но предварительно повелел мне переговорить с вами по 
этому щекотливому вопросу. Если вам угодно знать что-либо подробно, то 
здесь около меня стоит ген. Алексеев. Я кончил. 

Рузский: Ген. Сиверс только что вступил в командование 10 армией, 
приводит ее в порядок, ген. Шейдеман хорошю освоился со своими войсками 
и положением дел, ген. Сиверсу потребуется время для ознакомления с лич- 
ным составом и делами, повидимому, для этого времени не будет. Мое мне- 
ние, что от этого едва ли дело выиграет в Варшаве, Во время хода опера- 
ции я считаю перемену командующего армией совершенно невыгодным, поЭ- 
тому замену ген. Флуга я задержал до приостановки боевых действий. За 
полное спокойствие у нас я ‘не ручаюсь даже теперь, поэтому смена вред- 
но отразится и в 10 армии. Я кончил. 

Янушкевич: Я лично того же мнения, но. ген. Иванов для этой цели 
вызвал нас в Холм. Усердно подчеркивает необходимость’ перемены и даже 
указывал на кандидатуру Михаил Васильевича" и просил себе Юрия Ники- 
форовича ^. Затрудняюсь, однако, его заменой. Как гидите, могла бы пред- 
стоять серьезная перетасовка штабов, что надо признать очень серьезным 
и ответственным делом. Верховный идет на все, лишь бы обеспечить ду- 
шевное спокойствие ген. Иванова и дать ему уверенность в успехе, считая, 
что у ‘вас операция замирает, великий князь полагает, что вам было бы не 
трудно исполнить просьбу ген. Иванова, особенно имея в виду, что ген. 
Шейдеман прекрасно знаком с районом Гродно и Сувалки. Я кончил. 

Рузский: Всякую перетасовку там и у нас во время операции счи- 
таю вредной, мое личное мнение, что Сиверс заправлен методичностью, 
что весьма полезно У нас, но вряд ли применимо к Варшаве. У нас опера- 
ция не замирает, а только временно приостановлена для устройства; воз- 


можно, что не сегодня, завтра заговорят немцы. Я мое мнение высказал, 


если верховный будет настаивать, мне остается только повиноваться. Жду 
ответа у аппарата. 

Янушкевич: Прикажите вашему аппарату откликаться немедленно, 
пришлось ждать полчаса, так как ни Холм, ни ставка не могли добиться 
ответа. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 202—205. 


+ Алексеев — начальник штаба Юго-западного фронта. 


? Данилов — генерал-квартирмейстер штаба верховного’ главнокомандующего. 


Е ЕАН ^:: 


ГЛАВА 2 


РАЗВЕРТЫВАНИЕ И ДЕЙСТВИЯ 2 АРМИИ ПОД ВАР- 
ШАВОЙ И 5 АРМИИ К ЮГУ ДО УСТЬЯ Р. ПИЛИЦА 


Документы № 233—266 
с 21 сентября (4 октября) по 8 (21) октября 


Схемы 9, 10 и 12. 


Документ № 233. 
21 сентября (4 октября) 1914 г. Е - 
ХОЛМ. ШТАБ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ПРИКАЗ 
войскам 2 армии 
№7 


(Карта 10 верст). 


Сложившаяся обстановка требует усиления частей 27 корпуса, входяще- 
то в состав Варшавского отряда, на позициях левого берега реки Вислы ча- 
стями 2 сиб. корпуса. Ввиду необходимости объединить действия обоих 
корпусов, подчиняю 2 сиб. корпус командиру 27 корпуса ген.-лейтенанту 
Баланину как старшему; кроме того, подчиняю ген. Баланину кавказ- 
скую кав. дивизию, 3 бригаду 1 твард кав. дивизии, Астраханский каз. полк 
и конные сотни пограничной стражи, оперирующие на левом берегу реки 
Вислы. Начальником штаба этого отряда назначается тен.-майор Одише- 
лидзе. На отряд возлагается задача прикрывать Варшаву с запада и варшав- 
ские переправы на Висле до окончания сосредоточения армии, с целью пере- 
хода ее в наступление на левый берег Вислы. 

Генерал от кавалерии Шейдеман. 
Начальник штаба генерал-майор Постовский. 


Дело ЦВИА № 31-374, лл./ 32—35, 


‚ Документ № 234. 
24 сентября (7 октября) 1914 г. 
ВАРШАВА. ГЕНЕРАЛУ ПОСТОВСКОМУ. 
Прошу‘ спешно сообщить: 1) отданы ли распоряжения 23 корпуса за- 


нять определенный участок Вислы для прочного удержания, в случае удара 
противника, какой именно указан участок, как занят, какие меры им при- 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 161 


няты для связи и взаимодействия с корпусами, левее расположенными; 
2) прошу вашей агентурной разведке поручить скорую проверку сведений 
о постройке узких железных дорог; это очень важно. Затем приступите к 
сбору сведений, имеются ли войска на линии Торн, Гнезен, Познань. Во- 
обще просил бы ознакомить с вашими предположениями по обороне Вислы 
и Варшавы. 1916. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 31—374, л. 96. 


Документ № 235. 
95 сентября (8 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


1916 *. По указанию командующего армией доношу: для заблаговремен- 
ного определения наступления противника на левый берег Вислы в Скер- 
невицы, Мщонов и Гройцы выдвинуты авангарды 2 сиб. корпуса, на которые 
опирается армейская конница. Первая линия фортов левого берега у Вар- 
шавы занята 27 корпусом. Если авангарды 2 сиб. корпуса будут оттеснены, 
корпус отходит к северо-западу ют Варшавы и, опираясь на переправу у 
Яблонны и Новогеоргиевска, будет активно содействовать выполнению 27 
корпусом его задачи по обороне Варшавы на линии фортов. При благопри- 
ятных условиях предполагается активные действия 2 сиб. корпуса развить 
привлечением к ним и 1 арм. корпуса, который для этого переправить у 
Яблонны и Новогеоргиевска. На случай, если противник, оттеснив 2 сиб. 
корпус, получит. возможность угрожать форсированием Вислы, 23 корпусу 
указан участок от устья Свидер до устья Вильги. По приходе значитель- 
ной части 2 корпуса часть участка будет передана ему. Связь с 3 кавказ- 
ским корпусом, сведения о приходе коего в Ласкаржев сегодня получены, 
будет установлена 23 корпусом. Подробности расположения 23 корпуса для 
обороны последуют. Требуемые агентурные проверки делаются. В соответ- 
ствии с директивой главнокомандующего выработан план наступления, кото- 
рый будет представлен. 7051. Постовский. 


Дело ЦВИА № 31—374, лл. 103, 104. 


Документ Л№ 236. 
95 сентября (8 октября) 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


(Карта 10. верст). 


По донесению начальника штаба кавказской кав. дивизии в исходе пя- 
того часа дня шел артиллерийский бой у Скерневиц, исход его неизвестен. 
По частной телеграмме, немцы ведут наступление одновременно и на Мщо- 
нов. Донесений оттуда не получено. Вечером 25 сентября части армии рас- 
полагаются: 27 корпус —титаб Варшава, 63 дивизия частью занимает лево- 
бережные форты, частью Варшаву, 77 дивизии два батальона с батареей — 
Сероцк, два батальона с батареей — Зегрж *, остальные ее части —— на левом 
берегу в районе Варшавы. 2 сиб. корпус—штаб Рашин, 4 батальона с бата- 


1 Документ № 234. 
2 Южнее Сероцка. 


Варшавско-Ивангородекая операция “ 11 


162 


реей—Скерневицы, 4 батальона с батареей — в районе Мщонов, Руда-Гу- 
зовска, 4 батальона с батареей — Гройцы, юстальные части — в районе Гро- 
диск, Тарчин, Фаленты". 1 и 23 корпуса без перемен. 2 корпус — штаб 
Гарволин, вся 43 дивизия прибыла и расположилась в районе Пилява, Ремб- 
ков, Зембржиков, 26 дивизии прибывают головные ‘эшелоны, 1 сиб. корпуса 
прибыл один пехотный полк, расположился на ночлег в Варшаве. Бригада 
Пономарева —в Гловно, Келлер — Лович, Шарпантье предположительно 
бригадой Исарлова — в Скерневицы, бригадой Вивьена — у Каролев. Штаб 
армии — Варшава. На 26 сентября армия будет выполнять указания дирек- 


>) 


тивы главнокомандующего № 1946 *. 7061. Постовский. 
Дело ЦВИА № 31374, лл. 144, 145. 


Документ „№ 237. 
26 сентября (9 октября) 1914 г: 


ХОЛМ. НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 


По донесению ген. Сычевского ‘бой у Скерневиц окончился отступлением 
немцев; наши потери — 3 убитых, 8 раненых нижних чинов. Выполняя ука- 
зания директивы № 1946 *, сегодня с рассветом 1 корпус двинулся к пере- 
правам у Яблонны и Варшавы для перехода в район Мосциска, Липков, 
Ожаров, Конотопа, Мацержиш, оставив прикрытие мостов у Яблонны, 
прибывиие два полка 1 сиб. корпуса переходят на левый берег в’район 
Домбровка, Пясечно, 2 сиб. корпус, оставляя авангарды на фронте Скер- 
невицы, Мщонов, Гройцы, с поддержкой у Тарчина главными силами, сосре- 
доточивается в районе Гродиск. Кавалерия без перемен, за исключением 
Келлера, выдвигающегося к Пнево. Штаб армии—Варшава. 7071. Постовский. 


Дело ЦВИА № 311—374, л. 158. 


р Документ № 238. 
26 сентября (9 октября) 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕБВУ. 


23 и 2 корпусам командующим армией приказано! сегодня, 26 сентября, 
выдвинуться из занимаемых ныне районов к р. Висле для обороны: 23 кор- 
пусу — участка от устья Свидер до Дзецинов вкл., а 2 корпусу — участка к 
югу до устья Вильга, выдвинув на левый берег отряды для прикрытия мостов 
у Гура Кальвария и устья Пилицы и укрепить избранные для них позиции, 
поддерживать связь между собой и с соседними частями 2 и 4 армий. Кор- 
пуса предупреждены о возможности переправы на левый берег Вислы к ут- 
ру 27 сентября, о чем последует особое приказание, причем 23 корпусу 
назначается переправа у Гура‘Кальвария, а 2-му у устья Пилицы. Если 
бы ко времени переправы моста у устья Пилицы. не было, то 2 корпусу 
переправиться у Гура Кальвария по южному мосту, а 23-му по северному. 
Если бы у Гура Кальвария оказался только один мост, то 2 корпусу пере- 
правиться вслед за 23-м. Люблин. 1152. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 31—365, л. 87. 


1 Южнее Варшавы. 
2 Документ № 220. 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 168 


Документ № 239. 
26 сентября (9 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


Ввиду обнаружившегося присутствия противника в стороне. Торна, более 
чем когда-либо нужно будет принять меры к охранению фланга армии с 
этой стороны, двигая корпуса уступами, для чего предназначаю 1 корпус 
и 2 сиб. Остается пока для нанесения удара в южном направлении еще не 
собравшийся 1 сиб. корпус, что конечно, недостаточно. Озабочиваясь сверх 
того выбором районов наступления корпусов и разработкой соответ- 
ствующей директивы, крайне нуждаюсь в сообщении о том, надлежит ли 
считать 2 и 23 корпуса с переходом их на левый берег Вислы в составе 
2 армии; если нет, то какой район и фронт наступления надлежит уделить 
этим корпусам? 7076. Шейдеман. 

Дело ЦВИА № 313174, л. 1655. 


Документ № 240. 
26 сентября (9 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСВЕВУ. 


ДИРЕКТИВА 
войскам 2 армии 


(Карта 10’ верст). 


По сведениям войсковой и агентурной разведки в районе Торн и Влоц- 
лавск части 17 и 19 корпусов, формируется 9 резервный; в районе Калиш, 
Петроков ‘обнаружено не менее восьми полевых и ландверных бригад; на 
фронте Блендов, (Бобск), Бендков 8 германская кав. дивизия; на фронте 
Радом, Сандомир обнаружены части шяти германских и одного австрий- 
ского корпусов. Ближайшей целью Юго-западного фронта является оконча- 
ние сосредоточения и занятие исходного положения для перехода в наступ: 
ление, 2 армии в составе 1 арм., 1 и 2 сиб. корпусов и 50 пех. дивизии, 
полка офицерской школы с батареей офицерской артиллерийской школы, 
кавказской кав. дивизии, 3 бригады 1 твард. кав. дивизии и Астраханского 
каз. полка приказано перейти на левый берег Вислы. Задача войскам 
Принаревской группы остается прежняя, как указано в директиве № 17°. 
4 армии, сосредоточенной левее 2-й на участке от Вильга до Илжан- 
ка, приказано удерживать в своей власти возможно болыший плацдарм 
впереди Ивангорода, причем на 27 сентября намечается переход ее на 
левый берег. 5 армия, в состав которой временно включаются из 2 армии 
2 и 23 корпуса, к 29 числу должна собраться в районе Рыки, Желехов. 
На 26 сентября приказываю: 1 арм. корпусу с рассветом двинуться одной 
дивизией к Яблонне, а другой к старому железнодорожному мосту в 'Вар- 
шаве, переправиться на левый берег Вислы и расположиться в’ районе 
Мосциска, Липков, Ожаров, Конотопа, Мацержиш, оставив прикрытие‘ мо- 
стов у Яблонны. Штаб корпуса — Варшава, 7 коменд. управление. 50 пех. 
дивизии с полком офицерской стрелковой школы и батареей офицерской 
артиллерийской школы, включаемой в состав 1 корпуса, по. мере высадки 
располагаться в том же районе по указанию штаба 1 корпуса. 2 сиб. 


1 Германских. — Ред. 
? Документ № 126, 


1 # 


164 


ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


корпусу, оставив. авангарды на фронте Скерневицы, Мщонов, Гройцы, с под- 
держкой у Тарчина, главными силами сосредоточиться в районе Гродиск, 
штаб корпуса — Гродиск. Ближнюю разведку средствами корпуса выслать 
в направлении на Бялобржеги. 1 сиб. корпусу сосредоточиваться на левом 
берегу Вислы в районе Домбровка, Пясечно, Лазы и Сенкоцин; штаб кор- 
пуса — Домбровка. Коннице выполнять задачи, указанные в приказе № 8', 
обратив особое внимание на фронт Нове Място, Томашов. Военные дороги 
корпусам назначаются следующие: 1 арм. корпусу — Яблонна, Сероцк, 
Вышков, Остров; 2 сиб. корпусу — Надаржин, Варшава (старый железно- 
дорожный мост), Радимин, Скушево, ст. Лохов, Брок. 1 сиб. корпусу воен- 
ная дорога будет указана дополнительно. Командиру 1 арм. корпуса сделать 
распоряжения об укреплении Сохачевской позиции, куда 27-го. выдвинуть 
авангард в составе бригады. 2 сиб. корпусу установить связь с 23` корпу- 
сом, который остается в прежнем районе, через Гура Кальвария, где нахо- 
дится гв. Литовский полк с дивизионом артиллерии. В случае наступления 
значительно превосходных сил противника и при невозможности держаться 
на передовых позициях 2 сиб. корпусу отходить в направлении на Ново- 
георгиевск и совместно с 1 корпусом действовать во фланг противнику, 
наступающему к Варшаве. Всем корпусам связаться со штабом ‘армии 
прямым проводом. Срочные донесения посылать к 6 час. вечера ик 6 час. 
утра в штаб армии Варшава, а в случае боя через каждые 2 часа. Генерал- 
от-кавалерии Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 31374, лл. 160—164. 


Документ № 241. 


26 сентября (8 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


Ген. Чурин доносит, что приказание мое получил, но корпус к 7 час. 
утра сегодня, 26 сентября, еще не сосредоточен, прибыла пока одна дивизия, 
другая дивизия, саперный батальон, казаки перевозятся. Распоряжением 
штаба 2 армии прибывшая дивизия расположена в районе Гарволин, Луч- 
ница, Снядков, Цыганувка; приказано наблюдать от Пивонина ° до устья 
Вильга; по получении моего приказания ген. Чурин сделал распоряжения 
о передвижении головной дивизии ближе к самой Висле, дабы можно было 
переправиться на левый берег во всякое время, для прикрытия строящегося 
моста. Сегодня ген. Шварц телеграфировал, что для содействия скорейшей 
постройке моста он просил сделать распоряжение о немедленной отправке 
6 понтонного батальона к Кальварии из Казимержа и 7 барж из Ново 
Александрии и командировал в Кальварию энергичного офицера. Из этого 
заключаю, что у устья Пилицы мост строиться не будет. О состоянии 
переправы у Козенице запросил Шварца. От командира 23 корпуса доне- 
сения о получении моего приказания до сего времени еще не получил, . 
телеграфная проверка не выяснила, но для установления непосредственной 
связи с этим корпусом я командировал на автомобиле в место его располо- 
жения офицера генерального штаба для подтверждения моих приказаний. 
Люблин. 1155. Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА № 31365, лл. 80, 81. 


1 Документ № 127. 
* См. схему 1. 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 165 


Документ № 242. 
26 сентября (9 октября) 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


Только что командующий армией получил следующую телеграмму от 
ген. Кондратовича": во исполнение поставленной задачи, к 2 час. дня 
корпус занимает следующее расположение: на левом берегу для прикрытия 
переправы у Гура Кальвария 8 батальонов с 18 легкими орудиями, на 
правом берегу 4 батальона, 18 лепких орудий в районе Карчева, тяжелый 
дивизион в Луковец, имея позиции у Островек, Дзецинов, с задачей об- 
стреливать подступы с флангов к Гура Кальвария. В резерве один гвар- 
дейский полк с мортирным дивизионом в Домбровка, стрелковая бригада 
в районе Регут, Подбель, 38 донской казачий полк двинут к Гура Кальва- 
рия, с задачей разведывать в направлении Варка, Бялобржеги; связь уста- 
навливается; парки и санитарные учреждения эшелонированы по военной 
дороге между Рудно и Калушин, штаб корпуса — г. дв. Стара Весь. Люблин. 
1159. Миллер. 


Дело ЦВИА № 31—365, л. 79. 


Документ № 243. 
97 сентября (10 октября) 1914 г. 3 часа дня. 
КОМАНДИРАМ 5, 17 и 19 КОРПУСОВ. 


От главнокомандующего получена следующая директива: целью бли- 
жайших действий ставится: 1) переправа войск 4 и 5 армий на 
левый берег Вислы и утверждение их на этом бе- 
регу, 2) развертывание всех сил 2, 5 и 4 армий и занятие 
ими общего фронта для дальнейшего наступления и ата- 
ки противника. Для сего исполнить: 4 армия к утру 27 сентября 
переводит свои корпуса на левый берег, выдвигается на линию Козенице, 
устье Илжанка и на этой линии прочно утверждается в течение 27 и 
28 сентября. Желательно 29 сентября утвердиться на линии Едльня, Зво- 
лень, устье’ Илжанки, 30 сентября овладеть линией Радом, Скаришов, 
Казанов и нижним течением реки Илжанка. 5 армия 27 сентября испол- 
няет переправу у Гура Кальвария 23 и 2 арм. корпусов, выдвигая их 
этого числа примерно на линию Хинов, Пенцлав, а лучше в этот же день 
захватить Варку на Пилице и 28 сентября занять линию Гройцы, Варка. 
Переправу остальных корпусов армии’ через Вислу исполнить у Козенице 
или Ивангорода последовательно, по мере их ‘сбора и готовности и вводить 
на высоту головных корпусов. Желательно, чтобы 30 сентября корпуса 
армии достигли линии Могельница, Суха, Едлинск, имея к этому дню два 
корпуса эшелонированными вдоль шоссе Козенице, Радом. На’ указанной 
линии Могельница, Радом, нижнее течение Илжанки намечается приоста- 
новка на один день. Для утверждения на ней и устройства тыла 2 армия 
обеспечивает справа движение 5 армии. Ко 2 октября 2 армия утвердится 
на линии Скерневицы, Рава, Нове Място, имея не менее корпуса уступом 
сзади, примерно у Гродиска. Выдвижение корпусов армии сообразовать 
с наступлением 5 армии. 9 армия удерживает противника на Висле и Сане. 


1 Начальник штаба 23-го арм. корпуса. 
2 См, схему 9. 


165 ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


` 


Полосы для ближайшего наступления разграничиваются следующим обра- 
зом: 2 армия севернее ‘дороги Гура Кальвария, Печиска, Гройцы, Могель- 
ница, Нове Място, Одрживол, Опочно, дорога эта предоставляется 5 армии, 
которая двигается в полосе от указанной дороги до дороги Козенице, 
Радом, Вержбица, Вонхоцк. До Радома шоссе в первый период юперации 
до овладения Радомом находится в совместном пользовании 4 и 5 армий; 
по переходе войск 4 армии на направлении Вержбица, Илжа ишюссе это 
переходит в пользование 5 армией. Приказания согласно этой директиве 
будут отданы дополнительно. 1166. Генерал Плеве. ` 


Дело ЦВИА № 3515, л. 736. 


Документ № 244. 
28 сентября (11 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВБВУ. 


С отходом 4 армии обстановка действительно решительно изменилась, 
и в настоящее время 23 и 2 корпуса должны оказать помощь 2 армии, 
чтобы нанести удар германцам, идущим с юга на Варшаву; лучше было бы, 
чтобы оба эти корпуса опирались не на единственный лишь мост у Гура 
Кальвария, а и на Варшаву. Поэтому и ввиду общности задачи со 2 ар- 
мией былб бы желательно подчинить 2 и 23 корпуса ген. Шейдеману, 
оставив на обязанности частей этой армии обеспечение переправы у Гура 
Кальвария. Направление 2 и 23 корпусов от Гура Кальвария на Гройцы 
соответствовало желанию тен. Шейдемана, выраженному в приказе для 
боя 28 сентября. Решительное наступление ген. Шейдемана при. содействии 
2 и 23 корпусов (явится) сильным активным противодействием попыткам 
переправы германцев между Козенице и Гура Кальвария. Что же касается 
трех основных корпусов 5 армии, то полагаю, что они’вполне могут ис- 
полнить задачу по обороне участка Вислы севернее Козенице до устья 
Вильги, при содействии наблюдающих ныне этот участок Вислы двух бри- 
гад 75 и 81 дивизий, для чего, однако, необходимо закончить сосредото- 
чение корпусов. К сожалению, перевозка по железной дороге совершается 
так неаккуратно, что точных данных у меня нет, но рассчитываю, что 
в районе, указанном телеграммой номер’ 1946 *, сосредоточатся 17 кор- 
пус к вечеру 28 сентября, 19 корпус к вечеру 29 сентября и 5 корпус 
к вечеру 30 сентября. При этих условиях и при ‘наблюдении участка от 
Козенице до Вильги двумя бригадами 75 и 81 дивизий 17 корпус может 
с утра 29 сентября быть двинут как сильный резерв к угрожаемому уча- 
стку Вислы, ту же задачу могут исполнить 19 корпус с утра’ 30 сентября, 
а 5 корпус с утра 1 октября. Командование 2 и 23 корпусами не было 
объединено, так как согласно директиве они были направлены мною’ не- 
посредственно по указанным в директиве направлениям: 23 корпус на 
Гройцы, 2 на Варка. При совместном же действии обоих корпусов общее 
командование, согласно уставу полевой службы, принадлежит старшему; 
о том, чтобы не переводить обозов, кроме первого разряда, на левый бе- 
рег Вислы впредь до выяснения обстановки, мною дано было уже прика- 
зание. Леопольдов. 1193. Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА, № 31365, лл. 118—195, 


1 Документ № 220. 


| 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В. НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 167 


Документ № 245. 


28 сентября (11 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


ПРИКАЗ 
войскам 2 армии 
№ 9. 
Варшава, 28 сентября 1914 г. 1 час. ночи. 


Сегодня, 27 сентября, части 1 и 2 сиб. корпусов целый день вели 
упорный бой с противником, наступавшим с юга и юго-запада’ на Пясечно, 
Гройцы, Тарчин и Скерневицы; на поддержку их был притянут к Надаржин 
1 арм. корпус. К вечеру удержаны позиции у Пясечно, причем противник 
был отброшен от Скерневицы; бригада 5 сиб. стр. дивизии отошла к Жи- 
рардов*, а 4 сиб. стр. дивизия отошла от Тарчин к Надаржин. У Гура 
Кальвария весь день шла переправа частей нашего 23 корпуса на левый 
берег Вислы. На 28 сентября приказываю: 

а) Частям 1 сиб. стр. дивизии с 2 батареями 77 арт. бригады и диви- 
зионом 22 арт. бригады, прочно укрепившиеь за ‘ночь на позиции у Пя- 
сечно, иметь в виду переход в наступление при первой возможности 
© целью ютбросить противника к юту. 

6) 4 сиб. стр. дивизии укрепиться восточнее Надаржин и упорно удер- 
живать здесь позиции. 24 пех. дивизии со всей ее артиллерией укрепиться 
на фронте западнее Надаржин и упорно удерживать здесь позицию. 5 сиб. 
стр. дивизии укрепиться у Брвинов, фронтом на юго-запад, и упорно удер- 
живать здесь позицию. Общее руководство действиями последних трех ди- 
визий объединяю в руках командира 2 сиб. корпуса. 

в) 22 пех. дивизии сосредоточиться в районе Фаленты Мале, выделив 
хдин дивизион в распоряжение начальника 1 сиб. стр. дивизии к Пясечно. 

Требую установления прочной связи между дивизиями по фронту и 
в глубину. Начальникам отрядов не упускать доносить мне не только 
о важнейших событиях боя, но и периодически через каждые 2—3 часа. 
Начальникам штабов внимательно следить за исполнением этого требова- 
ния, что является их прямой и священной обязанностью. Со стороны Гура 
Кальвария ожидается переход в наступление 23 нашего и частей 2 наитего 
корпусов в направлении на Гройцы. Коннице сосредоточиться к западу 
от Гродиск, прикрывать правый фланг армий и разведывать на Фронте 
Тарчин, Жирардов, Сохачев. 

Командующий 2 армией, генерал-от-кавалерии Шейдеман. 

Дело ЦВИА №. 31374, лл. 226—228. 


} Документ № 246. 


98 сентября (11 октября) 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


По последним только что полученным сведениям 4 сиб. стр. дивизия 
под натиском противника отошла к Надаржин после 5 час. вечера. Части 
2 армии будут обороняться на фронте Пясечно, Надаржин, Гродиск. Зрез- 
вычайно желателен переход 23-го, а затем и 2-го корпусов в наступление 
зо фланг и тыл противнику, оперирующему против Пясечно и Надар- 
жин. 7121. Постовский. 

Дело ЦВИА № 31—374, л. 238. 


1 См. ‘схему 11. 


168 ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


Документ № 247. 
28 сентября (11 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВБВУ. 


Расположение 2 армии к утру 28 сентября следующее: 1 сиб. дивизия 
с 6 батареями на позиции у Пясечно, отряд ген. Сычевского* из 1 арм. 
и 2 сиб. корпусов без трех батарей на позиции от Лазы на Надаржин до 
Брвинов вкл., имея резерв за левым флангом уступом. Прибывающие‘ ча- 
сти 4 корпуса, бригада 79 дивизии, высланная из Новогеоргиевска, и 50 ди- 
визия в районе к северу от шоссе Варшава, Блоне составляют резерв 
командующего армией под общим начальством начальника 30 пех. дивизии. 
Штаб армии — Варшава. Обозы направлены на правый берег Вислы. Све- 
дений о боевых столкновениях пока не поступало. 7131. Постовский. 


Дело ЦВИА № 31—374, л. 939. 


Документ № 249. 
28 сентября (11 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


От командира 23 корпуса сейчас, в 11 ч. 30 м. дня, получено следую- 
щее донесение, отправленное 27 сентября в 10 час. вечера: Тяжелые 
условия боя бригацы 1 сиб. корпуса у Пясечно и требования штаба 2 ар- 
мии оказать ей помощь, а также! необходимость поддержать ген. Шильд- 
баха” заставляют меня уклониться к северу от данного мне для движения 
сектора на деревню Кемнадзя“. Для атаки противника с тыла у Пясечно 
необходимо приказать 2 арм. корпусу двигаться частью сил на Хинов, 
где обнаружен противник. Выступить могу из. Гура Кальвария не ранее 
8 час. утра 28 сентября, а, может быть, и позже в зависимости от случай- 
ностей переправы и качества дорог, ведущих от переправы. Данилов. 
7140. Постовский. 


Дело ЦВИА № 31-374, лл. 930, 231. 


Документ № 249. 
28 сентября (11 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


Под Пясечно бой идет с переменным напряжением; стрелки на левом 
фланге переходили в наступление и отбросили противника на своем левом 
фланге. Противник старался охватить фланг стрелков, который несколько 
подался назад, но начальник дивизии выдвинул против этого охвата 2 ба- 
тальона с батареей, а начальник штаба 2 сиб. корпуса сообщил по теле- 
фону, что для той же цели парирования ‘обхода им выдвинут из резерва 
(22 пех. дивизия) полк с батареей. Только что возвратившийся летчик 
докладывает, что под Пясечно бой по его мнению затихает и батареи про- 


Командира 2-го сиб. арм. корпуса, 
Командир гв. Литовского полка, 


1 
3 На картах нет. 


мы 


——-- о —- 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В НАСТУПЛЕНИЕ. РУССКИХ АРМИЙ 169 


тивника подаются назад. Послан второй для проверки этих сведений. Сле- 
довавший из Гродиск в Брвинов полк с батареей 5 сиб. дивизии был обстре- 
лян артиллерийским огнем со стороны Ксенженице, наша батарея заставила 
замолчать батарею противника, а полк повел наступление на Опыпы и 
Кады; у Надаржин 24 дивизия окопалась, целый день ведет успешную пере- 
стрелку с артиллерией противника, У Шамоты-Дюже нащупали батарею 
противника, по которой стреляла тяжелая артиллерия. Вообще на этом 
фронте бой большого напряжения не достигал. 7146. Постовский. 


Дело ЦВИА № 31374, лл. 235, 286. 


Документ № 250. 
28 сентября (11 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 
КУРОВ. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 


По донесениям ген. Данилова, мост у Гура Кальвария был закончен 
к полудню. Около того же времени противник повел наступление. от Хинов 
на Дембувка и ют Конты на’ Мочидлов. Предмостные укрепления и правый 
берег обстреливались огнем легкой и тяжелой артиллерии. Около 5 час. 
переправа 23 корпуса закончилась, за исключением лишь 4 тяжелых ору- 
дий. Ген. Данилов предполагал перейти в наступление на фронт кожевен- 
ный завод севернее Лугувка *, Собиков”, Дембувка для прикрытия перепра- 
вы 2 корпуса. Ген. Чурин, сменив бригадой 43 дивизии части 23 корпуса 
в предмостных укреплениях, предполагал также перейти в наступление 
остальными наличными силами. корпуса. Для разведки на левом берегу 
Вислы направлены 5 донская дивизия и туркестанская бригада под общим 
начальством ген. Ванновского. 17 корпус переправится зазтра, 29 сен- 
тября, на левый берег для наступательных действий совместно с частями 
3 кавказского корпуса в районе Ивангород, Козенице, согласно телеграмме 
моей № 1209°. Пехота 19 корпуса сегодня заканчивает сосредоточение 
в назначенном корпусу районе, но. артиллерия еще не прибыла. Пехота 
5 корпуса еще в пути к району сосредоточения. Леопольдов. 1211. Гене- 
рал Миллер: 


Дело ЦВИА № 31—5365, лл. 162—166. 


Документ № 251. 
99 сентября (12 октября) 1914 г. 
‚ СТАВКА. ВЕРХОВНОМУ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ. 


Приказание '0б отступлении получено в 12. ч. 30 м. ночи, в час нача- 
лась переправа, окончилась в 9 час. утра, вывезены все орудия, тяжелые, 
мортирные' и легкие со всем боевым комплектом, вывезен весь обоз, не 
оставлено ни одного колеса; вчера и особенно сегодня шли жаркие бои, 
потери людьми выясняются; свидетельствую о доблести всех войск корпуса, 
а также саперов, понтонеров и телеграфистов. Генерал-адъютант Данилов. 


Дело ЦВИА № 1653, л. 42. 


1 Севернее Дембувка. 
2 Западнее Дембувка. 
з Распоряжение о выдвижении 17-го корпуса не приводится. 


ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


Документ № 252. 
29 сентября (12 октября) 1914 г. 


ЛЕОПОЛЬДОВ. ШТАБ АРМИИ, ГЕНЕРАЛУ ПЛЕВЕ. 


По приказанию главнокомандующего части корпуса переправились об- 
ратно на правый берег. По ‘приказанию тен. Шейдемана корпус следует 
на Осецк и далее Варшаву. 1312. Чурин. 


Дело ЦВИА, № 8039, л. 46, 


Документ № 253. 
29 сентября (12 октября) 1914 г. 


ЛЕОПОЛЬДОВ. ГЕНЕРАЛУ ПЛЕВЕ. 


Мосты у Гура Кальвария не вполне уничтожены, вся обстановка весьма 
способствует форсированию немцами реки ‘Вислы на этом участке. Ген. 
Данилов считает необходимым для удержания противника усилить, кроме 
второго, еще одним корпусом; я этого сделать не могу и прошу вашего 
содействия. 7185. Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 8039, л. 47. 


Документ № 254. 
29 сентября (12 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВБВУ. 


ПРИКАЗ 
войскам 2 армии 
№ 10. 


29 сентября 1914 г. 2 часа дня. 


В случае наступления противника на Варшаву, в период нахождения 
корпусов 2 армии в районе ее фортового пояса, войска армии должны 
принять участие в ее обороне, сохраняя по возможности их нормальную 
организацию; в соответствии с сим предписываю: 

Ген. Баланину немедленно распределить ‘крепостные районы между 
крупными войсковыми соединениями, применительно к их настоящему рас- 
положению, и дать указания соответствующим начальникам через штабы 
корпусов и дивизий. Об установленном распределении войск и общих ука- 
заниях, данных строевым начальникам, доложить мне; при распределении 
войск и плане их использования иметь в виду: 1) намеченное активное 
содействие обороне со стороны частей, сосредоточенных в районе 'Войце- 
шин, Бабице, под начальством ген. Лилиенталя *, и 2) войска 2 армии могут 
быть использованы только для обороны промежутков и для активных 
действий. Командующий 2 армией генерал от кавалерии Шейдеман. 

Резолюция: Надо праться на передовых позициях. Иванов. 

Никаких передовых позиций, что обязательно даже для гарнизона. 
Командующий армией передал свои обязанности ген. Баланину. Все втянуто 
з Форты. Армия лишена маневренной подвижности. Неведомо, тде кавалерия, 
что делает. Распоряжение безнадежное по своей сути и совершенно непод- 
ходящее по форме. 

Дело ЦВИА № 31-374, лл. 289 и 290. 


1 Начальник 5-й сиб; стр. дивизии. 


2. ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД. В НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 171 


Документ Л 255. 
29 сентября (12 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ ИВАНОВУ. 


Приказ № 10' был написан, чтобы даль возможно быстрее некоторые 
указания войскам, которые только сегодня к полудню отходили за Ффор- 
товой обвод. Для встречи противника в дальнейшие дни уже разработан 
подробный приказ под моим руководством. Войска завтра утром выдви- 
гаются на линию передовых позиций крепости с правильным распределе- 
нием войсковых организаций. Детальные указания в развитии приказа 
давались записками и телеграммами. 7192. Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 311—374, л. 321: 


Документ № 256. 


29 сентября (12 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 


Донесений о боевых столкновениях в течение дня никаких не посту- 
пало. Вечером 29 сентября части 2 армии располагаются ”: 2 сиб. кор- 
пус — штаб Охота, 5 сиб. дивизия — в районе Войцешин, 4 сиб. — в райо- 
не кол. Раковец, 4 арм. корпус — в районе Зеленки, Бабице, штаб — форт 
А. 1 арм. корпус — штаб Охота, 22 дивизия — район Щенсливице, 24 диви- 
зия — Викторин. 1 сиб. корпус — штаб Варшава, 1 сиб. дивизия Вержбно 
Сельцы, одна бригада 2 сиб. дивизии — Мокотов. 13 сиб. дивизия — район 
Кавенчин на правом берегу Вислы. Конница Шарпантье— в районе 
Блоне, Лешно. 2-й и 23 корпуса — на правом берегу Вислы: 2-й от Дзе- 
цинов до устья Вильга, 23-й — от Дзецинов до устья Свидер. Штаб ар- 
мии — Варшава. На 30 сентября армия выдвигается вперед от линии фортов 
на фронт Войцешин, Забуржезин, Збиков, Фаленты Мале, Мочидловский 
лес. 7191. Постовский. 


Дело ИВИА № 31374, лл. 304, 305. 


Документ № 257. 
‚ 99. сентября (12 октября) 1914 г. 
ГЕНЕРАЛ-ЛЕЙТЕНАНТУ ТУРБИНУ °. 
Объявите населению Варшавы, что оно может спокойно . относиться 


к грядущим событиям. Верховный главнокомандующий повелел довести 
оборону Варшавы до наивысшего напряжения. 7183. Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 5430, л. 78. 


Документ № 254. 
См. схему 11. 
Комендант Варшавы, 


оны 


ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


Документ /Л№ 2568. 
30 сентября (13 октября) 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ. АЛЕКСЕЕВУ. 


ПРИКАЗ 
войскам 2 армии 
№ 12. 


11 ч. 30 м. вечера 29 сентября 1914 г. 


Противник против нашего правого фланга занимает передовыми частя- 
ми Доманев, Збиков и Прушков, сегодня вечером обнаружено накопление 
одиночных людей в Голомбки и Творки, значительные силы обнаружены 
вчера вечером у Брвинов. В центре ‘небольшая пехотная часть занимает 
Фаленты Мале; артиллерийский огонь по нашим разъездам был открыт 
из Лазы, Волица и Фф. Янки“ заняты пехотой немцев, на нашем левом 
фланге противник отошел к югу от посада Пясечно. Наша 5 сиб. стр. ди- 
визия находится в районе Войцешин, части 4 арм. корпуса в районе 
Зеленки, Бабице, Мацержиш. 1 арм. корпус, 4 сиб. стр. дивизия 
и 1 сиб. корпус за линией фортов в районе Викторин, Мокотов. 23 и 
2 арм. корпуса на правом берегу Вислы за участком от р: Свидер до 
р. Вильга, ближайшие части нашей 4 армии находятся в крепости Иван- 
город. Завтра, 30 сентября, 2 армии выступить в 6 час. утра, занять во 
что бы то ни стало фронт Эбиков, Фаленты Мале, Домбровка, Повсин, 
на этой линии окопаться и прочно укрепиться, иметь сильные резервы; 
выдвигаясь вперед, быть в полной готовности вступить в бой, организовать 
ближнюю пешую и конную разведку. Приказываю: 1) 2 сиб. корпусу — 
5 сиб. стр. ‘дивизии оставаться у Войцешин, а 4 сиб. стр. дивизии выдвинуться 
на фронт Петркувек, Дуж, Забуржезин. Задача корпуса — обеспечить пра- 
вый фланг армии, имея в виду активные действия во фланг противнику, 
в случае наступления его на Варшаву. Штаб корпуса — Гроты; 2) 4 арм. 
корпусу выдвинуться на фронт Збиков, Прушков, Регулы Малы, заняв также 
Михаловице; штаб корпуса г. дв. Влохи; 3) 1 арм. корпусу выдвинуться 
на фронт Рашин, Домбровка искл. Штаб корпуса — г. лв. Окенце; 4) 1 сиб. 
корпусу выдвинуться на фронт Домбровка вкл. Повсин, заняв уступом 
сзади Вилянов. Штаб корпуса Служивец; 5) 2 и 23 корпусам под об- 
щим начальством тен. Данилова оставаться на правом берегу Вислы для 
обороны участка реки от устья р. Свидер до устья р. Вильга. Штаб — Кол- 
бель. Коннице ген. Шарпантье вести разведку на фронте Камион, Со- 
хачев, Гройцы”. Тыловые пути для эшелонирования корпусных тыловых 
учреждений назначаются: 2’ сиб. корпусу дорога Бабице, Мосциска, Ло- 
мянки, мост ‘у Яблонны и шоссе на Зетрж. Для обеспечения моста у_Яб- 
лонны оставлен полк с батареей 4 корпуса. 4 арм. корпусу дорога Регулы 
Малы (г. дв. Влохи), Воля, Повонзки, ж.д. мост в Варшаве, Новая Прага, 
шоссе на Радимин. 1 арм. корпусу шоссе Рашин, Охота, (Краковец), 
предместье и Александровский. мост в Варшаве, (Мулевизна), Кавенчин, 
Магента, Оссов, Мостувка. 1 сиб.’ корпус шоссе Шопы, Мокотов, Иеру- 
салимская аллея, Новый Николаевский мост в Варшаве (шоссе Камионек), 
Каверье, Милосна. Полосы ближней пешей и конной разведки разграни- 


+ На 3-верстной карте нет. 
* Далее см. схему 10: 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД. В НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 


чиваются линиями: 1) Мокотов, Домбровка, Язгаржев, 2) Щенсливице, На- 
даржин, 3) Ж. д. Варшава — Гродиск. Обозы второго и третьего разряда 
оставить на правом берегу Вислы. Штаб армии — Варшава. Командующий 
2 армией генерал-от-кавалерии Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 31—5374, лл. 319—315, 

Документ № 259. 
1 (14) октября 1914 г. ‚ 
ВАРШАВА, БРЕСТ, ВОКЗАЛ. ГЕНЕРАЛУ ПОСТОВСКОМУ. 


Еще ‘до получения вашей телеграммы был командирован к месту быв- 
шей переправы у Гура Кальвария корпусный инженер, который доложил по 
возвращении, что около тридцати саженей понтонов осталось у правого 
берега и вытащены. У’ левого берега осталось около восьмидесяти саженей 
на козлах, остальные понтоны унесены течением и остановились на мелях 
ниже бывшего моста на правом берегу; есть якоря, канаты, проволока и 
другие материалы; для восстановления моста нужно не менее трехсот са- 
женей понтонов или других средств. 1372. Колен. 


Дело ЦВИА № 108—013, лл. 41, 40 и 39. 

Документ № 260. 
1 (14) октября 1914 г. 
ГАРВОЛИН. КОМАНДИРУ 2 КОРПУСА. 


Если 19 корпус подходит к вам сегодня, то завтра же, 2 октября, 
двиньте корпус к Варшаве усиленным маршем. Желательно привести в 
Варшаву если не весь корпус, то одну дивизию в тот же день. О выступле- 
нии и порядке исполнения телеграфируйте. 7225. Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 108—013, л. 50. 


Документ № 2061. 
1 (14) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛУ ПОСТОВСКОМУ. 


В Гута-Англие 1-го в 3 часа дня получены сведения, что сегодня К ве- 
черу в район Осецк, Колбель подойдет 19 корпус. 1365. Колен. 


‚ Дело ИВИА № 108—013, л. 37. 


Документ № 262. 
9 (15) октября 1914 г. 

ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ. 

Гута Англие 2-го в 11 утра одна бригада 26 дивизии выступила в 6 утра 


на Вавер, другая бригада сменяется частями 19 корпуса и двинется вслед 
тотчас по смене. 1394. Чурин. 


Дело ЦВИА № 108—013, л. 46. 


свита 


ты 


ен сегы 


ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


||| Документ № 263. 
| И 9/3 (15/16) октября 1914 г. 
| 


ы Н || КОМАНДИРУ 2 КОРПУСА. 


Командующий армией приказал 43 дивизию перевести по железной 
дороге не в Варшаву, а в Новогеоргиевск; посадку произвести пехоте на 
|} станции Целестинов, артиллерии в Пилява; прошу распоряжений; уведомь- 
| те, когда будете садиться. 

Приказание о движении от Новогеоргиевска получить в штабе ‘крепо- 
сти. Паркам следовать походом. 7241. Постовский. 


Дело ЦВИА № 108—013, л. 51. 


Документ № 264. 


3 (16) октября 1914 г. 
ВАРШАВА. ГЕНЕРАЛУ ПОСТОВСКОМУ. 


й | В 1 ч. 20 м. дня на Пиляве’ началась погрузка 1 эшелона 43 дивизии. 
И 1388. Колен. 


Дело ЦВИА № 108—013 л. 44. 


Документ № 265. 
5 (18) октября 1914 г. 
ВАРШАВА. ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ. 


Главнокомандующий просит сообщить, кто, собственно говоря, отдал 
распоряжение разрушить мост у Гура Кальвария и почему не было сдела- 
но попыток сплавить мост вниз по’ течению к Варшаве. Согласно теле- 
грамме ген. Данилова от 30 сентября на имя командующего 5 армией, из 
уничтоженного у Гура Кальвария моста пятьдесят пять саженей моста пой- 
маны и укреплены у Кемпа Рыбацка, а часть понтонов, оставшихся целыми, 
ИИ уплыла в Варшаву. Главнокомандующий просит разъяснить, говорится ли 
} в данном случае о тех. же самых понтонах или имеется 55 саженей моста 
у Кемпа Рыбацка и, кроме того, понтоны, уплывшие в Варшаву; в этом . 
последнем случае сообщить, пойманы ли понтоны и сколько их имеется. 
4315. Орановский. 


Дело ЦВИА № 138 875, л. 576. 


Документ № 266. 
8 (21) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


4315 *. Мост у Гура Кальвария был разрушен 29 сентября по прика- 
занию главнокомандующего Юго-западным фронтом при отступлении 23 и 
2 корпусов от Гура Кальвария на правый берег Вислы. Разрушили мост 
эти корпуса ввиду непосредственного за их отступлением занятия немцами 
Гура Кальвария. О том, пойманы ли на Висле понтоны, сверх оставшихся 
] 55 сажен моста, сведений не имеется. 7344. Чагин. 


Дело ЦВИА № 8031, л. 151. 


1 Документ № 265. 


ГЛАВА 3 


РАЗВЕРТЫВАНИЕ И ДЕЙСТВИЯ 4 АРМИИ 
ПОД ИВАНГОРОДОМ 


Документы № 267—286 
с 19 сентября (2 октября) по 29 сентября (12. октября) 


Схемы 10, 12 и 18 


Документ № 267. 


20 сентября (3 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Директивой 1678* указано конному корпусу ген. Новикова под напором 
превосходного противника отходить в направлении Ивангород, Ново Алек- 
сандрия, где переправляться на правый берег Вислы. В настоящее время 
у Ново Александрии только готов один судовой мост и больше навести 
нельзя, так как 3 понтонный батальон ‘может навести только до половины 
ширины реки, а для продолжения больше не имеется барж. У Ивангорода 
имеется три моста. Переправа шести дивизий конницы ‘потребует много вре- 
мени, вероятно, не одни сутки, что может стеснить своевременное выдвиже- 
ние ‘кавказского и гренадерского корпусов на левый берег, в особенности 
гренадерского, имеющего только один мост. 

Не признано ли будет возможным конный отряд направить к Варшаве 
левым берегом Вислы, имея в виду, что со стороны Петрокова на Варшаву про- 
тивник не проявляет особенно энергичного наступления. Люблин. 1553. Эверт. 


Дело ЦВИА. № 31—369, лл. 5, 6. 


Документ № 268. 
‚ 20 сентября (3 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


1735 °. Проектированная на левом берегу позиция“ на линии Богушев- 
ка, Геленов, Барычка составляет продолжение передовой Ивангородской 
позиции и, перехватывая по хорде излучину Вислы между Голомб и Кази- 
мерж, имеет вполне обеспеченные фланги, причем с правого берега. может 
быть поддержана фланговым артиллерийским огнем от Голомб и с высот 


1 Документ № 36. 
2? Документ № 37. 
3 См. схему 12. 


176 ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


Казимержа. Будучи удалена от мостов на 8 верст, каждая из них обеспе- 
чена* даже от огня тяжелой артиллерии. За исключением трех бригад, 
которые будут на левом берегу, все остальные силы армии свободны для 
маневрирования. Если ограничиться прикрытием только с головы мостов, 
то они, вероятно, будут уничтожены тяжелой артиллерией, противник займет 
левый берег, и последующая переправа армии будет очень затруднена. 
Если бы понадобилось переправлять конный отряд Новикова не только у 
Ивангорода, но и у Ново Александрии, то при отсутствии выдвинутой 
вперед позиции при энергичном, наступлении противника едва ли это будет 
возможным. Ввиду сего прошу срочно сообщить ваше решение. Ген. Мро- 
зовскому приказать, ввиду готовности моста, переправить дивизию сего- 
дня. Люблин. 1558. Эверт» 


Дело ЦВИА № 31—369, лл. 11, 12. 
Документ Л№ 269. 


91 сентября (4 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ.` 


Ген. Ирман сегодня располагается в районе Ирена, Бобровники, Сарны, 
Мощанка, Стенжица“, одна бригада с дивизионом артиллерии и сотней — 
на участке реки Висла от устья Вильга до Бржесце с главными силами 
у селения Левиков, три сотни — на переправе у Козенице, наблюдая напра- 
вления на Бялобржеги, Варка, Магнушев. Ген. Мрозовский — одной диви- 
зией —в районе Конско-Воля, Ново Александрия, полк — на левом берегу 
у Гора-Пулавска, другая дивизия — в районе Кармановице, Клементовице, 
имея полк с батареей в Казимерж. Ген. Клембовский: бригада — в районе 
Усционж, Рогов, Слотвины, бригада — в Казимерж, другая дивизия — 
в Ополе, Нездув, имея полк с двумя батареями у Камень. Уральская дивизия 
производит разведку к западу от Радома, сегодня днем была у Пржитык, 
ген. Штегельман — у Радом. Мосты имеются: три в Ивангороде, один 
у Ново Александрия. 9 понтонный батальон у Казимерж, 8-й подходит 
завтра. Люблин. 1568. Эверт. 


Дело ЦВИА' № 31—369, лл. 13, 14. 


Документ № 270. 
93 сентября (6 октября) 1914 г. 
ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


1866 *. Мостов имеется три, считая и железнодорожный, у Ивангорода, 
один на судах у Ново Александрии, ‘мост у Казимержа по оперативным 
соображениям не наведен. Здесь понтонных батальонов имеется три у Ка- 
зимерж, из которых два будут израсходованы на постройку моста, а из 
третьего будут устроены паромы. У Голомб устроены четыре пристани, а 
для переправы имеются два парома, одна шаланда и три парохода, сред- 
ствами которых одновременно может быть переправлено в течение 45 ми- 
нут 1400 человек, и один паром на 200 человек или 6 запряженных ору- 
дий имеется у Ново Александрии. Куров. 1691. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—369, лл. 48—50. 


Очевидно, не «обеспечена», а «обеспечивает мосты».— Ред. 


См. схему 10. 
Запрос о мостах. 


1 
2 
з 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 


Документ № 271. 


24 сентября (7 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Ввиду полученных сведений о направлении движения противника. на 
Бялобржеги, ввиду возможности, что из трех корпусов противника один 
или два могут быть направлены им на участок Вислы — Ивангород, Пилица, 
я признал необходимым усилить оборону участка Вильга, Ивангород, воз- 
ложенную на бригалу кавказского корпуса. С этой целью в течение 
23 сентября ген. Ирман по моему приказанию занял следующее положение: 
дивизия Артемьева“ —©т Вильги до Подстолице, дивизия Мехмандаро- 
ва"—- от последней до Бржесце. От каждой дивизии по’ бригаде ген. Ир- 
ман оставил в своем распоряжении; из них одна бригада — в районе Ля- 
скаржев, другая — у Соболев, где и ген. Ирман. Ген. Штегельман с бригадой 
и ген. Чистяков * с бригадой, прибывшей из Бреста, — на правом берегу Вис- 
лы у Ивангорода в армейском резерве. Ген. Кауфману приказано оставить 
полк у Козенице для разведки на Пилицу, Радом, Горбатка, с остальными 
стойти на правый берег Вислы и вместе с тен. Штегельманом и Чистяко- 
вым — в армейском резерве. У ген. Шварца в его’ непосредственном подчи- 
нении оставлено: бригада 75 дивизии и, кроме того, я оставил у него в 
резерве бригаду 81 дивизии, как ознакомленную уже с районом крепости. 
У ген. Мрозовского в предмостном укреплении бригады пехоты с двумя ско- 
рострельными, одной мортирной батареями; на правом ‘берегу избраны 
позиции для артиллерии корпуса вполне пригодные, чтобы огнем артиллерии, 
равно тяжелой из крепости, поддержать выдвинутую на левый берег бри- 
гаду. Ген. Клембовский сегодня передвинул дивизии из’ Ополе в Корчмиска. 
Корпуса вполне готовы дать отпор на этом берегу. Три понтонных баталь- 
она могут навести в избранном месте мост в течение б часов. От всех кор- 
пусов на левый берег выдвинута пешая разведка из гренадер ‘и конная 
Куров. 1703. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31369, лл. 38—43. 


Документ № 272. 


26 сентября (9 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ.: 


За последнее время на фронте армии были обнаружены части 17, 20, 
твард. рез. германских корпусов. На линии Полична, Зволень, Цепелев“ 
замечены пехотные части, к востоку от которой неприятельские разъезды 
доходили до, Лагов, Яновице и ‘на север до селений в Козеницких лесах. 
Активной деятельности крупных сил на левом берегу до Завихост против- 
ник не обнаруживал. 4 армии поставлена задача удерживать в своей вла- 
сти возможно больший плацдарм впереди Ивангорода ‘для предстоящего 
развертывания. Переход армии на левый берег для наступления намечает- 
ся к утру 27 сентября, соответствующее приказание последует особо. 
Одновременно с 4 армией намечена переправа 2 и 23 корпусов в район 


Начальник 
Начальник 
Начальник 


1 
2 
з 
См. схемы 


59-й 
21-й 
81-й 
10 и 


Варитавско-Ивангородекся операция 


пех. дивизии. 
пех. дивизии. 
пех. дивизии. 
12. 


178 


Гарволин и Гура Кальвария. Приказываю ген. Чистякову и Штегельману 
26 сентября сменить части кавказского корпуса, обороняющие Вислу, пер- 
вому — 52 дивизию, второму — 21-ю. Ген. 'Ирману 26 сентября сосредо- 
точить корпус к Ивангороду и быть готовым к наступлению к утру 
27 сентября, один полк с батареей переправить у Козенице на’ левый берег 
и обеспечить постройку моста у этого пункта. Средства’ переправы — от 
ген. Шварца. Ген. Мрозовскому 26 сентября выдвинуть на левый берегаван- 
гарды силою в полк с батареей и конницей примерно к Сарнов и Полесье. 
Ген. Клембовскому переправить на левый берег у Казимерж полк < бата- 
реей на судовом пароме и выдвинуть к Барычка для обеспечения устрой- 
ства понтонной переправы, к чему приступить завтра. Гренадерскому, 
16 корпусам быть готовым к наступлению к.утру 27 сентября. Ген. 
Кауфману 26 сентября выдвинуться в направлении Полична, Зволень, раз- 
ведка в полосе между шоссе Козенице— Радом и шоссе Зволень — Ново. 
Александрия, цель выдвижения авангардов и конницы — обеспечить плац- 
дарм для развертывания армии на левом берегу и разведка сил и располо- 
жения противника. Ген. Мрозовскому бригаду, занимающую предмостное 
укрепление, оставить на своей позиции. Ген. Клембовскому тет-де-пон у 
моста занять не из состава авангарда. Куров. 1759. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31-369, лл. 71—73. 


96 сентября (9 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛАМ ИРМАНУ, МРОЗОВСКОМУ, 
КЛЕМБОВСКОМУ, КАУФМАНУ. 


Сегодня перед фронтом армии неприятельские разъезды к полудню! 
продвинулись ‘на линию Патков, Залазы, Мшадла‘, было замечено движе- 
ние пехотных колонн от Зволень на Ново Александрию и от Горбатка на 
Ивангород. Около 6 час. вечера неприятель начал обстреливать передовые 
позиции и линию фортов Ивангорода артиллерийским огнем, началась ру- 
жейная перестрелка у Кляшторна Воля. Главнокомандующий приказал зав- 
тра 27 сентября 4 армии переправиться на левый берег и выдвинуться на 
линию Козенице, устье Илжанки. Правее нас 5. армия завтра переправляет- 
ся у Гура Кальвария двумя корпусами, а остальными будет переправляться 
у Козениц или Ивангорода, последовательно, по ‘мере их сбора и к 
30 сентября достигнет линии Могельница, Едлинск. 9 армия до выяснения 
обстановки остается на правом берегу. Приказываю тен. Мрозовскому, 
переправившись на левый берег у Ново Александрия, занять позицию на 
фронте Лагушов, Паионков, Полесье, Сарнов, имея за правым флангом силь- 
ный резерв, и своим наступлением оказать содействие выдвижению кав- 
казского корпуса. 

Ген, Клембовскому, переправившись на левый берег у Казимерж, вы- 
двинуться на позицию Боровец, Андржеев, Шляхетский лес, Мшадла. 

Ген. Ирману переправить’ у Козенице бригаду 52 дивизии. Оставив. Шир- 
ванский полк у Козенице, пока ‘не выяснится, что со стороны Гловачев— 
Рычивол * никто не угрожает, бригадой наступать на фронт Красна Домбро- 
ва, Горбатка в тесной связи с остальными силами корпуса, обеспечивая их 
правый фланг. Главным силам корпуса переправиться у Ивангорода и на- 


13 См. схему. 12, 
? См. схему 10. 


” Й 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 179 


ступать на Фронт’ Горбатка, Завада, Сарнов при содействии артиллерии 
Ивангорода. Ген. Кауфману выдвинуться к Козенице и далее в зависимо- 
сти от обстановки с тем, чтобы обеспечивать правый фланг армии со 
стороны Радома и Бялобржеги. Корпусам начать переправу ночью. На за- 
нятых позициях корпусам укрепляться в течение 27 и 28 сентября. Обо- 
зов до выяснения обстановки не переводить. Между корпусами полная связь, 
донесения возможно чаще. Куров. 1788. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31-369, лл. 81—83. 


Документ № 274. 
26 сентября (9 октября) 1914 г. 
ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


Войсковой разведкой к вечеру 26 сентября на фронте 4 армии за истек- 
шие сутки обнаружено наступление пехоты противника в двух направле- 
ниях": 1) от Горбатка на Ивангород, от Августов на Горбатка, разъезды 
на линии Козенице, 2) от Зволень на Ново Александрия, имея передовые 
конные части на линии Патков, Залазы, Мшадла. Около 5 час. дня 26 сен- 
тября войсковой разведкой выяснено, что от Горбатка на Ивангород насту- 
пает дивизия пехоты противника с артиллерией, а около 6 час. веч. неприя- 
тель начал обстреливать артиллерийским огнем передовые позиции и линию 
фортов левого берега Ивангорода, около 7 часов вечера завязалась ружейная 
перестрелка у Кляшторна Воля. Около 8 час. веч. обстреливание прекрати- 
лось, крепостная артиллерия огня не открывала. Ген. Мрозовский выслал 
два авангарда по. полку пехоты с батареей, которые к 7 час. веч. перепра- 
вились на левый берег Вислы. Ген. Клембовский к 7 час. веч. переправил на 
пароме у Казимерж большую часть Ахалцыхского полка” и приступил 
к устройству понтонного моста, окончание которого ожидается около 
12 час. ночи. Тотчас по окончании будет переправляться авангардная бата- 
рея и батальон александропольцев * для прикрытия головы моста. Мостовые 
средства 3 понтонного батальона погружены в Ново ‘Александрии на три 
баржи к 6 час. 30 мин. веч. Забуксированные тремя пароходами, баржи 
вблизи Ново Александрии были обстреляны ружейным огнем с левого берега, 
но продолжали движение. Войска ген. Ирмана сменяются бригадами ген. 
Штегельмана и Чистякова. К постройке моста у Козенице приступлено 
с утра, но окончание ожидается не ранее утра 27 сентября. 27 сентября 
корпуса переправляются на левый берег Вислы, причем переправа ген. Клем- 
бовским и Мрозовским будет производиться всю ночь. Куров. 1790. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—369, лл. 84—86. 


Ра 


Документ № 275. 
27 сентября (10 октября) 1914. г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


_Ген. Мрозовский перешел на левый берег Вислы и наступает на фронт“ 
Сарнов, Пискоров. Ростовцы ° заняли монастырь Высоке Коло и западную 
опушку Богушевка, ведя бой за высоту у Богушевка, с поддержкой огнем 


См. схемы. 10 и 12. 

162-й полк 41-й дивизии 16-го корпуса, 
161-й полк. 

См. схему’ 12: 

2-й гренадерский полк, 


яроюыны 


180 ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


крепостной артиллерии. От Граница замечено движение неприятельских 
колонн в северо-западном направлении, а от Гневошов к ф. Сецехов 060- 
зов. Местность между ф. Каэтанов и Пахна-Воля обстреливается тяжелой 
германской артиллерией, в направлении от Зволя. Киевский“ полк проходит 
Соснов, Журавенец, правее наступает Несвижский” полк, оба полка под 
артиллерийским огнем со’ стороны Теодоров, Залазы. Только что получе- 
но сведение, что у Пневошов взято в плен 5 германцев, твардейцев-ландве- 
ристов. Ген. Клембовский переправил к 11 час. утра на левый берег брига- 
ду пехоты с 4 батареями, переправа продолжается беспрепятственно. 47 
дивизия стягивается к Казимерж. Авангард укрепил позицию Облясы, Яно- 
вец и медленно продвигается вперед. В 11 час. обнаружено движение колон- 
ны противника по дороге Нове-Лавецко, Геленов; по агентурным сведениям 
в Хотча Гурна ‘установлена батарея: из 4 орудий, имеется пехота 13 и 25 
полков, разъезд обстрелян из. Яновице. Ген. Ирман * полк переправил у Ко- 
зенице и на эту переправу направлен другой полк. Ввиду того, что мост 
у Павловице будет готов только. к вечеру, сегодня тен. Ирманом две брига- 
ды направлены в Ивангород. Куров. 1815. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—369, лл. 92, 98: 


Документ Л№ 276. 


27 сентября (10 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛАМ МРОЗОВСКОМУ, КЛЕМБОВСКОМУ, ИРМАНУ. 


По окончании боя корпусам немедленно укреплять занятые позиции, 
поддерживать бдительность в сторожевом охранении и ночью вести энергич- 
ную разведку, с целью. непрерывно поддерживать соприкосновение с про- 
тивником и выяснить его силы и расположение. Особое внимание также 00- 
ращаю на связь корпусов между собой .и в корпусах между частями. Ген. 
Клембовскому расширить свою предмостную позицию и закончить ее укре- 
пление. Ген. Ирману принять все меры для окончания моста и переправы 
всех частей корпуса на левый берег. Указание для действий на 28 сен- 
тября будут даны дополнительно по выяснении результатов сегодняшнего 
боя. Куров. 1818. Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 322. 


Документ № 277. 
97 сентября. (10’ октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


В 11%, час. утра‘три неприятельских батареи из леса впереди деревни 
Олексов^, открывшие огонь по ‘опорному пункту крепости, в 12% час. были 
приведены огнем 120-пудовых орудий к полному молчанию, после чего 
огонь был перенесен на Славчин, где замечено скопление противника. 
У Сецехов неприятель пробовал окопаться, но нашим огнем вынужден был 
отойти назад, стрельба по лесу у Ф. Сецехов идет удачно. В. 125 часов 


5-й гренадерский полк. 
4-й гренадерский полк. 
См. схему 

См. схемы 12 и 13. 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 181 


неприятель сосредоточил огонь по левому форту. Ростовцы заняли Высоке- 
Коло и северо-западную окраину Богушевка, северная часть которой по- 
ражается сильным артиллерийским огнем германцев, которые выдвигаются, 
главным образом, из Гневошева. Ген. Ирман заканчивает переправу второго 
полка у Козенице, а две бригады развертываются на левом берегу в районе 
крепости по обе стороны железной дороги. Дабы облегчить движение гре- 
надер и прикрыть развертывание кавказцев, ген. Шварц вводит в действие 
гаубицы. Ген. Клембовский к часу дня закончил переправу 41 дивизии, 
после чего начала переправляться 47 дивизия. Куров, 1820. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—369, лл. 90, 91. 


Документ № 276. 
27 ‘сентября (10 октября) 1914 г. 
ГЕНЕРАЛАМ КЛЕМБОВСКОМУ И МРОЗОВСКОМУ. 


Обращаю внимание на лес * между Томашов и Облясы и Геленов и Игна- 
цов, в которых был замечен противник, а между тем эти пункты не под- 
вергались атаке и составляют промежуток между 16 и гренадерским кор- 
пусами. Ген. Клембовскому принять меры против прорыва в этот промежу- 
ток и для очищения леса. На ночь в важных пунктах желательно приме- 
нять прожекторы. Куров. 1822. Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 324. 


Документ № 279. 
27 сентября (10 октября)’ 1914. г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Положение к 8 час. веч. *. Ген. Мрозовский к 3 час. дня успешно продви- 
нувшийся на линию Высоке Коло, Богушовка, Марковоля, Смогоржув, юж- 
нее шоссе наступал на Коханов под сильным шрапнельным огнем. На пра- 
вом фланге наступление задерживалось также сильным артиллерийским 
огнем, но при содействии крепостных гаубиц противник очистил Гнево- 
шов и Нов. Регов и до. вечера на’ этом фланге сохранилось твердое положе- 
ние. Между тем. германцы сосредоточили у’ Геленов и Игнацов, а также 
в лесу, что к югу'от Томашюов, значительные силы, усилили артиллерий- 
ский огонь тяжелых орудий, вследствие чего Киевский и Самогитский пол- 
ки, несмотря на поддержку Таврическим, отошли к предмостному укре- 
плению у дерёвни Кликава. Вслед за тем ген. Мрозовский приказал отойти 
и 1 гренадерской дивизии, бывшей на правом фланге. В мост у Ново Алек- 
сандрии попало два снаряда, приняты меры к его починке. Ген. Клембов- 
ский, с утра заняв позицию Яновице, Облясы к северу, беспрепятственно 
переправлял свой корпус, вступив одновременно’ во встречный бой с про- 
тивником. Германская бригада энергично атаковала Яновице два раза при 
содействии артиллерии с правого берега и была отбита и к 7 час. веч. 
здесь было сосредоточено три полка 41 дивизии, которые получили при- 
казание перейти в наступление. Между тем обнаружилось наступление про- 
тивника от Тржцянка на Войшин севернее Казимерж на берегу Вислы. 


1 См. схему 13. 
? См. схему 12; 


ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


182 


К вечеру 41 дивизия атаковала укрепленную позицию. германцев против 
Яновице и овладела первой линией окопов; на правом фланге Войшин на- 
ходился в наших руках, в центре все было благополучно. Мост у Козенице* 
до сих пор не наведен и здесь за, день переправилась только одна бригада 
на пароходах, которая расположилась у Самводзе; из Ивангорода должна 
была’ наступать другая; сведений о ее действиях не получено; по пока- 
заниям пленных против нас действовали 20 и гвард. резервный корпуса. 
Ввиду: 1) отхода ген. Мрозовского к предмостному укреплению, всего 
в 2 верстах от переправы, 2) что ген. Клембовскому удалось в течение су- 
ток выдвинуться только на линию Яновице, посад Яновец, Облясы, Войшин, 
3) невозможности оказать поддержку друг другу, 4) уже бывшей порчи 
моста у Ново Александрии, который еще не восстановлен, 5) слабости 
моста у Клембовского, который нечем чинить за израсходованием всех 
понтонов, 6) подавляющего действия тяжелой артиллерии противника, 
которой у меня еще нет приказал ген. Мрозовскому и Клембовскому, ос- 
тавив на левом берегу необходимое число войск для обороны предмостных 
укреплений, за ночь юстальные войска отвести на правый берег. Куров. 
1827. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31369, лл. 102—105. 


Документ № 2580. 
27 сентября (10 октября) 1914 г. 
ГЕНЕРАЛУ ИРМАНУ.: 


Ген. Мрозовский отошел к предмостному укреплению. Вследствие чего 
приказано как ген. Мрозовскому, так и Клембовскому за ночь отводить 
свои войска на правый берег, оставив необходимое количество для заня- 
тия предмостных укреплений. Вам приказываю части корпуса, насту- 
павшие из. Ивангорода, отвести на правый берег. Немедленно прекратить 
переправу у Павловице и за ночь перевести войска на правый берег. Мост 
разобрать и притянуть к правому берегу или сплавить в Ивангород: Для 
облегчения обратной переправы 2 бригады 21 дивизии сосредоточьте про- 
тив Павловице не менее бригады. На вас возлагаю не допустить против- 
ника переправиться в окрестностях Козенице, что можно ожидать. Куров 
1829. Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 321. 


Документ № 251. 
28 сентября (11 октября) 1914 г. 
ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Отход гренадерского корпуса с занятой им линии Высоке Коло, Богу- 
шовка и лес восточнее Томашюва начался Киевским‘ полком, занимавшим 
этот лес. Против этого полка с юга наступала значительная колонна 
’ прусского гвардейского резервного корпуса и под ее напором и артиллерий- 
ским огнем киевцы отошли, не дождавшись подхода высланных подкрепле- 
ний, именно Самогитского, затем Таврического полков. Самогитцы и таври- 
чане тоже не выдержали сильного артиллерийского, пулеметного и ружейного 


1 См. схему 183. 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 185 


огня и отошли за Киевским полком в предмостное укрепление. В это время 
в центре получилось известие, что мост испорчен и начался отход частей 
от Самогоржува. Тогда правый фланг попал под сильный огонь полевых 
и тяжелых орудий и, не выдержав, начал отходить. Командир корпуса 
приказал занять позицию на высотах у Броновице, но и с нее отошли 
в предмостное укрепление, где к 9 час. веч. собрался весь корпус. В это 
время противник произвел ряд атак на западный фронт этого укрепления, 
но удачным взрывом 22 камнеметных фугасов и огнем занимавшей укре- 
пление бригады был окончательно отброшен к 11 час. веч. Огонь немцев 
по мосту в это время совершенно. прекратился; но, кроме сообщенных 
мною повреждений, был еще один снарядом потоплен брандвахтный па- 
роход со всей’ командой, кроме командира, спасшегося вплавь. К 1 час. 
ночи мост был исправлен и к 4% час. утра все части гренадерского кор- 
пуса, за исключением трех полков и двух батарей, оставленных для защи- 
ты предмостного укрепления, были беспрепятственно переведены на пра- 
вый берег, где артиллерия заняла позиции для юобстреливания противопо- 
ложного’ берега. Ввиду донесений ген. Мрозовского, что он уверен, что 
с рассветом мост будет окончательно уничтожен, так как артиллерия 
немцев уже пристрелялась к нему и ‘немцы, обойдя правый фланг, заняли 
долину у Броновице и Ярошин, я, не признавая возможным жертвовать 
тремя полками и двумя батареями для защиты обреченного на’ уничто- 
жение моста, приказал отвести на правый берег и остальные части кор- 
пуса. Переправа’ на правый берег частей ген. Клембовского, ввиду узкого 
моста и тяжелых песчаных подъемов, идет медленно и до 7 ч. утра 
переправлены обозы, артиллерия, кроме двух батарей, две саперные роты, 
прожекторы и ‘одна рота Закатальского полка. Переправа до сих пор 
идет беспрепятственно и противник его не беспокоит. На отход гренадер, 
кроме большого превосходства у немцев в артиллерии, особенно тяжелой, 
при отсутствии у наших батарей наблюдательных пунктов, повлияло еще 
то обстоятельство, что действие нашего’ ружейного огня было ничтожно, 
что замечено нижними чинами. Потери у гренадер велики; пока раненых 
определено около трех тысяч. Ввиду общего положения и дабы не привя- 
зывать кавказский корпус к крепости Ивангороду, я приказал ген. Ирману 
отвести назад за Вислу переправившиеся у Ивангорода и Павловице полто- 
ры дивизии, обеспечив мост у Павловице одним полком и огнем артиллерии 
с правого берега. Куров. 1837. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31-369, лл. 111—114. 


3 Документ № 282. 


98 сентября (11 октября) 1914 г. 
ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ 'ИВАНОВУ. 


В мосту у Ново Александрии затопило 3 парома, их перекрывают; 
пока перекрыт один, окончание работы можно ожидать не ранее часа 
ночи. Для облегчения послан судовой паром из Казимержа, но полной 
уверенности, что он дойдет ночью, нет, положение очень тяжелое. Ку- 
ров. 1832. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31-369, л. 115. 


ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 
Документ № 283. 


538 сентября (11 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Переправа 16 корпуса на правый берег Вислы производится беспрепят- 
ственно. К 8 час. 50 мин. утра переправлены все `‘обозы, артиллерия и 
четыре полка пехоты. Карский полк, занявший позицию на левом берегу, 
доносит в 8 час. утра, что противник его не теснит. На рассвете высланы 
вперед партии пеших разведчиков и разъезды, от которых донесений еще 
не поступало. Куров. 1839. Эверт. - 


Дело ЦВИА № 31—369, л. 99. 


Документ № 2954. 


28 сентября (11 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ ИРМАНУ. 
ГЕНЕРАЛУ ШВАРЦУ. 


По просьбе ген. Шварца я разрешил произвести атаку противника, 
наступающего на крепость, для чего назначил одну бригаду ген. Мехман- 
дарова*, 52 дивизии, кроме частей, выделяемых из состава гарнизона Иван- 
города. Кроме того, тен. Шварцу разрешено воспользоваться бригадой 
52 дивизии, находящейся на левом берегу, для отражения атаки противника 
на крепость, если это понадобится до перехода в наступление. По выпол- 
нении этих операций 52 дивизию надо вывести из крепости, дабы иметь 
ее свободной для активных действий. Вам будет вверена оборона прежнего 
участка Вислы от Вильга до Ивангорода с подчинением ген. Штегельмана 
и Чистякова, о чем последует приказание. Куров. 1841. Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 336. 


Документ № 285. 
28 сентября (11 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Против бригады, прикрывающей мост у Павловице”, противник вчера 
наступал силами не менее дивизии и все атаки его были отбиты, сегодня 
бригада усилена полком, кроме того, в случае повторных атак предпола- 
тгается поддержать со стороны Ивангорода. Одной бригаде ген. Ирмана 
приказано передвинуться в Лоскаржев для усиления обороны на участке 
ген. Чистякова. Против крепости противник накапливается в окрестностях 
Гневошов, вероятно, для атаки на Олексов, Славчин *. Крепостные орудия 
открыли огонь по батареям противника в 11 час. 20 мин. утра. Против 
ген. Мрозовского противник с утра возобновил артиллерийский огонь из 
тяжелых орудий, которым обстреливается город Ново Александрия, войска 
на правом берегу заняли прежние места, два левобережных пролета моста 


См, схему 13. 
См. схему 10: 
См. схему 12. 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В. НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 185 


взорваны нами, остальная часть привернута к правому берегу. Против 
Карского полка, обеспечивающего мост у Казимержа, около полудня обна- 
ружилось наступление со стороны Яновице, а также скопление в районе 
Томашов, высота 79,0 и у Тржцянка, кавалерия наступала на Войшин 
с севера, в виду этого Карский полк переведен на правый берег, ‘а мост 
убран. Куров. 1852. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—369, .лл. 117, 118. 


Документ № 2956. 
29 сентября (12 октября) 1914г. : 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


На участках ген. Клембовского и Мрозовского перемен нет, новых 
сведений о противнике не ‘поступало. Ген. Мрозовским принимаются меры 
к исправлению моста; на участке ген. Ирмана вчера, 28 сентября, бой 
начался у переправы против Павловице” & 7 час. 50 мин. утра и продол- 
жался до вечера. По временам бой принимал самый упорный характер, 
несколько раз противник производил энергичное наступление на наш пра- 
вый фланг, но был отбит. Потери наши по донесению ген. Мехмандарова 
значительны, но и У противника не меньше. Ген. Ирман получил задачу 
с рассветом 29 сентября атаковать Козенице и Гневошов, с целью выиг- 
рать' перед Ивангородом и Павловице пространство, необходимое для раз- 
вертывания наших сил на левом берегу Вислы; ввиду того, что 16 корпус 
очистил левый берег Вислы, ген. Ирман отменил атаку на Гневошов и на- 
правил все силы своего корпуса на Козенице. Разведка из колонны тен. 
Веселовского” выяснила У восточной окраины Сташова на позиции около 
семи орудий с зарядными ящиками, у Нижние `иу Бржезница обнаружены 
неприятельские окопы, взят в плен немецкий кавалерист 10 драгунского 
полка, Словики Нове занята противником, который окопался; на опушке 
большого леса заметно небольшое передвижение противника на восток, 
у Мозолице Верхней наши разъезды обстреляли неприятельский разъезд 
и убили одного немца и лошадь. Ген. Кауфман направил четыре сотни для 
разведки на фронте Козенице, Гловачев, Варка “. О результате боя ген. 
Ирмана донесений не получено, только вчера поздно вечером получил 
донесение, что в бою 27 сентября гренадерским корпусом потеряно 17 ору- 
дий и в том числе две батареи 1 гренад. арт. бригады, приказал произвести 
строгое расследование. Куров. 1879. Эверт. 


Лело ЦВИА № 31—5369, лл. 117—119. 


й 


1 См. схему 13. : 

> Командир полка, потом бригады 21-й пех. дивизии. 
Очевидно, Мозолице Нижние. : 
См. схему 10. 


о 


ГЛАВА 4 


ОБРАЗОВАНИЕ ПЛАЦДАРМА НА ЛЕВОМ БЕРЕГУ. 
ВИСЛЫ В РАЙОНЕ КОЗЕНИЦЕ 


Документы № 287—303 
с 28 сентября (11 октября) по 6 (19) октября 


Схема 18 


Документ № 287. 
28 сентября (11 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ ЯКОВЛВВУ *. 


Сегодня, 27 сентября, одна бригада 3 кавказского корпуса’ переправи- 
лась ‘на левый берег Вислы у Козенице и осталась там для прикрытия места 
переправы до смены ее частью 5 армии. Предписываю вам завтра, 28 сен- 
тября, рано утром двинуть один казачий полк ‘корпусной конницы, одну 
бригаду пехоты с дивизионом артиллерии для переправы их на левый 
берег Вислы у Козенице или Павловице, где окажется более удобная пере- 
права, что следует выяснить впредь заблаговременной посылкой разведки 
от казачьего полка, и после переправы этого отряда оменить им войска 
казказского корпуса на занятой им позиции или, если окажется более удоб- 
ным, на другой позиции, с целью преграждения доступов к месту переправы 
через Вислу. Состоящий при отряде казачий полк должен широкой раз- 
ведкой выяснить место нахождения противника и поддерживать с ним 
соприкосновение, произвести разведку направо вдоль левого берега Вислы 
к Гура Кальварии и поддерживать овязь в южном направлении с частями 
3 кавказского ‘корпуса. Леопольдов. 1179. Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА №. 161-001, л. 277. 


Документ № 285. 


28 сентября. (11 октября)’ 1914 г. 6 час. 30 мин. в: 
1) СТАНЦИЯ СОБОЛЕВ. ДАЛЕЕ ВОЛЯ КОРЫТНИЦКАЯ. 
КОМАНДИРУ 17 КОРПУСА. 
2) ИВАНГОРОД. КОМЕНДАНТУ КРЕПОСТИ. 
КОПИЯ — КОМАНДИРУ 3 КАВКАЗСКОГО КОРПУСА. 
Для усиления войск, прикрывающих переправу у Павловице, сегодня 
вечером, должна быть с этой целью отправлена еще одна бригада с диви- 


* Командиру 17-го арм. корпуса. 


ен 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 187 


зионом артиллерии от вашего корпуса для ускорения по железной дороге 
через Ивангород. Для этого подвижной состав будет подан на ст. Соболев 
распоряжением коменданта крепости, о времени прибытия подвижного со- 
става узнайте от начальника станции. Распорядитесь, чтобы эти войска 
прибыли к станции Соболев ко времени подачи поездов. На станции Иван- 
город войска эти будут выгружены и им дано будет дальнейшее направ- 
ление из штаба 3 кавказского корпуса. Этим частям войск иметь при ‹ебе 
только обоз 1-го разряда. Вместе с отправленной уже на переправу бригадой 
17 корпуса эта бригада по прибытии поступит в подчинение ген. Мехман- 
дарова, начальника 21 дивизии. 29 сентября всем остальным частям войск 
17 корпуса, тоже при обозах только 1-го разряда; возможно раньше утром 
направиться на переправу `у Павловице, переправиться на левый берег Вис- 
лы и совместно со всеми ранее собранными там частями, под начальством 
старшего из наличных начальников, перейти в решительное наступление 
против’ германцев, с целью разбить их и отбросить в южном направ- 
лении. Направо держать связь с конницей по направлению на Гура Каль- 
вария, где ведут бой 2 и 23 корпуса, налево связь с крепостью. Связь 
со мной держать по. телеграфу через Ивангород, я буду на ст. Леопольдов. 
Чрезвычайно важно, чтобы с бригадой, которая будет направлена сегодня 
ночью через Ивангород, был направлен по железной дороге один из мор- 
тирных дивизионов корпуса; если же мортирные дивизионы еще не при- 
были, то свернуть их с ночлегов на Ивангород, где им получить указание 
о дальнейшем направлении от `яитаба 3 кавказского корпуса. № 1208. 
Генерал Илеве. 


Дело ЦВИА № 161—001, л. 281. 


Документ № 259. 
30 сентября (13 октября) 1914 г 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСВЕВВУ. 


егодня, 29 «<ентября, закончилось сосредоточение 19 корпуса, но не 
прибыли еще тяжелый и мортирный дивизионы и приданная корпусу рота 
12 понтонного’ батальона, части эти будут подвезены по железной: дороге. 
Перевозка частей 5 корпуса задержалась, вследствие прекращения движе- 
ния поездов через Ново Александрию, которые направлены были обратно 
через Люблин на Луков, Ивангород. Сегодня находятся в пути только 
части головной 7 дивизии. По сообщениям ген. Ирмана, части, наступав- 
шие в Козенице со стороны Ивангорода, именно. бригада 21 и бригада 
52 дивизии, упорным боем продвигались вперед от Ивангорода и к 3 час. 
дня заняли Мозолице, Верхнюю и Нижнюю, ‘взяв 15 пленных, в том 
числе 2 офицеров и 1 пулемет. Продвижение из предмостных укреплений, 
где сосредоточились бригада 21 и бригада 35 дивизий, затруднялось опа- 
сением попасть под огонь артиллерии со стороны Ивангородской группы. 
Кб час. веч. нами занята Холендры, повидимому, частями 35’ пех. диви- 
зии. Леопольдов. 1235. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 31-365, лл. 158—161. 


ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


Документ Л№ 290. 


30 сентября (13 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ. 


По донесению тен. Ирмана к 2 часам дня 29 сентября положение у 
Козенице было следующее: одна бригада 21 дивизии овладела, деревнями Вуль- 
ка Тыржинска и Кемпа и повела наступление на Домбровка, Яников, один 
полк 35 дивизии овладел деревней Холендры и повел наступление на 
Пневоз и Войтовство, второй полк этой дивизии направлен на’ крайний 
правый фланг для решительной атаки, остальные два полка 35 дивизии 
начали перевозку на левый берег и должны были стать в общий резерв. 
Сейчас получил от ген. Шейдемана. просьбу оказать содействие ген. Дани- 
лову, который для удержания противника у Гура Кальвария считает 
необходимым усилить его, кроме второго, еще одним корпусом, так как 
при отходе на правый берег мост у Гура Кальвария не был вполне унич- 
тожен, и вся обстановка способствует немцам форсировать переправу 
у Гура Кальвария. От ближайшего 19 корпуса до`Гура Кальвария два ‘пере- 
хода, сегодня, 30 сентября, корпус ген. Горбатовского выступил в этом 
направлении и до его прибытия полагаю, что ген. Данилов, должен воспре- 
пятствовать переправе немцев. 5 корпус, если его не задержит замедлен- 
ная перевозка по железной дороге, должен окончить перевозку сегодня, 
30 сентября, и завтра, первого, с утра выступит за 19 корпусом. Леополь- 
дов. 1238. Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА № 31—365, лл. 167—171. 


Документ № 291. 


30 сентября (13 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕБВУ. 


По донесениям. за истекшую ночь, колонна пен. Мехмандарова к 7 час- 
веч. продвинулась вперед лпагов на 800 и пошла в атаку, но встреченная 
сильнейшим огнем. принуждена была отойти; вслед за тем немцы сами 
перешли в контратаку, но в свою очередь были отбиты; отряд остался на 
своей позиции. Колонна ген. Артемьева к.5 час. дня заняла Хюолендры и 
Вымыслов и повела атаку на Словики-Нове, где обнаружена тяжелая 'бата- 
рея с прикрытием. Апшеронцы” подошли с фронта на картечный выстрел, 
но были задержаны болотом, Ново-Баязетский" и Лорийский” полки ата- 
ковали в правый фланг. Дагестанский“ полк наступал на Сташев; о резуль- 
тате атаки сведений еще не получено; в обеих колоннах большие 
потери. На остальном фронте противник деятельности не проявлял. Куров.- 
1900. Гутор. 


Дело ЦВИА № 311—369, лл. 129, 130. 


31-й пех. полк 21-й пех. дивизии. 
907-й пех. полк 52-й ‘пех. дивизии. 
208-й пех. полк 52-й пех. дивизии. 
82-й пех. полк 21-й пех. ‘дивизии. 


ы, 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 


189 


Документ № 292. 
А НЕЕ 
30' сентября (13 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


По полученному сейчас донесению наступление левой колонны ген. Ар- 
темьева на ‘Словики-Нове вчера с наступлением темноты прекратилось, 
причем 1 бригада 21 дивизии расположилась между Бржезница и Мозолице 
Верх. по обе стороны дороги, 2 бригада 52 дивизии —— от западного выхода 
Мозолице Верх. левым флангом восточнее Словики-Нове. Довести атаку 
тяжелой батареи у 'Словики-Нове до конца помешали темнота. и болота. 
За вчерашний день взято в плен 5 офицеров, 150 нижних чина, 2 пулемета. 
Сегодня, 30 сентября, ген. Ирман с 7 час. утра продолжает атаку; ген. 
Мехмандаров совместно с 35 дивизией — на фронте Вымыслов, Домбровка 
вкл.. с приказанием, подвигаясь правым флангом, по овладении Козе- 
ницами занять фронт Ус. Становиска, Буды, Александровка, обеспечив это 
движение со стороны Рычивол, заняв и укрепив для этого заслоном Петр- 
ковские, Майданы; ген. Артемьев — на фронте Сташов, Бржезница, Сло- 
вики-Нове, оказывая правым флангом содействие Мехмандарову на Алек- 
сандровку, Сметанки. Общий резерв—1 бригада 52 дивизии—передвигается 
в Мозолице Верх. Командующий армией усмотрел из этого приказа, что 
между ген. Мехмандаровым и Артемьевым образуется двухверстный прорыв 
к Самводзе и, следовательно, к переправе, обратил на это внимание ген 
Ирмана, указав направление атаки левого фланга Мехмандарова на Яников. 
Куров. 1915. Гутор. 


Дело ЦВИА № 31-=369, лл. 134, 185. 


Документ № 293. 
30 сентября (13 октября) 1914 г. 
ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Соответственно с ‘сообщенными указаниями главнокомандующего по 
расширению ‘нашими активными действиями плацдарма в районе Козенице, 
Сецехов приказываю: 1) ген. Яковлеву продолжать наступление в районе 
Козенице, имея целью занять линию Станиславица, Сметанки; 2) ген. Ир- 
ману, по овладении позицией Бржезница, Словики-Нове, развивать успех 
в Козеницких лесах, занять Богуцин, Моленды и выходы из леса‘у [По- 
никва и Горбатка; 3) части кавказского корпуса, входящие в колонну 
ген Мехмандарова,— 2 бригада 21 дивизии с артиллерией, батальон Ше- 
махинского* полка, 3 кав. морт. дивизион, 2 сотни Хоперского полка и 
рота кавказ. сап. батальона — подчиняются, ген. Яковлеву, бригада 3’ пех. 
дивизии, направленная в Ивангород, подчиняется ген. Ирману; 4) разграни- 
чительная линия между корпусами устанавливается: Самводзе, Сташюв, 
Яников, Руда, все эти пункты, кроме Руда, принадлежат району действий 
ген. Яковлева; 5) к ген. Яковлеву мною. направляется батарея тяжелой 
артиллерии, которая 1 октября прибудет в Ивангород, и далее должна быть 
направлена по его указанию; Зи 9 понтонные батальоны, которые сеподня 
из окрестностей Казимерж направлены на ст. Вонвольница, ° откуда будут 


1 2905-го пех. полка. 
2 Эти два пункта см. на схемах 10 и 12. 


ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


перевезены по железной дороге в Соболев или по крайности походом: 
6) тен. Яковлеву руководить постройкой постоянных мостов в районе 
Лацеевице и второго у Павловице. Прошу. принять действительные меры 
К связи между соседями, дабы не повторился бывший вчера случай стрельбы 
из колонны ген. Артемьева по частям ген. Мехмандарова. Донесения при- 
сылать возможно чаще. Куров. 1932. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—369, лл. 136—138. 


Документ № 294. 
30 сентября (13 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛАМ МРОЗОВСКОМУ; КЛЕМБОВСКОМУ. 


Для отвлечения сил противника, сосредоточенного против. ген. Ирмана 
и Яковлева, ведущих третий день упорные бои на фронте Холендры, Сло- 
вики-Нове, необходимо привлечь на себя часть сил, для чего сделайте 
срочные распоряжения о демонстративных переправах и об усилении раз- 
ведки на левому берегу Вислы. Необходимо принять все зависящие от Вас 
меры не только к удержанию находящихся против вас войск противника, 
н0 и для привлечения других его сил. Куров. 1945. Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 397. 


Документ № 295. 


30, сентября (13 октября) 1914 г. 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 

ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 

Ввязавшийся в упорный бой у Козенице вместе с 3 кавказским корпу- 
сом 17 корпус, оставляемый, как вчера условлено, в моем распоряжении, 
я включил в состав 4 армии. Ввиду крайнего недостатка тяжелой артил- 
лерии и безусловной необходимости ее при дебушировании 4 армии в рай- 
оне Ивангорода, я 2 наличных и сильно уставших тяжелых дивизиона 5 ар- 
мии, как предполагал и ранее, направлю в этот район, в распоряжение 
ген. Эверта, когда они подтянутся. Дела в районе ‘Козениц до вчерашней 
ночи, благодаря богу, шли вполне удовлетворительно. 2099. Иванов. 


Дело ЦВИА № 470, л. 210. 


Документ № 296. 
1 (14) октября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


Ночь прошла спокойно. Кавказский корпус надежно закрепил за собой 
Мозолице Верхнее, Мозолице Нижнее. Сегодня корпус будет атаковать 
Бржезницу. Начавшийся вчера отход частей 17 корпуса на правый берег 
приостановлен, м части корпуса заняли прежние позиции. Смена частей 
гренадерского корпуса частями 16-го еще не на всех участках закончена. 
За ночь новых сведений ю противнике не поступало. Куров. 1959. Гутор. 


Дело ЦВИА № 31369, л. 153. 


ПЕРВЫМ ПЕРЕХОД В НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 191 


15%) 
\> 
ых 


Документ № 297. 
1 (14) октября 1914. г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 
КОПИИ — ГЕНЕРАЛАМ. ЛЕЧИЦКОМУ И ПЛЕВЕ. 


В 2 часа дня ген. Яковлев, Ирман и Шварц атакуют противника. 35’ ди- 
визия, расположенная у Кемпа Волчанска, должна овладеть районом 
Вымыслов, Пшевоз, Войтовство и наступать -в направлении на Козенице; 
бригаде 3 дивизии утвердиться у Вулька Тыржинска и Домбровка и овладеть 
Хамерня, Стара Весь; бригаде 21 дивизии овладеть Яниковым, три полка 
кавказцев атакуют противника у Бржезница. Ген. Шварц атакует от 
Сецехова. В 3 часа дня неприятель начал сильно обстреливать железно- 
дорожный мост тяжелой артиллерией. Разведкой уральцев выяснено, что 
в 7 час. 30 мин. веч. 30 сентября в Магнушев противника не было. Южнее 
Ивангорода противник активных действий не проявляет. В 6 часов утра 
огнем наших батарей у Вулька Голомбска и Профецка зажжена Коваль * 
и открыты три германские батареи ‘юго-западнее этой деревни, которые 
также обстреляны. 30 сентября на острове против Махова“ высадилось 
25 германцев, которые прогнаны огнем полубатареи; теперь на острове 
наши разведчики. В Рудки* обнаружено присутствие пехоты и 06030в, 
которые были обстреляны, противник отошел на запад. Казимерж обстре- 
ливался тяжелой артиллерией. Куров. 1983. Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 410. 


Документ № 298. 
3 (16) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛАМ ИРМАНУ И ЯКОВЛЕВУ. 


Завтра, 4 октября, продолжать настойчивые действия по расширению 
плацдарма впереди Ивангорода, Козенице. Имея в виду, что действия 
ваших корпусов в течение трех-четырех дней не могут быть ‘поддержаны 
остальными, считаю, что лучшим выходом из этого трудного положения 
будет служить скорейшее овладение линией Словики-Нове, Бржезница, 
Псары, Яников, Домбровка, Вымыслов, на которой только и можно будет 
дать отдых войскам. Соболев. 2054. Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 468. 


Документ. № 299. 
4 (17) октября 1914 г. 
ШТАБ_ 5 АРМИИ. ГЕНЕРАЛУ ПЛЕВЕ. 


Считаю долгом доложить вашему высокопревосходительству, что вой- 
ска корпуса сегодня уже пятые сутки беспрерывно ведут крайне упорный 
сжесточенный бой с превосходным противником, отбивая каждую пядь 
земли. Первые три ночи применял ночные атаки, несмотря на упорство: 
противника, ранее занявшего выгодные места и укрепившего их, крайнюю 
стесненность плацдарма, единственный прочный мост, который сегодня, 


1 См. эти пункты на схеме 12. 


192 ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


например, с ‘утра испорчен и еще не починен, большие жертвы: в 12 полку 
убыли почти все офицеры, в ротах осталось не более 100 человек нижних 
чинов, крайнюю усталость, войска дерутся настойчиво и с большим подъ- 
емом. В одном из предыдущих моих донесений я докладывал о моих сооб- 
ражениях, вызвавших мое решение, до получения мною директивы от 
ген, Эверта, отвести корпус на правый берег. Последняя директива содер- 
жит, что удержание корпуса на левом берегу является насущным вопросом 
для всех наших армий. Сознавая всю огромную. важность задачи, возло- 
женной на корпус, я принял бесповоротное решение не уходить с левого 
берега, и мое категорическое приказание войскам ‘известно. 748. Павло- 
вице. Генерал Яковлев. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 16, 17. 


Документ Л№ 300. 


5 (18) октября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ. ИВАНОВУ. 


За истекшие четыре дня 3 кавказскому и 17 корпусам не удалось 
продвинуться вперед далее 4 верст, а за сегодняшний день прошли не 
более ста шагов. Наша артиллерия израсходовала очень много патронов, 
но и ее содействия оказалось недостаточно. для выигрыша большого про- 
странства. Ввиду этого завтра, 5 октября, делаю еще попытку наступления 
на левом фланге по обе стороны железной дороги ‘на Ф. Свецехов для 
расширения плацдарма, для чего передвинул к Ивангорюду в резерв два 
полка 47 дивизии. Соболев. 2094. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—369, л. 209. 


Документ № 301. 


5 (18) октября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


На фронте 4 армии без существенных перемен. 4 октября 17 и кав- 
казскому корпусам продвинуться вперед не удалось. Артиллерия этих кор- 
пусов до 5 веч. вела борьбу с артиллерией противника, занимающей пози- 
ции в районе: тяжелая — Петроковице, Опатковице, 'Домбровка и в районе 
Псары, Сметанки и легкая — Нова Весь, Пшевоз. Нашу тяжелую батарею 
вчера вечером установили в районе Кавенчин для действия во фланг 
батареям противника; взятые в плен в этом районе — 11 и твардейского 
резервного ‘. Батарея 75 арт. бригады заставила немцев очистить 
Нова Весь. Ген. Шварц доносит: в районе Гневошов продолжались работы 
противника, которые нами обстреливались. Противник производит воздуш- 
ную. рекогносцировку крепости. Соболев. 2096. Гутор. 


Дело ЦВИА № 32—917, л. 235. 


* Очевидно, корпусов. — Ред. 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В. НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 193 


Документ № 302. 
6 (19) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛУ ИРМАНУ, ГЕНЕРАЛУ ЯКОВЛЕВУ. 


Приказываю вам удерживать позиции, занятые на левом берегу, усилен- 
но укрепиться, устроить убежища для стрелков, особые убежища для ко- 
стров; принять все меры для сохранения здоровья нижних чинов. Активные 
действия предпринимать в полной взаимной связи, тревожить противника, 
не позволив ему снять со своих позиций ни одного батальона. 17 корпусу 
при первой возможности овладеть Вымыслов, Домбровкой и Вулька Тыр- 


жинска. Обоим корпусам готовиться к общему переходу в наступление. 


Соболев. 2176. Эверт. 
Дело ЦВИА № 161—001, л. 397. 
Документ № 303. 
6 (19). октября. 1914 г. 
ПИЛЯВА. ГЕНЕРАЛУ  ПЛЕВЕ. 


К вечеру овладеть Вулькой Тыржинска и Домбровка не удалось. Части. 


закрепились согласно донесению 791 *. Лично © 3 часов до сумерок, как 
и вчера, вместе с начальником штаба находился на левом берегу. Батареи 
германцев со стороны Опатковице, Козенице и Псары насквозь прони- 
зывают наше боевое расположение левого берега непрерывным сильным 
перекрестным огнем тяжелой, гаубичной и легкой артиллерии. Нет места, 
которое бы не поражалось, в 15 шагах от меня разорвалась траната 
тяжелой, убило одного и ранило телефониста центральной станции, ‘на- 
чальник штаба был послан мной проверить расположение и достигнутые 
результаты 35 пех. дивизии, сопровождавший его старший адъютант шита- 
ба 35 дивизии генерального штаба капитан Георгиевич, идущий рядом 
с начальником штаба, контужен осколком и остался в строю. Бой непре- 
рывно’ идет седьмой день, убыль страшная, в 12 полку 3 офицера с команли- 
ром полка и адъютантом. Прошу усилить меня бригадой свежих перво- 
очередных войск, при содействии которых надеюсь, ударивши моим 


правым флангом, достигнуть решительного успеха. Без: этого и продвиже- * 


ния вперед ген. Артемьева решительного наступления произвести нельзя, 
войска устали. Мост сегодня после 55-часового перерыва ‘исправлен и дви- 
жение открыто. Генерал Яковлев. 


Дело ЦВИА. № 7966, лл. 147, 148. 


* Не приводится. 


Варшазско-Ивангородская операция 


ГЛАВА 5 


РАЗВЕРТЫВАНИЕ НА ВИСЛЕ 9 РУССКОЙ АРМИИ 


Документы № 304—312 
с 23 сентября (6 октября) по 1 (14) октября 


Схемы 10 и 14 


Документ № 304. 
19 сентября (2 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Директива № 1678* получена в 1 ч. ночи на 19 сентября. Распоря- 
жения делаются. Докладываю: 1) Во исполнение директивы необходимо 
иметь вполне надежные переправы на Висле у Сандомир и на Нижнем 
Сане. 9 понтонный батальон отправлен в 4 армию. Включенный приказом 


вашим № 74° в состав армии 2 понтонный батальон к ней не прибыл 
и содержит в районе 5 армии мосты на 'Сане у Кржешов и Лезахов °. 
Вследствие этого наличных ‘понтонных средств армии безусловно нехва- 
тит для наведения мостов у Солец, Юзефов, Аннополь, почему ходатайствую 
о включении в состав армии еще одного или двух понтонных батальонов. 
Если назначение последует из числа батальонов, входящих ныне в состав 
5 армии, то прибытие их в нужный район ускорится сплавом, их по Сану и 
Висле. 2) С отходом конного корпуса ген. Новикова на Ивангород, Ново 
Александрия и последующим включением его в состав 2 армии, в составе 
9 армии остается лишь одна 13 кав. дивизия. Разведка перед фронтом 
всей армии и особенно впереди района Сандомир, по обоим берегам Вислы, 
одной дивизии не по силам, почему ходатайствую о включении в состав ар- 
мии еще не менее одной кав. дивизии. 3) Сборный этап армии открыт в 
Красник, ходатайствую при ‘проведении разграничительных линий между ар- 
миями включить Красник в район 9 армии. 456. Генерал Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 32917, лл. 21, 22 


24. 


Документ № 305. 
19 сентября’ (2 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


1. В районе* Петроков, Кельцы, Хмельник и Нов. Корчин сосредоточи- 
ваются значительные силы австро-германской армии. К вечеру 18 сентября 
Документ №' 36. 
Приказ не приводится. 
3 Южнее Сенявы. 
См. схему 9. 


в, 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 195 


неприятель занял передовыми частями Колюшки, Опочно, Казанов, Лончна, 
Рытвяны, на правом берегу Вислы укрепленные позиции у Домброва и Тар-> 
нов, занятые пехотой и артиллерией. 

2. Кав. корпус ген. Новикова к вечеру 18 сентября, задерживая насту- 
пление неприятеля, отошел на Шидловец", (Воля Ястржембска), Богория; 
Бойска ген. Дельсаля — в районе Опатов; бригада ген. Штегельмана — 
в районе Скаржиска, Збиев *. 

3. Армиям фронта приказано занять исходное положение на линии 
Яблонна, Сандомир для последующего наступления с целью по- 
ражения неприятеля, наступающего по левому бе- 
регу Вислы, стремясь развить сильный удар против 
его левого фланга. 

4. Правее нас располагается 4 армия, левый корпус которой у устья 
р. Илжанка, а по переправе через Вислу — у Зволень; левее нас — 3 армия, 
задачами которой поставлено обеспечить блокаду Перемышля от покушений 
неприятеля со стороны Кракова и наступать в направлении на, эту крепость, 
в связи с наступлением наших сил по левому берегу Вислы; 5 армия сосре- 
доточивается в районе Люблин, Красник в полной готовности действовать 
по обстановке. 

5. Вверенной мне армии приказано занять участок Вислы от устья 
Илжанка до Сандомир, имея переправы у Солец, Юзефов и Аннополь, 
укрепить пространство между Вислой и Саном, близ устья последнего, 
владея переправой`на Сане; наступление армии намечено на фронт Скаржи- 
ско, Сандомир ”; прочное обладание районом Сандомир, Розвадув * необхо- 
димо, ввиду возможного наступления неприятеля от Вислоки к Сану. Во 
исполнение сего приказываю: 

а) гвард. корпусу, без гвард. стр. и гвард. кав. бригад, занять район 
между линией Брацеевица, Ополе вкл. и линией Попов, Хруслянки вкл. 
и устроить переправы у Юзефов, а затем у Солец, ‘и обеспечить предстоя- 
щий переход корпуса на левый берег Вислы у этих пунктов; 6) 18 корпусу 
занять район между линией Попов, Хруслянки искл. и линией Янишов, 
Бараки искл., устроить ‘переправу у Аннополь и обеспечить предстоящий 
переход корпуса, у этого пункта на левый берег Вислы; в) 14 корпусу, без 
2 стр. бригады, имея целью облегчить предстоящий переход армии на левый 
берег Вислы“, во что бы то ни стало удержать район Сандомира, обеспечить 
мост на Висле у этого города и прикрыть переправы через Сан на участке 
Чекай, Розвадув; г) ген. Дельсалю с гвард. и 2 стр. и гвард. кав. брига- 
дами° упорно задерживать наступление противника. 
Направление отхода — на Сандомир 5, а по получении известия о наводке 
моста ‚у Аннополь,— на последний; д) конному корпусу ген. Новикова’ за- 
держивать наступление противника и продолжать энергичную разведку для 
определения направления сосредоточения и состава неприятельских войск, 
наступающих южнее Пилица; под напором превосходного противника отхо- 


`дить в направлении на Ивангород, Ново Александрия, где распоряжением 


1 См. схему 10; . 

* То, что важно знать заранее командующему армией для соображений, не 
следует раньше времени разглашать, забывая, что обстановка все может изме- 
нить. Все очень своеобразно и нежизненно. (Пометка ген. Алексеева.) 

$ См. схему 10. у 

“Пометки Алексеева: «И это не в интересах фронта— губить корнус, 
когда решение удара не здесь». 

? Только. цель оправдывает бой и притом упорный. Цель должна быть цен- 
на и важна, а бой только ради драки — вреден. 

$ Каково положение бригад? Противник идет вдоль Вислы. 


196 ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


4 армии строятся мосты; е) 13 кав. дивизии, оставаясь в районе Баранув, 
наблюдать Вислу от Тарнобржег до устья Вислоки и энергично разведы= 
вать на левом берегу Вислоки между Вислой и линией Мелец, Домброва. 

6. Распределение понтонных батальонов по корпусам будет сделано до- 
полнительно. 

7. Обращаю внимание командиров корпусов и ген. Дельсаля на ‘тесную 
взаимную связь в их действиях. 

8. Срочные донесения посылать в штаб армии в 6 час. утра, в 12 час. дня 
ив б час. веч. 

9. Штаб армии завтра остается в Збыднюв, о получении приказания до- 
нести в Збыднюв. № 0184. Генерал Лечицкий. 


Вполне разделяю пометку ген. Алексеева. Надо рекомендовать вообще 
не объявлять преждевременно директив, даваемых армиям, ибо иногда под- 
лежит изменению ‘и нередко делается известно противнику. Г. А. Иванов. 

1) По переходе через Вислу не у Зволень, а примыкая левым флангом к 
реке Илжанка, если обстановка не потребует изменений. 

2) Удержание моста через Вислу у Сандомира и упорное задержание на- 
ступающего по левому берегу противника от линии Опатов, Скаржиско не 
входит ни в задачу 9 армии, ни вообще в виды фронта армий при настоя- 
щей обстановке. 

3) Запросить, готов ли мост у Аннополь. Если не готов возводимый по- 
печением тыла армий фронта, то навести немедленно понтонный для обес- 
печения отхода стрелковых бригад на Аннополь. 

4) Развитие разведки и наблюдение от Тарнобржеги до устья Вислока 
перешло на обязанности 5 армии, а по. ее уходе в район Красник, Люблин, 
на кавалерию 3 армии. Иванов. 

Прошу по сим пометкам дать указания тен. Лечицкому. Иванов. 


Дело ЦВИА № 32—917, лл. 38-88. 


Документ Л№ 306. 


50 сентября (3 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


1) На левом берегу Вислы 19 сентября наступало! на Климонтов до диви- 
зии конницы с артиллерией и пехотой, от Мостки на восток около ДИВИЗИИ 
пехоты; на правом берегу Вислы передовые пехотные и конные части непри- 
ятеля занимали линию Щуцин, Радомысль, сегодня от Щуцина обнаружилось 
наступление батальона пехоты на Слупец; с 9 ч. утра пехота, и артиллерия 
заняли Рыдзов и повели наступление на Мелец. 

2) Левофланговый 16 корпус 4 армии расположен на правом берегу Вис- 
лы севернее Солек, правофланговый 25 корпус 5 армии ночует на 21 сен- 
тября в районе Брандвица, Заржыче. 

3) В течение 20 сентября войска армии окончили развертывание на ли- 
нии устье Илжанки, Сандомир и расположились в районах: гвардейский кор- 
пус—Лопочно, Юзефов, Валовице, Сплавы, 18 корпус —Свецехов, Аннополь, 
Опока Дуже; 14 корпус — Сандомир, Веловесь, Садове, имея авангарды 80 
дивизии у Яновице и Самборжец. 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 197 


Войска ген. Дельсаля ведут бой на позиции у Опатов, имея конницу к 
северо-востоку от Климонтов. 

Южная группа конного корпуса ген. Новикова на 20 сентября ночевала 
на линии Васнев, Модлиборжице, Бодушев; сегодня отходит на линию Остро- 
вец, Илжа. ; 

Бригада 75 дивизии, ведет бой у Збиев. 

Утром 20 сентября 11 понт. батальоном и 1 ротой 1 понт. батальо- 
на наведен мост у Аннополь. Для наводки моста у Юзефов направлены 7 
понт. батальон и 1 рота 1-го. У Завихост — ожидается 21 сентября наводка 
пловучего ‘моста. 

4) Завтра, 21 сентября, войскам, оставаясь в занятых районах, продол- 
жать выполнение данных задам. 

Гвард. корпусу обеспечить наводку моста у Юзефов и приступить к уст- 
ройству переправы у Солец. 

18 корпусу обеспечить предстоящий переход корпуса в наступление на 
левый берег Вислы выдвижением соответствующего авангарда и устройством 
предмостной позиции, приняв также меры к поддержке, в случае вынужден- 
ного его отхода, огнем с правого берега Вислы. По наведении моста у 
Завихост, обеспечить также и его. 

13 кав. дивизии, оставаясь у Баранув, продолжать исполнение данных 
ей задач; при попытках неприятеля переправиться с левого берега Вислы 
на правый, на участке Тарнобжег, устье Вислоки, оказать ему самое энер- 
гичное сопротивление. Копии донесений о противнике посылать в штаб 14 
корпуса. 

5) Для охранения и.разведки корпусам предоставляются районы: 

Гвард. корпусу — между речкой Илжанка, от устья до Илжа, и линией 
Попов вкл. Глиняны, Островец искл. 

18 корпусу — между последней линией вкл. и линией Завихост, Вло- 
сТОВ ВКЛ. 

14 корпусу — между последней линией искл. и линией Розвадув, Станы вкл. 

6) 2 и 3 дивизионы и два парка 3' полевой тяжелой арт. бригады вклю- 
чаются в состав 14 корпуса. 

Понтонные части придаются соответственно: наводящие. мост у. Юзе- 
фов — гвард. корпусу, наведенный мост у Аннополь — 18 корпусу. 

7) Штаб армии до утра 22 сентября—Збыднев, потом-—Красник. 

8) Головной этап 14 корпуса переходит в Антонюв; в Здеховице откры- 
вается промежуточный этап. 

О получении приказания донести в Збыднюв. № 0185. Генерал Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 433—846; л. 85. 


Документ № 307. 
21 сентября (4 октября) 1914 г. 


КОМАНДИРУ ГВАРДЕЙСКОГО. КОРПУСА. 


Главнокомандующим приказано собрать корпуса армии на правом 0е- 
регу Вислы, оставив’ на’ левых берегах Вислы и’ Сана только гарнизоны 
предмостных укреплений и конницу. 

Во исполнение сего приказываю оборонять реки Вислу и Сан на следую: 
щих участках. 

Гвард. корпусу — ют устья Илжанка до Попов вкл., оттянув одну диви- 
зию в район Ходель. 


ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


18 корпусу от Попов искл. до Янишев вкл., оттянув авангарды на пра- 
вый берег Вислы после отхода войск тен. Дельсаля. 

14 корпусу — от Янишев искл. до Брандвица искл., имея связь с 25 кор- 
пусом; отходить с занимаемого ныне положения на левых берегах Вислы и 
Сана, задерживая наступление неприятеля. 

Ген. Дельсалю отвести свои войска за Вислу через переправу у Сандомир. 
По переправе через Вислу отправить войска на присоединение к своим кор- 


пусам. 
Ген. князю Туманову * продолжать выполнение данной ему задачи. 


Штаб армии 22 сентября переходит в Красник. 
О получении приказания донести. Збыднюв. № 0186. Генерал Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 533—847, л. 82. 


Документ № 308. 
91 сентября (4 октября) 1914: г. 


РАДИОГРАММА. КОМАНДИРУ 18 КОРПУСА. 


Дополнение 0186. Ген. Дельсаль с 3 час. дня и ночью отходит, на Сан- 
ломир. Препятствий отводу вашего авангарда нет. Збыднюв. 0187. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 553—847, л. 63. 


Документ № 309. 
24 сентября (7 октября) 1914 г. 10 ч. 30 м. утра. 


НИСКО. КОМАНДИРУ 25’ КОРПУСА. 


Приказываю вам, юставив для обороны участка. Сана, Брандвица вкл., 
Заржыче вкл., одну дивизию, с остальными войсками корпуса, перейти в 
район Здеховице. Красник. 1213. Генерал Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 535—850, л. 83. 


Документ № 310. 


24 сентября (7 октября). 1914 г. 
КОМАНДИРАМ ГВАРДЕЙСКОГО, 14, 18, 25 КОРПУСОВ. 


Прошу принять самые энергичные меры, чтобы не допустить противника 
к форсированию Вислы и Сана, для чего: 1) вести самую тщательную воз- 
душную и пешую разведку, 2) активными действиями не допускать накап- 
ливания противника на нашем берегу, при котором, укрепившись, он может 
развить здесь свои действия для начала наводки мостов и массового перехо- 
да через реку, 3) стараться брать под перекрестный артиллерийский, ру- 
жейный и пулеметный ‘огонь. Красник. № 1250. Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 533—850, л. 97. 


* Начальник 13-й кав. дивизии. 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 


Документ № 311. 


23 сентября (6 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


На фронте гвард. и 18 корпусов все войска к вечеру 22 сентября отошли 
на правый берег Вислы. Пюнтонные мосты сняты, пловучие средства переве- 
дены на правый берег или уничтожены. Перед гвард. корпусом немцы заняли 
утром 23 сентября левый берег Вислы, в Сольце—лодин батальон, неприяте- 
лем от Сольца открыт артиллерийский огонь, подавленный нашей артил- 
лерией. Командир корпуса направил в Ходель бригаду 2 гвард. дивизии, ту- 
да же притянуты будут гвард. стрелковая и кав. бригады. На фронте 18 
корпуса ‘с 4 час. дня 22 сентября в Завихосте появились пешие и конные 
партии неприятеля, в б час. веч. подвергся кратковременному артиллерий- 
скому огню Аннополь. 23 сентября в 10 час. утра обнаружено сосредото- 
чение значительных неприятельских сил у Завихост, около 11 час. утра на 
фронте 23 дивизии, занимающей участок ют Якубовице до Янишов вкл., 
началась ружейная и артиллерийская стрельба, в 1 ч. дня тяжелая артил- 
лерия неприятеля открыла огонь по Козин. В 14 корпусе 22 сентября не- 
приятель на правом берегу Вислы, оттеснив 13 кав. дивизию из Махув, 
вел наступление на бригаду 18 дивизии, занимавшую позицию Каймув, Мок- 
ржишов. С утра 23 сентября неприятель большими массами продолжал по 
правому берегу Вислы движение на Сандомир, в 8 час. утра был на вы- 
соте Солец, что южнее Веловесь, в 9 час. утра пехота и кавалерия неприя- 
теля заняли Сандомир, в 9 час. 45 м. утра рота противника переправилась 
по сломанному мосту у Сандомир на правый берег Вислы. К утру 23 сен- 
тября 14 корпус отошел назад. 80 дивизия к 4 час. утра очистила Сандо- 
мир, войска корпуса расположились на фронте Янишев, Чекай, Мотыче, 
Кемпе, Котова Воля, Хажевице. 13 кав. дивизия ночевала с 22 на 23 сентя- 
бря в районе 14 корпуса. 25. корпус—в районе Брандвица, Заржыче. Завтра, 
24 сентября, войскам армии продолжать оборону рек Вислы и Сан на ука- 
занных им участках. Красник. 0192. Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 32917, лл. 98—100. 


Документ № 312. 
1 (14) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


ПРИКАЗ 
9 армии 
№ 2 


1 октября 1914 г. Красник. 1 час. 30 мин. дня". 


1. Неприятель перед фронтом армии продолжает производить переме- 
щение частей, сосредоточиваясь в северном направлении; для прикрытия 
фланговых перемещений своих колонн им выставлены вдоль ера Вислы и 
Сана сильная артиллерия и пехотные заслоны. 

2. Согласно директиве главнокомандующего от 30 сентября 4 армия пе- 
редвигается к северу, левый фланг ее будет у Вепрж. 3 армия принимает на 


* См. схему 14. 


200 ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


себя задачу обеспечения Сана и Вислы до Завихост, в состав ее временно 
переходят 46 и 80 пех. дивизии. 

3. Вверенной мне армии приказано упорно юборонять реку Вислу на 
участке от устья Вепрж до Завихост. Во исполнение сего приказываю: 

а) 25 корпусу, без 46 пех. дивизии, занять и упорно оборонять участок 
Вислы от устья Вепрж до Подгуж вкл. 

6) 18 арм. корпусу упорно оборонять участок Вислы от Подгуж искл. 
до Янишев вкл. Командиру корпуса временно подчиняется 1 донская каз. 
дивизия, расположенная ныне в районе Уржендов. 

в) 14 корпусу, без 80 пех. дивизии, по смене на Сане частями 3 армии 
перейти в район Войцехов, Белжице. 

г) Гвард. корпусу по смене его частями 18 и 25 корпусов перейти в пол- 
ном составе в район пос. Куров. 

д) 13 кав. дивизии перейти в район Милоцин, Паликие, Мотыч. 

4. Для движения предоставляются: 

а) 25. корпусу пути между дорогой Ольбенцин, Выжница, Уржендов, 
Моняки, Годов, Комашице, (Грабувка), Глуско, Карчмиска, Вулька, Подгуж и 
дорогой Ржечица Землянская, Красник, Нопковице, 'Лопенник, Скржинец, 
Клементовица, Новый Двур и лалее шоссе на п. Рыки до р. Вепрж, обе 
дороги вкл. Участок шоссе Ржечица Землянская, Красник и г. Красник 
очистить от своих войск и обозов к 12 ч. дня 2’ октября. 

6) 18 корпусу — пути к западу от района, предоставленного. 25 корпусу. 

в) Гвард. корпусу при движении в район Курова не переходить восточ- 
нее дороги Хруслянки, Моняки, Годов, Белжице, Паликие, ' Чеславице, 
Гутанов. : 

г) 14 корпусу предоставляются дороги по выбору командира корпуса. 

5. Передвижения совершить следующим порядком: 

а) в течение 1 октября гвард. корпусу перевести бригаду 2 гвард. пех. 
дивизии, находящуюся в корпусном резерве, в район Карчмиска. 18 кор- 
пусу перевести 3 полка с артиллерией 83 пех. дивизии в район Идалин, 
Хруслянки и подготовить смену 4 полка той же дивизии, занимающего уча- 
сток по Висле против, Завихост; самую смену произвести ночью на_2’ок- 
тября. 

25 корпусу перейти в район Годов, Ратошин, Радлин, Людвинов, Ур- 
жендов. 

6) В течение 2 октября гвард. корпусу сменить бригадой 2 гвард. пех. 
дивизии части 16 корпуса 4 армии на участке по Висле от устья р. Быстры 
до Вржелев вкл, 18 корпусу сменить гвард. корпус на участке от Брацееви- 
це искл. до Попов вкл. Смененным частям гвард. корпуса сосредоточиться 
в районе Нездув, Вржелевец, Хруслины. 25 корпусу перейти в район 
Карчмиска, Крачевице, Понятова, Хмельник. 

в) В течение 3 октября 25 корпусу сменить гвард. корпус на Участке 
от устья р. Быстра до Подгуж вкл., а прочими войсками занять район Кон- 
ска Воля, Клементовице, Хшонхувек. 

18 корпусу сменить гвард. корпус на участке Подгуж искл., Брацеевице 
ВКЛ. 

Гвард. корпусу расположиться в районе ф. Целеюв, Слотвины, Коваля, 
Крачевице, Лубки, Незабитов. 

г) В течение 4 октября 25’ корпусу и 18 корпусу окончательно занять 
указанные им участки для обороны по Висле. 

Гвард. корпусу перейти в район Куров, Држевце, Петровице Мал, Мар- 
кушев. 

д) Указания для движения 14 корпуса будут даны дополнительно. 


ПЕРВЫЙ ПЕРЕХОД В НАСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ АРМИЙ 201 


е) 13 кав. дивизии перейти в указанный ей район к вечеру 4 октября, 
начав движение 2 юктября и двигаясь через Быхава, Праведники, Радовец- 
Дужий. 

ж) Гвард. стр. бригада может оставаться в Белжице до утра 4 октября. 

6. Войсковые районы, военные дороги и головные этапы будут указаны 
дополнительно. 

7. Все перемещения и особенно смену войск по Висле и Сану произво- 
дить совершенно скрытно от неприятеля, оставляя на местах передовые ча- 
сти и боковые авангарды и снимая их лищь тогда, когда станут на места 
сменяющие их войска. Скрытность смены войск и их перемещения имеют 
особенное значение, для отвлечения внимания неприятеля производить энер- 
гичные поиски, особенно ночью. 

8. Всем понтонным батальонам впредь до приказания оставаться на за- 
нимаемых местах. 

9. Штаб армии 3 октября переходит в Люблин. 

10. О получении приказа донести и доставить в штаб армии сделанные 
распоряжения. 

Командующий армией, генерал от инфантерии Лечицкий. 

Начальник штаба генерал-лейтенант Гулевич. 


Дело ЦВИА № 32-917, лл. 200—207. 


ОТДЕЛ ПЯТЫЙ 


ПОДГОТОВКА ВТОРОГО НАСТУПЛЕНИЯ ОТ ВАРШАВЫ 
И ИВАНГОРОДА, С ЦЕЛЬЮ РАЗБИТЬ ПРОТИВНИКА 
НА ЛЕВОМ БЕРЕГУ ВИСЛЫ 


Документы № 313—379 
с 28 сентября (11 октября) по 8 (21) октября 1914 г. 


Схемы 11, 15, 16—16, 19 и В. 


ИСХОДНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ СТОРОН ПЕРЕД НАЧАЛОМ ВТОРОГО 
РУССКОГО. НАСТУПЛЕНИЯ ОТ СРЕДНЕЙ ВИСЛЫ 


(Схема В) 


Неудача. первой наступательной попытки главнокомандующего Юго-за-= 
падным фронтом привела русскую ставку к решению разделить управление 
собранными для наступления армиями почти поровну между обоими глав- 
нокомандующими и к указанию о нанесении главного удара противнику 
правым флангом. Таким образом, главный удар должен был наносить глав- 
нокомандующий Северо-западным фронтом, который располагал для этого 
2-й и 5-й армиями, т. е. 18 пех. и 6 кав. дивизиями. 4-я и 9-я армии, на- 
носившие вспомогательный удар, состояли из 23 пех. и 5 кав. дивизий. 
Следовательно, на второстепенном направлении оказывалось больше сил, чем 
на главном, Но необходимо учитывать, что 2-я и 5-я армии были развер- 
нуты на вдвое меньшем фронте по сравнению с 4-й и 9-й армиями. 

Во исполнение этого Фен. Рузский сосредоточил на своем правом фланге 
ударную группу из двух корпусов (2-й и 23-й) под начальством ген. Дани- 
лова (не считая 79-й и 50-Й пех. дивизий, тоже направленных сюда), и две 
группы конницы (ген. Новикова и ген. Шарпантье) из пяти дивизий. В то 
же время 2-я (правофланповая) армия, которая была вдвое сильнее 5-й ар- 
мии, была развернута на таком же по протяжению фронте, каки 5-я. Таким 
образом, указание верховного главнокомандующего о нанесении удара про- 
тивнику правым флангом по расстановке сил в исходном положении была 
выполнено. 

Для предстоящего наступления тен. Рузский перевел 2-й и 23-й корпуса 
из района Гарволин, Гура Кальвария на правый фланг, севернее Блоне, и 
включил 1-й сиб. корпус в состав 5-й ‘армии. В результате перегруппировки 
армии Северо-западного фронта для предстоящего наступления состояли; 
2-я из 1-го, 2-го, 4-го, 23-го и 2-го сиб. корпусов, 1-го кав. корпуса, кав- 
казской кав. и ‘сводной твард. каз. дивизий, 79-й и 50-й пех. дивизий 
(образовавших к концу ‘операции 5-й сиб. арм. корпус); 5-я из 1-го сиб., 
5-го и 19-го арм. корпусов, 5-й донской каз. дивизии и туркестанской 
каз. бригады. 

Ген. Иванов также организовал перегруппировку своих войск в сторо- 
ну правого фланга: 4-я армия, оставив 17-й и 3-й кавказские корпуса вести 
упорный бой за Козеницкий плацдарм, перебросила на свой правый фланг 
гренадерский и 16-й корпуса, намечая удар правым флангом. В то же время 
9-я армия, растянув по Висле 25-й и 18-й корпуса и оставив на Сане свод- 
ный корпус ген. Долгова (80-я и 46-я пех. пивизии), собрала для переправы 
у Ивангорода и Ново Александрии гвардейский и 14-й корпуса и большую 
часть конницы. } , 


ОТДЕЛ ПЯТЫЙ 


После перегруппировки состав армий Юго-западного фронта, участво- 
вавших в операции, определился: 4-я армия — гренадерский, 16-й, 17-й и 
3-й кавказский корпуса, 75-я и 81-я пех. дивизии, кр. Ивангород, ураль- 
ская каз. дивизия и забайкальская каз. бригада; 9-я армия — гвардейский 
14-й, 18-й и 25-й корпуса, 13-я кав., 1-я донская и 3-я кавказская, каз. 
дивизия, 80-я и 46-я пех. дивизии (оставленные на р. Сан на левом фланге 
армии). 

Эти перегруппировки потребовали времени. А потому наступление всех 
армий началось не одновременно. 5(18)—7(20) начали наступление армии 
Северо-западного фронта, 8(21)—10(23) — армии Юго-западного. 

Противник. к началу второго наступления русских армий ют Средней Ви- 
слы фактически вынужден был по всему фронту вести активную оборону; 
но он не отказывался еще от попыток захватить инициативу в свои руки. 
Ген. Гинденбург в этот период принял решение отвести группу ген. Макен- 
зена из-под Варшавы на р. Равку, где вновь оказать сопротивление и, вос- 
пользовавшись отходом русских от Вислы севернее р. Пилицы, нанести им 
удар в левый фланг. Для этого он намечал собрать три своих корпуса на 
Пилице и наступать ими в северном направлении, думая заслониться на Ви- 
сле южнее р. Пилицы, против 4-й и 9-й русских армий, одними австрийцами. 
Но 1-я австрийская армия (1-й, 5-й и 10-й корпуса) опоздала. 4-я русская 
армия и правый фланг 9-й армии успели переправиться через Вислу и при- 
ковали к себе не только австрийцев, но и два корпуса из трех германских 
(гвард. рез. корпус и 22-я и 41-я пех. дивизии), предназначенных для 
наступления на Варшаву. Замысел тен. Гинденбурга был сорван. Раз- 
вившееся затем русское наступление заставило немцев окончательно отка- 
заться ют своих планов захватить Варшаву и отвести войска к границе. 


От редакции. 


Схема В. Исходное положение сторон для 2-го наступления 2, 5, 4, 9 русских армий, 
с5 (18) по 9 (22) октября. 


о \ Хоржела 


строленка 


Прасныш С © и Ю А. 


1 Турк.к. 


ВОГЕОРГИЕВСК 


—_ 


18 пех. и бкав. дивизий. 


ФСЕДЛЕЦ 
: \ 
и 
| ак 
кернавицы Гура Кальвари 
©КАЛИШ : 
< ) Гройцы 
р”, 5 [ 2 
\ ) ЗАКолюшки ; Гр.к. . 
\ И А › Соболев | 
НР ЧН / °\ Ур.кд. | = 
о г х 
( ® \ , 
<) С аКивАЙГОРОД - 
о - ОК. 
: р э° Кавкк/ ^^ \. . 
| в. 
ПЕТРОКОВ ® = ее. : 
{ р | АНовАЯ АЛЕКСАНДРИЯ ч 
у А _\ ох 
/ ак. ` 5 
—7 ре ` ы 
] —— 
в. / : х 
о. ь (Ново-Радомск (Фак Я 
> [р Е 
< = } ь 
х = О 
\ = ь | , 
< 7, Е: Д *. ! р 
АЧЕНСТОХОВ " НЕВЕ. 12 Е р 
п - хе а чан ЗЫ КЕЛЬЦЫ -.] Даетр. < 5 | Е 
\ 2 \ — НЕЕ ВЫ | т - Е Янишев ) 
7 | С] 11 ю- 
\ \ \И ЕР о } > 3 Кавк.кд. ы 
Ч 7 ВКА : 
ч \ р. т | 80пд. и 
\ га САНДОМИР 9: 7 
\ -В7 \ 46пд. /” 
\ —\ Я 
) 22 Й © а 
и ( \ Белгорай® 
= ой 8 \\ 
Г , \ ЗА. 
: — 4 Авеур, Д, С 
„®°”” Рубеж, намеченный для наступления. и < 
55° 
. ее - 
= Граница между фронтами, < КРАКОВ ( } 
о й ; 
| = >. ЕТ | 
= = =: а РАЗЫ 
МАСШТАБ =——— жж Г С ЗЕ 
000 90 40 50 60 км : > гы А. 
} 
2 
Варшавоко-Ивангородская операция 


В 5 я 


в 


=. 


ОРГАНИЗАЦИЯ ГЛАВНОГО УДАРА ОТ ВАРШАВЫ 


Документы № 313—322 
с 30 сентября (13 октября) по 2 (15) октября 
Схема 16 


30 сентября (13 октября) 1914 г. 


4755. ГРОДНА. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 
4756. ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Сведения о противнике на левом берегу Вислы остаются до сих пор мало 
определенными. По. слухам в районе Торн собираются’ части двух вновь фор- 
мируемых корпусов. На путях к Варшаве группируются четыре-пять кор- 
пусов, из коих один обнаружен в направлении на Скерневицы, а остальные 
силы в районе к северу, от Нижней Нилицы. От четырех до пяти корпусов 
наступают на фронт Ивангород—Сандомир. В общем на Средней Вислепока 
определилось от десяти до двенадцати корпусов. В восточной Пруссии на 
фронте от Владиславов до Иоганнисбург, повидимому, не свыше трех корпу- 
сов, поддержанных ландштурменными частями. На путях к Сану противник 
определился на фронте устье Сана, Пржеворск, Хыров. На Карпатских про- 
ходах со стороны Венгрии — около корпуса. Согласно директиве от 18 сен- 
тября верховный главнокомандующий попрежнему ставит ближайшей и 
главнейшей целью поражение войск неприятеля, нА- 
ступающего по левому берегу Вислы, с нанесением СИЛЬ- 
ного удара против его левого фланга. На основании сего вер- 
ховный главнокомандующий повелевает: 

1) Развитие сильного удара со стороны Варшавы поручается главно- 
командующему армиями Северо-западного фронта генерал-адъютанту Рузско- 
му, которому вменяется в особую обязанность собрать для нанесения этого 
удара возможно большие силы: 

2) С 12 час. ночи с 30 сентября на 1 октября в подчинение ген. Руз- 
скому переходят: Принаревская группа с’ крепостью Новогеоргиевск, 2 ар- 
мия и конный корпус ген. Новикова. Кроме того, в подчинение тен. Руз- 
скому переходит 5 армия в составе трех корпусов с приданной ей кавале- 
рией, причем войска этой армии переходят в подчинение главнокомандую- 
щему армиями Северо-западного Фронта по мере прибытия их в пункты 
назначения, кои должны быть теперь же указаны ген. Рузским. Подробный 
состав войск, передаваемых из Юго-западного фронта‘ в ведение ген. Руз- 
ского, надлежит выяснить безотлагательно взаимными сношениями штабов 
фронтов. 


ОТДЕЛ ПЯТЫЙ 


3) В частности главнокомандующему армиями Северо-западного фронта 
надлежит принять немедленно решительные меры к тому, чтобы удержать 
за нами возможно более широкий район на левом берегу Вислы до окон- 
чательного сбора всех сил, с целью свободного их дебуширования через 
Вислу. 

4) На обязанности армий Северо-западного фронта лежит также обес- 
печение общей операции на Средней Висле со стороны противника, действу- 
ющего из Восточной Пруссии. 

5) Армиям Юго-западного фронта ставится главнейшей задачей: действуя 
в полной связи с армиями Северо-западного фронта, назначенными для 
нанесения главного удара со стороны Варшавы, прико- 
вать к себе возможно большее число неприятельских сил и тем облегчить 
выполнение основной задачи, возложенной на армии Северо-западного фрон- 
та. В частности, армиям Юго-западного фронта надлежит упорно удержи- 
ваться на Сане и Висле, стремясь при первой к тому возможности пере- 
нести действия на левый берег Вислы и Сана и особенно энергично 
развизая удар своим крайним правым флангом. Кроме того, 
главнокомандующему армиями Юго-западного фронта надлежит своими 
левофланговыми армиями прочно удерживать Галицию, имея в виду, что эта 
задача лучше всего может быть выполнена решительным наступлением 
против надломленных уже: нашими победами австро-венгерския сил. 

6) Разграничительной линией между армиями фронтов устанавливается 
устье р. Вильга, Висла между Вильгой и Пилицей, р. Пилица, р. Люционжа, 
от впадения в Пилицу до ‘полустанка Роспржа, и далее железная дорога на 
Ченстохов. 

7) Военные дороги между фронтами распределяются таким образом, что 
дорога Вильга, (Жабенец, Генрихин, Пяски), Желехов, Станин, Луков, Прже- 
бишов (Грохувка, Луковиско, Гушлево, Кобыляны, Корнице), Константинов, 
Янов (Огородники, Малые Щитники, ст. Лышицы, Рудовец, Видомль), Пру- 
жаны, Слоним предоставляется как крайняя северная дорога для корпусов 
армий Юго-западного. фронта. Пункты, через которые проходит названная 
дорога, взяты по двухверстной карте *. 

8) Снабжение войск 5 армии, включаемой в состав Северо-западного 
фронта, впредь до особого распоряжения остается попрежнему на обязан- 
ности главного начальника снабжений Юго-западного фронта. Указания об 
изменении в распределении железнодорожной сети между фронтами и 0б 
изменении границ Двинского и Минского военных округов будут даны допол: 
нительно. Верховный главнокомандующий повелевает, чтобы в предстоящей 
операции все войска проявили полное упорство в достижении поставленной 
им цели, не останавливаясь перед теми затруднениями, кои могут ‘ветре- 
титься на их пути, о каком повелении его высочества и надлежит поста- 
вить в известность все действующие армии. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 218—220. 
Документ № 314. 
30 сентября (13 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


На вчерашнем совещании вопрос о 17 корпусе был оставлен временно 
открытым. Ввиду важного значения для всей операции удара от Варшавы 


Е Пункты, взятые В скобки, как промежуточные на схеме не показаны. 


ПОДГОТОВКА ВТОРОГО НАСТУПЛЕНИ 209 


верховный главнокомандующий высказывает уверенность, что Юго-запад- 
ный фронт во имя общего дела сумеет сверх 19 и 5 корпусов. выделить в 
состав Северо-западного фронта еще третий по счету корпус. Два дивизи- 
она тяжелой артиллерии 5 армии могут быть оставлены на Юго-западном 
фронте, но при условии, что один дивизион будет следовать с 5 армией в 
состав Северо-западного фронта. Благоволите не отказать в принятии самых 
энергических мер к скорейшему продвижению корпусов 5 армии в район 
Северо-западного фронта. 4757. Янушкевич. 


Дело: ЦВИА № 470, лл. 223, 224. 


Документ № 315. 


30 сентября (13 октября), 1914 г. 


РАЗГОВОР ГЕНЕРАЛОВ АЛЕКСЕЕВА И ОРАНОВСКОГО. 


Алексеев: Я получил вашу телеграмму о переходе в ваше подчине- 
ние 2 и5 армий, ответ на ваши вопросы будет послан скоро, разрешите, те- 
перь сказать вам несколько слов совершенно доверительно, только для ва- 
шего сведения; но во имя общего дела и пользы оставлять 2 армию в 
Варшаве в отношении управления ею, как она находится сейчас, невозмож- 
но; может окончиться очень печально, несмотря на то, что положение, 
в сущности прочное, не могло бы внушать опасений. 28 числа в армии было 
два с половиной корпуса, противник атаковал примерно тремя, управление 
боем почему-то. было поручено ген. Сычевскому; со стороны армии не было 
проявлено никакой деятельности; к вечеру, несмотря на то, что у Гура 
Кальвария окончил переправу на фланге неприятеля один корпус, а ночью 
успел бы переправиться и другой, командующий армией заявил, что далее 
держаться он не может и отводит армию к фортам. Создалось трудное по- 
ложение для переправившегося через Вислу корпуса, его пришлось убрать и 
лишиться выгодного положения. Вчера был получен приказ, 2 армии на слу- 
чай дальнейшего боя, он весь состоял ‘из десяти строк, так как все поруча- 
лось ген. Баланину и требовалось лишь разместить полевые войска в’ про- 
уежутках между фортами. Иванов телеграммой потребовал негюсредствен- 
ного участия ген. Шейдемана и его штаба во всех подготовительных распо- 
ряжениях для боя; вывести войска из фортовой линии, дать задачу каждому 
корпусу, кавалерии, сделать распоряжение об обозах, мостах, образовать 
сильные резервы, обдумать вопрос о контратаке и прочие указания, без 
которых вести бой немыслимо; нужно сказать, что ‘сосредоточено теперь 
почты полностью четыре корпуса, не считая полторы резервных дивизии 
ген. Баланина: сила большая, имея в виду, что еще два корпуса стоят на 
правом берегу Вислы в расстоянии‘ двух переходов от Варшавы. Ночью 
сегодня получен приказ по’армии, но такой, веровать в который невозможно; 
у меня является опасение, что если на месте не будет твердой направляю- 
щей руки, не будет мысли определенной, ясной, понимающей, чего юна имен- 
но хочет, ведение боя будет беспорядочным; а Вы знаете, чем грозит это, 
имея в тылу тесный плацдарм, крупный населенный пункт и малое количество 
мостов. Сегодня немцы еще не могут начать боя решительного, быть может, 
завтра начнется авангардный бой и сосредоточение тяжелой’ артиллерии, этим 
временем нужно было бы ‘воспользоваться, чтобы так или иначе организовать 
управление; от работы 2 армии в течение ближайших дней, пока успеют 
окончить переброску войск и сосредоточение, зависит весь успех задуман- 
ного удара. Вы сами знаете политическое значение Варшавы и необходи- 


Заритавско-Ивангородская операция 14 


` 1 


И 
ый 
|| 


й 
й. 
И 
| 


т тии: ы 


—— 


210 ОТДЕЛ ПЯТЫЙ 


мость ее сохранения в наших руках, но еще более важно ее военное зна- 
чение, как плацдарма для развертывания большей части тех значительных 
сил, которыми предположено наносить удар левому крылу немцев; не менее 
важно организовать, хорошо обдумать ведение боя и на всякий случай эва- 
куацию левого берега, хотя, имея четыре-пять корпусов, думать об этом 
было бы грешно; но при беспорядочном ведении боя возможно. Этот во: 
прос настолько озабочивал ген. Иванова, что он изыскивал все меры изме- 
нить условия и порядок управления армией; сегодня армия переходит к вам; 
проводить в жизнь какие-нибудь меры было бы уже неуместно, так как 
это могло бы разойтись с вашими взглядами и желаниями, но я по долгу 
службы должен вас предупредить, что необходим или личный ваш переезд 
в Варшаву или присылка доверенного лица, которое было бы уполномочено 
давать указания. Думаю, что эти указания будут приняты, нужна твердая 
рука, чтобы эти указания исполнять, оставить дело так, как оно стоит, 
еще на один-два дня безусловно’ опасно. Я высказал вам все с той откро- 
венностью, как этого требует важность минуты, прошу вас весь этот раз. 
говор считать предназначенным для ваших соображений. 

При наступлении на 2’ армию выпадет обязанность сложная, требующая 
маневра и подвижности, управление 2 армией в современном составе с такой 
задачей не справится. Всего будет в районе Варшавы на обоих берегах Вис- 
лы собрано десять корпусов, если подвезут два ваших, разделить все это 
только на две армии неудобно, очень грузно, присылайте скорее итгаб 10 
армии, который ‘и должен будет взять распоряжения для ближайших дней 
в свои руки; обстановка пока не сложна, изучать ее долго’ не нужно. Изви- 
ните за то, что я высказал свое мнение, оно, быть может, идет в разрез 
с вашим, но высказать его считал нужным, потому что убежден в необхо- 
димости иного управления сейчас войсками, собранными под Варшавойч 
Войск много, войска хороши и с ними можно выполнить всякую задачу. 

Орановский: Благодарю за сообщение. Приму все во внимание. 


До свидания. 


Дело ЦВИА № 8177, лл. ЕНТО; 


Документ № 316. 


30 сентября (13 октября) 1914 г. 
РАЗГОВОР ИВАНОВА С РУЗСКИМ. 


Иванов: Здравствуйте, Николай Владимирович. Доложил ли вам гене- 
рал Орановский то, что ему передал тенерал Алексеев? 

Рузский: Да, знаю, доложил. 

Иванов: Позвольте вам по-товарищески посоветовать безотлагатель- 
но переехать в Варшаву; если бы она оставалась в моем подчинении, ре 
шил переехать туда, несмотря на все неудобства моего удаления от Гали- 
ции. Не хотите ли чего-либо передать мне? 

Рузский: Я еще окончательно не решил всего этого вопроса, но. те- 
перь уже намечается, повидимому, Седлец, как место более удобное для уп- 
равления. На счет Алексеевского разговора вчера уже говорил с Янушкеви- 
чем, мне’ кажется, в такое время делать столь сложные перемещения поздно 
и едва ли удобно. Скажите откровенно, действительно ли так вышло вслед- 
ствие слабого управления 2-й или, может быть, это. произошло естествен- 
ным путем, например, от недостатка сведений о. неприятеле? 


ПОДГОТОВКА ВТОРОГО НАСТУПЛЕНИ® 


| + 


211 


Иванов: Последнее, то-есть недостаток сведений, играло известную 
роль, но думаю, что была также известная доля беспечности одного и впеча- 
тлительности или суетливости другого; ючень сожалею о принятом мной 
решении отвести 23 корпус на правый берег Вислы, оно было вызвано со- 
общенными мне сведениями, как теперь видно, сильно, преувеличенными, но 
тогда требовавшими немедленного решения, ибо был 11-й час ночи. Впрочем, 
многие того мнения и теперь, что это было необходимо, для того чтобы со- 
хранить в целости корпус. : 

Рузский: Следовательно, ваше мнение вообще таково, что командую- 
щий 2-Й в порученном ему деле оказался совсем несостоятельным, мне это 
важно для принятия соответственных решений. Вообще, Николай Иудович, 
я считаю мое дело чрезвычайно трудным, ибо приходится вступать при са- 
мых неблагоприятных условиях; во всяком случае сегодня же приступаю к 
предварительным распоряжениям, так как в командование вступаю к 12 час. 
ночи с 30 на 1 октября. Как вы думаете, возможно ли еще расширение 
плацдарма на левом берегу активными ‘действиями? 

Иванов: Так мало знаю Шейдемана, что совесть‘ не позволяет мне 
признать его несостоятельным, я высказал лишь то впечатление, которое со- 
ставляет совокупность впечатлений о работе его’ самого, штаба и войск. 
Расширение плацдарма, по моему мнению, весьма желательно и возможно 
в южном направлении на Пясечно и далее; я это и предполагал сделать 
с подходом 23 или 2 корпуса; очень может быть, что это возможно и ра- 
нее, но это зависит от того положения, которое займет сегодня вечером 
и завтра противник. Мною отдано приказание удерживаться впереди линии 
фортов, дабы ‹охранить большую свободу маневрирования. Нет ли еще 
вопросов? 

Рузский: Есть ли у него достаточно сил для развития наступательных 
действий для расширения? 

Иванов: Я уже сказал, что это можно сделать со сбором 4 и 1 сиб. 
или с подходом 23 и 2 корпусов; кроме того, думаю, части 2 сиб. и 1 сиб. 
дивизии после боев 28 сентября уже достаточно оправились, ак 1 сиб. ди- 
визии подошла и артиллерия. Нет ли еще вопросов? 

Рузский: Больше ничего, благодарю вас, до свидания: 

Иванов: От души желаю полного успеха, я твердо уверен, что Вар- 
шаву можно отстоять и опрокинуть противника, даже и без тех сил, кото- 
рые, как я слышал, направляются от вас, но я лично поехал бы в Варшаву, 
где собирается восемь, а если прибудут от вас, то и более корпусов, не счи- 
тая резервных войск гарнизона. Дай бог успеха, я кончил. Или еще чего? 

Рузский: Нет. Будьте здоровы, всего лучшего. 


Дело ЦВИА №. 8177, лл. 76, 77. 


Документ /Л№ 317. 
30 сентября (13 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


Сообщаю для сведения директиву, данную армиям 30 сентября: 

Верховный главнокомандующий повелел ближайшей и главнейшей целью 
действия—поражение войск неприятеля, наступающих на 
левом берегу Вислы с нанесением ему сильного удара 
против его левого фланга. Для сего: а) развитие сильного удара 
со стороны Варшавы ‘поручается главнокомандующему Северо-западным 


14 


ОТДЕЛ ПЯТЫЙ 


фронтом; 6) с 12 час. ночи на 1 октября под командование ген. Рузского 
переходят—Принаревская группа, конный корпус ген. Новикова, 2 и 5 ар- 
мии; в) армиям Юго-западного фронта главной задачей ставится действо- 
вать в полной связи © армиями Северо-западного фронта, притянуть на 
себя возможно больше сил противника и прочно удерживать правый берег 
рр. Вислы и Сана; г) разграничительная линия между фронтами р. Виль- 
га, р. Висла от устья Вильги до устья Пилицы, р. Пилица до устья р. Лю- 
ционжа; эта река до полустанка Роспржа, железная дорога на Ченстохов; 
д) верховный главнокомандующий повелел в дни предстоящей операции 
проявить полное упорство в достижении поставленных целей, не ‘останав- 
ливаясь перед теми препятствиями, кои могут встретиться на пути. 

Во исполнение указаний зерховного главнокомандующего приказываю 
произвести сосредоточение сил к правому флангу путем последовательного 
перемещения корпусов вправо, для сего: 

1) На 3 армию возлагается удержание за собой течения Сана и участка 
Вислы от устья р. Сана против Завихост; в состав 3 армии временно пере- 
числяются из 9-й расположенные ныне на Сане 46 дивизия 25 корпуса и 
рез. дивизия 18 корпуса. Ген. Брусилову в пределах своей группы произве- 
сти перемещения, которые вызываются как увеличением участка, так и при- 
веденными выше указаниями верховного главнокомандующего. 2) На 9 армию 
возлагается удержание р. Вислы от Завихост до устья Вепрж. Гвардейский 
корпус в полном составе поступает в мое’ непосредственное распоряжение 
и сосредоточивается в районе Куров. 3) На 4 армию возлагается занятие Ви- 
слы между рр. Вильга и Вепрж и нанесение удара противнику, действующему 
в районе Ивангород, Козенице, развивая ныне же настойчиво действия по 
расширению плацдарма на левом берегу впереди Ивангород, Козенице, для 
развертывания всех сил армии и нанесения удара противнику. 9 армии ока- 
зать содействие 4-й в достижении поставленной цели. Задачи 9 армии при 
нанесёнии 4 армией решительного удара будут ‘определены дополнительно. 
4) Перемещения исполнить 1, 2 и 3 октября. 4-го числа армии должны быть 
на новых участках в оперативной готовности. 5) Перемещение вести скрыт- 
но от неприятеля, оставляя на местах передовые части, боковые авангарды, 
снимая их тогда только, когда станет на место часть, их сменяющая; скрыт- 
ность перемещения приобретает особое значение; перед фронтом произво- 
дить поиски, особенно ‘ночью. 6) Ввиду сильного бездорожья армиям, под- 
чиненным ген. Брусилову, атаковать неприятеля, выждав некоторого’ улуч- 
шения путей. При этом в отношении крепости Перемышль ограничиться 
одним наблюдением и заслоном, ставя главной задачей поражение войск. 
7) Разграничительные линии будут сообщены дополнительно. 8) Начальни- 
ку военных снабжений сообщается о необходимости организовать подвОз 
частям 3 армии, расположенным на Нижнем Сане, от Люблина. 2118. Иванов. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 252—256. 


Документ № 315. 
ЕЕ 


30 сентября (13 октября) 1914 г. 


ВАРШАВА. ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ. 


Благоволите сделать распоряжение © лвижении 23 корпуса завтра, 1 ок- 
тября, на Яблонну. По прибытии этого. корпуса. в Яблонну без замедления 
переправить вго по мосту на левый берег Вислы для совместного наступ- 
ления на правом фланге корпусов, наступающих. с линии Варшавских фор- 


ПОДГОТОВКА ВТОРОГО НАСТУПЛЕНИЯ 


213 


тов. 2 корпус направьте вслед за 23 корпусом к Новотеоргиевску, где’ он 
должен переправиться на левый берег Вислы и наступать правее 23 кор- 
пуса в общей связи с прочими наступающими корпусами. 2 корпусу высту- 
пить с места его расположения 2. октября. Оба эти корпуса входят в состав 
‚рмии. Распоряжение о тыловых путях последует дополнительно. Штаб 


э 


фронта © утра’ 2 октября в Седлец. 4245. Рузский. 


Дело ЦВИА № 138875, л. 176. 


Документ № 319. 
30 сентября (13 октября) 1914 г. 


ВАРШАВА. ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ, 


Ваше расположение на линии фортов совершенно недопустимо. Необ- 
ходимо во что бы то ни стало продвинуться вперед, прочно заняв линию 
Езерна, Пясечно, Надаржин, Блоне: Влево от вас на правом берегу Вислы 
со 2 октября ‘будет находиться 5 ‘армия ген. Плеве, которой приказано 0б0- 
ронять реку на участке от устья Пилицы к северу ‘и войти в связь ее пра- 
вым флангом с левым флангом 2 ти. Действия ген. Плеве должны быть 
согласованы ‘с’ ваш ми, поэтому вам надлежит поддерживать 
с ним постоянную ориентируя ген. Плеве в положении дел вашей 
армии. Ваше наступление с линии Варшавских фортов должно быть ведено 
энергично и одновременно всеми корпусами, поэтому вы должны указыва 
каждому корпусу. ежедневно его’ полосу наступления, а также ту линию, 
которую корпус должен занять к концу дня. Корпуса должны наступать 
в тесной взаимной связи. Каждому корпусу должно быть указано, что вой- 
ска, наступая, должны прочно’ утверждаться на постепенно занимаемых 
ими местах, с. тем, чтобы занятое ни в каком случае не было’ оставляемо. 
От успеха вашего наступления зависит возможность развития наших даль- 
нейших операций на левом берегу Вислы. В вашем подчинении состоят: 
1 армейский, 2 сибирский, 1 сибирский, 4, 23 и 2 корпуса, также 27 кор- 
пус и все прочие части, находящиеся в пределах Варшавы. Конница без 
изменения. При наступлении вам надлежит оказывать 
наиболее хильное давление вашим левым флангом 
вдоль Вислы на правый фланг неприятеля, как наиболее 
угрожающий переправам в Варшаве и совместным действиям с ген. Плеве. 
Относительно тыловых путей последуют дополнительные распоряжения. 
4250. Генерал Рузский. 


Дело ЦВИА № 138875, лл. 177, 178. 


Документ № 320. 
1 (14) октября 1914 г. 

ВАРШАВА. ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ. 

ДЛЯ ПЕРЕДАЧИ НОВОГЕОРГИЕВСК ГЕНЕРАЛУ! БОБЫРЮ: 


Согласно: полученной мною директиве верховного главнокомандующего 
имеющиеся сведения о противнике сводятся к следующему. По слухам 
в районе Торна собираются части двух вновь формируемых корпусов: На пу- 
тях к Варшаве группируются четыре-пять корпусов. От четырех до пяти кор- 
пусов наступает на фронт Ивангород, Сандомир: В Восточной Пруссии на 
фронте Владиславов до Иоганнисбурга, повидимому, не свыше трех корпусов, 
поддержанных ландштурменными частями. Верховный главнокомандующий 


214 ОТДЕЛ ПЯТЫЙ 


ставит ближайшей и главнейшей целью поражение войск неприятеля, насту- 
пающего по левому берегу Вислы. Главнокомандующий повелевает 2, 5 ар- 
мии и Принаревскую группу включить в Северо-западный фронт с выделе- 
нием их из` Юго-западного фронта. Верховный главнокомандующий вменил 
мне в особую обязанность собрать для нанесения противнику 
удара со стороны Варшавы возможно большие силы. 
На обязанности армий Северо-западного фронта лежит также обеспечение 
общей операции на Средней Висле со стороны противника, действующего 
из Восточной Пруссии. Разграничительной линией между армиями фронта 
устанавливается устье р. Вильга, Висла (между Вильгой и Пилицей), Люци- 
онжа от впадения в Пилицу до полустанка Роспржа’и далее железная дорога 
на Ченстохов. Верховный главнокомандующий повелевает, чтобы в предсто- 
ящей операции все войска проявили полное» упорство в достижении постав- 
ленной им цели, не останавливаясь перед теми затруднениями, кои могут 
встретиться на их пути. С 12 час. ночи с 30. на 1 октября я вступаю в коман- 
дование войсками Наревской труппы, в состав которой входят крепость 
Новогеоргиевск, 6 арм. корпус, 1 туркестанский корпус, 50 пех. дивизия, 
конный корпус Роопа. 6 корпус’ сосредоточивается у Пултуска 7 октября, 
1 туркестанский корпус сосредоточивается у Рожан 5 октября. Благоволите 
отдать распоряжение о сосредоточении 50 дивизии к Новогеоргиевску, с тем 
чтобы после, этого, она была. выдвинута вашим распоряжением к югу для 
прочного занятия южных выходов из лесов между Липков“ и Воля, в видах 
обеспечения движения войск от Новогеоргиевска широким фронтом на Соха- 
чев, Блоне. Задача всей Наревской группе будет сообщена дополнительно. 
Штаб фронта с утра 2. октября — Седлец, куда и надлежит установить связь 
аппаратом Юза по прямому проводу. Благоволите ежедневно в 8 час. те- 
леграфировать о положении дел в вашей группе, сводку сведений о против- 
нике, места ночлегов частей группы до дивизий вкл. Относительно тыло- 
вых путей корпусов последуют дополнительные распоряжения. Разграничи- 
тельная линия между 109 армией и Принаревской группой от Хоржеле ‘на 
Красносельцы, Говорово, Остров, с тем что эти пункты принадлежат На- 
ревской группе. 4252. Генерал Рузский. 


Дело ЦВИА № 138—875, лл. 182—184. 


Документ Л 321. 
1 (14) октября 1914 г. ге 


БАРАНОВИЧИ. `ГЕНЕРАЛУ. ДАНИЛОВУ.: 


Разграничительная линия между Северо- ‘и Юто-западными ‘фронтами 
установлена ° вдоль дороги Вильга (Жабенец, Генричин, Пяски), Желехов, 
(Станин, 'Луков), Гржебишов (Грожувка, Луковиско, Гушлево, Кобыляны, 
Корница), Константинов, Янов, (Огородники, Малые Щитники, ст. Лыщицы, 
Рудовец, Видомль), Пружаны, Слоним, причем эта дорога принадлежит 
Юго-западному фронту. 

Разграничительными линиями, между которыми должны пролегать ты- 
ловые пути корпусов, определяются для армий: 1) 5 армии в составе 5 и 19 
корпусов, к северу от разграничительной дороги, предоставленной Юго-за- 
падному фронту, до дороги Карчев, Кольбель, Сенница, (Щеглов, Ррембков, 
Пачески, Ковесы), Соколов, (Репки), Дрогичин, Боцки, (Лезкова, Орля), 
Ново; Березово, (Борисовка, Левково, Болдрики), Яловка, Свислочь, (Мсти- 


1 Восточнее Лешно. 
Пункты в скобках как промежуточные на схеме не обозначены. 


ПОДГОТОВКА ВТОРОГО НАСТУПЛЕНИЯ 215 


бово, Шиловичи, М. Озорянки, Селяхи), Рось, Пески, Мосты, Рожанка, 
причем эта‘ дорога принадлежит 2 армии. 2) 2 армии, в составе 1, 2, 4, 
23, 27, 1 и 2 сиб. корпусов, дорога, указанная выше, и дороги к северу 
от нее до дороги Новогеоргиевск, Сероцк, Вышков, Остров, (Острожна 
Воля, южнее Замброва, Рембишево, Кулеши), Ежево, Злотория, Белосток, 
(Лубянка, Нова Воля), Кузница, Гродна, причем эта’ дорога принадлежит 
также 2 армии. 3) Наревской группе, в составе б и 1 туркестанского 
корпусов, дороги к северу от только что названной дороги до пороги 
Рожан, Ломжа, Мензенин, (Стренкова Гура), Гониондз, Домброво, Гродна, 
причем эта дорога принадлежит Наревской группе. 4) 10 армии, в составе 
22, 3 сиб. и 2 кавказского корпусов, дороги к северу от только что назван- 
ной дороги до условной линии южная конечность (оз. Шильмент, Смоляны), 
Лодзее, (оз. Пасерники), Бырштаны (Ренковщизна). 5) 1 армии, в составе 
3, 20 и 26 корпусов, к северу от этой условной линии. 2 армии отнюдь 
не пользоваться только, Варшавскими мостами, но непременно также и 
мостами у Яблонны и Новогеоргиевска. Главнокомандующий приказал под- 
твердить о необходимости правильного эшелонирования вдоль избранных 
корпусных тыловых путей дивизионных, корпусных обозов'и учреждений, 
а также, чтобы в предвидении боя разного рода обозы своевременно при- 
останавливались для сохранения надлежащих дистанций от войск и между 
собой, словом, чтобы обозы никоим образом не стесняли маневрирования 
войск в любом направлении. Об избранных. корпусных тыловых путях доне- 
сти в возможно непродолжительный срок штабу 2 армии. Копию настоящей 
телеграммы передать ген. Плеве и Бобырю за`ответственностью этого штаба; 
о состоявшейся передаче донести в. штаб фронта. 4258. Орановский. 


Дело ЦВИА № 138—875, лл. 189—190. 


Документ №. 322. 


2 (15) октября 1914 г: 
ВАРШАВА: ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ. 


Положение корпуса Новикова в районе Лешно, Заборов“ едва ли соот- 
ветственно: три кавалерийские” дивизии втиснуты в узком пространстве 
между правым флангом пехоты и лесом, неудобным для действий конницы, 
с тылом, обращенным на’ Варшаву. Корпусу этому надлежит выдвинуться 
вперед для разведки к юго-востоку” от направления Лешно, Стрыков, для 
содействия 2 армии ее наступлению действиями в тыл и в ле 
вый фланг противнику и для обеспечения правого фланга армии: 
Конному корпусу Новикова надлежит базироваться на Новогеоргиевск. 
Коннице тен. Шарпантье надлежит разведывать. на фронте Вышегрод, 
Лович, Стрыков. Коннице Шарпантье надлежит также базироваться на Но- 
вогеоргиевск. 4268. Рузский. 


Дело ЦВИА № 138—875, л. 218. 


17 км восточнее Лешно. 


БОИ 2 АРМИИ НА ПОДСТУПАХ К ВАРШАВЕ 


р 


Документы № 


ес) < 1 3 = ое 
с оу нтяоря Я 1 эктяоря 


Схема 11 


Документ №323. 


30/ сентября (13 октября) 1914 т; 


ГРОДНО. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


Во исполнение приказа войскам 2 армии за № 12`, сегодня корпуса 
перешли в наступление в начале 7 час. утра и примерно к 1 час. дня 
заняли следующее положение: 1 сиб. корпус, выбив передовые части про- 
тивника из Мочидловского’ леса и взяв при этом в плен две роты немцев, 
утвердился на южной опушке его‘от Повсина до Домбровки, имея часть 
сил уступом за левым флангом у Завады. Указанные две роты взяты 1 сиб. 
стр. полком. 1 арм. корпус занял фронт Рашин, Давиды, Домбровка. Части 
4 арм. корпуса овладели фронтом Олтаржен, Ожаров, Конотопа, Творке; 
Регулы Мале, имея часть сил для обеспечения промежутка у Михаловице. 
2 сиб. корпус 4 дивизией овладел фронтом  Погрошев, Олтаржен, имея 5. ди- 
визию уступом за правым флангом на линии Борженцин Дужий, Бугай. 
Конница Шарпантье, за исключением бригады Пономарева, сосредоточилась 
в районе Заборувек Стар., Заборов, Викторово. Выполнив поставленную 
дневную задачу, корпуса приостановились на занятых фронтах, завязав 
оживленную огневую борьбу с немцами, заметно сосредоточившими массы 
своей артиллерии, в. особенности тяжелой, в районах у Прушкова, у леса 
южнее ‘Сенкоцин, в особенности у Пясечно, при этом части 4. корпуса 
ий 4 сиб. дивизии перешли в дальнейшее частичное наступление и овладели 
Збиков, Голашев и Прушин”, а 4 сиб. дивизия. стала выходить на одну 
линию с частями 4 корпуса. В свою очередь немцы под покровительством 
огня своей многочисленной тяжелой артиллерии пытались перейти в насту- 
пление на фронты, занятые 1 сиб. и 1 арм. корпусами, из Сенкоцинского 
леса и района Згожала. Наибольшей стремительностью отличалась атака 
немцев из леса, что восточнее от Згожала. Все атаки отбиты, причем 
части 22 и 24 дивизий встречным ударом овладели Фаленты Мале и Лады *. 
Ожесточенный артиллерийский огонь. после этого продолжался с громадной 
силой до исхода 8 час. вечера и стал затихать уже в полной темноте. Доне- 
сения штабов корпусов по телефону свидетельствуют о выдающейся доблести 


1 Документ № 958. 
2 На схеме нет. 
3 На схеме нет. 


ПОДГОТОВКА ВТОРОГО НАСТУПЛЕНИЯ 217 


войск и громадном подъеме духа. В течение дня к полю боя в районе 
Одоляны мною подтянута бригада 13 сиб. стр. дивизии и сделаны распоря- 
жения о сосредоточении к Варшаве в течение ночи и завтрашнего дня 
всего 23. корпуса и частей 50 пех. дивизии. Последнее сделано по соглаше- 
нию с комендантом Новогеоргиевска. Кроме того, ожидаю подход запоз- 
давших эшелонов 1 сиб. и 4 арм. корпусов. Первые подкрепления направ- 
ляю в район Раков, ввиду обозначившегося стремления немцев прорываться 
в кратчайшем направлении на Варшаву от Сенкоцинского леса. Дальнейшие 
подходящие части могут служить для‘уплотнения флангов и развития дей- 
ствий в обход флангов немцев, в особенности их левого фланга. Сосредо- 
точивающемуся конному корпусу ген. Новикова, ввиду трудности разведки 
на фронте в ‘непосредственной близости противника, предполагаю дать 
задачу выдвинуться в`район Заборов, Мариев, (Лубец), Лешно и быть гото- 
вым развить активные действия во фланг и тыл немцам. На завтра, 1 ок- 
тября, большинство войск фронта сохраняют’ свои места, доканчивая 
окопы; в частности, в. 4 корпусе и 2 сиб. остались не занятыми нами не- 
сколько мелких деревень, которые будут заняты войсками завтра. Конницу 
Шарпантье выдвигаю для разведки фронта`Илов, Лович. На 2 октября пред- 
полагаю, притянув к себе 23 корпус, продвинуться на переход в юго-за- 
падном направлении на линии Блоне, Надаржин, Гура Кальвария и, 
освободив, таким образом, 2 корпус, перевести его в резерв. 7216. Шейдеман- 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 14—18. 


Документ № 324: 


й 


1 (14) октября 1914г. 
ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ СЕВЕРО-ЗАНАДНЫМ ФРОНТОМ. 
ПРИКАЗ 
2 армии 
№ 14. 


Варшава, 30 сентября 1914 г. 11 час. вечера. 


Неприятель выбит из всех позиций, две роты немцев взяты. в плен це- 
ликом, вместе с офицерами, в лесу к югу от Мочидло. Сегодня ночью 
и завтра, 1 октября, корпусам 2 армии прочно утвердиться на занятых 
местах и окопаться под руководством корпусных инженеров; из ближай- 
ших к месту расположения` пунктов противника выбить. Обратить особое 
внимание на устройство сильных опорных пунктов в каждом участке пози: 
ции; вновь прибывающим частям расположиться: 23 арм. корпусу—в районе 
Липков, Серяков, Трускав“, Марьев; тыловой путь для эшелонирования 
корпусных учреждений назначается на железный мост в’ Новогеоргиевске 
и далее шоссе на Пултуск*; 50 пех. дивизии—в районе Раков, кол. Раков, 
кол. Раковец; 13 сиб. дивизии — в районе Воля, Одоляны; кав. корпусу 
ген. Новикова — в районе Лешно, Заборов. Коннице ген. Шарпантье про- 
лолжать выполнять поставленную ей задачу по’ обеспечению празого флан- 
га армии и для действий во фланг и тыл противнику. Штаб армии — Вар 
шава. Генерал от кавалерии Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 28, 29. 


1+ Севернее Липков. 
? К северо-востоку от Новогеоргиевска. 


ОТДЕЛ ПЯТЫЙ 


Документ_ № 325. 
1 (14) октября 1914 г. 
ГРОДНО. `ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ. 


Вполне сознавая ненормальность положения корпусов на линии фортов, 
я отошел утром 29-го двумя из бывших в. моем распоряжении корпусов за 
фортовый обвод под давлением превосходного . противника, › вследствие 
заявленной мне командирами корпусов невозможности удержаться. Вне ли- 
нии фортов у меня, однако же, сохранялся прочный маневренный резерв 
з составе 2!/> дивизий, котбрые я расположил впереди фронта корпусов 
в видах парирования наступательных попыток противника. На следующий 
же день, т. е. сегодня, по директиве, отданной накануне, содержание кото- 
рой передано мною вкратце ген. Оранювскому, армия заняла линию Пруш- 
ков, Мочидловский лес; которая вполне отвечает составу армии. Теперь по 
приходе 23 корпуса в Варшаву, выжду прибытия последних эшелонов 
4 и 1 сиб. корпусов и 2-го числа займу линию Гродиск, Тарчин, Гура 
Кальвария. 2 корпус охраняет пока правый берег Вислы. С переходом на 
линию Гуры Кальварии эта задача отпадет, и корпус будет мною пере- 
веден 2 октября к Яблонне, после чего 3-го выдвинется в направлении 
на Блоне, уступом за правым флангом армии. Такое расположение всей 
‘армии при нахождении двух правофланговых › корпусов на уступе, давая 
простор наступательным действиям во фланг и тыл противнику, оперирую- 
щему на Средней Висле, обеспечивает вместе с. тем армию со стороны 
Кутно и Влоцлавска *, откуда обозначается наступление 5 и 19 германских 
корпусов”. Обеспечению фланга в значительной степени способствует мно- 
гочисленная конница ген. Новикова, три дивизии, которая получает в этом 
отношении широкие задачи, разрешаемые при содействии конницы Шар- 
пантье, семь полков. 7218. Шейдеман. 


Дело ЦВИА №1 8031, лл. 36, 37. 


Документ № 326. 


1 (14) октября 1914 г. 
ГРОДНО. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


В течение 1 октября активные боевые действия развивались лишь на 
фронте 4 арм. и 2 сиб. корпусов. На фронтах же 1. арм. и 1 сиб. корпу- 
сов велась горячая артиллерийская борьба со стороны немцев. При этом 
еще резче обнаружилось сильное занятие района Пясечно и Сенкоцинского 
леса; наступление ‘4 арм. корпуса имело задачей овладение сильно’ заня- 
тым и укрепленным немцами районом Прушкова. Сейчас, около 7 час. ве- 
чера, получено донесение по телефону, что задача выполнена и занят 
фронт Мошна с участком железной дороги у Кошаев, Гонсин, Юзефов, 
Прушков, северная половина Пенцине. Наиболыним упорством отличалось 
сопротивление немцев в Прушкове. 2 сиб. корпуса 4 дивизия овладела 
фронтом г. дв. Ракитно, южная опушка леса восточнее Ракитно, ф. Кросна, 
дна бригада 5 дивизии развернулась, имея левый фланг у Лазнев, фронтом 
на юг, другая бригада у Борженцин Мале. Немцы обстреливают Прушков 
огнем тяжелой артиллерии от Брвинова, видимо, подготовляя контратаку, 


1Т. е. с северо-запада. 
2 Их здесь не было. 


ПОДГОТОВКА ВТОРОГО НАСТУПЛЕНИЯ 219 


угрожают правому флангу 4 сиб. дивизии в районе Блоне, ф. Копытов. На 
фронте 1 арм. ` корпуса и 1 сиб. в общем без перемен, образован лишь 
сильный уступ за левым флангом 1 сиб. корпуса в Вилянов, Завады, Нато- 
лин. Тяжелая артиллерия 1 арм. корпуса и форта № 6 могущественно 
содействовала атаке войск 4 арм. корпуса на Пенцице. 13. сиб. дивизия — 
Одоляны. 23 корпус сосредоточивается в районе Варшавы. Конница Шар- 
пантье двинута для действия во фланг и тыл немцам, донесений о ночлеге 
не получено. 2 корпус без перемен. 27 корпус в районе левобережной  фор- 
товой линии. Конный корпус Новикова сосредоточивается в районе Лешно, 
Заборов. Штаб, армии Варшава. На 2 октября ‘предположено дальнейшее 
развитие боя для окончательного утверждения на Фронте Ф. Копытов, 


х 


Прушков, Пенцице, Фаленты Мале, Мочидловский лес. 7224. Постовский. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 31—34. 


Документ № 327. 


ШТАБ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ПРИКАЗ 


2 армии 
№ 15. 
(Карта`2 версты). 


1 октября, 10 час. вечера; г. Варшава: 


По картам, захваченным сегодня у. немецких летчиков, и из опроса 
пленных точно определено присутствие на Фронте Сохачев, Ивангород 
гвард. рез., 11, 12", 17 и 20 германских корпусов, а также одного ‘австрий- 
ского; боем на фронте 2 армии 1 октября выяснилось, что противник 
занимает Блоне, ф. Копытов”, на фронте’ Бискупице, Паржнев, г. дв. Геле- 
нов, Комаров, Сухы Ляс, Сенкоцин,, Янчевице, Подольшин, г. дв. Замене, лес 
у Домбровки, п. Пясечно, ОСколимов, Белявы и Опач. 2 армия сегодня 
заняла с боем Юзефов, Мошна, Прушков, Фаленты Мале, (Лады). Наша 
5 армия подходит правым берегом р. Вислы для обороны р. Вислы от 
устья Свидер до устья Вильги. На 2 октября приказываю: 2 сиб. корпусу 
прочно утвердиться на фронте Копытов” через г. дв. Ракитно до’ Кросна 
вкл., имея сильный уступ` за правым флангом, штаб Погрошев; 4 арм. 
корпусу прочно укрепиться на фронте от Кошаев вкл. через’ Прушков, 
Пенцице вкл., штаб г. дв. Влохи; 1 арм. корпусу прочно укрепиться на 
фронте Выпенды через Подольшин и г. дв. Замене до леса у Домбровки 
вкл. уступом за правым флангом прочно занять Михаловице, штаб — Окен- 
це; 1 сиб. корпусу с приданными ему ‘частями, в состав которого включает- 
ся 13 сиб. дивизия, остаться на занятом фронте от Домбровки до Мочидлов- 
ского леса’ вкл., штаб Фф. Служивец; 23 арм. корпусу выступить как можно 
раньше и к рассвету сосредоточиться в районе Заборов, Борженцин, штаб 
Зеленки; ‘2 арм. корпусу перейти к Варшаве и расположиться в районе 
Вавер, Грохов, Камионек, Гоцлав; 27 арм. корпусу занимать Варшавский 
укрепленный лагерь; коннице ген. Шарпантье выдвинуться в район Сохачев 
и вести разведку на фронте Вышегрод, Лович, Стрыков. Коннице ген. Нови- 
кова развить энергичные действия во фланг и тыл противнику, находяще- 


* 12 корпуса не было. 
? Западнее Лазнев. 


_ОТДЕЛ ПЯТЫЙ. 


муся перед 2 армией. Обозам второго и третьего разрядов’ всех корпусов 
оставаться на правом берегу Вислы и. непременно на своих военных доро- 
гах. Штаб- армии—Варшава. 
Командующий армией генерал-от-кавалерии Шейдеман. 
Начальник штаба те майор Постовский. 
Дело ЦВИА № 8031, лл. 48—46. 


Документ № 3256, 
2 (15) октября 1914г. 


ХОЛИ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКС 


В течение ‘тября части 2 армии, выполняя задачу 
фронте, указанн в приказе № 15*, вели упорный арт! 
по всей линии расположения 1 0и0., 1 „4 арм. и 2. сиб 3 
большей: части Фр ронта, ‘пер еходя в наступление” для овладения деревнями, 
захват коих был необходим для выполнения дневной задачи корпусов 
и упрочения их положения. В ‘частности, 2. сиб. корпус 4 дивизт а 
дой 5-й утвердился на Фронте корчма Утрата, ф. Копытув, г. дв. и о 
ревня Ракитно, южная опушка. леса к югу от Юзефов, $. Е 
одна бригада 5 дивизии в резерве у Милянисов. 4 арм. корпус ут! я на 
фронте от. Мошна. искл., и Прушков, Пенцице, Соколов. Наибольшее 
сопротивление немцы али в рай оне Пенцице, Соколов; деревни эти, взя- 
тые Шуйским * ЕО несколько раз переходили из рук в руки. 1 арм: 
корпус Закрепил за собой фронт 'Выпенды, Корчма Выгода, Подольшия, 
г. дв. Замене, Згожала. Сопротивление противника в районе Волица, Сене 
коцинский лес, Янчевице продолж вал 
сильно укреплен, обнаружены редуть % ТНЫМИ ями Й 
присутствие тяжелой ‘артиллерии. 1’ сиб. корлус укрепился ео ге Дом- 
бровка, южная опушка |  Мочидловско! Го леса, Повсин, выдвинузвшись на правом 
фланге к Мысядло, которую укрепил; сильные р ывательные, партии за- 
нимают район Белявы, Опач, Хабзин. Части резервов, сосредоточивавшиеся 
в районе Варшавы, сегодня выдвинуты: 13 сиб. дивизия и бр тада 509 диви= 
зии в распоряжение командира 1 те корпуса; а вая к ф т Служевец, 
вторая введена в боевые участки корпуса. лы противника в районе Ия- 
сечно, Хиличкин, Бзерно;, Оборская ‘остаются весьма значител ьными, ' угро- 

23 корпус < а _ в рай- 
оне Заборов. Головные части 2 корпуса ‘начинают прибывать в Варшаву 
27 корпус на фортовой левобережной линии. Кавалерия АННАН в рай- 
оне Лешно. Сегодня с утра конная артиллерия дивизии вела огонь по рай- 
ону Блоне, состязалась с немецкой артиллерией, обстреливающей Лешно. 
Конный корпус Новикова направлен для действия во фланг и тыл немцам, 
занимающим район Блоне; Сведений ‘о месте ночлега не получено. Штаб 
армий — Варшава. На 3 октября предположено.. укрепиться на занятой 
линии, выжидая сосредоточения всех корпусов 2. армии. 7238. Постовский. 

Резолюция: Укрепляются и выжидают, а выдвинутые во имя общей 
поставленной цели-3 кавказский и 17 корпуса догорают у Козенице. Вот 
оно единство. действий, обобщение, общая цель и пр. и пр. Хорошие слова, 
которых я так много слышал. Генерал Иванов. 

Дело ЦВИА № 31374, лл. 353—356. 


1 Документ № 327. 
° 118-й пех. полк 30-й пех. дивизии 4-го корпуса. 


Ут 
о 
тлл 
). 


ПОДГОТОВКА ВТОРОГО НАСТУПЛЕНИЯ 


Документ № 329. 


3 (16) октября 1914г. 
СЕДЛЕЦ. ШТАБ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 


ПРИКАЗ 
войскам 2 армии 
№ 16. 

(Карта 2 версты). 


Варшава. 2 октября 1914 г. 11 час. 10 мин. вечера. 


К вечеру 2 октября после упорного и тяжелого боя на всем фронте 
доблестные войска 2 армии, сломив ‘сопротивление противника, утвердились 
на фронте: 2 сиб. корпус —ф. Копытов, Мошна звкл., 4 корпус — Мошна, 
Пенцице вкл., 1 арм. корпус — Соколов, Згожала вкл., 1 сиб. корпус —Дом- 
бровка, Повсин вкл., причем перед фронтом корпуса заняты передовые 
пункты Мысядло, Белявы и очень прочно Опач; 23 корпус сосредоточился 
в районе Заборов, Вулька, Борженцин Дужий; головная бригада 2 арм. 
корпуса подошла к Варшаве, а остальные части корпуса остаются на уча- 
стке р. Вислы от Свидры до Вильги, впредь до смены их частями 5 армии. 
Противник занимает Блоне, "Бискупице, Брвинов, Паржнев, г. дв. Геленов, 
Комаров, Сухы Ляс, Волица, Сенкоцин, Янчевице, Лешноволя, Нововоля, 
Ивична, Пясечно, Хилице, Сколимов, Езерна Оборская. Наша 5 армия про- 
должает сосредоточиваться на правом берегу Вислы от Свидер до Вильги. 
_ На 3 октября приказываю: всем частям армии оставаться на занимаемом 

ими фронте, надежно на нем укрепиться с целью создать прочное исходное 
положение для дальнейшего наступления. Головной бригаде 2 арм. корпуса 
перейти на левый берег Вислы в районе Бабице, Ляхюржев, ф. Близне. 
Остальным частям этого корпуса по смене их частями 5 армии перейти 
к Варшаве в район Грохов, Камионек, Гоцлав, Вавер. Коннице ген. Шар- 
пантье и ген. Новикова продолжать выполнение поставленных им задач. 
Военная ‘дорога вновь прибывшему 2 корпусу будет указана дополнительно. 
Штаб армии — Варшава. Шейдеман. 


Дело ИВИА № 8031, лл. 57, 58. 


Документ № 330. 
3 (16) октября 1914 г. 
ВАРШАВА. ГЕНЕРАЛУ ШВИДЕМАНУ. 


С прибытием 2 арм. корпуса к правому флангу армии главнокоман- 
дующий считает желательным из 2 и 23 корпусов образовать группу, объе. 
динив начальство над. этими двумя корпусами в руках юдного лица, 
Главнокомандующий намечал для сего ген. ’Чурина, ваше выс.-пре-ство 
высказывались сегодня за тен. Данилова, так как вышеупомянутая. группа 
остается в вашем. подчинении, то главнокомандующий предоставляет под 
вашей ответственностью избрать лицо для командования этой группой. 
4285. Орановский. 


Дело ЦВИА № 138—875, л. 168. 


ОТДЕЛ ПЯТЫЙ 


3 (16) октября 1914 г. 
ВАРШАВА. ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ. 


5 армия 3 октября занимает указанный ей участок правого берега 
Вислы’ между реками Свидер и Вильга; для содействия переправе 5 армии 
2 армии необходимо продвинуться к югу всем фронтом, особенно левым 
флангом, постепенно закрепляя за собой захваченное пространство.’ Про- 
движение к. югу 2 армии является необходимым еще и потому, что фронт 
ее недостаточно удален от Варшавы и только правый фланг находится 
в надлежащем от нее расстоянии. Неприбытие к правому флангу 2 корпуса 
не должно останавливать непрерывного и настойчивого захватывания’ впе- 
редилежащей местности вашим фронтом и левым флангом, о подробностях 
содействия, которое вам желательно получить со стороны 5 армии, сне- 
ситесь с генералом Плеве. 4286. Рузский. 


Дело ЦВИА № 138—875, лл. 204, 205. 


Документ № 332. 


3 (16) октября 1914 г 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ РУЗСКОМУ. 


Сегодня с утра, после’ семидневного упорного боя на всем фронте, 
в течение которого войска 2 армии выказали чрезвычайное мужество и 
проявили высокую доблесть, а частные начальники и уместную инициативу, 
немцы на нашем правом фланге значительно ослабили силу своего натиска 
и стали, наконец, отходить в направлении на запад и юго-запад. `Конница 
ген. Новикова брошена вся в направлении на Сохачев; нахожу еще прежде- 
временным принимать этот отход как показатель общего на всем фронте 
ослабления немцев, но тем не менее считаю, что блестящие в смысле упор- 
ства и мужества действия войск 2 армии уже начинают отражаться на 
общем положении дел. Против нашего левого фланга и центра противник 
продолжает еще держаться крепко, переходя временами в атаку против 
наших укрепленных позиций. Энергия немцев изумительна. В течение 
последних дней некоторые пункты нашей позиции, как, например, ф. Рад- 
зиков, ф. Копытов, г. дв. Ракитно, опушка леса у Юзефова, несколько’ раз 
переходили изрук в руки и остались за нами. Упорные атаки немцы произ- 
водят на Прушков, Пенцице и Соколов. Все атаки блестяще отбиваются. 
К 3 час. дня положение корпусов армии следующее: 2 сиб. корпус занимает 
фронт Радзиков, ф. Копытов, г. двор Ракитно, лес у Юзефов, ф. Кросна. 
Передовые части выдвинуты вперед для короткого преследования. 4 арм. 
корпус—фронт Кошаец, Прушков, Пенцице, Соколов. 1 арм. корпус—фронт 
Выпенды, корчма Выгода, Подолынин, г. дв. Замене, Згожала. 1 сиб. корпус— 
фронт Мысядла, Мочидловский ‘лес, Повсин, имея уступ у Вилянов, впе- 
реди левого фланга заняты Белява и Опач. В резерве армии имеется 23 кор- 
пус, сосредоточенный в районе Забороз, Викторово, Вулька; бригада 2 кор- 
пуса в районе Лятхоржев, ф. Близне, другая бригада двигается к Варшаве, 
а 43 дивизия сегодня вечером по железной дороге будет подвезена 
в Новогеоргиевск, откуда двинется на правый фланг армии. Остается еще 
не введенным в бой 3 дивизион сиб. тяжелой арт. бригады. Бригада 50 ди- 
визии сосредоточена у ст. Влохи, другая бригада ее, введенная в’ боевые 


ПОДГОТОВКА ВТОРОГО НАСТУПЛЕНИЯ 


участки 1 сиб. корпуса, как доносилось вчера, при первой же возможности, 
лишь только позволит обстановка, будет выведена из боя к первой. 7249. 
ИТейдеман. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 72—74. 


Документ Л 333. 
3 (16) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Горячий бой продолжается по всему фронту армии. Расположение войск, 
в общем, остается такое же, как указано в телеграмме 7249, за исключе- 
нием лишь того, что деревня и дв. Ракитно вновь перешли в руки немцев. 
Конный корпус Новикова в районе Грабник, Лазы на полпути между 
Лешно и Сохачев. От Шарпантье донесений не поступало. В начале седь- 
мого часа вечера немцы открыли жесточайший ружейный, пулеметный и: 
артиллерийский огонь по расположению 2 сиб. корпуса, донесений о даль- 
нейшем не поступало. На 4 октября армия продолжает укрепляться на 
занятом фронте, выжидая окончания сосредоточения 23 и 2 корпу- 
сов. 7250. Постовский. г 


Дело ЦВИА № 8031, л. 71. 


4 (17) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ. 


ПРИКАЗ 
2 армии 
№ 19. 
(Карта 2 версты). 
Варшава, 3 октября 1914 г. 11. час. вечера 
Энергичные атаки противника сегодня отбиты на всем фронте. По по- 
лученным от нашей конницы сведениям со стороны Сохачева к Блоне дви- 
гается колонна немцев около дивизии, к вечеру 3 октября войска 2 армии 
занимают прежний фронт, исключая 2 сиб. корпуса, правый фланг которого 
протянулся до кирпичного завода, что, к северу. от ф. Радзихов и 4 арм. 
корпуса в Соколове, сменившего своими частями части 1 арм. корпуса. 
2 арм. корпус продолжает сосредоточиваться через Новогеоргиевск, Варшаву 
на правый фланг армии, причем 1 бригада 26 дивизии: продвинута в район 
Зеленки. На 4 октября приказываю всем частям армии оставаться на занятом 
ими фронте, продолжая прочно на нем укрепляться. Коннице ген. Новин 
кова и ген. Шарпантье продолжать выполнение поставленных им задач. 
Штаб армии — Варшава. 
Генерал от кавалерии Шейдеман. 
Начальник штаба: генерал-майор Постовский. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 82, 83. 


Г ЛАВА 3 


РАЗВЕРТЫВАНИЕ 5 АРМИИ НА ВИСЛЕ 
И ОРГАНИЗАЦИЯ ПЕРЕПРАВ 


Документы № 335—847 
с 28 сентября (11 октября) по 4 (17) октября 


Схема 16 


Документ № 335. 
`28. сентября (11 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСВЕВУ. 


Ввиду того, что 3 кавказский корпус юстался на левом берегу Вислы и 
завтра 29 сентября предполагает атаковать противника с целью расширить 
зону своего расположения впереди крепости Ивангород, командующий ар- 
мией решил поддержать атаку этого корпуса уже сосредоточенным 17 кор- 
пусом, с целью отбросить противника от Козенице и тем обеспечить готовый 
уже мост у Павловице. С этой ‘целью, кроме бригады 17 корпуса, уже сегод- 
ня направленной на левый берег Вислы по мосту у Павловице, другая бригада 
того же корпуса будет ночью перевезена по железной дороге со ст. Соболев 
в Ивангород, откуда совместно с частями 3 кавказского корпуса направится 
пля атаки противника у Козенице; прочие части 17 корпуса рано утром 
29 сентября направлены будут к переправе у Павловице, где перейдут на ле- 
вый берег Вислы для совместных с частями 3 кавказского корпуса дейст- 
вий в районе Козениие, с целью разбить противника и отбросить его в юж: 
ном направлении. Леопольдов. 1209. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 31—5365, лл. 137, 138; 


Документ № 336. 


99 сентября (12 октября) 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


2 и 23 корпуса включены в состав 2 армии, обеспечивающей Варитаву, и 
в ночь на 29 сентября начали переходить на правый берег Вислы у Гура Каль- 
вария в направлениях: 2 корпус на Осецк, 23 корпус на Колбель. На 5 ар- 
мию возложено обеспечение Вислы на участке между устьями рек Свидер и 
Вильга. По сосредоточении армии в новом районе корпусам оборонять уча- 
стки Вислы: 19 корпусу от Карчев до Гура Кальвария вкл., 5-му к югу до 
Езеры вкл. и 17-му от Езеры до устья Вильги. Корпусам иметь сильные 
резервы, наблюдение за Вислой на всем участке армии.и разведка на левом 
берегу возложены на армейскую-конницу ген. Ванновского. 19 корпусу завтра, 


ПОДГОТОВКА ВТОРОГО НАСТУПЛЕНИЯ 


30 сентября, выступить из занимаемого ныне района и дойти главными 
силами до линии Дамиров, Кобыля Воля; 1 октября дойти до линии Гура 
Кальвария, Гоцлав и 2 октября занять указанный ему район. 5 корпусу вы- 
ступить из занимаемого района 1 октября и дойти до линии Дамиров, Лас- 
каржев, Хотыня; 2 октября дойти до линии Езеры, Пилява и 3 октября 
занять указанный ему для обороны район. Обоим корпусам предоставляются 
для движения все пути между Вислой и шоссе Рыки, Гарволин, Колбель вкл. 
Указания для действий 17 корпуса будут дополнительно. Войскам районы для 
расположения вдоль Вислы ограничиваются с тыла Привислянской железной 
дорогой. При движении, как и при расположении в указанных районах, сто- 
рожевое охранение иметь вдоль Вислы на правом ее берегу, а разведку вести 
самым энергичным образом, насколько возможно, на левой стороне Вислы. 
Связь держать на юг с войсками 4 армии к стороне Ивангорода и на север 
с войсками 2 армии к стороне Варшавы. Штаб армии впредь до нового рас- 
поряжения остается на ст. Леопольдов. Поддерживать прочную связь со 
мной, пользуясь станциями правительственного и железнодорожного теле- 
графов и обязательно летучей почтой. О пунктах ночлегов корпусов с00б- 
шать накануне. Леопольдов. 1220. Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА № 31—5365, лл. 173—175. 


Документ № 337. 


1 (14) октября 1914 г. 12 ч. 15 м. дня. 
КОЛБЕЛЬ И ДУБЛИКАТ СТ. ВИЛЬГА, КОМАНДИРУ 19 КОРПУСА. 


5 армия с полуночи на 1 октября перешла в состав Северо-западного 
фронта. В дополнение моей телеграммы 1220 предписываю поддерживать 
тесную связь с левым флангом 2 армии, которой приказано наступать по 
левую сторону Вислы от линии Варшавских фортов на линию Езерна, Пясеч- 
но, Надаржин, Блоне. Накануне доносить о предположенных пунктах ночле- 
гов не только титаба корпуса, но и штабов дивизий. На 5 армию возлагается 
содействие 2 армии в ее наступлении артиллерийским огнем. Леопольдов. 
1281. Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА № 3531, л, 15. 


Документ № 338. 
1 (14) октября 1914 г. 


КОМАНДИРУ 19 КОРПУСА. 


В дополнение телеграммы № 1281, сообщаю вам указания главнокоман- 
дующего, что на 5 армию возлагается содействие 2 армии в ее наступлении 
от линии Варшавских фортов на линию Езерна, Пясечно, Надаржин. До при- 
хода 5 армии на левый берег Вислы это содействие должно выразиться 
в обстреливании противника артиллерийским огнем. С этою целью предписы- 
ваю немедленно, при занятии вашими войсками для обороны указанного: вам 
участка, расположить батареи, особенно мортирные, на позициях по пра- 
вому берегу Вислы для возможно лучшего обстреливания противника на 
левом берегу реки. Иметь в виду, что вчера, 30 сентября, 2 армия, занимаю- 
щая позиции впереди фортов южнее и западнее Варшавы, целый день вела 
удачный бой с немцами и потеснила их в ближайшем к Висле! участке, 
заняла линию Фаленты Мале, Домбровка, Завады. Особенно энергично об- 
стреливать противника в случае его отступления от Варшавы и не давать 


Варшавско-Ивангородлская операция 15 


тия 


226 ОТДЕЛ ПЯТЫЙ 


ему пользоваться при этом ближайшими к Висле путями. Иметь в виду, что 
для содействия 2 армии нам предстоит переправа на левую сторону Вислы 
по всей вероятности южнее Гура Кальвария; поэтому избрать позиции для 
артиллерии так, чтобы легче было перевезти ее возможно скорее к пункту 
переправы. Сверх того, для отвлечения внимания противника от нашей пере- 
правы предписываю вам теперь же начать на правый берег Вислы в окрест- 
ностях местечка Карчев демонстративные действия по мнимой подготовке 
здесь нашей переправы. 1282. Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА № 3531, л. 16. 

Документ № 339. 
1 (14) октября 1914 г. 
КОМАНДИРУ 19 КОРПУСА. 


Предполагается переправа 5 армии через Вислу по возможности ближе 
к устью реки Пилицы и во всяком случае южнее Гура Кальвария, для чего 
необходимо избрать на Висле пункт, удобный для устройства переправы 
(понтонный мост средствами не более двух понтонных батальонов). Предпи- 
сываю вам возложить на корпусного инженера, при помощи офицера гене- 
рального штаба, производство разведки соответствующего пункта. Работу 
эту исполнить в возможно скорейший срок, приступив к ней немедленно. 
О результатах донести мне тоже немедленно. 1283. Генерал' Плеве. 


Дело ЦВИА № 3531, л. 17. 


Документ. № 340. 
2 (15) октября 1914 г. 11 ч, 20 м. утра. 
СТАНЦИЯ СОБОЛЕВ. ВСЛЕД КОМАНДИРУ 5 КОРПУСА. 


330* Вследствие сбивчивого и непонятного донесения ген. Бенескула 
о сегодняшнем движении 5 корпуса, предписываю вам все части корпуса 
передвинуть непременно сегодня так, чтобы завтра, 3 октября, корпус 
с утра мог занять весь данный ему участок Вислы от Дзецинов до устья 
Вильги против устья Пилицы. Получено донесение о подготовке немцами 
переправы на правый берег у Гура Кальвария, почему необходимо поспе- 
шить. Пилява. 1300. Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА № 35530, л. 18. 

Документ № 341. 
3 (16) октября 1914 г. 11 ч. 25 м. утра. 
КОМАНДИРАМ 5 И 19 КОРПУСОВ. 


Главнокомандующий приказал подтвердить его требование, чтобы частич- 
ные наступления не предпринимались без особо уважительных причин. Могу- 
щая произойти в таких случаях потеря орудий и пулеметов, при невозмож- 
ности их пополнить, может оставить пехоту без артиллерии и пулеметов. 
При должном взаимодействии пехоты и артиллерии, при надлежащей пехот- 
ной и артиллерийской разведке, при развертывании и в бою потери орудий 
быть не должно. Этому печальному явлению может способствовать постоянно 


1 Сбивчивое донесение начальника штаба 5-го корпуса не приводится. 


ПОДГОТОВКА ВТОРОГО НАСТУПЛЕНИЯ 


замечаемое стремление к окружению неприятеля, при обстановке совер- 
шенно несоответствующей, особенно при отсутствии искусства маневрирова- 


ния. Изложенные указания главнокомандующего командующий армией при- 
казывает принять к руководству. Пилява. 1317. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 3530, л. 95. 


Документ № 342. 
3 (16) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


За истекшие сутки части 5 и 19 корпусов окончательно сменили части 
2 корпуса на берегу Вислы. Боевых столкновений на фронте армии не было. 
Войска расположены на ночлег: 19 корпус — штаб Колбель; 17 дивизии бри- 
гада — в районе Карчев, Владиславов, Регут, Домбровка, бригада — у Кол- 
бель; 38 дивизия —в районе Владиславов, Дзецинов, Осецк, Подбель. 5 кор- 
пус—штаб Гута Англия; 10 дивизия—в районе Дзецинов, Снядков, Гурки, 
Осецк; 7 дивизия — в районе Снядков, Подоле, Натолин. 5 донская дивизия 
в районе Регут, Подбель, Понуржица; туркестанская каз. бригада — в райо- 
не Снядков Дольны, Собене Келчевские. Всем частям приказано укрепиться 
на занятых позициях и оказать возможное содействие наступлению 2 армии 
артиллерийским огнем, а на участке Вислы Надбжеж, Глинки демонстриро- 
вать подготовку к переправе. Пилява. 1324. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 13, 14. 


Документ № 343. 
3 (16) октября 1914 г. 


БАРАНОВИЧИ. НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА 
ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 


4803". Переправу армии Плеве между Пилицей и Карчевым на левый 
берег Вислы считаю ‘преждевременной до тех пор, пока армия Шейдемана 
не продвинется своим левым флангом на уровень Гура Кальвария и даже 
по возможности дальше. В этом смысле мною уже отданы распоряжения 2 и 
5 армиям. Армии Плеве приказано содействовать наступлению армии Шейде- 
мана, после того как армия Плеве расположится для обороны участка Вислы 
между реками Свидер и Вильга. Средствами такого содействия указаны ар- 
тиллерийский огонь, демонстративные переправы у Гуры Кальвария или 
в других пунктах, а с продвижением 2 армии к югу или юго-западу и действи- 
тельная переправа у Карчева или Гуры Кальварии. При дальнейших дейст- 
виях предполагаю 5 армию иметь на левом фланге Северо-западного’ фронта 
с тыловыми путями на переправу у Гуры Кальварии. Направление наступле- 
ния 5 армии по западную сторону Вислы будет зависеть от действия сосел- 
ней 4 армии или на юг, примыкая левым флангом к Висле для содействия 
четвертой армии, или на юго-запад, примыкая левым флангом к Пилице. Что 
касается правофланговой группы ‘на левом берегу Вислы, то усиление ее 6 
корпусом считаю невозможным, пока не выяснится положение на Млавском 


* Телеграмма не приводится. В ней ген, Янушкевич говорит 9 положении 
С усилением 5-Й армии одним корпусом и об’ опасности изолированного выдви- 
жения ее на левый берег. 


15* 


Н , | 
и Иа 
И. 


228 ОТДЕЛ ПЯТЫЙ 


направлении, которое должно быть занято не менее как двумя корпусами, 
именно б и 1 туркестанским. Придаю направлению от Млавы весьма важное 
значение и для лучшего обеспечения фланга и тыла 2 и 5 армий приказал 
выдвинуть 59 ДИВИЗИЮ ИЗ Гродны в Ломжу. 4281. Рузский. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 265—267. 


3 (16) октября 1914 г. 
ВАРШАВА. ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ ДЛЯ ПЕРЕДАЧИ ГЕНЕРАЛУ ПЛЕВЕ. 


Ген. Шейдеману предписано ‘постепенно продвигать фронт 2 армии к юту, 
чтобы облегчить вашу переправу; с своей стороны вы имеете возможность 
огнем своей артиллерии, особенно тяжелой, облегчить наступление левого 
фланга 2 армии, который занимает южную опушку Мочидловского леса. 
О подробностях этого содействия снеситесь с ген. Шейдеманом. Очень меня 
обеспокоило впервые полученное от вас извещение, что мост у Гуры Каль- 
вария разрушен, тогда как, согласно имевшимся ранее сведениям, он был 
только отведен к правому берегу; если мост действительно не существует, 
то сообщите мне, какими средствами вы предполагаете располагать для пере- 
правы на левый берег: при полном отсутствии средств переправы придется 
изменить и весь план дальнейших действий 5 армии и, может быть, оставив 
необходимые силы для наблюдения за Вислой, остальные силы сосредоточить 
на правом фланге 2 армии. Ожидаю вашего уведомления. 4283. Рузский. 


Дело ЦВИА № 138—875, лл. 166, 167. 


Документ № 345. 
3 (16) октября 1914 г. = 
ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


42791 и 4283. Мост у Гуры Кальварии был разрушен 29 сентября по 
приказанию главнокомандующего Юто-западным фронтом при отступлении 
23 и 2 корпусов от Гура Кальвария на правый берег Вислы; разрушили 
мост эти корпуса ввиду щепосредственного за их отступлением занятия нем“ 
цами Гуры Кальварии. Разрушение при отступлении было не совсем полное, 
осталась у самого левого берега неразрушенной небольшая прибрежная часть 
и 55 саженей понтонов разорванных переправ (2?) и унесенных водой ВНИЗ 
к Варшаве; все это произошло после перехода 2 и 23 корпусов из 5 армии 
во 2-ю, то-есть после 28 сентября. По получении вчера, 3 октября, вашето 
указания в телеграмме номер 4261 *: 5 армии для содействия 2-й перейти на 
левый берег Вислы У Гура Кальвария или у Карчев при продвижении 2 армий 
к югу, —я приказал выяснить имеющиеся средства для переправы, оказа- 
лось, что, кроме состоящих при армии двух понтонных батальонов, других 
средств в пределах вверенного мне участка Вислы не имеется. Оба эти пон- 
тонные батальоны прибудут по железной дороге из Люблина в районы рас- 
положения армии не ранее 4 октября. Вчера же начата разведка Вислы для 
выяснения более удобного пункта для моста, результаты ее будут мне доло- 
жены сегодня. Докладываю, что На всем вверенном мне участке левый берег 
Вислы значительно командует над низмённым и во многих местах болотистым 


ЕСН 
1 Телеграммы № 4961 и 4979 не приводятся. 


229 


ПОДГОТОВКА ВТОРОГО НАСТУПЛЕНИЯ 


правым берегом, вследствие чего обстреливание артиллерией левого берега 
с правого удобно лишь на некоторых небольших участках. В 5 армии ныне 
имеется только один дивизион тяжелой артиллерии, который сегодня, 3 ок- 
тября, подойдет к Висле и начнет действовать. У Гуры Кальварии и Мнишев 
левый берег Вислы занят противником в окопах и по всему левому берегу 
поддерживается бдительное наблюдение за нашим берегом. Мое соображение 
0 возможности при намеченных средствах переправы 5 армии через Вислу, 
с продвижением 2 армии к югу, будет представлено по получении результа- 
тов производящейся разведки. Пилява. 1315. Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 18—20. 


Документ № 346. 


4 (17) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


4293 *. Разведка Вислы определила наиболее удобный пункт для устройст- 
ва понтонного моста средствами двух понтонных батальонов у Свидры Вель- 
ке, севернее посада Карчев, если на противоположном берегу Вислы против- 
ник будет отброшен к югу, по крайней мере, к Цецишев. В противном случае 
переправу можно устроить у Фаленица против Кемпы Завадовской, что, юд- 
нако, менее удобно в отношении подхода к реке по имеющимся путям. Пон- 
тонный мост может быть наведен в течение одного дня, но, вследствие край- 
не неисправной перевозки по железной дороге от Люблина до станции От- 
воцк, в настоящее время невозможно определить время доставки понтонов 
на эту станцию, как сообщено телеграммой 1327 * ген. Орановскому. Мною 
приняты меры для точного выяснения на железной дороге, где ныне находятся 
эшелоны обоих понтонных батальонов и когда они могут прибыть на стан- 
цию Отвоцк. О возможно болышнем ускорении их движения я обратился с на- 
стоятельной просьбой к ген. Павскому. По выяснении этого может быть 
определено время переправы войск 5 армии на левый берег Вислы и присое- 
динения ко 2 армии для совместного перехода в наступление. Рассчитываю, 
что удастся выяснить это в течение сего 4 октября. Пилява. 1332. Гене- 
рал Плеве. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 25, 26. 


Документ № 347. 
4 (17) октября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Ввиду настоятельной потребности в понтонных батальонах для ближай- 
ших предстоящих боевых действий.5 армии и большого замедления желез- 
нодорожных перевозок, прошу вашего содействия к возможно скорейшему 
передвижению эшелонов 2 и 12 понтонных батальонов, направленных из 
Люблина в Пиляву, о чем я уже просил также ген. Павского. Пилява. 1334. 
Генерал Плеве. 

Резолюция: Сообщено срочной телеграммой ген. Забелину. 


Дело ЦВИА № 31—365, л. 198. 


ны 


5 


д Е Е Е = Ее 


1 Телеграммы во избежание повторений не приводятся. 


ГЛАВА 4 


ПЕРЕГРУППИРОВКА 4. АРМИИ И БОИ 
ПОД КОЗЕНИЦЕ 


Документы № 348—368 
с 29 сентября (12 октября) по 8 {21) октября 


Схемы 17 и 13 


Документ № 348. 


29 сентября (12 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛАМ КЛЕМБОВСКОМУ И МРОЗОВСКОМУ. 


Сложившаяся обстановка требует от армии активных действий, дабы не 
позволить немцам, оставив против нас слабые заслоны, все силы двинуть к 
северу; подробности будут сообщены для вашего сведения. Я решил весь 
участок Вислы до Жепки Лесные искл. оборонять 16 корпусом, а гренадер- 
ский сосредоточить для активных действий. Для сего сегодня до наступления 
темноты ген. Клембовскому сменить гренадер на указанном участке, а тен. 
Мрозовскому сосредоточиться в районе Осины, Балтов, Яворов, Загроды. 
Смену произвести скрытно. Вместе с тем ген. Клембовскому принять такое 
расположение, чтобы, несмотря на длину участка, частные и участковые 
резервы были достаточно сильны, ‘для чего шире использовать корпусную 
конницу для наблюдения реки. Участок Жепки Лесные, Голомб оборонять 
ген. Мрозовскому. Куров. 1881.. Эверт. 


Дело ПВИА № 9568, л. 356. 


Документ № 349. 
30 сентября (13 октября) 1914 г. 
ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Сегоднянтнее наступление войск ген. Ирмана дало следующие результаты: 
на правом фланге одним полком 35 дивизии занята Голендры; тен. Мехман- 
даров со второй бригадой`своей дивизии, энергично отбивавшейся вчера весь 
день от превосходных сил противника, сегодня, перейдя в наступление, овла- 
дел к вечеру Вулька Тычинска и Кемпа и двинулся дальше на Домбровка, 
Яников; ген. Веселовский с 1 бригадой 21 дивизии, взявши совместно с- 52 
дивизией Мозолице Нижнее, Мозолице Верхнее, наступает на Сташев и 
Бржезницу, причем апшеронцами взято в плен 2 офицера, 22 нижних чина 
и 1 действующий пулемет. К вечеру успех ген. Ирмана ‘обозначился еще 
больше, так как противник начал отходить к Козенице, причем в наши руки 


ПОДГОТОВКА ВТОРОГО НАСТУПЛЕНИЯ 281 


начали попадать новые партии пленных. Мортирный дивизион с правого бе- 
рега содействовал наступлению и обстрелял, кроме того, большую группу 
немецких обозов у Домбровка. Вечером противник открыл сильный артил- 
лерийский огонь по передовой позиции крепости у Олексов, и артиллерий- 
ский бой продолжался до 11 час. вечера, причем огнем крепости был взорван 
зарядный ящик немецкой батареи у Славчин. Для дальнейшего развития ак- 
тивных действий я разрешил притянуть к Ивангороду и гренадерский кор- 
пус, вручив оборону участка Вислы от Жепки Лесные до устья Илжанки, 
Ляс Дембовы одному 16 корпусу. Ген. Мрозовскому, по смене. его частями 
ген. Клембовского, приказал сначала перейти в район Осины, Болтов, Яворов, 
Загроды, куда, ввиду задержки смены дурными дорогами, он может прибыть 
лишь завтра, 30 сентября, не ранее 1 часу дня и, следовательно, для актив- 
ных действий может быть направлен лишь 1 октября. Куров. 1899. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—369, лл. 124—126. 


Документ № 350. 


30 сентября (13 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛАМ ИРМАНУ, ЯКОВЛЕВУ. 


Ввиду уже понесенных значительных потерь наступление продолжать 
методически и постепенно, овладевая пунктами, занятыми противником, в 
полной согласованности действий, укрепляя за собой каждый шаг и не под- 
вергая части фланговому огню. Куров. 1947. Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 398. 


Документ №. 351. 
1 (14) октября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ: 
КОПИИ ГЕНЕРАЛАМ ЛЕЧИЦКОМУ И: ПЛЕВЕ. 


Бой у ген. Яковлева и Ирмана продолжается; с особым упорством дерутся 
кавказцы: Апшеронский полк около 3 час. дня находился между Мозолице 
Верхнее и Бржезница, фронтом к последней; Дагестанский полк атаковал 
Бржезница с северо-востока, но попал под сильный фланговый огонь и ото- 

` шел к дамбе близ Мозолице Верхнее. Для восстановления положения даге- 
станцев и овладения Бржезница выдвинут из общего резерва Сальянский 
полк. Лорийский и Новобаязетский полки наступают на Словики Нове. Мед- 
ленность движения вперед объясняется упорством германцев, трудными усло- 
виями местности и ранним прекращением стрельбы крепостной артиллерии 
из боязни стрелять по своим по Словики Нове. Потери у кавказцев большие: 
в Самурском полку осталось около. 1000 нижних чинов и 23 офицера, в Шир- 
ванском — 700 нижних чинов и 9 юфицеров. Ген. Яковлев перевел на левый 
берег весь’ корпус, кроме мортирного дивизиона, и ввиду. неудачи Дагестан- 
ского полка предполагал отвести с наступлением темноты свой корпус на 
правый берег Вислы, что я воспретил и приказал продолжать выполнение 
задачи, указанной телеграммой 1932". Ген. Мрозовский и Клембовский пере- 
движений не закончили ввиду крайне тяжелых дорог, по которым артиллерия 
и обозы требуют припряжки. На их фронте поддерживался редкий артилле- 


1 Документ № 293. 


ОТДЕЛ ПЯТЫЙ. 


рийский огонь. Две сотни уральцев, переправившиеся у Тарнов, выяснили, 
что посад Магнушев занят одной, двумя ротами и около эскадрона; поляк, 
бывший 29 сентября в Варка, показал, что в этом местечке несколько тысяч 
германцев и много орудий и что германцы идут на д. Грабов. Эти сведения 
проверяются. По показаниям пленного, у противника снарядов мало. Куров. 
1953. Эверт. : 

Резолюция: Бой мелкими частями вместо планомерной атаки двумя 
корпусами — это то же «томление» противника, что и раньше, но дорого 
обходящееся и не дающее результатов. Иванов. 


Дело ЦВИА № 31—369, лл. 141—143. 


Документ № 352. 
1 (14) октября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСВВВУ. 


Генерал Лечицкий может сменить 16 корпус до р. Быстра поздно вече- 
ром 2 октября, а дор. Вепрж вечером 4 октября. При такой поздней смене 
этот корпус не успеет к 4 октября подойти к Жицин, прибудет между 5 и 
7 октября. Куров. 1976. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—369, л. 148. 


Документ № 353. 
1 (14) октября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛАМ КЛЕМБОВСКОМУ, МРОЗОВСКОМУ, ИРМАНУ И ЯКОВЛЕВУ.- 


Директивою главнокомандующего 2118 * на 4 армию возлагается занятие 
Вислы между реками Вильгою и Вепрж и нанесения удара противнику, дей- 
ствующему в районе Ивангород, Козенице, развивая ныне же настойчиво 
действия на расширение плацдарма на левом берегу впереди Ивангорода, Ко- 
зенице для развертывания всех сил армии и нанесения удара противнику. Во 
исполнение сего ген. Мрозовскому. продолжать начатое сегодня движен! 
и к вечеру 3 октября сосредоточиться в районе Ляскаржев, Мацеевице, Со- 
болев. Ген. Клембовский будет сменен 2 октября поздно вечером 2 бригадой 
2 твард. дивизии на участке от реки Быстры до Ляс Дембовый, 4 октября 
поздно вечером на участке до Голомб; ген. Клембовскому сменить гренадер 
на участке Жепки Лесные, Голомб 2 октября возможно раньше и того же 
числа одной бригаде 47 дивизии начать движение в районе Жицин, Троянов, _ 
Клетня. Прочим частям 16 корпуса передвигаться по’ подходе смены, соблю- 
дая следующие указания главнокомандующего: перемещение вести скрытно 
от неприятеля, оставляя на местах передовые части, боковые авангарды, ` 
снимая их только, когда станет ‘на место часть, их сменяющая; скрытность 
приобретает особое значение; перед фронтом производить поиски, особенно 
ночью. Корпус ген. Клембовского должен собраться в указанный район 7 ок- 
тября; ген. Ирману и Яковлеву настойчиво продолжать наступательные дей- 
ствия в районе Ивангород, Козенице. Верховный главнокомандующий пове- 
левает, чтобы в Настоящей юперации все войска ‘проявили полное упорство 
в достижении поставленной цели, не останавливаясь перед теми затрудне- 
ниями, кои могут встретиться на пути. 3 октября штаб армии переезжает 
в Соболев. Куров. 1982. Эверт. 


Дело ЦВИА № 161—001, лл. 310, 311. 


1 Документ № 317. 


ПОДГОТОВКА ВТОРОГО НАСТУПЛЕНИЯ 


Документ № 354. 
9 (15) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


С 2 час. дня ген. Яковлев, Ирман и Шварц повели наступление для рас- 
ширения плацдарма в районе Козенице, Ивангород. К 51 час. дня 35 дивизия 
приближалась к Вымыслов*, заняла Вулька-Тыржинска; колонна ген. Мех- 
мандарова овладела Яниковым; огонь мортир и тяжелой артиллерии с право- 
го берега сосредоточен по Козенице. Ген. Артемьев, продвигаясь к Бржез- 
нице, задержался около Сташов, благодаря речке, которая от дождей сдела- 
лась непроходимой вброд, и переправа совершается по узкому мосту; к 6 ч. 
вечера колонна находилась в 1000 шагах от Бржезница. Пять батальонов 
ген. Шварца повели наступление по обе стороны железной дороги для овла- 
дения опушкой леса и ф. Сецехов ” и к 6 часам продвинулись на расстояние 
800 шагов от противника, а к 8 час. заняли исходное положение для штурма. 
С 3 час. противник начал обстреливать довольно метко железнодорожный 
мост, огнем крепостной артиллерии зажжен Гневошов и, повидимому, взор- 
ваны два пороховых склада противника. Три полка ген. Мрозовского пере- 
двинулись в район Рыки, остальные части, за исключением одного полка, 
сосредоточились в районе Яворов, Балтов; завтра корпус продолжает движе- 
ние для сосредоточения в районе Ляскаржев, Мацеевице, Соболев. Ген. Клем- 
бовский 2 октября начнет бригадой передвижение в назначенный ему новый 
район — Жицин, Троянов, Клетня. Конной разведкой выяснено, что 30 сен- 
тября в 6 ч. вечера через р. Пилицу у Варки перешла пехота и конница 
противника, из Пилицы перешли вброд два эскадрона, в Цыхровской Воле 
бивак в 300 пехотинцев и 200 кавалеристов. В Грабов пехота и конница, 
главные силы противника по сведениям от жителей у Гловачев и Бржоза 
передвигаются к Козеницам. После полудня сегодня артиллерия и пулеметы 
противника начали обстреливать Подстолице. По только что полученным 
сведениям войска ген. Ирмана и Шварца окопались на отвоеванных днем 
местах. Куров. 2003. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—369, лл. 161—163. 


Документ Л 355. 
2 (15) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛУ 'АЛЕКСЕВВУ. 


По донесениям ген. Штегельмана и Чистякова обнаружено накопление 
значительных сил противника с артиллерией у устья Пилицы © намерением, 
повидимому, совершить переправу. Варка, Мнишев, Закржев, Воля Грабовска, 
Дзецинов заняты пехотой противника, в районе Рычивол, Вильчковице, Гур- 
не, Михалувка *, Ходковска Воля обнаружено присутствие пехоты и конницы 
и две батареи противника, обстреливавшие правый берег Вислы. Батарея про- 
тив Кобылвница обстреливала Кобыльницу и нашу батарею у Врубле, Варго- 
цин; Сверже Гурне занято конницей противника. От Пилицы на юго-восток 
было замечено движение колонн противника, колонна силою около полка 
пехоты была обнаружена западнее дороги Козенице, Рычивол, двигающейся 


% Западнее Голендры: 
? См. схему 13. 
3 Южнее Рычивол. 


ОТДЕЛ ПЯТЫЙ 


на север. У ген. Яковлева бой затих к 8 час. вечера и к ночи ген. Мехман- 
даров занял боем Голендры, Вулька Тыржинска, Сташов и подошел к Домб- 
ровке. Ночью предполагалось взять Вымыслов и Домбровку. Вылазочный от- 
ряд полковника Сухачевского в 1 час. ночи ‘взял восточную опушку Козениц- 
кого леса от высоты 58,7 до железной дороги; отряд дошел до дороги на 
Словики Нове, окопался, с рассветом при поддержке Ингерманландского ' 
полка двинется на Бенковец.. У ген. Ирмана Сальянский полк по воде подо- 
шел на 1 000 шагов: к Бржезница и окопался, прочие части тоже окопались 
к вечеру в 900 шагах от Бржезница и восточнее дороги Мозолице Верхнее 
в Словики. Ген. Мрозовский сосредоточил 4 полка в районе Рыки, Домбе 
Стара; прочие части в районе Осины, Борисов, Жиржин, полк с батареей 
еще не сменен на участке Вислы, Ивангород, Жепки Лесные. Ген. Клембов- 
ский обороняет участок Вислы от Жепки Лесные до Ляс Дембовы. Куров. 
2008. Эверт: 


Дело ЦВИА № 31369, лл. 169—171. 


Документ № 356. 
3 (16) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Войска ген. Яковлева, овладевшие вечером 1 октября * Голендры, Вулька 
Тыржинска, ночью в центре и на левом фланге отошли к Самводзе, а утром 
вновь овладели Вулька Тыржинска, продвинув левый фланг уступом вперед. 
Бой на всем фронте возобновился с утра, германская артиллерия нащупала 
мост у Павловице, причиняя повреждение. Для обеспечения переправы при- 
казано спустить мосты из Ивангорода, подготовленные ген. Шварцем. К. ген. 
Яковлеву направлены тяжелые дивизионы. Донесения о’ ходе боя после 4 час., 
вследствие перерыва телеграфной связи через Ново Александрию, еще не 
поступало. Ген. Ирман продолжает наступление, утром овладел Бржезницей. 
У ген. Ирмана с 27 по 1 октября выбыло из строя 116 офицеров, около 5 000 
нижних чинов; у ген. Яковлева 1 октября более других потерял Зарайский 
полк. Вылазочный отряд ген. Шварца в 5 ч. 30 м. утра ввиду контратаки 
немцев отошел к передовым позициям; днем 2 батальона Юрьевецкого ° пол- 
ка вновь заняли опушку леса у железнодорожной будки, во вследствие силь- 
ного ружейного, пулеметного и артиллерийского огня принуждены были 
отойти за передовые позиции. Разведка, произведенная утром на левом флан- 
ге, выяснила, что северная опушка Гневошевского леса занята противником 
и укреплена, есть колья для проволочного заграждения, у Славчин имеются 
окопы и вновь строятся. Дозоры доходили от Домбе до высот у Границы, не 
встретив противника. Пленный показал, что 1 октября гвард. рез. бригада 
получила приказание отходить на Кельцы. Медленное продвижение войск 
ген. Яковлева и Ирмана объясняется упорством немцев и трудными местными 
‘условиями. По донесению ген. Яковлева против его фронта обнаружены части 
гвар. рез., 11 и 20 корпусов, их тяжелая артиллерия, по словам’ пленного, 
еще не вся подошла, так как отстала. В течение 1 октября перед фронтом 
ген. Чистякова происходили передвижения небольших частей противника, по 
его мнению, имеющие целью усилить охранение и наблюдение на участке 
Рычивол, Мнишев. После полудня со стороны Рычивол был открыт артилле- 


9-й пех. полк 3-й пех. дивизии 17-го. корпуса. 
См. схему 14. 
323-й пех. полк 81-й пех. дивизии. 


1 
2 
8 


ПОДГОТОВКА ВТОРОГО НАСТУПЛЕНИЯ 235 


рийский огонь по Краски Гурне, Пастерник *, Краски Дольне и Краски Нова, 
Оседа *, на острове, занятом частями `Окского? полка, которые обстреляли 
колонну противника около батальона, следовавшую по дороге из леса у Ры- 
чивол на Вильчковице, Гурне и понесшую заметные потери от нашего ружей- 
ного огня, поддержанного ближайшей батареей ген. Штегельмана. Головные 
части ген. Мрозовского сегодня ночуют в районе Мазурков, Пшиленк *. Ген. 
Клембовский 3 октября снимает с южного участка обороны 47 дивизию и 
головными ее частями дойдет до р. Вепрж. Куров. 2035. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31-369, лл. 184—186. 


Документ № 357. 
3 (16) октября 1914 г. Е 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Ген. Ирман. доносит: войска 17 и кавказского корпусов постепенно 
продвигаются вперед, есть полное основание предполагать дальнейшее раз- 
витие успеха, но для полноты его своевременно и безусловно необходимо 
перевести теперь же в Ивангород на ‘левый берег Вислы еще один корпус и 
направить его вдоль железной дороги к Радому. Это позволило бы: 1) уско- 
рить развязку операции перед Ивангородом, 2) придать ей самый решитель- 
ный конец, 3) оказать давление на германскую армию, ведущую четвертый 
день бой под Варшавой, 4) точно выяснить направление движения главных 
сил противника, которое для нас теперь совершенно закрыто. Вислой и гер- 
манскими войсками, наконец, 5) в случае удачного исхода боя под Варшавой 
разгромить германцев выходом нашей армии во фланг и тыл, между тем ка- 
кая бы то ни было задержка в'развитии нашей операции крайне нежелатель- 
на, так как’ обложение крепости начато, постепенно закладывается первая 
параллель, устанавливаются искусственные препятствия, делаются попытки 
уничтожить железнодорожный мост и возможен подход подкреплений к про- 
тивнику; таким образом, выход на левый берег нашей армии с каждым лиш- 
ним днем будет встречать все большие и большие затруднения; ввиду всего 
вышеизложенного я и считаю необходимым скорейшее выдвижение через 
Ивангород еще одного корпуса, что и представляю на благоусмотрение ва- 
шего высокопревосходительства. Для выполнения этого плана я могу напра- 
вить только гренадер, а для операции празее ген. Яковлева назначить тен. 
Клембовского, но последний может форсировать Вислу позднее на несколько 
дней ген. Мрозовского. Куров. 2040. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—369, лл. 177—181: 
Документ Л№ 358. 
3 (16) октября 1914 г. 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


Из источников, заслуживающих доверия, получены сведения: 1) В Радом 
прибыл штаб кронпринца, отличающийся болышой подвижностью °; прибытие 
это обычно предшествует развитию более или менее серьезных предприятий. 


1 Около Краски Гурне. 

? Около Краски Дольне. 

3 321-й пех. полка 81-й пех. дивизии. 
* Юго-восточнее Ляскаржев. 

5 Из области фантазии.— Ред. 


ОТДЕЛ ПЯТЫЙ 


2) В данное время наибольшая часть германских сил находится на фронте 
Юзефов, Козенице, здесь до 10 дивизий, не считая стратегического резерва 
в районе Радом, Илжа; в состав этого резерва прибыла из 'ТГорнского’ района 
дивизия 9 корпуса *. 3) В Петроковский район ожидается прибытие двух ди- 
визий с Бельгийского театра *. 4) Основой плана действий нашего противника 
является неудавшаяся попытка австрийцев в августе месяце, после переправы 
через Вислу на участке Козенице, Юзефов, обхода направлений Люблин, 
Холм; намеченный для изучения путей район совпадает с этой мыслью. Два 
корпуса у Козениц встретили крайне упорное, сильное сопротивление; опрос 
пленных указывает, что, здесь гвардейский корпус, в ‘составе которого гвар- 
дейский егерский батальон по одной бригаде 20 и 17 корпусов. Против Иван- 
города и южнее, повидимому, части 11 корпуса; наши корпуса понесли уже 
крупные потери вследствие крайне тяжелых условий борьбы и значительности 
сил, введенных противником в дело; нужно вводить в бой новые части, без 
которых дальнейшие успехи гадательны. Но вводить войска по частям едва 
ли целесообразно, противник сюда накапливает силы, не отвлекаемый на 
остальном протяжении; дальнейшая задача юбщего удара нам невыгодна; 
противник укрепляется, дает широкое развитие искусственным препятствиям, 
перед Ивангородом закладывается первая параллель, наш выход на левый 
берег отсюда будет с каждым днем встречать все большие затруднения, рав- 
но переправа между Ивангородом и Варшавой, так как уже теперь левый 
берег реки занят противником. Необходимо не только ускорить 
переход к общему удару, но согласовать его по времени. Получена те- 
леграмма ген. Бонч-Бруевича, что переправа ген. Плеве признает- 
ся преждевременной, юпасной, так как наши два корпуса у 
Козениц еще недостаточно утвердились на левом берегу и не выиграли про- 
странства; предоставленные самим себе корпуса эти действительно не разо- 
вьыют успеха ‘и даже сами будут поставлены в тяжелое положение, ибо мосты 
Ивангородские и Павловицкий уже обстреливаются огнем тяжелой артилле- 
рии. Относительно этих корпусов нужно принимать решение, вводить ли 
в бой остальные два корпуса 4 армии или выждать, дабы не исчерпать окон- 
чательно силы этой армии до начала общих действий. Прошу сообщить для 
составления распоряжений, когда предполагается атака решительного харак- 
тера под Варшавой, ввод в дело корпусов ген. Плеве, так как из распоря- 
жений по соответствующим армиям определить этого нельзя. Главнокоман- 
дующий, лично ознакомившись с положением дел под Козеницами, приказал 
добавить ко всему изложенному мною его заключение; корпуса изнемогают 
у Козениц, нужно скорее решить, как поступить дальше, не откладывая 
более как на два-три дня; вводить в дело силы наши по частям нежелательно, 
опасно. 2201. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 268—270. 


Документ № 3959. 
4 (17) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ, ГЕНЕРАЛУ ГУЛЕВИЧУ, ГЕНЕРАЛУ МИЛЛЕРУ. 
Войска тен. Ирмана и Яковлева с 3 час. дня вновь переходили в наступ- 


ление на? Вымыслов, Домбровка, Яников, Псары и Словики Нове. Противник 
от Словик Нове около б час. вечера перешел в наступление с целью про- 


1 Из области фантазии. — Ред. 
2 См. схему 13. 


ПОДГОТОВКА ВТОРОГО НАСТУПЛЕНИЯ 37 


рвать наше расположение между апшеронцами и дагестанцами, но атака эта 
была отбита без введения в дело резерва. Бой на всем фронте продолжался 
до 10 час. вечера; результат еще неизвестен. Подъемом воды в Висле мост 
у Павловице попорчен, вода залила острова и по ним идут вброд. Исправле- 
ние производится; кроме того, в крепости заготовляется второй мост, кото- 
рый будет сплавлен в Павловице 4 или 5 октября. Ген. Мрозовский перешел 
в назначенный ему район, ген. Клембовский продолжает движение в район 
Жицин, Троянов, Забайкальская казачья бригада сосредоточивается в районе * 
Пильчин, Меланов, Хотыня; на участке 41 дивизии вел артиллерийский огонь 
по окопам и по поезду у Ново Александрии; потерь и повреждений нет. 
На всем этом участке противник ведет деятельное наблюдение и делает 
у Лонки попытку к переправе, но был отбит нашим ружейным отнем. 
Соболев. 2061. Гутор. 


Дело ЦВИА № 381—369, лл. 190, 191. 


Документ № 360. 


4 (17) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


17 корпус в течение трех дней остается на линии Голендры, северная 
часть Вулька Тыржинска, Сташов; попытка к передвижению вперед успе- 
хом не увенчалась, несмотря на сильнейший артиллерийский огонь, по доне- 
сению ген. Яковлева, вследствие действия тяжелой артиллерии. Вчера у ген. 
Яковлева было 6 тяжелых гаубиц, сегодня посылаю еще дивизион, даю ука- 
зания по лучшему употреблению нашей артиллерии, требуя вместе с тем бе- 
режливости в расходе патронов. Мною разрешено’ ген. Ирману повторить 
атаку в направлении железной дороги своим резервом из крепостных полков; 
для замены же резерва до 6 октября ему дана бригада 16 корпуса; вчера 
ген. Ирман вперед не продвинулся. Соболев. 2064. Эверт. 

Резолюция: 1. Начинается растрепывание и 16 корпуса по бригадам. 
К настоящему началу операций, перехода в наступление во всей 4 армии, 
пожалуй, останутся свежими лишь три бригады. Это несколько пессимистич- 
но, но, к сожалению, верно. Иванов. 

2. К сожалению, оправдалось и мое предположение о том, что Зи 17 
корпуса остановились — начинают и начали выдыхаться. Иванов. 


Дело ЦВИА № 31—369, лл. 236, 297. 


Документ № 361. 


5 (18) октября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВБВУ. 


При подробном изучении вопроса подготовки переправы на плотах под- 
тверждается, что срок готовности, принятый на совещании у главнокоманду- 
ющего, слишком мал, потребуется 6—7 дней. Обратило на себя внимание то 
обстоятельство, что при скорости течения в 6—8 футов ввод плотов’ возмо- 
жен только при помощи пароходов; в крепости еще остались пароходы; но 
доставку их к месту переправы при условии, что противоположный берег 
занят и на нем поставлена артиллерия, и работу под огнем считаю невоз- 
можной. Кроме того, при выборе места для переправы на плотах приходится 


1 См. схему 17. 


ети 


ыы 


ОТДЕЛ ПЯТЫЙ 


считаться с особыми условиями. Намечавщееся ‘и обрекогносцированное место 
против Рычивол оказывается неудобным в том отношении, что плоты надо 
будет поднимать по протоку против течения. В этом отношений, а также по 
доставке материала, вследствие имеющегося у Дамирова лесопильного завода, 
удобнее переправа у Тарнова. В тактическом же отношении переправившийся 
здесь корпус может быть направлен, — при условии обеспечения со стороны 
Пилицы, что потребует расходования его’ сил, — для совместного действия с 
соседним корпусом Северо-западного фронта. Все это приводит к выводу, 
что при настоящих условиях устройство переправы на плотах не дает уве- 
ренности, что мост будет наведен в назначенный срок и в нужном месте. 
Полагаю поэтому необходимым: 1) иметь средства для устройства моста на 
понтонах, для чего при настоящей ширине Вислы к имеющимся двум непол- 
ным добавить еще два понтонных батальона; 2) плотовые мосты строить, 
главным образом, когда войска уже переправятся на понтонах. Вместе с тем 
не могу не обратить ваше внимание на создавшуюся на фронте армии обста- 
новку, при которой два корпуса пока прикованы в районе Ивангород и оста- 
ются два, из которых один пойдет на обеспечение со стороны реки Пилицы 
и только один останется активным для действий, что не отвечает поставлен- 
ной директивой задаче армии. Положение двух корпусов на левом берегу 
при первоначально одной понтонной переправе считаю необеспеченным. За- 
готовку материалов приказал. производить для переправы против Рычивол и 
у Тарнов. Соболев. 2100. Эверт. 


Дело ЦВИА № 322—917, лл. 236—938. 


Документ № 362. 


6 (19) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Ген. Яковлев с 81 час. утра начал артиллерийскую подготовку атаки 
Домбровка и Вулька Тыржинска. Атака велась от Голендры в направлении 
на Войтовство и на Домбровку с северо-востока, и востока, причем к 2 час. 
дня Моршанский * и Великолуцкий * полки подошли на 300, 400 магов; на- 
ступлению Великолуцкого полка сильно вредил фланговый артиллерийский 
огонь со стороны Псары. В Великолуцком полку выбыли из строя почти все 
офицеры, контужен и остался в строю ген. Орлов *; об исходе боя донесения 
еще не получено. Ген. Ирман оставался на прежних местах. Артиллерийский 
сгонь с обеих сторон продолжался, особенно ‘сильно германцы обстреливали 
район Сташова. Разведкой, произведенной ночью сего числа в чаправлении 
железной дороги, выяснилось, что задуманная здесь атака не обещает ус- 
пеха, почему ген. Ирман от нее отказался, и введенная в крепость для заме- 
ны его резерва на время этой атаки бригада 16 корпуса завтра возвращает- 
ся в свой корпус. Общие потери у ген. Ирмана по 3 октября: выбыло из строя 
офицеров — 124, нижних чинов — более 8 000, в Дагестанском полку выбыли 
все штаб-офицеры, командующий полком ранен, в Самурском — 3 штаб- 
офицера, в Ширванском убит командир полка и выбыли 3 штаб-офицера, 
ранен начальник штаба 21 дивизии полковник Троцкий“. Ген. Мрозовский 
закончил сосредоточение; ген. 'Клембовский заканчивает 6 октября в районе 
Троянов, Жицын, Клетня. Дивизия ген. Кауфмана переводится на правый 


* 139-й пех. полк. 

2 12-й пех. полк. 

$ Командир 1-й бригады 35-й пех. дивизии. 
‚ * Троцкий-Сенютович. 


ПОДГОТОВКА ВТОРОГО НАСТУПЛЕНИЯ `239 


фланг армии в район Издебно, Руда Талюбока, Воля Ровска. Производившие 
разведку на левом берегу три сотни уральцев, переправившиеся у Тарнова 
еще 2 октября, принуждены были отойти, преследуемые вплоть до реки, и 
принуждены были переправиться на лодках, а лошадей табуном вплавь, поте- 
ряли 1 офицера и 10 казаков, ранено 5 лошадей, осталось на том берегу 
63; о результатах разведки доносилось. При ночной разведке в ночь на 4-е 
у Гора Пулавска пехотой 41 дивизии 2 убито, 1 ранен, 4 пропало без вести. 
Один из пленных показал, что в районе Козенице, Ивангород действуют ча- 
сти гвардейского резервного и 11 корпусов, что в этом районе намечается 
переправа. Противник ведет усиленную воздушную разведку и разбрасывает 
бомбы. Соболев. 2136. Эверт. 


Дело ЦВИА № 3430, лл. 101—105. 


Документ. Л№ 363. 
6 (19) октября 1914 г. т 


ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСВЕВУ. 


Вчерашняя атака ген. Яковлева не имела успеха, ген. Яковлев доносит, 
что батареи германцев стреляют от Опатковице, Козенице, Псары и насквозь 
пронизывают его боевое расположение непрерывным сильным перекрестным 
огнем тяжелой, гаубичной и легкой артиллерии, бой непрерывно идет седьмой 
день, убыль большая, войска его устали, ходатайствует усилить его бригадой 
свежих первоочередных войск, при содействии которых надеется достигнуть 
решительного’ успеха. Такой ввод новых сил признаю нежелательным, на- 
ступление ген. Ирмана также приостановилось уже третий день, таким об- 
разом, в результате семидневного боя оба корпуса. не только не опрокинули 
германцев, но не овладели ни одним имеющим значение опорным пунктом 
позиций противника, понеся огромные потери. Сопоставляя имеющиеся дан- 
ные о силах противника, действующего в районе Ивангород, Козенице, а 
равно пассивность германцев, работающих исключительно артиллерией, счи- 
таю, что здесь находятся лишь части гвард. рез., 17 и 20 корпусов, в числе 
меньшем, чем у нас; таким образом, германцы, блокируя крепость, одновре- 
менно приковывают наши пять дивизий, не считая гарнизона, и лишают ар- 
мию половины ее состава. Ввиду сего является желательным, заняв одним 
корпусом все позиции левого берега для сохранения мостов у Павловице, 
как единственных пока переправ вне крепости, вывести другой кор- 
пус для активных действий совместно с другими корпу- 
сами, усиление которых особенно важно ввиду того, что лучшее место 
переправы находится у Тарнов далеко от Козенице и близко к резервам про- 
тивника, повидимому, расположенным на реке Пилице. Прошу’ сообщить, 
отвечает ли такое решение общему положению дела на фронте. Соболев. 
2143. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—369, лл. 232, 233: 


Документ № 364. 
6 (19) октября 1914 г. Ва 


ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


В течение 6 октября войсковой разведкой обнаружено: тяжелая батарея 
противника между Петковице и Петровские”, у Сверже Гурне легкая, у 
Рычивола гаубичная, около двух рот в окопах у острова, полурота занимала 


* Рядом с первым. 


240 ОТДЕЛ ПЯТЫЙ 


еврейское кладбище у Рычивол, до батальона у Магнушев и здесь же гау- 
бичная батарея, у Курки и Гжибув легкая батарея. Воздушной разведкой 
выяснено, что между ф. Сецхов* и Гневошюв окопы противника, у Словчин 
две батареи, к юго-западу от Гневошов четыре батареи. Сегодня на фронте 
поддерживался лишь редкий артиллерийский огонь. Ввиду того, что ген. 
Яковлев 5 октября не мог овладеть Домбровка и южной частью Вулька 
Тыржинска, приказано тен. Яковлеву и Ирману удерживать позиции на ле- 
вом берегу, усиленно укрепляться, устроить убежища для стрелков, отдель- 
ные убежища для костров, предпринимать активные действия в полной вза- 
имной связи, тревожить противника, не позволяя ему снять с позиции ни 
одного батальона. Ген. Яковлеву при первой возможности овладеть Вымыс- 
лов, Домброзка и Вулька Тыржинска. Обоим корпусам приказано готовиться 
к общему переходу в наступление. Ввиду директивы номер 2299 сделаны 
следующие распоряжения: ген. Клембовскому к вечеру 8 октября передви- 
нуться в район Воля Рембковска, Рембков, Гурки, Руда Талюбска, Суль- 
бины, Чишкувек*, ген. Мрозовскому 2 гренад. дивизию из района Облин, 
Кавенчин, Годзиш ‘передвинуть 7 октября в район Домброва, Жабенец, Из- 
дебно, 1 гренадерская дивизия остается в районе Ласкаржев, ген. Кауфману 
$ октября перейти в район Геленов (Целинов), Погуржелец, Оронне, Год- 
зиш, Грабняк, Соболев, Леокадия. Соболев. 2188. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—369, лл. 259, 260. 


Документ Л№ 365. 
7 (20) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Сегодня с рассветом ген. Яковлевым произведено наступление и в 10 час. 
‘утра я получил донесение, что Вулька Тыржинска и Домбровка взяты. Собо- 


‚лев. 2192. Эверт. ' 
Резолюция: Соболев ген. Эверту. Передайте мое сердечное спасибо 


за окончательное занятие Вульки и Домбровки. 2341. Иванов. 
Дело ЦВИА № 31-369, л. 254. 


Документ № 366. 
7 (20) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Дополнительно получено сведение, что кроме Домбровка и Вулька Тыр- 
кинска тен. Яковлев взял Вымыслов и Войтовство; правый фланг продви- 
гается к реке Лах; левый фланг Яковлева двигается на Яников. Ген. Ирману 
приказано развить успех Яковлева переходом в наступление ген. Артемье- 
ва. Ввиду передвижения гренадер и 16 корпуса к северу для исполнения 
новой задачи не могу развить успех ‘на фронте. Козенице, Ивангород, если 


1 Восточнее Бенковец. 
? Документ № 462. 
з Северо-западнее Сульбины. 


ПОДГОТОВКА ВТОРОГО НАСТУПЛЕНИЯ 241 


это понадобится для использования действий Ирмана и Яковлева. Ввиду 
предполагавшегося плана действий 9 армии через Ивангород полагал’ бы 
развить успех войсками этой армии. Соболев. 2196. Эверт. 


Дело ЦВИА № 7966, л. 198. 


Документ № 367. 
7 (20) октября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Ген. Плеве сообщил, что ввиду слабого сопротивления, оказываемого 
немцами, он приказал сегодня дойти до линии Рембертов, Добецин*. Если 
завтра наступление будет также успешно, то вероятно его левый фланг 
займет Варку. Ввиду возможности, что понтонные батальоны 9 армии опоз- 
дают, а обозначившийся сегодня успех ген. Яковлева разовьется настолько, 
что вполне обеспечит переправу у Павловице, может быть явится более 
соответственным переправить 16 корпус у этого пункта, для чего желатель- 
но задержать этот корпус в районе Гончице, Корытница до выяснения об- 
становки, тем более что из этого положения ген. Клембовский может в оди- 
каковое время поспеть как к Павловице, так и к переправе близ ‘устья Пи- 
лицы. Прошу разрешения, а также в подкрепление принимаемых мною мер, 
приказать ген. Павскому, минуя все препятствия, перевезти хоть один 
понтонный батальон на ст. Вильга завтра к утру, чтобы иметь средства на 
один мост. 2210. Соболев. Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 554. 


Документ № 368. 
8 (20) октября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Сегодня с рассветом войска ген. Яковлева энергично атаковали против- 
ника, так упорно отстаивавшего в течение шести дней занятые им позиции. 
Вулька Тыржинска и Домбровка были взяты штурмом, причем в атаке на 
Вульку Тыржинска отличился Луковский полк‘, первым ворвавшийся в 
деревню, одновременно Моршанский полк овладел Домбровкой. На плечах 
отступающего противника части 3 дивизии и Моршанский полк двинулись 
вперед, в то же время Нежинский и Болховский* полки, усиленные баталь- 
оном Седлецкого полка *°, сильным натиском овладели одной за другой Вы- 
мыслов, Войтовство, Цудов, ‘перешли через Лаху, продолжая наступление, и 
к 5 час. дня 35 дивизия, продвигаясь к Козеницам, Болховским полком 
приблизилась к городу с северо-востока на 600 шагов. Колонне ген. Мех- 
мандарова (бригада 21 дивизии, усиленная частями ген. Яковлева) приказано 
было наступать на Яников, содействуя ген. Артемьеву, наступавшему на 
Псары. Эти колонны встретили упорное сопротивление, так как немцы в 
районе Яников, Псары ‘имеют/сильно укрепленную позицию и тяжелую ар- 
тиллерию. По донесению от 7 час. вечера колонна ген. Мехмандарова юста- 


10 км юго-западнее Гура Кальвария. 
Полки 61-й пех. дивизии 17-го корпуса. 
Полки 35-й пех. дивизии. 


он 


Заршавоко-Ивангородская операция 16 


242 ОТДЕЛ ПЯТЫЙ 


лась в том же положении, центр окопался с юго-западной стороны Домб- 
ровка. О положении правого фланга донесения не получено, на фронте ген. 
Штегельмана и Чистякова артиллерия содействовала продвижению ген. Яков- 
лева. 8 октября ген. Яковлеву и Ирману приказано с рассветом перейти в 
решительное одновременное наступление, с целью ювладения линией Стани- 
славице, Сметанка, Моленды, развивая успех и далее, если к тому встретится 
возможность. Ген. Клембовскому оставаться на местах сегодняшнего ноч- 
лега, в районе Гончице, Острожень, Воля Корытница, Корытница. По. всему 
фронту выслана усиленная разведка; ген. Мрозовскому приказано энергич- 
но подготовлять переправу, с тем чтобы мост’ мог быть наведен в ночь на 
9 октября. Соболев. 2222. Эверт- 


Дело ЦВИА № 7966, лл. 202—204. 


ГЛАВА 5 


ПОДГОТОВКА К ПЕРЕХОДУ В НАСТУПЛЕНИЕ 
9 АРМИИ 
Документы № 369—372 
с 4 (17) октября по 7 (20) октября 
Схема 16 


Документ № 369. 


4 (17) октября 1914 г. 


РАЗГОВОР НАЧАЛЬНИКА ШТАБА 9 АРМИИ 
С НАЧАЛЬНИКОМ ШТАБА ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 


Гулевич: 25 корпус сегодня вечером подойдет к Висле на участке от 
Вепрж до Казимерж, части его займут участки и будут распределены зав- 
тра, 5-го утром. Гвардейский корпус сосредоточится в районе Куров завтра, 
5-го утром; 18 корпус вчера занял свое расположение; 14 корпус только 
сегодня сменяется на Сане и раньше 8-го нельзя ожидать его сосредоточе- 
ния в районе Белжице; один дивизион тяжелой артиллерии сегодня прибы- 
вает в Клементовице, следуя в составе 25 корпуса; дивизионы тяжелой ар- 
тиллерии, направленные из 18 и 14 корпусов к Куров в состав гвардейского 
корпуса, прибудут 7-гои 8-го; ужасное состояние дорог не дает возможности 
точно сказать, когда прибудут в Куров три понтонных ‘батальона; можно 
рассчитывать, что при благоприятных условиях они подойдут 6-го и 7-го, 
От ген. Шварца получено сведение о расположении тяжелой артиллерии в 
районе Голомб, он ее считает недостаточной, высказывает необходимость 
для форсирования Вислы иметь на этом участке несколько дивизионов тТЯ- 
желой артиллерии 9 армии. Ген. Шварц высказывает мнение о необходимо- 
сти направления одной бригады через крепость на Гневошев и заявляет, что 
это нужно сделать скорее, пока немцы не укрепились. Сию секунду полу- 
чено, донесение, что смена частей 14 корпуса на Сане 21 корпусом еще не 
произведена, таким образом, сосредоточение 14 корпуса будет произведено 
с опозданием на один день. Ввиду полученных известий о подготовке нем- 
цами форсирования большими силами Вислы на участке армии и принимая 
во внимание замедление из-за ужасного состояния дорог и конского состава 
подхода двух дивизионов тяжелой артиллерии и понтонных батальонов, а 
равно большего запоздания против расчета прибытия 14 корпуса, испраши- 
ваю указаний. 

Алексеев: В данную минуту нужно обсудить, как сосредоточить к 
угрожаемому пункту возможно большие силы‘на случай, если немцы в бли- 
жайшие дни приступят к форсированию Вислы. Имеются некоторые сведе- 


16% 


244 ОТДЕЛ ПЯТЫЙ 


ния, что общее число корпусов на Висле у немцев десять, из них четыре 
перед Варшавой, два перед Козеницами, Ивангородом, следовательно, до’ че- 
тырех корпусов находятся в распоряжении для выполнения наступательной 
операции, если мы сами не упредим их переходом Вислы. Нужно вытащить 
из 14 корпуса хотя бы одну дивизию и вести ее, не удаляя очень от Вислы, 
с тем чтобы в течение дня собрать, по крайней мере, три корпуса для 
встречи противника. Если ко времени сбора всех наших сил противник не 
предпримет сам наступления, то общий план действий совместно с 5 армией 
и войсками ген. Эверта ‘сообщу. Сейчас я не имею еще сведений относи- 
тельно того, как предполагает поступить ген. Эверт; переправит ли он теперь 
же гренадерский корпус или выждет для одновременного перехода с вой- 
сками ген. Плеве. От ген. Орановского получено уведомление, что войска 
ген. Плеве могут начать движение ‘не ранее 5 числа, но и там еще не при- 
были понтонные батальоны, так что трудно сказать, возможно ли рассчи- 
тывать на переход через Вислу 6—7 числа. Что касается до направления 
большого числа тяжелых дивизионов и одной бригады пехоты в район Иван- 
города, то приходится сообразоваться со сроками сосредоточения; опасаюсь, 
что, вводя в дело войска по бригадам, мы подставляем их под удары пре- 
восходных сил, но если ген. Эверт переправит гренадерский корпус, то 
одновременно с действиями под Ивангородом отвлечет силы противника. 
В скором времени я переговорю со штабом 4 армии, узнаю, где 16 корпус, 
выясню положение ген. Эверта и тогда сообщу для соображений данные по 
согласованию наших действий. Сейчас я еще не имею телеграммы из 4 ар- 
мии; вот пока все, что могу сообщить до доклада главнокомандующему. 
Главное теперь для ближайших дней собрать и разме- 
стить войска между Ивантородом и Юзефовом так, чтобы 
можно было противодействовать противнику при его переправе, на что, по- 
видимому, нужно рассчитывать. 

Гулевич: Получено приказание о включении в состав 9 армии войск 
на Нижнем Сане, с величайшим трудом справимся с задачей по. установле- 
нию с ними прочной связи, нужно ли принять к исполнению указания о под- 
чинении двух пехотных дивизий ген. Хелмицкому, не знающему местных 
условий, чрезвычайно своеобразных; начальник 46 дивизии ген. Долгов бли- 
же ознакомлен с обстановкой на месте. 

А лексеев: Вполне во власти командующего армией подчинить пехоту 
ген. Долгову, хотелось лишь оставить за этим участком 3 казачью дивизию 
и таким образом усилить оборону участка; можно, конечно, эту казачью 
дивизию подчинить непосредственно командующему армией, указав ей зада- 
чу. Алексеев. 

Гулевич: Хорошо. Буду ждать дальнейших указаний для доклада 
командующему, всего хорошего, до свидания, 


Дело ЦВИА № 32—917, лл. 244—753. 


Документ № 370. 
5 (8) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ ПУСТОВОЙТЕНКО. 


К вечеру 5 октября 25 и 18 корпуса и войска ген. Долгова (80 и 46 ди- 
визии) заняли назначенные участки обороны по Висле и Сану; 25 корпус от 
устья Вепрж по Подгурж вкл., 18 корпус далее до Янишев вкл., ген. Долгов 
далее до устья Букова. Гвардейский корпус сосредоточился в районе Куров, 


7 ПОДГОТОВКА ВТОРОГО НАСТУПЛЕНИЯ, 


Маркушов, Петровице Мал., Бухаловице. 14 корнус, окончив ночью’ смену 
войск на Сане, двигается в район Войцехов, Белжице, куда прибыла сегодня 
2 стр. бригада, остальные части — полк в Боржехов, полк в Выжница, два 
полка у Красник, три полка у Ирена, полк у Закликов. 13 кав. дивизия в 
районе Паликие, Мотыч. 1 донская дивизия в Уржендов. 3 кавказская каз. 
дивизия еще не прибыла. Люблин. 1529} Свечин. 


Дело ЦВИА № 332—917, л. .961. 


Документ № 371. 

7 (20) октября 1914 г. 

ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ` АЛЕКСЕЕВУ. 

К вечеру 7 октября положение гвардейского, 25 и 18 корпусов и кон- 
ницы без перемен. Войска 14 корпуса перешли: 18 дивизия — один полк ‘в 
Ополе, три полка в Пушно, Годовске, Годов, 45 дивизия—в Ратошин, Ло- 
пенник, Майдан, Людвинов, 2 ‘стрелковая бригада — Аделина, Кёионж, 
Тржцинец. Ген. Долгов. для содействия. 3 армии ввилу. невозможности самому 
переправиться, занял участок по Сану правофлангового полка 21 корпуса; 
кроме того, способствует наступлению того же корпуса огнем и переправой 
2—3 батальонов. Завтра, 8 октября, 14 корпус сосредоточится в районе 
Ополе, Ключковице, Комашице. Люблин.. 1579. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 322—917, л. 279. 


Документ № 372. 
7 (20) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


Около двух корпусов немцев ведут бой с войсками 4 армии в районе 
Козенице, Ивангород, на фронте Гневошюв, Яновец немцы. укрепились, вы- 
ставив артиллерию, обстреливающую правый берег; в районе Голомб, Ново 
Александрия, Казимерж на левом берегу Вислы, от Подгурж до устья Сана 
и на Сане до Заржиче, австрийцы решительных действий не предпринимают, 
ограничиваясь редким орудийным и ружейным огнем и попытками к пере- 
праве небольших частей. Вверенной мне армии приказано временно, впредь 
до перехода в наступление, удержать перед собой находящиеся перед ней 
войска неприятеля и упорно противодействовать прорыву участка Вислы и 
Сана от устья Вепрж до устья Буков, энергично подготовляясь к переходу 
на левый берег Вислы и к дальнейшему ‘наступлению; на левый фланг 4 ар- 
мии, 17 и 3 кавказский корпуса возложена такая же задача к северу от 
устья Вепрж; с удержанием занятого на левом берегу Вислы участка к во- 
стоку от Козенице; 3 армия переходит с линии Сан в наступление. Во ис- 
полнение данной армии задачи, приказываю: 

1) 25 и 18 корпусам и войскам ген. Долгова упорно оборонять участки 
по Висле и Сану, указанные им в приказе армии № 2; ген. Долгову оказать 
своим левым флангом содействие наступлению 3 армии. 2) Гвард. корпусу 
оставаться в районе Куров, Маркушов, Петровице Мал., в составе корпуса 
оставляется 2 дивизион 3 тяжелой арт. бригады, 3 дивизион той же бригады 


ЕТС 


246 ОТДЕЛ ПЯТЫЙ 


передать в состав 25 корпуса, все понтонные батальоны немедленно. отпра- 
вить по железной дороге в распоряжение командующего 4 армией. 3) 14 кор- 
пусу, без 80 дивизии, сосредоточиться в районе Ополе, Вржелевец, Ключко- 
вице, Пушно, Годовске, Комашище, Скокув. 4) 13 кавалерийской и 1 дон- 
ской каз. дивизиям оставаться в занятых районах, 3 кавказской каз. дивизии 
сосредоточиться в Закликов; все три дивизии подчиняются непосред- 
ственно мне. 5) Корпусам, расположенным на Висле, иметь сильные резервы 
и тщательно изучить пути для подхода их днем и ночью к пунктам, где не- 
приятель может попытаться переправиться; гвард. и 14 корпусам тщательно 
обрекогносцировать пути подхода к Висле: гвард. корпусу к участку Ново 
Александрия, Солец, Юзефов, 14 корпусу к участку Казимерж, Юзефов, 
Аннополь, Завихост. Люблин. 0221. Генерал Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 32—917, лл. 270—979. 


ГЛАВА 6 


СВЕДЕНИЯ О ПРОТИВНИКЕ, ПОЛУЧЕННЫЕ 
В ШТАБАХ ФРОНТОВ 


Документы № 373—379 
с 1 (14) октября по 18 (31) октября 


Схема 19 


Документ № 373: 


1 (14) октября 1914г. 
БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


..В Варшавском районе противник труппировался в районе Блоне и 
Прушков. Прушков сильно укреплен. После. овладения им наши войска были 
обстреляны тяжелой, артиллерией, расположенной у Брвинов. Район Сенко- 
цинского леса и Пясечно сильно занят немцами. По картам, захваченным у 
немецких летчиков, документально установлено, что на Фронте Варшава, 
Ивангород, действует пять германских корпусов, а именно: 1220, 
гвард. рез. и 2-й, равно ландверная бригада 1 корпуса, которая наступала 
на Варшаву, составляя крайний левый фланг противника. Упомянутые войска 
показаны на карте подходящими к линии Петроков, Конск, Скаржиска. 
3930. Орановский. 


Дело ЦВИА № 137, лл. 218, 219. 


Документ № 374. 
3 (16) октября 1914 г. я 
БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


„В районе Млава, Журомин обнаружено около бригады противника с 
артиллерией, которая переходила в наступление, но встреченная нашей кон- 
ницей далее линии Ступск, Домброво, Шренск не продвинулась. Небольшие 
отряды обнаружены на линии Оршулев, Липно, Влоцлавск. От Влоцлавска 
противник тремя батальонами наступал к Плоцку. На левом берегу Вислы 
на реке Бзуре обнаружены разъезды противника. Несколько эскадронов 
двигалось от Сохачева на Блоне. В Варшавском районе противник сосредо- 
точен в трех значительных группах: Брвинов, Гродиск, Надаржин, Волице *, 
Пясечно и отряд в Блоне для обеспечения левого фланга. По показаниям 
пленных последний 1 октября состоял из сводной ландверной бригады ген. 
Мюльмана, входящей будто бы в состав 35 дивизии ген. Шметтау, вероятно, 
резервной. 3932. Орановский. 


Дело ЦВИА № 137, лл. 221—223. 


1 В действительности 11-й корпус. 
2? Возле Сенкоцин. 


ОТДЕЛ ПЯТЫЙ 


Документ № 375. 


4 (17) октября 1914 г. 
БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


..2 октября конницей обнаружено наступление двух колонн пехоты 
вдоль Вислы на Плоцк и на Кутно. Воздушной разведкой сегодня утром об- 
наружено движение бригады пехоты от Гостынин на Сохачев, на Бзуре 
разъезды, в Камионе два батальона, в Сохачеве один батальон, через Бзуру 
у Сохачева два моста, на шоссе Сохачев, Лович’ движение отсутствует. Дан- 
ные агентурной разведки указывают на прохождение 27 и 28 сентября через 
Лович на Сохачев шести полков пехоты, большинство. номеров ‘принадлежит 
полкам шестого * корпуса, то-есть, повидимому, здесь действуют 2, 3, ландвер- 
ных бригады 6 корпуса *. 3 октября войсковая разведка обнаружила движение 
пехотной дивизии от Сохачева на Блоне. Опросом пленных выяснилось, 
что на линии Прушков, Блоне действуют две. резервные дивизии, из коих 
одна 35-я, а другая ген. Бредова; в районе Надаржина 17 корпус и в районе 
Пясечно 20-й. На нижней Пилице до Варка воздушная разведка не обнару- 
жила каких-либо приготовлений к переправе. У Остроленки небольшой би- 
вак, вдоль берега Вислы местами ‘окопы, севернее Подгура обнаружена ар- 
тиллерия. По агентурным сведениям в период с 24 по 27 сентября в Радоме 
и Кельцах находились 36 и 35 дивизии 17 корпуса и части 10? корпуса. 
28-го войска двигались из Радома на Гройцы, 26-го в’Кельцы пришел пер- 
вый поезд из Кракова. 3941. Орановский. 


Дело ЦВИА № 137, лл. 234, 235. 


‚Документ Л№ 376. 
7 (20) октября 1914 г. 


СВОДКА СВЕДЕНИЙ О ПРОТИВНИКЕ ЗА 1—6 ОКТЯБРЯ 1914 ГОДА. 
(Карта 10 верст). 


В Варшавском районе к 1 октября противник располагался в трех груп- 
пах: в районе Блоне, Прушков; в районе Надаржин и в районе Пясечно. 

По картам, захваченным у германских летчиков, документально установ- 
лено, что на фронте Варшава—Ивангород действуют пять германских кор- 
пусов, а именно: 17, 12°, 20, гвард. рез. и 11-й. На крайнем левом фланге 
наступает ландверная бригада 1 корпуса. Все эти войска показаны на карте 
подходящими к линии Петроков, Конск, Скаржиско. Впоследствии опросом 
пленных удалось установить, что 20 армейский корпус расположен в районе 
Пясечно, 17-й в районе Надаржин, в районе же Блоне, Прушков действует 
35 резервная дивизия Шметтау и резервная дивизия Бредова, номер которой 
установить не удалось. Что касается 11, 12 и гвард. рез. корпусов, то при- 
сутствие их в Варшавском районе не установлено. 

С 1 до 4 октября противник ‘на всем фронте упорно, но безуспешно ата- 
ковал наши позиции, особенно у Прушкова. Вся линия, занятая немцами, 
приведена в оборонительное состояние. У Пясечно обнаружено три ряда 


1 6-го германского корпуса на русском фронте не было; возможно, что здесь 
были его эрзац-батальоны. 

2 Вероятно, 20-го корпуса. Ред. 

3 В действительности его не было вовсе на русском фронте.— Ред. 


ПОДГОТОВКА ВТОРОГО НАСТУПЛЕНИЯ 249 


окопов, усиленных засеками и соединенных ходами сообщений. К крайнему 
левому флангу наблюдался подход подкреплений. Установлено прибытие в 
Блоне ландверных бригад ген. Мюльмана и Брохема и движение днем 3 ок- 
тября пехотной дивизии от Сохачева к этому же пункту. 5 октября ‘атаки 


продолжались, но перешедшие в наступление наши войска потеснили нем-` 


цев на их правом фланге. Пясечно еще занято ими, окрестные же деревни — 
Хилица, Сколимов, Ленг" — перешли в наши руки. Наша конница, овладев 
5-го Сохачевым, выяснила, что он был занят ландштурменной бригадой из 
шести батальонов под командой генерала Гофмана. 

Опрошенные пленные австрийских полков: 56. пех. и 4 уланского пока- 
зали, что на Варшаву направлены от двух до четырех их корпусов. Сведе- 
ние это мало вероятно и подлежит основательной проверке. Вероятнее всего, 
что в Варшавском районе действует лишь австрийская конница, поддержан- 
ная небольшими частями пехоты. 

На левом берегу Вислы, от Конты до устья Пилицы, обнаружено около 
корпуса, номер которого не установлен. 

Войска группируются так: около. дивизии пехоты и полк кавалерии в рай- 
оне Конты”, Вулька Зеленска°; у Гура Кальварии -— небольшой отряд; вы- 
соты укреплены окопами, за высотами — тяжелая артиллерия, обстреливав- 
шая наш берег редким огнем; в Черске * — пехотный полк с артиллерией; 
Мнишев занят отрядом из трех родов войск. По всему левому берегу’ рас- 
положены наблюдательные посты противника. Над Вислой летают аэро- 
планы. 

5 октября, во время боя у Пясечно, в 7 час. утра наблюдалось движение 
пехоты с обозами от Гура Кальварии на север, вероятно, на поддержку 
20 корпуса, в 10 же час. войска шли обратно. Конницей противника была 
занята линия’ Оборы, Сломчин, Кавенчик. В лесу, западнее Хойнова, был 
обнаружен отряд из трех родов войск. 

В общем, можно притти к заключению, что главнейшие усилия немцев 
направлены против наших войск, расположенных в Варшавском районе. 
Здесь у них около четырех корпусов, позиции сильно укреплены, обороня- 
ются с большим упорством и, если оставляются, то не иначе, как после 
упорного боя. 

На остальном фронте — сравнительно небольшие силы и установлено 
только наблюдение. 

Командированный в Радом и Кельцы агент установил, что в период с 24 
по 27 сентября там находились 35 и 36 дивизии 17 корпуса и части 20-го. 
28-го агент выехал из Радома, следуя за немецкими войсками, через Нове 
Място и Пройцы. Один из немецких офицеров в разговоре с ним упомянул, 
что на Ивангород и Варшаву наступает шесть германских корпусов под на- 
чальством ген. Гинденбурга. 

Сопоставляя это. сведение с полученными от летчиков, можно предпола- 
гать, что за шестой корпус считают две резервные дивизии и ландверные 
части, действующие в районе Блоне, Прушков. № 3990. Генерал-квартирмей- 
стер штаба главнокомандующего армиями Северо-западного фронта, гене- 
рал-майор Бонч-Бруевич. 


Дело ЦВИА № 3455, л. 68. 


1 Пункты восточнее Пясечно. 

2 Севернее Гура Кальвария. 

3 Возле. Конты. 

а Южнее Гура Кальвария. 

5 Все пункты восточнее Пясечно. 


ОТДЕЛ ПЯТЫЙ 


Документ № 377. 
8 (21) октября 1914 г. 


БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


..От Млавы до Вислы небольшие ‘отряды, около полка пехоты с артил- 
лерией каждый, продвигаются вперед, заняв Бежунь, Серпец и Добржин. На 
Влоцлавском направлении днем 6-го обнаружена дивизия, вероятнее две 
ландверные бригады, наступавшие от Гомбин через Илов на Бржозов; вече- 
ром передовые. части этой колонны, достигшие Бржозов, отошли на север. 
В Кутно и Ленчица противника нет. В общем на Млавском и Влоцлавском 
направлениях серьезных сил не обнаруживается. В районе Козлов на шоссе 
Лович, Сохачев небольшой отряд из трех родов войск. 6-го на нижнем те- 
чении Утраты противник небольшими ‘силами пытался перейти в наступле- 
ние, но был отбит, оставив переправы. Выяснилось присутствие здесь 1 егер- 
ского батальона. В Варшавском районе в ночь на 7-е противник отходит по 
всему фронту в южном и юго-западном направлениях. При отступлении бро- 
шены раненые. Опросом пленных выяснилось, что в районе Варшавы дей- 
ствовали 17-й, 20-й и сводный корпус Фроммеля, состоящий из резервных 
‚дивизий Бредова и Шметтау, ландверной бригады Врохема и ландштурменной 
Гофмана. Упоминается еще: гвард. рез. корпус. Пленные имеют изнуренный 
вид, жалуются на лишения и ждут скорейшего окончания войны. По аген- 
турным сведениям, находившийся в Надаржин штаб немецкой дивизии в 
'8 час. вечера 5-го выехал. В ночь с 6-го на 7-е через Надаржин с 8 веч. до 
2 ночи проходили войска, направляясь на Русец и далее‘ на Бялобржеги. Из 
разговоров с солдатами агент выяснил, что немцы предполагали взять Вар- 
шаву 2 или 4 октября. Левый берег Вислы попрежнему наблюдается парными 
часовыми и небольшими отрядами с артиллерией. 3991. Орановский. 


Дело ЦВИА № 137, лл. 290—292. 


Документ № 378. 
9 (22) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Сейчас получено донесение командира 2 арм. корпуса из Сохачева, что 
от Торна на Сохачев обнаружено движение значительных сил немцев, не 
менее дивизии. Такие же сведения об обнаружении значительных сил про- 
тивника на направлении Торн, Сохачев получены штабом армии и агентур- 
ным путем. Командир 23 корпуса из Вискитки доносит, что противник отхо- 
дит на фронт Болимов, Скерневице. От командира 2 сиб. корпуса получено 
донесение из Гродиск от 11 час. утра, что авангардами корпуса обнаружено 
отступление немцев от Скерневицы на Лович. Перед фронтом 4 арм. кор- 
пуса противник отходит на Скерневицы, Рава. По донесениям командира 
1 корпуса от 9. час. вечера 8 числа около бригады немцев отступало в на- 
правлении от Мщонов на Раву и небольшая часть их на Осухов. Все эти 
донесения приводят, повидимому, к следующему заключению: большая часть 
сил противника от Варшавы отходит в направлении на юго-запад, но дви- 
жение части его от Скерневицы на Лович, в связи с наступлением немцев 
из Торнского района на Сохачев, дает основание предполагать, что отход 
противника является маневрами, с целью оттянуть нашу ар- 
мию от Варшавы и затем, задерживаясь на фронтеи вто 


ПОДГОТОВКА ВТОРОГО НАСТУПЛЕНИЯ 251 


же время сосредоточивая свои силы на левом берегу 
Бзуры от Ловича и от Торна, вести наступление, чтобы 
отрезать армию от Варшавы.. 7370. Чагин. 


Дело ЦВИА № 200—429, лл. 26, 27. 


Документ № 379. 


18 (31) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


СВОДКА СВЕДЕНИЙ О ПРОТИВНИКЕ ЗА 10—18 ОКТЯБРЯ 


Как в Варшавском районе, так и на реке Пилице противник в период 
с 9 по 18 октября частью отходил, оказывая лишь незначительное сопро- 
тивление, частью упорно оборонялся, но сломленный нашими войсками 15-го 
октября, начал общее отступление. 

Незначительное сопротивление немцев на их левом фланге объясняется 
тем, что здесь, по всей вероятности, действовала лишь конница, поддержан- 
ная небольшими частями-пехоты, вероятно, ландверными. С начала отступ- 
ления, т. е. с 7 октября; конница была расположена в районе Сохачев, 
Блоне и имела задачу прикрыть общий отход, что удалось установить доку- 
ментально; 9-го и 10-го действовала в районе Лович, Скерневицы, 12-го и 
13-го на линии Ленчица, Стрыков, а 16-го уже была обнаружена в районе 
Унеюв, Поддембице, Парженчев. Как теперь выяснилось, конницу эту со- 
оставляли 8 саксонская и 7 австрийская кав. дивизии. Движение 8 саксонской 
дивизии можно проследить почти с начала отступления немцев от Варшавы, 
7-я же австрийская была установлена более или менее точно лишь с 15 
октября. 

Южнее указанного района противник, отступавший в направлении на 
Раву, Петроков, ‘оказывал сопротивление сначала арьергардами, с 11 ок-. 
тября ему удалось остановиться на, линии Слупя”, Ежов, Глухов, Стольники, 
Домашевице, юкопаться и в течение, 4 дней выдержать натиск наших корпу- 
сов. Из опроса пленных и осмотра зещей убитых выяснилось, что на ука- 
занной линии действовали части сводного рез.”, 11, 17 и 2 ландверного 
корпусов. Сводный рез. и 17 корпуса принимали участие в сражении под 
Варшавой и отступили на указанную линию, направляясь частью через 
Скерневицы, частью через Раву‘и Бялу, 11 же и 2 ландверный под Варша- 
вой не были и прибыли из Радомского района. 2 ландверный ‘корпус из Ра- 
дома был направлен на Нове Място и далее на Гулку, тде 12-го нами были 
взяты пленные из его состава; а 11-й, тоже из Радома и через Нове Място 
двинулся на Раву и Ежов. 

Когда прибыл 11 корпус в район Ежова, принимал ли он участие в бою, 
неизвестно, но удалось установить, что с началом общего отступления он 
отошел сначала на Брезины, потом на Стрыков, Лодзь, где свернул на севе- 
ро-запад, взяв направление на Поддембице. 


1 Этот вывод, замечательно совпадающий с решением германского командо- 
вания для последующей Лодзинской операции, в данный момент был ошибоч- 
ным: как раз в это время германское командование пыталось осуществить 
другой план, а именно: отрезать 2-ю русскую армию от Варшавы, 
наступая не от Торна, а от Пилицы.— Ред. 

* Севернее Ежова. 

3 Корпус ген. Фроммеля. 


ОТДЕЛ ПЯТЫЙ 


Распределение немецких корпусов во время боя примерно можно опреде- 
лить так: в районе Ежова действовал сводный рез. корпус тен. Фроммеля, 
севернее Равы — 17-й и южнее — 2 ландверный; 11 корпус мог принять уча- 
стие в бою как у Ежов, так и у Брезины. 

Общее отступление началось с 15-го. С утра этого дня противник начал 
очищать окопы на своем левом фланге и центре, а затем отошел и с пра- 
вого фланга с линии Бржозовка, Домашевице. Общее направление отступ- 
ления было на Петроков, куда, повидимому, направилась болышая часть кор- 
пусов, 11-й же корпус, как уже было сказано выше, откололся, и, повиди- 
мому, если не весь, то 22 его дивизия направилась на’ северо-запад, к Под- 
дембице. 16 октября немцы уже очистили Згерж и_Лодзь и прошли линию 
Уязд, Томашов, Иновлодзь, направляясь к Петрокову. 

На линии р. Пилицы противник также ‘оказал упорное сопротивление с 
11 по 15 октября. Переправившись через реку у Варки, Бялобржег и Нове 
Място и уничтожив мосты ниже этого пункта, немцы оставили значительный 
отряд на левом берегу у Нове Място, а на остальном протяжении, сплошь 
ло Бялобржег, заняли и укрепили правый берег. У Боже, Домбровки и Гра- 
бов * был расположен юсобый отряд из трех родов войск, прикрывавший как 
северное направление со стороны Варки, так и западное — со стороны Вис- 
лы. Судя по показаниям пленных, на всем протяжении реки Пилицы от 
Нове Място действовали части 17, 20 и даже гвард. рез. корпусов, юдна ди- 
визия которого была брошена от Радома к Грабов. Сравнительно точно 
удалось установить маневрирование 20 корпуса в период с 2 по 15 октября. 
37 его дивизия от Радом была двинута к Козенице, гдё действовала: с твар- 
дейским резервным корпусом и с 11-м, 41-я к Гура Кальвария; 7 октября 
части немцев в районе Козенице, Ивангород были сменены авсгрийцами, а 
потому 37 дивизия была направлена на Бялобржеги, где окопалась, простояв 
4—6 дней. В это время 41 дивизия от Г ура Кальвария отошла на Нове 
Място, оставаясь в этом пункте до тех пор (примерно до 9-го), пока не 
обнаружилось движение наших корпусов со стороны Варка и Матгнушева; 
когда же выяснилось угрожающее положение здесь, то уже юбе дивизии 
20 корпуса были двинуты к Домбровка и ввязались с нами в бой у Грабово. 
Отступление немцев от р. Пилицы началось. тоже 15-го. Точно установить 
направление отхода не удалось. Имеются сведения, что часть отошла на 
Пржисуха, остальные же шли в юго-западном направлении. 

Подводя итог всему сказанному, можно притти к заключению, что по- 
пытка противника задержать наше наступление не удалась. Оказав упорное 
сопротивление в течение 11—15 октября, он был сбит с занимаемых пози- 
ций и отступил в направлении от Радома на Петроков и с линии Нове Мя- 
сто, Боже на юго-запад. В указанных направлениях, вероятно, отступили 
сводный рез. 17, 2 ландверный и 20 корпуса, что. же касается 11 корпуса, 
то отход его определился в направлении на Поддембице, т. е. на северо-за- 
пад. № 6133. Полковник Батющин. 


Дело ЦВИА № 3455, лл. 76—78. 


пункты к югу от Варка. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 

ОТ ВАРШАВЫ И ИВАНГОРОДА С ЦЕЛЬЮ ВЫХОДА НА 

ФРОНТ КУТНО, БРЕЗИНЫ, ОПОЧНО, КОНСК, ОПАТОВ, 
САНДОМИР 


Документы № 380—531 
с8 (16) октября по 14 (27) октября, 1914 г. 


Схемы 16, 20—25 


ГЛАВА 1 


УКАЗАНИЯ ВЕРХОВНОГО КОМАНДОВАНИЯ 


Документы № 380—396 


с 3 (16) октября по 9 (22) октября 
Схема 20 


Документ .№ 380. 


3 (16) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ ИВАНОВУ. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ РУЗСКОМУ. 


По картам, захваченным у германских летчиков, документально установ- 
лено, что на Фронт Варшава, Ивангород наступают пять германских корпу- 
сов. Это обстоятельство не исключает возможности появления на этом 
фронте и большего числа неприятельских корпусов. У австрийцев на Нижнем 
Сане и прилегающем участке Вислы замечается сдвиг сил в северном направ- 
лении под прикрытием заслонов. В общем на Средней Висле осторожнее 
считать попрежнему 10, 12 австро-германских корпусов. У французов, хотя 
дела идут удовлетворительно, тем не менее приходится считаться с возмож- 
ностью переброски немецких сил с французского фронта на наш фронт; 
особенно в случае, если бы обстановка у Французов приняла в дальнейшем 
благоприятный (?) оборот. Приведенные данные принуждают нас спешить с 
развитием широких наступательных действий тотчас же как закончится 
сбор. и развертывание сил, назначенных для операции на Средней Висле, и 
как толькю преследуемая ныне задача по закреплению достаточно широких 
плацдармов на левом берегу Вислы будет выполнена. Вследствие этого вер- 
ховный главнокомандующий повелевает главнокомандующим армиями фрон- 
тов теперь же выяснить и донести, с какого времени вверенные им армии, 
развертываемые на Средней Висле и Сане, будут готовы к переходу в общее 
наступление. Предстоящая наступательная операция, согласно предуказаниям 
верховного главнокомандующего, должна развиваться по нижеследующей 
схеме: 1) Армиям Северо-западного фронта, развертываемым на Висле между 
Новогеоргиевском и устьем Пилицы, намечается полоса наступления на 
фронт Лович, Нове Място, причем обращается внимание на необходимость 
обеспечения этого направления со стороны противника, могущего появиться 
от Торна и Млавы путем выдвижения сильных конных масс, поддержанных 
пехотой, и образования уступа за правым флангом общего’ фронта. 2) Пра- 
вофланговым армиям Юго-западного Фронта, развертываемым на Висле от 
устья Пилицы до Завихоста и на Нижнем Сане, постепенно расширяя плац- 
дарм для развертывания на левом берегу, продвигаться на фронт Высмержице, 
Радом, Сенно, Завихост. Наступление этих армий должно сообразоваться 


256 __ ^^ ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


с движением армий Северо-западного фронта и особенно энергич- 
но развиваться правым флангом. Район слияния Сана с Вислой 
должен прочно удерживаться во все время операции. 3) Левофланговым ар- 
миям Юго-западного фронта, выполняя основную задачу по удержанию в'на- 
ших руках Галичины, возложенную на них директивой № 4754—4755 *, над- 
лежит быть готовыми частью своих сил поддержать общее наступление армий, 
действующих на средней Висле. 4) 6 сиб. корпус, прибывающий за ним 
5 сиб. корпус остаются в непосредственном распоряжении верховного главно- 
командующего. 5) На армиях Северо-западного фронта, действующих против 
немцев, опирающихся на Восточную Пруссию, попрежнему лежит задача по 
обеспечению правого фланга и тыла всей наступательной операции. Ввиду 
важного значения предстоящей наступательной операции, верховный главно- 
командующий обращает внимание на необходимость тщательной ее пПодго- 
товки и поручил мне особенно подчеркнуть важность спешного устройства 
достаточного числа ‘постоянных переправ через Вислу, дабы освободить пон- 
тонные средства для следования их за войсками, и кроме того, необходи- 
мость притянуть теперь же к армиям ополчение для использования его по 
обеспечению переправ и ближайшего тыла. Вместе с сим верховный главно- 
командующий подтверждает еще раз, что в предстоящей операции войска 
должны проявить полное упорство, действовать во взаимной связи, не от- 
влекаясь частными задачами, всегда влекущими за собой излишние жертвы 
и часто нарушающими планомерность в развитии общей операции. 4837. 
Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 279—285. 


Документ № 361. 
4 (17) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕБВУ. 


Вопрос о скорейшем переходе в общее наступление встречает полное 
‘сочувствие у верховного главнокомандующего. Сношением со штабом Севе- 
ро-западного фронта выяснена возможность начать таковое 5 октября, в 
соответствии с чем последует повеление верховного главнокомандующего. 
Крайне важно сохранить в районе Козеницы, Ивангород наше расположение 
на левом берегу реки Вислы для развития удара, в соответствии с директи- 
вой от 3 сего октября правым флангом. Штаб главнокомандующего Северо- 
западного фронта просит сообщить ему подробнее расположение корпусов 
4 армии. Благоволите ему сообщить непосредственно, а копию передать мне. 
-4864. Данилов. : 


Дело ЦВИА № 32—914. 


Документ № 382. 


4 (17) октября 1914. г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Сообщаю для предварительных соображений, что начальным днем пере- 
хода в общее наступление армий, развернутых на Средней Висле, в. соот- 
'ветствии с директивой ют 3 сего ‘октября, будет назначено 5 сего октября, 
© чем последует дойолнительно повеление верховного главнокомандующего. 
4865. Данилов. 


Дело ЦВИА № 470, л. 289. 


1 Повидимому, № 4755/4756 — документ № 313. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 


Документ Л№ 383. 
4 (17) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 4569. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 4870. 


Верховный главнокомандующий повелел: 1) с утра 5 сего октября при- 
ступить к выполнению директивных указаний, сообщенных в телеграммах 
№ 4837, 4838'; 2) к вечеру 8 октября утвердиться: армиям Северо-западного 
фронта, развернутым на Висле, на фронте Сохачев, Мщонов, Гройцы, Варка, 
а правофланговым армиям Юго-западного фронта на фронте Грабов, Глова- 
чев, Зволень, Липско, Тарлов, Завихост, Сандомир; 3) передать войскам его 
указание вести предстоящее наступление настойчиво, упорно добиваясь 
успеха и действуя в полной связи друг с другом. Все препятствия на пути 
исполнения поставленных задач должны быть сломлены соответствующим 
управлением и доблестью войск. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 309, 303. 


Локумент № 384. 
НЕВЕ АЕ ОЙ 


4 (17) октября 1914 г. 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


4869*. Ужасное состояние дорог, ослабление и большая убыль конского 
состава крайне неблагоприятно отразились на успехе сбора армии. ген. Ле- 
чицкого; корпус, занимавший участок у устья Сана, еще не удалось сме- 
нить; корпус (14) этот достигнет намеченного ему района 8, вернее 9 ок- 
тября; тяжелые дивизионы могут подойти к Курову вечером 8 числа; время 
прибытия понтонных батальонов к Курову определить нельзя; при благо- 
приятной погоде вечером 7-го, вернее 8-го числа, до прибытия этих баталь- 
онов, армия ген. Лечицкого совершенно не имеет никаких средств для пере- 
правы через Вислу. 41 дивизия армии тен. Эверта может быть сменена у 
Ново Александрии, Казимержа утром 5 октября; присоединится к своему 
корпусу 7-го или вечером 6-го числа. Из. изложенного видно, что 4и9 армии 
не могут приступить утром 5-го к выполнению указаний директив 4837 
и 4869°; ночью с 6 на 7 октября можно перебросить ‘на левый берег Вислы 
олин гренадерский корпус; но начать в это же время без содействия тяжелой 
артиллерии утверждение на левом берегу наличных ‘корпусов 9 армии в рай- 
оне Ивангород, Ново Александрия опасно. Наши понтонные средства позво- 
ляют каждой армии установить только один мост: с этим придется сообра- 
зовать постепенность выполнения намеченной операции. Сильные потери в 
3 кавказском и 17 корпусах побуждают ввести в дело остальные корпуса 
армии ген. Эверта в районе Рычивол, Мацевице, распространить фронт до 
Пилицы средств не имею, могу наблюдать кавалерией, но это будет ненадеж- 
ным установлением взаимодействия между 4 и 5 армиями. В общем выводе 
приступ к выполнению указанной операции в полном размере, вследствие 


` Документ № 380. 
° Документ № 383. 
$ Документы № 380 и 383. 


Варшавоко-Ивангородская операция 


258 : ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


крайних затруднений, встреченных 9 армией, не может быть осуществлен 
5 октября; только 9-го к Висле могут ‘подойти понтоны, тяжелая артилле- 
рия. До того времени могут быть 4 армией выполнены частные задачи ночью 
сб на 7 по облегчению положения дел у Козенице, в связи с операцией 
5 армии. 4 и 9 армии должны будут начать операцию тяжелым упорным 
боем, в течение которого определится срок достижения ‘указанной линии. 
Прошу доложить верховному главнокомандующему изложенное и сообщить 
мне решение; до вашего ответа я не буду отдавать распоряжения на 5 ок- 
тября. 2229. Иванов. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 291—294. 


Документ. № 385. 
4 (17) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ: 


2229. В директиве 3 октября № 4837 * верховный главнокомандующий 
указывал на необходимость главнокомандующим армиями фронтов тогда же 
выяснить и донести, с какого времени вверенные им армии, развертываемые 
на Средней Висле и Сане, будут готовы к переходу в общее наступление. 
Вместо ответа на этот вопрос последовала телеграмма № 2201 °, в которой 
высказывались в очень категорической форме соображения о необходимости 
ускорить переход к общему удару: Ввиду этого, снесясь с главнокомандую- 
щим армиями Северо-западного фронта, было намечено установить началь- 
ным сроком перехода в общее наступление 5 октября, о чем штаб Юго- 
западного фронта был предузедомлен телеграммой № 4864 *, отправленной 
в ночь на сегодняшнее число. Затем сегодня в 1 час дня, то-есть через 
12 часов после предварительной телеграммы, на имя ваше была послана 
телеграмма № 4869“ с лирективным указанием верховного главнокоман- 
дующего, подтверждающая начало’ операции с 5 октября. Только из теле- 
граммы № 2229 °, полученной около 4 ч. дня сегодня, стало известно, что 
армии Юго-западного фронта не готовы к тому общему наступлению, о 
котором ходатайствовалось. Верховный главнокомандующий очень сожа- 
леет, что. обстановку эту не удалось выяснить раньше. Очевидно, что при 
условиях, изложенных в телеграмме № 2229, переход в наступление армий 
Юго-западного фронта необходимо отсрочить, приняв меры к тому, чтобы 
4 армия была готова к переброске на левый берег Вислы, хотябы 8 октября, а 
9 армия, хотя бы к 10 октября. Что касается армий Северо-западного фрон- 
та, развертываемых на Висле, то в кратких словах характер ‘их действий 
будет следующий. Завтра, 5 октября, 2 армия начнет наступление с тем, 
чтобы своим левым флангом сбить немцев и продвинуться в район Пясечно 
и тем облегчить переправу 5 армии на левый берег Вислы. Организация 
этой: переправы следующая. В юкрестностях Скшипка ° наводится мост, по 
которому переправляется один корпус 5 армии для совместного удара с 
левофланговыми частями 2 армии в южном направлении. Другой корпус 


1 Документ № 380. 
2 Документ № 358. 
3 Документ № 381. 
“ Документ № 383. 
5 Документ № 384. 
в См. схему 11, севернее Карчев. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ { 259 


5 армии остается временно на правом берегу, содействуя дальнейшему 
продвижению на юг 2 армии. По исполнении этой задачи наводится другой 
мост у Гура Кальвария или Карчев, по которому переправляется другой 
корпус 5 армии. Затем продолжается наступление, согласно директиве 
верховного главнокомандующего № 4869, примыкая левый фланг 5 армии 
к р. Пилице. Наступление к Пясечно и последовательная переправа 5 армии 
на левый берег Вислы, на что потребуется несколько дней, уже сами по 
себе облегчат положение гренадерского корпуса з районе к югу от Вильга 
и будут содействовать продвижению на левый берег корпусов 4 армии. Что 
касается положения наших войск в Галичине, осложняемого появлением 
австро-венгерских войск из-за Карпат, то, по мнению верховного. главно- 
командующего, принятие соответственных мер должно быть указано вами. 
Необходимо определить то число войск, которое необходимо и достаточно 
для удержания в наших руках центральной Галичины со Львовом ВКЛ., ОбЪ- 
единить эти войска в одних руках, поставить им определенную задачу и 
требовать упорного и настойчивого ее исполнения. В случае успеха 
над германцами на Средней Висле, что в настоящее 
время является главной задачей, временные затрудне- 
ния в Галичине падут сами собой. - Изложенное сообщаю по 
поручению верховного главнокомандующего. 987. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 295—301. 


Документ Л№ 356. 
Е аа 
4 (17) октября 1914 г. 


РАЗГОВОР ГЕН. ЯНУШКЕВИЧА С ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТОМ 
ИВАНОВЫМ ПОСЛЕ ТЕЛЕГРАММЫ ШТАБА ВЕРХОВНОГО 
ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО № 987. 


Ген. Иванов сейчас отвечает. Я и теперь того мнения, что положеэние 
У Ивангорода и Козениц требует возможно скорого начала наступления на 
севере. Германцы, видимо, усиливались у Козениц переводом некоторых 
частей с севера. На совещании 2 октября в Люблине с командующими 4 и 
9 армиями было решено перейти в наступление в ночь сб на 7 октября 
4 армией и правым флангом 9-й, центром же и левым флангом 9 армии, я 
лично убедился в Ивангороде, из доклада начальников, бывших там, перехо- 
дить не предполагалось, ибо нет для этого ни понтонных средств, ни доста- 
точного числа войск. Но сегодня утром выяснилось, что задержка сосредо- 
точения к Ивангороду войск и в особенности понтонов и тяжелой артиллерии 
такова, что 9 армия может начать наступление лишь в’те сроки, какие из- 
ложены в моей сегодняшней телеграмме. В ‘ночь с 6 на 7 октября мы присту- 
пим к переправе гренадерского корпуса; было приказано занять новое по- 
ложение к утру 4 октября, но все усилия войск и начальников оказались 
тщетными, зачастую войска приходили на ночлег в 5 час. утра. Все это 
выяснилось лишь постепенно, сегодня утром стало ясно, что 9 армия не 
может быть готова ранее 9-го. В дополнение вчерашней телеграммы выяс- 
нилось направление восьми германских и австрийских понтонных отделений 
на Зволень, Липско и Опатов, что же касается Галицийского Фронта, то 
задачи, поставленные там войскам, указаны в. моей директиве, сообщенной 
ген. Данилову. Я кончил; если вопросы есть, прошу. 


17 


ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


Янушкевич: Могу доложить вам только следующее: в общем на 
всем фронте усилиями штаба верховного достигнуто не 
сомненное двойное превосходство, большего сделать не в си- 
лах. Что касается понтонов, то, если не ошибаюсь, у вас под рукой с конца 
августа не использованный батальон во Влодаве 1, который можно было при- 
тянуть. по вашему желанию, других средств у нас нет совершенно и помочь 
в этом отношении мы не можем. Я глубоко убежден, что при взаимодей- 
ствии обоих фронтов, при вашем доблестном руководстве ничего другого, 
кроме успеха, быть не может; так думает и главнокомандующий; были бы 
энергия и внимание в армиях и корпусах и с божьей помощью будет то, 
чего мы все так жаждем, дух австрийцев вряд ли улучшился и это тоже 
болыной плюс, я кончил. 

Иванов: Я не просил новых понтонных войск, ибо знаю, что у вас 
их мало, и не просил также увеличивать и состав армий. В доблести, само- 
отверженности и выносливости войск не сомневался, но принять в расчет 
бездорожье, физическое утомление и положение 3 кавказского и 17 корпу- 
сов я должен, равно как обстановку, складывающуюся в Галиции. Служить 
собедям, чем могу всегда служил. Больше ничего. 

Янушкевич: Честь имею кланяться, желаю всего лучшего, до сви- 


данья. 
Дело ЦВИА № 479, л. 290. 


Документ № 387. 
6 (19) октября 1914 г. 
ХОЛИ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


5 армия должна была быть, по заявлению ген. Рузского, снабжена вашим 
распоряжением двумя понтонными батальонами. Из них один, 12-й, прибыл 
только 5-го утром, а из 2 батальона по номеру и счету не прошло еще 
через Пиляву ни одного эшелона, что задерживает развитие действий 5 ар- 
мии. Благоволите принять решительные меры к скорейшему прибытию на- 
званного понтонного батальона и о времени вероятного прибытия этого 
батальона срочно телеграфировать Рузскому и мне. Об ускорении сбора 
5 армии зв районе развертывания просилось еще 30 сентября телеграммой 
4757 *. Номер 4913. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 885—337. 


Документ № 388. 
6 (19) октября. 1914 г. 
СТАВКА. ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


Обстановка на фронте 4 и 9 армий, подробные рекогносцировки, произ- 
зеденные за последние дни как для определения расположения противника, 
так и выяснения условий переправ через р. Висла, приводят к выводам, ко- 
торые служат основанием для моего нижеизлагаемого предположения. 1) 17 


На р. Западный Буг, к. востоку от Люблина и Холма. 
> Документ № 314. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 261 


и 3 кавказский корпуса, невзирая на самопожертвование войск за послед- 
ние три дня, не могут продвинуться вперед и увеличить плацдарм, необхо- 
димый для развертывания здесь войск, предназначенных для наступления 
на левом берегу. Трудные условия местности и тяжелая артиллерия дают 
немцам прочзое положение в Козеницком районе. 2) Участок Вислы между 
Козенице и Рычивол невыгоден в тактическом отношении для устройства 
переправы по ширине реки, по фигуре и обилию глубоких протоков и ру- 
кавов. Участок этот особенно бдительно наблюдается противником: появле- 
ние разъездов и отдельных наблюдателей встречается даже. теперь артил- 
лерийским огнем-от Пржидворжице *, Рычивола, Вильковице Гурне“ и Свер- 
же Гурне *. Форсировать перепразу здесь пришлось бы на глазах и под огнем 
противника. 3) Выдвижение войск из левобережных укреплений Ивангорода, 
пользуясь готовыми и обеспеченными переправами, приведет к фронтальной 
атаке линии Гневошов, ф. Сецехов” и участка леса у Бонковец* при край- 
не трудных подступах, залитых водой или представляющих дефиле. 4) Пе- 
реправа выше Ивангорода у Ново Александрия и Казимерж, не говоря уже 
о том, что слишком отдаляет нас от Северо-западных армий, представляется 
сама по себе трудно’ выполнимой, так как левый берег реки прочно занят 
противником. Таким образом, форсирование Вислы на 70-верстном участке 
потребовало бы от армий таких больших жертв, которые не окупили бы 
достигнутого результата и ослабили бы. войска для развития дальнейшего 
удара. Надлежит прибавить, что ширина реки в данный период года требует 
для устройства одного моста не менее трех понтонных батальонов. При пяти 
понтонных батальонах на Висле организовать переправу сразу по двум мо- 
стам представляется невозможным. Ввиду изложенного, намечаю такой план 
действий: 1). Направить в район примерно Гарволина гренад., 16 и гвард: 
корпуса; к ст. Пилява по железной дороге три понтонных батальона 9 ар- 
мии, которые 7 и 8 октября подтягиваются к Курову. 2) Эту армию ‘из трех 
корпусов под начальством ген. Эверта ‘переправить через Вислу, сообра- 
зуясь с обстановкой или у Тарнова, ниже Магнушева, или у устья Пилицы, 
или еще ближе к Варшаве у Гура Кальвария. 3). Остальные: войска подчинить 
временно. ген. Лечицкому, поставив им целью обеспечить р. Вислу, а по 
мере развития успеха тен. Эвертом переводить последовательно свои 
войска на левый берег у Ивангорода и выше его по. течению. 4) Корпуса 
могут прибыть в район Гарволин: гренад.— 8-го, 16-й—9-го, гвард. — 10 ок- 
тября. 5) Насколько можно рассчитывать, ночью на 10 октября может 
быть начата переправа двух головных корпусов. Выгодной стороной этого 
плана является непосредственное содействие армиям Северо-западного фрон- 
та, сравнительная обеспеченность переправы, дальнейшее развитие удара 
совместно Северо-западными армиями. Необходимо, однако; иметь в виду, 
что удаление трех корпусов к Гарволину сильно ослабляет нас на Верхней 
Висле, облегчает противнику прорыв, если бы противник‘ предпринял такой 
в районе Аннополь, Солец, на что. есть некоторые. указания. Проведение в 
жизнь этого плана вызывает необходимость временного сосредоточения трех 
корпусов в районе Северо-западных. армий, на что должно последовать со- 
изволение верховного главнокомандующего и соответствующее указание 
ген. Рузскому. Прошу испросить это разрешение. 2276. Иванов. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 338—341. 


1 Пункты севернее (первый) и южнее (прочие) Рычивол. 
2 Северо-восточнее Горбатка (южнее железной дороги). 


ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


6 (19) октября 1914 г. Документ № 389. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


По номеру 2276 *. Верховный главнокомандующий, ознакомившись с ва- 
шими соображениями, изложенными в телеграмме № 2276, высказал ниже- 
следующее: 1) Идея продвижения корпусов армии ген. Эверта к северу для 
переправы на левый берег Вислы ниже впадения в нее Радомка вполне отве- 
чает основной мысли операции, заключающейся в развитии удара нашим 
правым флангом. Однако дальнейшее продвижение корпусов этой армии для 
переправы еще севернее, например, у Гуры Кальварии является неприемле- 
мым, так как приведет к излишнему скоплению войск между Вислой и Пили- 
цей по левым их берегам. 2) Ближайшее распределение районов действий и 
установление временной разграничительной линии между 4 и 5 армиями дол- 
жно быть установлено по взаимному соглашению командующих упомянутыми 
армиями, о чем вместе с сим ставится в известность ген. Рузский. 3) Вер- 
ховный главнокомандующий попрежнему ожидает от армий Юго-западного 
фронта, находящихся на Висле, впредь до перехода их в наступление, испол- 
нения тех задач, кои установлены директивой его 30 сентября, изложенной 
в телеграмме № 4754 *. Директивой этой требуется упорно удерживаться на 
Висле и Сане, преимущественно на. нижнем течении последнего, приковать 
к себе возможно болынее число неприятельских сил, стремясь при первой 
возможности переносить действия ‘на левый берег названных рек. С этой 
точки зрения, дабы не ослаблять нашего положения на участке Вислы выше 
Козенице, признается более соответственным отраничиться передвижением к 
устью Пилицы двух корпусов, а не трех, как то предложено вашими сообра- 
жениями. Это даст вам возможность иметь один корпус для парирования 
попыток противника к переходу на правый берег Вислы. Прикование к себе 
возможно больших ‘сил противника требует развлечения его внимания. Это- 
му содействует данное вами указание войскам о развитии, где только воз- 
можно, активных действий и ночных демонстраций, а также нахождение 17 
и 3 кавказского корпусов на левом берегу Вислы в районе Козенице. Хотя 
положение этих корпусов и тяжелое, но тем не менее оно приносит несом- 
ненную пользу, приковывая к себе внимание противника, облегчает положе- 
чие у Ивангорода и заставляет его, как вы сами это отмечаете, 0с0бо со- 
средоточивать внимание на участке р. Вислы ниже Козенице до устья Ра- 
домки. Поэтому от занимаемого на левом берегу Вислы положения, завое- 
ванного и поддерживаемого доблестью 17 и 3 кавказских корпусов, не сле- 
лует отказываться без особо серьезных к тому оснований. 

Всли указываемые вами условия местности тяжелы для наших войск, то 
они явятся таковыми же и для противника, в случае его наступления; дей- 
ствия же его тяжелой артиллерии могли бы быть, повидимому, ослаблены 
соответственным употреблением нашей тяжелой артиллерии. В заключение 
настоящей телеграммы уведомляю, что верховный главнокомандующий был 
бы более спокоен’за наше положение в Галичине, если бы ген. Брусилову 
было предоставлено в непосредственное его распоряжение больше средств 
для обеспечения его левого фланга. Повидимому, это является вполне воз- 
можным, ввиду того, что австрийцы группируются в двух массах, первая — 
‘на Висле и на Нижнем Сане и вторая — к югу от Лежайска и что проме- 
жуток между этими двумя группами, в смысле путей, представляет затруд- 
нение для сколько-нибудь серьезных операций. 4915. Янушкевич. 

Дело ЦВИА № 470, лл. 349—347. 
+ Документ № 388. 
* Документ № 313 (он же № 4755 и 4756). 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 


Документ № 390. 
6 (19) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


Ген. Иванов, с согласия верховного главнокомандующего, решил для об- 
легчения переправ на левый берег Вислы армий Юго-западного фронта и в 
целях более тесного взаимодействия с 5-й армией, подтянуть к реке Вильга 
два корпуса 4 армии, коим намечается переправа у Тарнов (ниже Магну- 
шев) или еще севернее у устья Пилицы. Корпуса могут прибыть в район 
Гарволина: гренад. — 8 октября, 16-й —9 октября. Благоволите дать необ- 
ходимые указания ген. Плеве, который должен установить по соглашению с 
ген. Эвертом временную разграничительную линию между 4 и 5 армиями. 
Ген. Иванову послана просьба принять ‘энергичные меры для доставления 
в 5 армию второго по счету понтонного батальона. Из опасения, однако, 
каких-либо задержек не признаете ли вы допустимым притянуть к 5 армии 
последний понтонный батальон из 1 армии. Этот последний понтонный ба- 
тальон мог бы быть заменен впоследствии 1 сиб. понтонным батальоном, 
включенным в состав Северо-западного фронта и прибывающим на меридиан 
Белостока между 12 и 16 октября. 4916. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 332—334. 


Документ № 391. 
7 (20) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


Изучение общей обстановки противника приводит к выводу, что он, 
сильно обеспечив себя со стороны Варшавы выдвижением к северу от Пи- 
лицы нескольких корпусов и демонстрируя на Висле к югу от Илжанки, под- 
готовляет удар на фронт между Казимерж и Козенице. Удар этот пока не 
наносится, повидимому, в ожидании или подкреплений или прибытия тяжелой 
артиллерии. Крайне необходимо воспользоваться этим обстоятельством, 
чтобы вырвать у него инициативу действий, что возможно только энергич- 
ным, настойчивым и немедленным развитием наступательных действий 2 и 
5 армий. Верховный главнокомандующий рассчитывает, что наступление, ко- 
торое должно начаться сегодня, согласно вашей директиве, не ослабнет, а 
будет развиваться в последующие дни с железной энергией; о содействии 
этому наступлению 4 армии, по взаимному соглашению ген. Эверта и Плеве, 
сообщено тенералу Иванову. 4944. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 357, 358. 
Документ Л№ 392. 
7 (20) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Верховный главнокомандующий указал ген. Рузскому развивать наступ- 
ление, которое должно начаться сегодня, с железной энергией. Для полного 
успеха необходимо, чтобы этому наступлению было оказано энергичное со- 
действие 4 армией, о чем благоволите дать ген. Эверту соответствующие 


ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


указания. Вместе с тем великий князь выражает полную уверенность, что 
остальные войска Юго-западного фронта, находящиеся на Висле, под олыт- 
ным вашим руководством сумеют дать должный отпор противнику, в случае 
сто попытки прорвать наше расположение на Висле в районе Козенице ик 
югу от него. 4945. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 32914, л. 248. 


Документ 6 393. 
7 (20) октября 1914 г. 


БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


Главнокомандующий просит немедленного ответа, можно ли 8 октября 
продвинуть 2 и 5 армии далее линии Сохачев, Варка, ответ необходим не- 
медленный для распоряжений. 4339. Орановский. 


Дело ЦВИА № 470, л. 365. 


Документ № 394. 
7 (20) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


4359. По частным сведениям, дошедшим до ставки, противник, занимав- 
ший позиции перед 2 и 5 армиями, спешно отходит. Если сведение это вер- 
но и телеграмма ваша 4339 вызвана этим обстоятельством, то является 
безусловная необходимость самым энергическим образом развивать наступ- 
ление, стремясь всеми средствами настигнуть противника. Поэтому, конечно, 
продвижение 2 и 5 армий далее линии Сохачев, Варка является не только 
допустимым, но настоятельно необходимым и важным. Общее на прав- 
ление наступления на Лодзь, Петроков, развивая удар 
правым флангом. Подробности в зависимости от обстановки и в связи 
с армиями Юго-западного фронта. Более детальных указаний,. вследствие 
недостаточности сведений о противнике и о происшедшем за сегодняшний 
день, не представляется возможным дать. Благоволите, хотя вкратце, сооб- 
щить сущность сегодняшних действий в районе Варшавы. Изложенное сооб- 
щается с доклада верховному главнокомандующему. 4960. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 371, 872. 


Документ № 395, 
К И 
7 (20) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


По дошедшим в Ставку частным сведениям от заведывающего передви- 
жением войск в Варшаве, немцы, находившиеся к северу от Пилицы, спешно 
отходят. Сведение это как будто бы подтверждается только что полученной 
телеграммой от ген. Орановского, поданной ‘сегодня в 8 ч. 40 м. вечера. 
Текст ее следующий: «Главнокомандующий просит немедленного ответа, 
можно ли 8 октября продвинуть 2 и 5 армии далее линии Сохачев, Варка. 
Ответ необходим немедленный для распоряжений». На эту телеграмму отве- 
чено, что’если этот вопрос вызван спешным отходом немцев, то необходимо 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 265 


проявить полную энергию в развитии дальнейшего наступления, стремясь 
настигнуть противника и продвигаясь спешно вперед, с общим направлением 
на Лодзь, Петроков. При этом указано действовать в связи с армиями Юго- 
западного фронта. Благоволите снестись с ген. Рузским и, выяснив обстанов- 
ку, отдать распоряжение о самом энергичном движении вперед ваших пра- 
вофланговых армий, развивая удар правым флангом и продвигаясь настолько 
вперед, чтобы обеспечивать левый фланг армий Северо-западного фронта. 
Общее направление наступления на фронт Опочно, Опа- 
тов, Сандомир. Благоволите срочно уведомить, хотя бы в кратких чер- 
тах, о положении дел на фронте ваших правофланговых армий. У нас есть 
сведение вполне частного характера о бое, якобы происходившем сегодня 
впереди Ивангорода у Горбатка. Более детальные указания будут даны по 
выяснении обстановки. 4961. Янушкевич. 


Дело. ЦВИА № 470, лл. 363—370. 


Документ № 396. 


9 (22) октября 1914 г. 


5002. ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 
5003. СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ. РУЗСКОМУ. 


Ввиду продолжающегося спешного ютхода, германцев не только в районе 
к северу от Пилицы, но и из района к югу от нее, ‘верховный главнокоман- 
дующий повелел: 1) Армиям обоих фронтов, развернувшимся на 
Висле, продолжать более энергичное наступление, нажи- 
мая особенно правым флангом. При этом армиям Северо-запад- 
ного фронта при наступлении направляться на фронт Кутно, Пионтек, 
Стрыков, `Брезины, Колюшки, Томашов, приняв все меры к обеспечению 
этого наступления со стороны Торнского района. Армии Юго-западного 
фронта соответственно должны наступать на фронт Опочна, Конск, Скаржи- 
ско, Опатов, Сандомир, имея частную цель прочно утвердиться в районе 
Сандомира. 2) Всем армиям, действующим на Средней Висле, принять самые 
энергические меры к тому, чтобы выяснить направление отступления против. 
ника, стремясь отнюдь не потерять соприкосновения с ним, настигнуть его 
арьергарды и принудить неприятеля к бою. 3) Левофланговым армиям Юго- 
западного фронта продолжать давить противника с еще большей энергией, 
стремясь отбросить его к западу и юго-западу, содействуя тем самым даль- 
нейшему продвижению вперед левого фланга армий, действующих на Висле 
из района Опатов, Сандомир. Армии Юго-западного фронта 
должны сообразовать свое движение с армиями Севе-- 
ро-западного фронта. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 388—390. 


ГЛАВА 2 


РАСПОРЯЖЕНИЯ КОМАНДОВАНИЯ СЕВЕРО- 
ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ 


Донументы № 397—409 
с5 (18) октября по 11 (24) октября 


Схема 21 


Документ № 397. 


5 (18) октября 1914 г. 
ВАРШАВА. ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ. 


К вечеру 4 октября части 2 армии прочно утвердились на линии Радзи- 
ков, Ракитно, Прушков, Домбровка, Мочидловский лес, войдя по всему это- 
му фронту в тесное соприкосновение с неприятелем, который также укре- 
пился на занятых им местах. Для расширения площади впереди Варшавы и 
постановки наших сил в исходное положение для дальнейшего наступления на 
фронте Лович, Нове Място 2 армии продолжать наступление, 
особенно своими левофланговыми корпусами, дабы сбить 
немцев и продвинуться в район Пясечно и по возможности далее на юго- 
запад. 5 армии навести мост в окрестностях селения Скржинка и перепра- 
вить ‘на левый берег свой правофланговый корпус для совместного наступле- 
ния с корпусами левофланговыми 2 армии в район Пясечно. Левофланговому 
корпусу оборонять свой участок реки Вислы, содействовать огнем нашему 
наступлению на левом берегу, все время поддерживая тесную связь с право- 
фланговым корпусом 4 армии. После достаточного продвижения корпусов на 
‚левом берегу навести мост у Гура Кальвария или Карчев для переправы дру- 
гого корпуса 5 армии. По исполнении переправы корпусов 5 армии должно 
продолжаться дальнейшее наступление обеими армиями на фронт Сохачев, 
Варка, причем разграничительной линией между 2 и 5 армиями должно 
служить направление на Гройцы, Бяла, Рава с отнесением этих пунктов в 
район 5 армии. 4308. Рузский. 


Дело ЦВИА № 138—875, лл. 231, 932. 


Документ № 398. 
6 (19) октября 1914 г. 


ВАРШАВА. ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ. 
Обеспечение успеха действий 1 сиб. корпуса и частей 5 армии, перепра- 


вившихся на левый берег Вислы, требует немедленной энергичной атаки все- 
‘ми корпусами 2 армии, в том числе и группой ген. Данилова, причем правый 


26 


фланг всех сил 2 и 5 армий, действующих у Варшавы, должен быть надеж- 
но обеспечен. С 7 час. вечера 6 октября 1 сиб. корпус передать в состав 
5 армии. 2 и 5 армиям, действуя совместно, наступать и к вечеру 8 октября 
утвердиться на линии Сохачев, Мщонов, Гройцы, Варка. Разграничительная 
линия между 5 и 2 армиями— направление Пясечно, Рембертов, Студзянка, 
Глухов, Бендзелин. Разграничительная линия с 4 армией остается прежняя. 
4317. Генерал-адъютант Рузский. 


Дело ЦВИА № 138—875, л. 298. 


Документ № 399. 
6 (19) октября 1914 г. 


ВАРШАВА. ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ. 


Совершенно не понимаю, почему вы на 6 октября приостановили на- 
ступление, когда 1 сиб. корпусом не достигнута даже линия, назначенная 
ему на 5 октября, и когда армии к вечеру 8-го’ надлежит достигнуть линии 
Сохачев, Мщонов, Гройцы, отстоящей от нынешнего расположения армии 
свыше 25 верст. Кроме того, считаю несоответственным направление кон- 
ного корпуса Новикова в район Блоне, Гродиск, Брвинов, что приводит не 
к глубокому тылу, где этот сильный корпус мог многое сделать, а к флангу 
ий ближнему тылу противника, где конница будет на каждом шагу встре- 
чена пехотой противника, занимающей местные предметы. Фронт разведки 
для кавалерии Шарпантье по линии, им ныне занимаемой, также не до- 
стигнет цели. Фронт должен был быть указан вперед, примерно на Кутно, 
Плоцк. Предписываю, пользуясь хорошей погодой, произвести сегодня же 
разведку летчиками района Варшавы, Скерневицы, Лович, Сохачев. 4318. 
Рузский. 


Дело ЦВИА № 138—875, лл. 


Документ № 400. 
б (19) октября 1914 г. 


БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


..На фронте 2 армии весь день 5 ‘октября происходил упорный бой; ряд 
энергичных атак противника на 2 ‘сиб. и 4 арм. корпуса отбиты с боль- 
шими для них потерями. Эти наши корпуса сохранили свой фронт, а имен- 
но: 2 сиб. —Фф. Радзиков, Кошаец искл., 4 арм. корпус —Кошаец, Нрушков, 
Пенцице, Соколов: 1 корпус, наступая, занял линию Выпенды, Янчевице, 
Ново Воля. 1 сиб. после упорного боя остановился на фронте Ивична, Хили- 
це, Сколимов Белявы, Ленг. 23 корпус без 1 стр. бригады, находящейся в 
районе`2 сиб. корпуса, расположен в районе Заборов, Вонсы, 2 армейский 
корпус сосредоточивается в районе Лубец, Лешно, Заборувек. Новиков 
овладел Сохачевым, конница Шарпантье после содействия атаке Сохачева 
двинута в район Лович. 50 дивизия: одна бригада ст. Влохи", полку Ра- 
кова, полк в районе 2 сиб. корпуса. 6 октября 2 армия закрепляет занятый 
фронт. 79 пех. дивизия обеспечивает переправы у Прженсловице, Брохов, 
Лясоцин на р. Бзуре. На фронте 5 армии боевых столкновений не было. 
К 8 час. вечера 5 октября у Скржинки было переправлено на левый берег 


+ Севернее Раков. 


268 ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


два полка и два орудия 17 дивизии и начал переправляться третий полк; 
переправившиеся части. располагаются в районе Опач, а 38 дивизия — в 
Белява. Переправа производится на 5 пароходах и 4 платформах. 12 пон- 
тонный батальон утром 5 октября прибыл к месту переправы. 2 понтонного 
батальона ни одного эшелона через Пиляву пока не прошло. Штаб 19 кор- 
пуса на ст. Фаленица. 5 корпус — штаб Гута Англие, 10 дивизия — в 
районе Кемпа Надбржеская, Снядков, Собене Шляхецкие, Бискупе; 7’ ди- 
визия — в районе Снядков, Подоле, Гурки, Зембржиков. 5 донская — в рай- 
оне Отвоцк, Петровице, Подбел, Регуш, туркестанская бригада — у Нато- 
лин. 6 октября 5 армии приказано: 19 корпусу выдвинуться на высоту 
1 сиб. корпуса и наступать в полосе к востоку от линии Повсин, Сколимов 
до Вислы, 5 корпусу оборонять участок Вислы от Владислав * до устья Пи- 
лицы. 5038. Орановский. 


Дело ЦВИА № 137, лл. 962, 963. 


Документ Л 401. 
6 (19) октября 1914 г. 
ВАРШАВА. ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ. 


Дополнение № 4317 °. На 7 октября 2 и 5 армиям ставлю задачу отбро- 
сить противника с занимаемых им ныне позиций на линию Гура Кальвария, 
Галков, Наларжин, Гродиск, Дороцин, каковую линию занять нашими вой- 
сками. 4520. Генерал-адъютачт Рузский. 


Дело ЦВИА № 138—875, л. 296. 


Документ № 402. 


7 (20) октября 1914 г. 
БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


..На фронте 2 армии 6 октября происходила только артиллерийская 
стрельба. Армия сохраняет расположение, занятое к вечеру 5 октября. Кон- 
ный корпус Новикова 5 октября под давлением пехоты противника отошел 
ст Сохачева и ночезал с конницей Шарпантье в районе Мистржевице, се- 
годня корпус снова двинут на Сохачев, но донесений пока о их действиях 
не получено. 50 дивизия сосредоточивается у ф. Близне для отправления в 
Новогеоргиевск, 13 сиб. дивизия сосредоточивается в Варшаве для смены 
63 дивизии, направляемой в г. Окенце®. 7 октября 2 армия всеми корпусами 
переходит в наступление для овладения фронтом Пиорунов, Гродиск, Воля 
Галкувеска. В Наревской группе 1 туркестанский корпус сосредоточивается 
у Рожаны, 4 пех. дивизия — у Пржеводово (к сев.-зап. Пултуска), 16 диви- 
зия и штаб 6 корпуса — Пултуск, в Сероцк — Ревельский полк, 4 донская 
каз. дивизия — Цеханов, 6 кав. дивизия — Рационж, 79 пех. дивизия — на 
переправах Нижней Бзуры, штаб дивизии — Фамульки Лозовские. Боевых 
столкновений на фронте 5 армии, в состав которой включен 1 сиб. корпус, 
не было, кроме артиллерийской перестрелки на участке этого корпуса. Рас- 
положение армии к вечеру 6 октября следующее: штаб 1 сиб. корпуса — 
Служевец, 1 сиб. дивизия—на фронте (Мысядло), Юлианов, Сколимов, 2 сиб. 

* Около Кемпа Надбржеская. 

2 Документ № 398. 

3 Около Ракова. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 


дивизия без двух полков и дивизиона артиллерии, еще не прибывших, — на 
фронте Сколимов, Белявы, временно приданная 1 сиб. корпусу 13 сиб. ди- 
визия — у Наталин, один ее полк — в Беляве. Штаб 19 корпуса — Вилянов, 
38 дивизия —в районе Белява, Замосце, 17 дивизия -—в районе Опач- 
Обурки. К 6 час. вечера 6 октября на левый берег Вислы переправлена вся 
пехота 19 корпуса и один дивизион 17 арт. бригады, корпусная конница на- 
правлена через Варшаву. 5 корпус и конница на прежних местах. Завтра, 
7 октября, 5 армия переходит в наступление и должна достигнуть фронта 
Галков, Гура Кальвария, причем 1 сиб. корпус направляется на линию 
Галков-—Новинки * вкл., а 19 корпус на фронт Новинки, Гура Кальвария. 
5 корпус, сосредоточив у Гуры Кальвария до дивизии, содействует огнем 
наступлению других корпусов. Штаб 5 армии — Фаленица, остальные шта- 
бы на прежних местах. 5039. Орановский. 


Дело ЦВИА № 137, лл. 282—285. 


Документ № 403. 


8 (21) октября 1914 г. 
БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


В течение 7 октября на всем фронте 2 и 5 армий неприятель отступил 
лод нащим натиском. 

5 корпус в ночь с 7 на 8 октября будет переправляться на левый берег 
Вислы. 5 донская каз. дивизия прибудет в район Гура Кальвария на левый 
берег Вислы приблизительно к 4 час. дня 8 октября. 2 и 5 армиям энергично 
преследовать неприятеля, развивая удар правым флангом 2 ар- 
мии. К вечеру 8 октября 2 армии утвердиться главными силами корпусов 
на линии р. Равки от ее устья до Долецк, колония Паплин, Янов; 5 армии 
к вечеру 8 октября утвердиться главными силами на линии Немеровице, 
Хойната, Вильков, Блендов, Гощин, Михалов на Пилице. Коннице ген. Нови- 
кова двинуться на Скерневицы и далее для действий во фланг и тыл `отсту- 
пающему неприятелю. Коннице ген. Шарпантье разведывать на левом берегу 
Бзуры в общем направлении на Кутно, Ленчица, Гомбин. Обеспечение пра- 
вого фланга и тыла наступающих армий со стороны Кутно возлагается на 
тарнизон Новогеоргиевска. В гарнизон Варшавы 27 корпус, которому долж- 
ча быть поручена охрана °Варшавских мостов. 4340. Рузский. 


Дело ЦВИА № 137, лл. 317—824. 


Документ № 404. 
8 (21) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛУ ЧАГИНУ И ГЕНЕРАЛУ МИЛЛЕРУ. 


Ввиду недостижения многими частями вследствие испортившихся дорог 
указанной на 8 октября линии, главнокомандующий предписывает завтра, 
9 октября, 2 армии подтянуть главные силы на линию р, Равки от устья до 
Лолецка, Паплин, Янов, а 5 армии на линию Немировице, Блендов, Гощин, 
Михалов на Пилице, выдвинув для преследования противника авангарды. 
4348. Орановский. 


Дело ЦВИА № 112—357. 


+ Около Галков: 


ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


Документ № 405. 
9 (22) октября 1914 г. 


БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 

..В течение 7 и 8 октября 2 армия преследовала быстро отступающих 
немцев, причем движение затрудняется дурным состоянием дорог и неис- 
правностью мостов, уничтоженных противником. Переход 7 октября неко- 
торые части закончили лишь около 4 час. ночи; тяжелая артиллерия 23 
корпуса из-за ‘порчи моста у. Блоне оставалась еще утром 8 октября на 
правом берегу р. Утрата. Боевых столкновений 8 октября не было. Ча- 
стям, 2 армии приказано расположиться на ночлег Штаб 2 корпуса Стры- 
ги, 43 дивизия Сохачев, 26 дивизия Червона Нива. Штаб 23 корпуса — 
Вискитки, части войск в районе Гузов, Воля Медневска. Штаб 2 сиб. кор- 
пуса ст. Радзивилов, войска в районе Буды Грабске, Камион. Штаб 4 кор- 
пуса — Затор, войска в районе Камион, Паплин. 1 арм. корпус штаб — 
Мщонов, частям в районе Паплин, Михаловице. Конница Новикова предпо- 
ложительно в районе Скерневицы, конница Шарпантье западнее Сохачева. 
27 корпус на Варшавских фортах левого берега. 9 октября 2 армии главно- 
командующим приказано подтянуться главными силами на линию р. Равка 
от устья до Долецка, Паплин, Янов, преследуя немцев авангардами. В числе 
пленных у Лович бригадой Пономарева захвачен обер-шталмейстер Саксоне 
ского короля вместе с королевским автомобилем. В Наревской группе 
1 туркестанский корпус расположен в районе Рожаны, 6 корпус и‘конница 
на прежних местах,.два батальона с батареей 79 дивизии укрепились в 
Сохачеве, остальные части дивизии на прежних местах. 50 дивизия в рай- 
оне Вейше, Лубец. Боевых столкновений 5 армии 8 октября не было, на- 
ступление. задерживается теми же причинами, что и 2 армии. Штаб 1 сиб. 
корпуса Уленец, войска предположительно на линии Бобровце, Залесе, За- 
менцин, Липе; Бельск. Штаб 19 корпуса Дрвалов, войска предположительно 
Ленчешице, Бронишев, с отрядом У Михалове. Штаб 5 корпуса Езеры, вой- 
ска начали переправу в 2 часа дня 8 октября, и пока на левый берег. пере- 
шла одна бригада с батареей и сотней, остальные части сосредоточиваются 
против Гура Кальвария. 5 донская дивизия, переправившись в Варшаве, со- 
средоточилась к Гура ‘Кальвария. 9 октября 5 армии главнокомандующим 
приказано подтянуться главными силами к ‘линии Немировице, Блендов, 
Гощин, Михалов на Пилице, выдвинув авангарды для преследования немцев, 
Э октября штаб 5 армии переходит в Тарчин. 5041. Орановский. 


Дело ЦВИА № 137, лл. 300—304. 


Документ Л 406. 


9 (22) октября 1914 г. 


БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


Ввиду продолжающегося спешного отхода германцев не только в рай- 
оне к северу .от Пилицы, но и из района к югу от нее, верховный главно- 
командующий повелел армиям обоих фронтов, развернувшимся на Висле, 
продолжать более энергичное наступление, нажимая особенно правым 
флангом. При этом армиям Северо-западного фронта при наступлении на- 
правляться на фронт Кутно, Пионтек, Стрыков, Брезины, Колюшки, Тома- 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ. В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 271 


шюв, приняв все меры к обеспечению этого наступления со стороны Торн- 
ского района. Армии Юго-западного фронта соответственно должны насту- 
пать на фронт Опочно, Конск, Скаржиско, Опатов, Сандомир. Всем ар- 
миям, действующим на Средней Висле, принять. самые энергичные меры к 
тому, чтобы выяснить направление отступления противника, стремясь от- 
нюдь не потерять соприкосновения с ним, настигнуть его арьергарды и 
принудить неприятеля к бою. Во исполнение сего предписываю: 1) 2 армии 
наступать на фронт Кутно, Брезины вкл., причем 10 октября достигнуть 
фронта Вейсце, Скерневицы, Казмеров, 11 октября фронта Загробы, Хрус- 
лин, Липце, Ежов и 12 октября Кутно, Пионтек, Стрыков, Брезины. Для 
обеспечения со стороны Торнского района между направлением Сохачев, 
Кутно, Избица и Вислой надлежит направить сильную конницу для возмож- 
но дальней разведки, а из Сохачева по направлению на Кутно, к северу от 
долины р. Бзуры, должен быть направлен один корпус. Конный корпус 
ген. Новикова должен иметь постоянной целью обход левого фланга от- 
ступающего противника и действия ему в тыл. 2) 5 армии наступать ‘на 
Фронт Витковице, Томашов, причем 10 октября достигнуть фронта Роговец, 
Регнов, Ольшова", 11 октября фронта Белынин, Кржеменица, Рожкова- 
Воля и 12-го фронта Витковицы, Уязд, Томашов. 5 армии поддерживать 
связь с гренадерским корпусом 4 армии, наступающим правым своим флан- 
гом вдоль правого берега р. Пилица. 3) Наревской группе для обеспечения 
правого фланга 2 армии выдвинуть части, находящиеся на нижней Бзуре, 
10 октября до Илов, а 11 до Гомбин. Для обеспечения направления от Млава 
до Варшавы 1 туркестанским корпусом занять к 12 октябрярайон Цеханов, 
а 6 арм. корпус передвинуть 10 октября в район Насельск. Переправы через 
Нарев у Рожан и Пултуск цолжны быть заняты от 1 туркестанского и 6 кор- 
пусов соответственными силами. 4357. Генерал-адъютант Рузский. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 391—394. 


Документ. № 407. 
10 (23) октября 1914 г. 


БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


..На фронте 2 армии боевые действия происходили только с арьергар-- 


дами противника, отходившими после слабого сопротивления. Части 2 ар- 
мии с.9 на 10’октября расположены: 43 дивизия на позиции ‘Адамова, 
Конты, Любеев, 26 дивизия — (Селицы), Козлов Бискупи, Бялынин, штаб 
2 корпуса — Кожушки. Штаб 23 корпуса — Вискитки, части — в районе 
Вискитки, Гузов, Воля Медневска. Штаб 2 сиб. Жирардов, части — у Буды 
Грабске, Камион. Штаб 4 корпуса — Мщонов, части в районе Камион, Паплин; 
1 арм. корпус, штаб Мщонов, части район Паплин, Михайловице, 27 кор- 
пус— на фортах. Конница Новикова направляется: 5 и 8 дивизии от Бо- 
лимова к Мщонову и Лышковице, а 14 дивизия по правому берегу Бзуры на 
Лович. Конница Шарпантье у Брохова. Директивой главнокомандующего 
2 армии указано настигнуть противника’ и принудить его к бою. 10 октября 
армии дойти до линии Вейсце, Скерневицы, Казмеров. Боевых столкновений 
в 5 армии не было. Ночлеги главных сил этой армии: штаб 1 сиб. корпуса 
Уленец, войска на линии Немировице, Блендов, Вулька Ленчешицкая; 
штаб 19 корпуса ф. Ольшаны °”, 38 дивизия в районе Бондкув, Ольшев, 


* Северо-восточнее Нове Място. 
? В 7 км юго-восточнее Гройцы. 


зао: | 


ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


17 дивизия у Гощин, Бронишев, Длуговоля. Вследствие бурной погоды и 
порчи двух пароходов переправа 5 корпуса замедлилась, и к вечеру 9 ок- 
тября переправилась одна 10 дивизия с двумя батареями и двумя сотнями. 
> донская выступила из Гуры Кальвария на Варка, туркестанская бригада 
завтра направится через Варшаву на Торчин. Директивой главнокомандую- 
щего цель действий 5 армии аналогична со 2 армией, причем 10 октября 
> армия должна достигнуть фронта Роговец, Регнов, (Ольшюоволя), Свидно. 
В Наревской группе 1 туркестанский корпус расположен: 1 стрелковая 
бригада Говорово, Поникев (Дуже), 2-я — Рожаны, 11 сибирская диви- 
зия — Рожаны, туркменский конный полк — Кунин, Вулька Конинская, 
5 ‹иб. каз. полк — Кашовец; 6 корпус и конница без перемен. 79 диви- 
зия — на, фронте Ирженславице, Брохов, 50 дивизия — Брохов. Директивой 
главнокомандующего Наревской группе приказано обеспечить правый фланг 
2 армии и Млавское направление, для сего 10 октября части, находящиеся 
на реке Бзуре, выдвинуть до Илов, 6 корпус передвинуть в район Насельск, 
з туркестанскому корпусу к 12 октября занять район Цеханов. 5044. 
Орановский. 


Дело ЦВИА № 137, лл. 310—313. 


Документ Л№ 408. 


11 (24) октября 1914 г. 
БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


...В Наревской группе туркестанский корпус переходит в Маков, штаб 
6 корпуса — Насельск; 4 дивизия — район Цексын, Борково, Писциорож, 
авангард — Врона; 16 дивизия — район Щавин, Лятонице (Свешево), аван- 
гард — Ново Място. В 2 часа дня 10 октября 79 и 50 дивизии находились 
Янишев, Новая Весь, Млодзешин (г. дв. Рушин), и продолжали движение к 
Илов, Бржозов. Конница на прежних местах. 2 армия 10 октября продол- 
жала наступление, причем во 2 арм. корпусе боевых столкновений не было. 
23 корпус отбросил немцев от Болимова и двинулся далее, имея целью ут- 
вердиться на правом берегу Скерневки частями своего охранения. От 2 сиб. 
корпуса штабу армии пока не удалось получить сведений о боевых дей- 
ствиях. Перед фронтом 4 корпуса немцы оказывали слабое сопротивление. 
По 1 корпусу противник открыл с левого берега Равки огонь тяжелых 
орудий; обе дивизии, развернувшись, заставили немцев отходить. Шта- 
бом армии предполагается, что поздно ночью корпуса достигнут: 2 кор- 
пус — Кравцев, Вейсце (Северинов), Настоле, штаб — Сохачев; 23 корпус — 
линии Кол; Королев, Вулька Ласецка, штаб — Болимов; 2 сиб. — Серако- 
вице, Скерневицы, штаб — ст. Радзивилов; 4 корпус — Скерневицы, Стржи- 
бога, штаб — Камион; 1 корпус — Стржибога, (ф. Михалин), штаб—Долецк. 
Ген. Новиков наступает на Лович, донесений штабом армии не получено, 
также не получено сведений о коннице Шарпантье. 11 октября 2 армия 
продолжает движение на фронт: Загробы, Хруслин, Липце, Ежов, штаб ар- 
мии ночью переходит в Гродиск. В штабе 5 армии донесений о боевых дей- 
ствиях 10 октября не поступало. Корпуса располагаются: штаб 1 сиб. — 
Бяла, 1 сиб. дивизия — Янолин, Жидомице, Кален, Роговец, 2 сиб., без двух 
еще не прибывших полков, — Пукинин, Коморов, Целондзь, Регнов, Казми- 
ров; штаб 19 корпуса — Ходнов, 38 дивизия — Рыльск, Садковице, Ржимец, 
17 дивизия — Кален, Трембачев, Ольшова* Любаня, боковой авангард — 


* Ольшова Воля. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 273 


Нове Място, но донесений о занятии этих пунктов в штаб армии еще не 
поступало; штаб 5 корпуса — Гура Кальвария, 10 дивизия — Леханице, 
остальные части переправляются у Гура Кальвария. 5 донская переходит из 
Михалов в Бялобржеги, туркестанская на походе через Варшаву к Тарчин. 
11 октября 5 армия продолжает наступление в юго-западном направлении. 
Штаб 5 армии — Тарчин. 5046. Орановский. 


Дело ЦВИА № 137, лл. 332—334. 


Документ № 409. 
11 (24) октября 1914 г. 


БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


В сводке за 10 октября, сообщенной за номером 5046*, не были при- 
ведены подробные сведения о действиях 2 армии. К 2. час. дня 11 октября 
по этому вопросу выяснилось следующее: 2 арм. корпус занял вечером 
10 октября район Кравцов, Вейсце, Рыбионек (Северинов), Гижички, Бржо- 
зов Старый, причем передовым частям 43 дивизии пришлось выбить пехоту 
немцев из Гижички и Бржозов Старый; противник отошел к западу, при- 
чем разведкой конницы было выяснено занятие Кернозя двумя ротами нем- 
цев, новых донесений не получено, задача корпуса — сегодня занять фронт 
Конзиоры °, Вискиница. 23 корпус после полудня 10 октября завязал бой 
с арьергардом немцев силою до бригады пехоты с легкой артиллерией, укре- 
пившимся на фронте Сыпень, Ласечники, Пяски, с передовыми частями в 
Болимов и Вулька Ласецка, упорное сопротивление немцев было сломлено 
лишь поздно вечером и к полуночи корпус расположился на ночлег в рай- 
оне Неборов (ф. Юлианов), колония Королев, Болимов, выдвинув сторожевое 
охранение на Фронт Мыслаков, 'Бобровники, немцы ‘отошли на Лович. 
Утреннее донесение от 101 час. 11 октября удостоверяет, что ночь. про- 
шла без боевых столкновений; в 8 утра 11 октября завязался бой, корпус 
сегодня должен овладеть фронтом Лович, Завады, вкл. 2 сиб. корпус 10 ок- 
тября после полудня повел энергичное наступление на позицию немцев во- 
сточнее Скерневице, повидимому, арьергард противника силою до дивизии 
пехоты с тяжелой артиллерией прикрывал отход задержавшихся здесь 000- 
зов, отходивших в общем на Лович; наступлению сибиряков содействовали 
части 4 арм. корпуса; в исходе 9 час. вечера части корпуса с боем подошли 
к Скерневицы, поспешно очищавигимся немцами; к утру `11 октября части 
корпуса заняли 'Скерневицы, арьергард немцев отходит в'направлении на 
Лович. После ‘краткого отдыха части 2 сиб. корпуса перешли в наступление 
для выполнения сегодняшней задачи захвата фронта Кремна вкл., обходя 
немцев у Лович с их правого фланга и прерывая их связь с Лодзью. 4 арм: 
корпус, выяснив расположение немцев на позиции к востоку и юго-востоку 
от Скерневицы, после полудня развернулся на линии Тржцянка, Старая, 
Рава.и повел наступление на фронт’Паментна, Стржибога; немцы от Скер- 
невицы и ‘из района Стржибога, Страбов вели интенсивный огонь тяжелой 
артиллерией по всему фронту Медневице, Камион, Долецк, Лисна, Радуч; 
уже в сумерках части 4 корпуса, выбив немцев из ряда окопов, утвердились 
на восточной опушке рощи южнее Паментна, ф. Равичев *, корчма у Стржи- 
боги, противник на Дембова Гура. Заночевав на этом фронте, части корпуса 


Документ № 408. 
Близ Загробы. 
Юго-западнее Паментна. 


заршазеко-Ивангородская ‘операция 18 


1 
2 
З 


274 


с рассветом сегодня перешли в дальнейшее наступление, причем встре- 
чали упорное сопротивление немцев в районе Дембова Гура, около полудня, 
однако, противник 
ление огнем тяжелой артиллерии; с подхюдом к Красовец* 24-й дивизии, 
части 4 корпуса вновь перейдут в наступление. Бой здесь продолжается, 
несмотря на занятие Скерневицы 2 сиб. корпусом. 1 арм. корпус утром 
10. октября с боем 
Двор и Куржешинек ? и успешно. оттеснил немцев в район Красовец, силы 
их по донесениям 
легкой и тяжелой артиллерией; дальнейшее направление корпуса задержива- 
лось неисправностью мостов на р: Равке, вследствие чего только утром 
сегодня корпус имел возможность начать сосредоточение к району Красовец, 
Михалин. После полудня он продолжает наступление, дальнейших донесений 
не получено. Таким образом, боевые действия на фронте армии 10 и утром 
11 октября выяснили стремления противника задерживать наше преследо- 
вание упорным ` сопротивлением на фронте непосредственно восточнее Ло- 
вича и Скерневицы от устья Равки у Бзуры по левому берегу Равки до’ 
Куржешин. На этом фронте немцы развернули всего до одного корпуса с 
тяжелой артиллерией. Наибольшим упорством отличается их сопротивление 
в районе Лович и 
вицы, где удалось прорвать их расположение. 5048. Орановский. } 


Дело ЦВИА № 


1 С юго-востока. 
*? Южнее Новый 


ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


начал частью очищать окопы, сдерживая наше наступ- 


переправился головными частями 24 дивизии у Новый 


командира корпуса определяются до, бригады пехоты с 


южнее Скерневицы. Слабее занят их центр у Скерне- | 


137, лл. 345—350. 


Двор. 


ГЛАВА 3 


НАСТУПЛЕНИЕ 2 АРМИИ, ОТТЕСНЕНИЕ НЕМЦЕВ 
ОТ ВАРШАВЫ 


Документы № 410—429 


со (18) октября по 12 (25) октября 


Схемы 16 и:21 


Документ № 410. 
5 (18) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ. т 


ПРИКАЗ 
2 армии 
№ 20. 


(Карта 2-верстная). 


4 октября 1914 г. 9 час. вечера. 


Сегодня подошедшая к левому флангу противника усиленная ландв. бри- 
тада ген. Врохем пыталась утром атаковать позицию 5 сиб. стр. дивизии 
с фронта Фф. Пасс, Блоне, а затем от ф. Пасс отошла к Пиорунов. Три раза 
в течение дня противник значительными силами пытался атаковать Пруш- 
ков, но был отбит. На всем фронте велась артиллерийская перестрелка, 
некоторые батареи противника приведены к молчанию, противник везде 
сильно укрепляется, в особенности у Пясечно. Правым берегом Вислы к 
нашему левому флангу подходят корпуса 5 армии и завтра, 5 октября, у 
Завадовская Кемпа будет наводиться понтонный мост, по которому будут 
переправляться корпуса 5 армии. Штаб соседнего с нами 19 корпуса — Кол- 
бель. Дивизии занимают район Карчев, Владиславов, Домбровка. С целью 
обеспечения переправы 5 армии у Завадовской Кемпы и чтобы выиграть 
пространство для развертывания корпусов 5 армии на нашем левом фланге, 
приказываю 2 армии завтра, 5 октября, продвинуться левым флангом впе- 
ред, причем: 2 сиб. корпусу прочно. окопаться на фронте ф. Радзиков, 
ф. Копытув, Юзефов, Кросна и удерживать его во что бы то’ни стало. 
Штаб — ф. Умястов; 4 арм. корпусу удерживать фронт Кошаец, Прушков, 
Соколов. Штаб — т. дв. Влохи. 1 арм. корпусу, наступая в полосе, ограни- 
ченной справа линией Выпенды, ф. Пашкув вкл. и слева линией Згожала, 
Нововоля, Лешноволя, ф. Магдаленка вкл., выйти на фронт Выпенды, Янче- 
вице, Нововоля, где прочно укрепиться и окопаться. Штаб г. дв. Окенце. 
1 сиб. корпусу, наступая в полосе, ограниченной справа линией Згожала, 


18* 


ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


Нововоля, Лешноволя, ф. Магдаленка искл. и слева линией р. Вислы, выйти 
на Фронт Новая Ивична, Вержбно и далее на южную опушку леса до Кирп. 
Оборы, где прочно утвердиться и, имея сильный уётуп за левым флангом, 
войти в связь со штабом 5 армии через штаб 2 армии для направления 
огня артиллерии 5 армии, которая будет выставлена на правом берегу 
р. Вислы и будет содействовать наступлению 1 сиб. корпуса. Штаб — Слу- 
жевец. 23 арм. корпусу оставаться в районе Викторово, Заборув, Боржен- 
цин (Дужий). Штаб — Зеленки. 2 арм. корпусу сосредоточиться в районе 
Лубец, кол. Лубец, Кемпясте. Штаб — Заборув. 50 пех. дивизии оставаться 
на г. дв. Влохи, выслав одну бригаду в ф. Ракув в распоряжение командира 
1 арм. корпуса. Кав. корпусу ген. Новикова продолжать действия во фланг 
и тыл противнику. Коннице ген. Шарпантье разведывать в. полосе между 
р. Вислой и линией Варшавско-Венской железной дороги. Обозы эшелони- 
ровать на новых тыловых путях, на правом берегу Вислы. Штаб армии — 
Варшава. Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 91—94. 


Документ № 411. 


5 (18) октября 1914 г. : 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


4285 *. Командование группой 2 и 23 корпусов будет возложено на гене 
рал-адъютанта Данилова. 7279. Постовский. 


Дело ЦВИА № 38031, л. 90. 


Документ № 412. 
5 (18) октября 1914 г. т 


СВДЛЕЦ. ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ. 


Девятый день 2 армия ведет успешный бой на фронте Радзиков (около 
Блоне), Ракитно, Кошаец, Прушков, Соколов, Выпенды, Домбровка, Езерна: 
Упорство немцев чрезвычайное. На всем фронте в течение этих дней немцы 
ведут бешеные атаки. Некоторые пункты были атакованы по три раза в 
сутки, как, например, Прушков, атакованный вчера три раза. Атаки ведутся 
и ночью. Ракитно восемь раз переходило из рук в руки и осталось за 
нами. Штыковые атаки немцев, которые велись ими неоднократно на всем 
фронте, указывают на то важное значение, которое придает противник 
овладению позициями 2 армии. Войска 2 армии имели ‘перед собой достойного 
уважения за свою храбрость противника, встретившего ‘и в войсках 2 армии 
несокрушимую твердость. Наши доблестные войска отбили все атаки нем- 
цев с огромными для них потерями и сегодня продвигаются левым флангом 
вперед, выбивая немцев штыками из их позиций, с целью выиграть необхо- 
димое пространство для развертывания корпусов переправляющейся 5 ар- 
мии. Конный корпус ген. Новикова вчера в 11 час. утра выбил противника 
из Сохачева. Немцы отошли частью на Лович, частью на Блоне. Разведка 
выслана на запад и’ юго-запад. Парк ‘подан распоряжением штаба армии в 
Лешно для пополнения патронов’ в конном корпусе. Отряд ген. Шарпантье 
содействовал Новикову. Сегодня немцы в 10 час. утра вновь атаковали 
Прушков, но штыками атака была отбита, и немцы бежали к Кане, где ско- 


* Докчмент № 330. 


ПЕРЕХОД! РУССКИХ АРМИЙ В ОБШЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 271 


пились войска и обозы и куда направлен огонь нашей артиллерии. Наступ- 
ление нашего левого фланга идет успешно. В 12 час. дня нами заняты 
Янчевице, Хилички (на карте нет, около Хилице), Оборы и Цецишев: Упор- 
ный .бой идет на всем фронте 1 арм. и 1 сиб.. корпусов. Судя по потерям, 
которые понесли корпуса 2’ армии за дни боев под Варшавой и которые 
доходят до 10000 во 2 сиб. корпусе, ав общем до 25 000, надо полагать, что 
потери немцев, все атаки которых отбиты, еще значительнее. 7281. Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 84—86. 


Документ № 413. 
6 (19) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ. 


ПРИКАЗ 
войскам 2 армии 
№ 21. 


Варшава. 5 октября 1914 г. 11 ч. 30 м. вечера. 


Наступление левого фланга армии: в течение сегодняшнего дня увенча- 
лось успехом; 1 арм. корпус утвердился на фронте Выпенды, Янчевице, 
Нововоля, отбив затем все попытки немцев перейти в наступление. 1 сиб. 
корпус после упорного боя к вечеру занял линию Н;: Ивична, Хилице, Ско- 
лимов, Белява, Ленг, 2 сиб. и 4 арм. корпуса в наступление не переходили, 
оставаясь на занятом ранее фронте, причем части 4 корпуса успешно. от- 
били две энергичные атаки противника на Прушков; наш 23 арм. корпус 
находится в районе Заборув, а 2 арм.. корпус сосредоточился в районе 
Лубец, Лешно, кол: Заборувек, Кемпясте. Конница тен. Новикова занимает 
Сохачев и ближайший к нему район. Конница тен. Шарпантье в районе 
Лович, левофланговый корпус Наревской группы сосредоточивается у’ Ро- 
жан, нижнее течение Бзуры занято частями `79 пех. дивизии. 5 армия на- 
чала сегодня переправу на левый берег Вислы у Завадовской Кемпы. Ввиду 
‚Того, что завтра окончательного сосредоточения корпусов 5 армии на левом 
берегу Вислы, необходимого для решительного перехода в наступление, 
ожидать нельзя, приказываю 6 октября всем частям армии, с целью` при- 
крыть переправу, оставаться на занятом фронте, продолжая прочно. и на- 
дежно укреплять его. Коннице ген. Новикова энергично действовать в тыл 
противнику в районе Блоне, Гродиск, Брвинув. Коннице ген. Шарпантье 
продолжать разведку на фронте Вышегрод, Лович, Скерневице; литаб ар- 
мии — Варшава. 

Генерал от кавалерии Шейдеман. 
Начальник штаба генерал-майор’ Постовский. 


Дело ИВИА № 8031, лл. 127, 128, | 
Документ № 414. 
6 (19) октября 1914 г. : 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ РУЗСКОМУ. 
4318 *. Наступление приостановлено ввиду того, что переправа’ 19 арм, 


корпуса замедлена и окончание ‚ее, в особенности переправа артиллерии, 
ожидается только к вечеру сегодня. Вчерашний опыт привел меня к заклю- 


Е Документ № 399. 


278 ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


= 


чению, что полутора дивизиями 1 сиб. корпуса (7 и 8 полки еще не при- 
были) на фронте протяжением более 10 верст от Новой Ивичны до Цеци- 
шева наступать под сосредоточенным огнем тяжелой артиллерии без по- 
мещи правого берега будет рискованно, поэтому я просил ген. Плеве, на 
что он изъявил согласие, продвинуть 19 корпус’ сегодня до линии Сколимов, 
Цецишев. Воздушная разведка выслана в указанном районе до получения 
вашего приказания. Конный корпус Новикова получит задачу для действия 
в глубоком тылу одновременно с переходом армии в наступление; теперь 
же при наличии неприятельской пехоты, которая обнаруживает попытки 
занять снова Сохачев, решительное выдвижение кавалерийского корпуса 
может лишить его сообщений. 7306. Шейдеман. 


Дело ИВИА № 8031, лл. 129, 130. 


Документ № 415. 


6 (19) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ РУЗСКОМУ. 


4317 *. 19 корпус до сих пор без артиллерии, переправляемой. медленно. 
Принять участие хотя бы частью своих сил не будет в состоянии. Подго- 
товляя завтрашнее наступление, предпринято передвижение: некоторых ча- 
стей, обеспечивающее успешность продвигания корпусов. Противник очень 
упорен, в особенности в центре, и вчера 1 арм. корпус, достигший указан- 
ной ему линии к 12 час. дня, был атакован в сумерки и вновь овладел и 
утвердился на своей линии только ночью, о чем получено только что доне- 
сение. Потери” (некоторые полки до 30/5) и крайне утомлены десятиднев- 
ными боями. Телеграмма ваша получена в 2 часа дня и привести ее в ис- 
полнение можно было бы не ранее 4 час., рискуя, таким образом, подверг- 
нуть войска случайностям ночного боя в лесах и подставляя обнаженный 
при наступлении левый фланг 1 сиб. корпуса (при условии, что 19 корпус 
не может наступать) ударам со стороны Гура Кальвария, при намечении у 
противника в этом районе хоропю пристрелявшейся многочисленной артил- 
лерии. Все мои расчеты сводятся к тому, чтобы с наименьшими потерями 
достигнуть 8-го вечером указанной мне линии, совершая по полперехода 
в день. ь 

Присовокупляю, что 43 дивизия в район 2 корпуса прибыла вчера только 
в 9 час. вечера. 7307. Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 116, 117. 


Документ № 416. 
6 (19) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


В течение всего дня на всем фронте велась только мало интенсивная 
артиллерийская перестрелка. К вечеру 5 октября корпуса сохранили преж- 
нее расположение, а именно: 2 сиб. — фронт ф. Радзиков, Кошаец искл. 
4 арм. — Кошаец, Прушково, Пенцице, Соколов.. 1: арм. — Выпенды, Янче- 


вице, Нововоля, 1 сиб. — высота к северу от Н. Ивичны, Хилички, Сколи- 
мов, Белявы. 23 корпус, без 1 стр. бригады, —в районе’ Заборув, Вонсы. 


2 Очевидно, «велики». — Ред. 


бус 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 279 


2 арм.— в районе Лубец, Лешно, Заборувек. Конный корпус Новикова 
вчера под давлением пехоты противника отошел от Сохачева и ночевал в 
районе Мистржевице, сегодня корпус должен был вновь овладеть Сохачевым; 
донесений вечером не получено. Конница Шарпантье в районе Мистржевице, 
Рушки, 50 пех. дивизия сосредоточивается у ф. Близне для отправления в 
Новогеоргиевск. 13. сиб. дивизия сосредоточивается к Варшаве для смены 
63 дивизии, направляемой к г. дв. Окенце. 27 корпус на фортовой линии 
левого берега. Район Белявы, Цецишев на левом фланге 1 сиб. корпуса за- 
нимается частями‘ 19 корпуса. Штаб армии — Варшава. Завтра, 7 октября, 
армия всеми корпусами переходит в наступление для овладения фронтом 
Пиорунов, Гродиск, Воля Глоскувска. 7312. Постовский. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 124, 175. 


Документ. № 417. 
7 (20) октября 1914 г. х 
СЕДЛЕЦ- ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ СЕВЕРО-ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ. 


ПРИКАЗ 
войскам 2 армии 
№ 22. 

(Карта 2 версты). 


6 октября 1914 г. 7 час. вечера. 


Перед фронтом 2 армии противником заняты и укреплены: левый берег 
р. Утрата от Павловице до Блоне, причем переправы на этом участке уни- 
чтожены; фронт Блоне, Бискупицы, Комаров, Сенкоцин, Лешноволя, Пясечно, 
Чарнов, Сломкин, особенно сильно укреплены Блоне, ‘Сенкоцин, Пясечно; 
у Брвинов обнаружено сосредоточение значительных сил. 2 армия занимает 
фронт: кирпичный завод у Радзиков, Копытув, Юзефов, Нововоля. 1 сиб. 
корпус, занимающий на левом фланге армии фронт Хилице, Сколимов, Бе- 
лявы, Опач, изъят из состава 2 армии и передан главнокомандующим в 
состав 5 армии. 23 арм. корпус (без 1 стр. бригады) и 2 арм. корпус, объ- 
единенные под начальством ген. Данилова, сосредоточены в районе Лубец, 
Лешно, Заборув, Кемпясте. 27 корпус занимает левобережные форты Вар- 
итавы. Конница ген. Новикова ночевала в районе Млодзешин, Мистржевице, 
г. дв. Рушки, Хюодаков; конница. ген. Шарпантье в районе Ловим. 6 корпус, 
входящий в состав Наревской группы, сосредоточивается в Пултуску, 79 пех. 
дивизия из состава той. же группы занимает нижнее течение р: Бзуры; к 
левому флангу 2 армии примыкает 5 армия, 19 корпус которой заканчивает 
сегодня переправу на левый берег Вислы у Завадовской Кемпы. Главно- 
командующий фронтом на 7 октября поставил 2 и 5 армиям задачу: отбро- 
сить противника с занимаемых им позиций за линию Дороцин, Гродиск, На- 
даржин, Голкув, Гура Кальвария и занять эту линию. Во исполнение постав- 
ленной на 7 октября задачи, приказываю: группе ген. Данилова выступить 
в 5 час. ‘утра и; наступая в полосе между линиями Лешно, Дороцин и Забо- 
рув, ф. Радзиков, Клудзенко *, Козеры овладеть фронтом Пиорунов, Клуд- 
зенко' вкл., имея не менее корпуса уступом справа, с целью обеспечения 
правого фланга. армии. 2 сиб. корпусу с 1 стр. бригадой, наступая в полосе 
между линиями ф. Радзиков, Клудзенко, Козеры искл. и Кросна, кол. Брви- 


1 На 5-верстной карте Клудно. 


280 ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


нов, ф. Копана искл. овладеть фронтом Гродиск, ф. Копана, искл. 4 арм. 
корпусу, наступая в полосе между линиями Кошаец, кол. Брвинов, ф. Ко- 
пана вкл." овладеть фронтом ф. Копана, Воля Косовка вкл. 1 арм. корпусу, 
наступая в полосе между линиями Соколов, Волица, Воля Косовка искл. и 
Нововоля, Глоскув, Рунув вкл., овладеть фронтом Воля Косовка, Глоскув 
вкл. 27 арм. корпусу без 63 пех. дивизии, но с включаемой в него 13 сиб. 
стр. дивизией, остаться на фортах Варшавы; 63’ пех. дивизии, оставаясь в 
непосредственном распоряжении командующего армией, к 5 час. утра сосре- 
доточиться у г. дв. Окенце и быть в полной готовности к. наступлению. 
Коннице ген. Новикова развить самые энергичные действия В тыл против- 
ника в районе Сохачев, Скерневицы, Жирардув. Коннице ген. Шарпантье 
вести разведку в полосе между Вислой и Варшавской железной дорогой на 
фронте Плоцк, Кутно, Лодзь. 2’ сиб., 4 и 1 арм. корпусам начать наступле- 
ние в б час. утра, штабам корпусов от тех телефонных станций, которыми 
они теперь. связаны со штабом армии, тянуть за собою новые телефонные 
линии, юставив на. прежних станциях офицеров. Штаб армии — Варшава 
Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 8031, ля. 131—134. 


Документ № 418. 


7 (20) октября 1914 г. 
В ШТАБ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ПРИКАЗ 


войскам 2 армии 
№ 23. 


7 октября 1914 г. 


В течение минувшей ночи: противник, повидимому, отошел на всем фрон- 
те, оставив впереди одни лишь арьергарды. Ввиду этого приказываю 2 ар- 
мии продолжать наступление, имея целью занять сегодня фронт Якторов, 
Юзефовские Буды, Скулы, Михров, для чего: группе ген. Данилова выдви- 
нуться на фронт Дороцин, Заболотня, имея уступ у Сороки. Задача груп: 
пы —обеспечивать правый фланг армии, находясь в пол. 
ной готовности нанести решительный удар во фланг 
противнику. 2 сиб. корпусу, наступая в полосе между линиями: Клуд- 
зенко, Козеры, ф. Якторюв. и Копана, Ксионженице, Коклювка, Радзеевска 
искл. сбивать пред собой противника, с целью овладеть фронтом Якторов, 
Коклювка (Заржечна) вкл. 4 арм. корпусу, продолжая наступление в полосе 
между линией ф. Копана, Ксионженице, Коклювка, Радзеевска вкл., сбить 
противника пред собой и овладеть фронтом Коклювка (Заржечна) искл., 
Скулы вкл. 1 арм. корпусу, наступая в полосе, ограниченной справа линией, 
данной 4 корпусу, а слева линией Глоскув, Тарчин, Михров вкл., сбивать 
противника перед собой и овладеть фронтом Скулы искл., Быстржановвкл., 
заняв для связи с 1 сиб. корпусом ф. Ленкомин. Ведя наступление в дан- 
ных полосах с полной энергией и возможной быстротой, корпусам обратить 
самое серьезное внимание на ведение разведки перед фронтом и на флан- 
гах. На занятом фронте корпусам окопаться; указания о связи со штабом 
армии даются дополнительно. Коннице ген. Новикова обрушиться всеми 


+ Пропущено: «и Соколов, Волица, Воля Косовка». 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 281 


силами в тыл противнику в районе Сохачев, Рава, Мщонов. Коннице ген; 
Шарпантье продолжать разведку на указанном фронте. Штаб армии — Вар- 
шава. Генерал-от-кавалерии Шейдеман. 
'Дело ЦВИА № 8031, лл. 143—145. 
Документ № 419. 
7 (20) октября 1914 г. 


КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ В’ ВАРШАВСКОМ РАЙОНЕ 
С 27 СЕНТЯБРЯ ПО 7 ОКТЯБРЯ 1914 ГОДА. 


Немцы широко распространяют ложные сведения о наших, якобы, не- 
удачах в районе Варшавы. 

Насколько их известия противоречат действительности, показывает сле- 
дующее: 

Наши войска, дебушируя через Варшавские переправы на левый берег 
Вислы, завязали бой 27 сентября с превосходными силами немцев. В силу 
значительного перевеса сил противника, успевшего предупредить нас в 
быстроте сосредоточения в районе Варшавы, наши части были временно при- 
остановлены впереди линии Варшавских фортов, находящихся по’ левому 
берегу р. Вислы, где, несмотря на ряд стремительных атак немецкой пехоты, 
поддержанной огнем тяжелой артиллерии, — доблестно выдержали неравный 
бой, нанеся громадный урон противнику. 

С подходом подкреплений наши корпуса, ‘в свою очередь, перейдя в на- 
ступление, заставили немцев прибегнуть сперва к обороне, а к 7 октября, 
окончательно сломив сопротивление неприятеля, вынудили его спешно’ на- 
чать отступление из района Варшазы в юго-западном направлении, По пути 
отхода немцы бросают своих раненых, оружие и предметы снаряжения. 
Наши войска, энергично преследуя противника, успели уже захватить в плен 
1 генерала, обер-шталмейстера Саксонского короля, 7 офицеров и военных 
врачей, свыше 500 нижних чинов, 3 аэроплана и королевский автомобиль- 

Таким образом, десятидневный бой под Варшавой окончился полным 
отступлением немцев, и наши корпуса продолжают теснить отходящего по 
всему фронту противника, с каждым шагом увеличивая число своих тро- 
феев. Орановский. 

Дело ЦВИА № 8177, п. 145. 


Документ № 420. 


8 (21) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ШТАБ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 


ПРИКАЗ 
2 армии 
№ 24. 
(Карта 2 версты). 
Варшава. 8 октября 1914 г. 2 часа ночи. 

В течение 7 октября на всем фронте 2 и 5 армий неприятель отступил 
под нашим натиском; армии преследовать неприятеля, развивая удар правым 
своим флангом и к вечеру 8 октября утвердиться главными силами корпу- 
сов на линии р. Равка от ее устья до Долецк, Паплин, Янов; выступление в 
7 час. утра. 27 корпусу составить гарнизон Варшавы, ему поручается охрана 
мостов. 2 сиб. корпусу с 1 стр. бригадой, наступая в полосе; ограниченной 


ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


линиями справа Яхторов, Жирардов, Лубно, Грабские Буды и слева кол. Рад- 
зеевска, Млынец Вренцкий*, Воля Цесарска, Камион вкл., овладеть и проч- 
но укрепиться на фронте Грабские Буды, Камион вкл. 4 арм. корпусу, на- 
ступая в полосе, ограниченной справа полосой наступления 2 сиб. корпуса 
и слева линией Скулы, Паплин искл., овладеть и прочно укрепиться на 
фронте Камион, Паплин искл. 1 арм. корпусу, наступая в полосе, ограни- 
ченной справа полосой наступления 4 арм. корпуса и слева’ линией ф. Лен- 
комин, Михайловице вкл., владеть и прочно укрепиться на фронте Пап- 
лин, Михайловице вкл. Группе ген. Данилова, наступая ‘севернее полосы, пре- 
поставленной 2 сиб. корпусу, обеспечивать правый фланг армии и перейти 
в район Воля Медневска, Гузув, Червона Воля“, выделив не менее дивизии 
для занятия Сохачева. Конному корпусу тен. Новикова, двинувшись на Скер- 
невицы, действовать в тыл. противнику в районе Лодзь, Петроков, Рава. 
Отряду ген. Шарпантье продолжать выполнение своей задачи по наблюде- 
нию района между Вислой и Варшаво-Венской ж. д., в общем направлении 
на Кутно, Ленчица, Гомбин, штабам ‘расположиться: 2 сиб. корпуса — ст. 
Радзивилов, 4 арм. — Затер, 1 арм. корпуса — Мщонов, штаб отряда ген. 
Данилова — Вискитки, штаб армии — Варшава; установить самую прочную 
связь ‘со штабом армии, соединяя места своих стоянок полевым телеграфом 
и телефоном со штабом армии. Генерал-от-кавалерии Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 148—150. 


9 (22) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


В течение 8 октября ‘армия продолжает преследование быстро отступаю- 
щих немцев. Движение затрудняется весьма дурным состоянием дорог, во- 
обще усугубляемым порчею их и мостов противником. Вчерашний переход 
некоторые части войск закончили около 4 час. ночи и могли сегодня вы- 
ступить лишь около полудня. Тяжелая артиллерия 23 корпуса еще сегодня 
утром из-за порчи, моста у 'Блоне оставалась на правом берегу р. Утрата. 
О боевых столкновениях донесений от корпусов не поступало. В силу всех 
вышеуказанных ‘причин надо ожидать, что войска дойдут до указанной на 
сегодня линии лишь поздно ночью, а хвосты могут подтянуться только к 
утру. Ночлеги назначены: 2 арм. корпусу, штабу — Стрыги, 43 дивизии — 
Сохачев, 26 дивизии — Червона Нива. 23 корпусу, штабу —Вискитки, ча- 
стям войск — в районе’ Гузув,. Воля Медневска, 2 сиб. корпусу, штабу — 
ст. Радзивилов, частям — в районе Буды Грабске, Камион. 4 арм. корпусу, 
штабу — Затер, частям —в районе между Камион и Паплин, 1 арм. кор- 
пусу, штабу — Мщонов, частям — в районе Паплин, Михайловице. Конница 
донесений о месте ночлегов еще не прислала, предположительно конница 
Новикова — в районе Скерневицы, конница Шарпантье, — западнее. Сохаче- 
ва. 27 корпус —на фортах левого берега Вислы. Штаб армии Варшава. 
Предположений на 9 октября не составлено ввиду неполучения указаний 
главнокомандующего; по состоянию войск и дорог необходима’ дневка, 
7351. Чагин $. 


Дело ЦВИА № 31—374, лл. 370—372. 


я 


На 5-верстной карте см. Вренча. 
На карте. Червона Нива. 
Новый начальник штаба 2-й армии, сменивший Постовского. 


о 
3 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 


Документ № 422. 
9 (22) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ШТАБ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 


Противник отступает по направлениям на Скерневицы, Мицонов и Грой- 
цы, причем большая часть его сил отходит на Скерневицы и Мщонов. Скер- 
невицы и Люблинув (около Мщонова) заняты его арьергардами. Конница 
Шарпантье оттеснена противником силою не менее дивизии, наступающим 
со стороны Влоцлавок и ночующим в 10 верстах от р. Бзуры; на реке Бзуре 
от Брохува. до устья расположена 79 пех. дивизия; у Вейца и Лубец сосре- 
доточивается 50 пех. дивизия, Сохачев занят 43 пех. дивизией. 5 армия 
8 октября двумя своими корпусами достигает линии Немировице, Хойната, 
Вильков, Блендов, Гощин, Михалов на реке Пилице и сегодня останется на 
этой линии. 5 корпус сегодня переправляется на левый берег Вислы у Гура 
Кальвария. На 9 ‘октября приказываю всему 2 арм. корпусу сосредоточиться 
к Сохачеву для обеспечения тыла армии, имея в виду возможность совме- 
стных действий с 79 и 50 пех. дивизиями. Остальным частям 2 армии оста- 
новиться на фронте, указанном в приказе по армии № 22 ', укрепиться на 
нем, ведя энергичную разведку как пешую, так и корпусной конницей пе- 
ред фронтом и на флангах и выдвинув вперед для преследования против- 
ника авангарды; штабам корпусов принять все меры к установлению более 
прочной связи со штабом армии всеми имеющимися в их распоряжении 
средствами; не отрицая всей трудности поддерживать, при настоящих усло- 
виях, правильную связь корпусов со штабом армии, я тем не менее требую, 
чтобы дело это было налажено, необходимо приложить к этому все силы 
и использовать для этого все наличные средства, помня, что отсутствие 
должной связи может повести к разрозненности действий и нежелательным 
последствиям. Штаб армии. Варшава. Шейдеман. Начальник литаба генерал- 
майор Чагин. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 158—160. 


Документ Л : 
9 (22) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Вследствие ужасного состояния ‘дорог и порчи немцами мостов’ на всех 
болотистых речках и ручьях, сделавшихся непроходимыми после дождей, 
движение корпусов происходит чрезвычайно медленно, несмотря на гигант- 
ские усилия войск. Поэтому вчера к наступлению темноты корпуса еще 
палеко не выполнили своих дневных задач. Так, части 2 сиб. корпуса к 
5 час. ночи сегодня дошли до линии Яхторов, Коклювка, указанном им для 
достижения на 7 октября; 4 арм. корпус вчера около 11 час. вечера только 
начал переправляться через болотистую долину реки у Мщонов и лишь к 
рассвету сегодня достиг головными частями линии, назначенной ему между 
Камион и Паплин. Остальные корпуса также глубокой ночью сегодня еще 
оканчивали свои вчерашние дневные задачи; обозы и хвосты колонн подтя- 
гиваются и сегодня. Преследование немцев ведется авангардами и корпусной 


> 


1 Локумент № 417. 


984 ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


конницей, но ни одной большой колонны их до сих пор допнать не удалось, 
Коннице Новикова вновь подтверждено о необходимости энергичного выдви- 
жения для преследования отступающего’ противника. 7364. Чагин. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 162, 163. 


Документ № 4248: 
ИЕ 
3 (22) октября. 1914 т. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Боевые действия в течение 9 октября ограничивались столкновениями 
передовых частей походного охранения 2 сиб. и 4 арм. и 1 арм. корпусов, 
продвигавшихся для окончательного расположения в указанных им районах 
и оттеснявших арьергардные части немцев, отходивших после слабого сопро- 
тивления и незначительной ружейной перестрелки. К вечеру 9 октября ча- 
сти 2 армии располагаются: 2 арм. корпус в районе Сохачева на позиции. 
43 дивизия —\Адамова Конты, (Любеев), 26 дивизия — Селицы, Козлов, 
Бискупи, Бялынин, штаб корпуса Кожушки. 23 корпус — штаб Вискитки, 
части —в районе Вискитки, Гузов, Воля Медневска. 2 сиб., штаб— Жи- 
рардув, части ——в районе Буды Грабске, Камион. 4 арм. корпус, штаб — 
Мщонов, части — в районе Камион, Паплин. 1 арм. корпус, штаб — Мщонов, 
части — в районе Паплин, Михайловице. 27 корпус—=на фортах левого 
берега Вислы. Конница Новикова двигается 5 и 8 дивизиями от Болимов К 
Мщонов и Лышковице и 14 дивизией по правому берегу Бзуры на Лович, 
Кемпа; донесений о ночлегах не получено. Конница Шарпантье — у Брохув. 
Штаб армии — Варшава. На 10 октября вследствие неполучения директивы 
главнокомандующего предположений не составлено. 7371. Чагин. 


Дело ЦВИА № 8081, лл. 164; 165. 


Документ. № 425, 
10 (23) октября 1914 г. 
НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ПРИКАЗ 


войскам 2 армии 
№ 27 


Варшава. 9’октября 1914г. 12 ч. 40 м. ночи. 


Сторожевое охранение противника утром 9 октября обнаружено на 
левом берегу Равки; направление отступления противника определяется на 
фронт Скерневицы, Рава; часть сил немцев. отходит от Вискитки на ’Боли- 
мов и от Скерневицы на Лович; со стороны Торна в направлении к Соха- 
чеву обнаружено наступление противника силой не менее дивизии. 5 армия 
сегодня, 9 октября, достигла линии Немировице, Блендов, Гощин, Михалов. 
Армиям Северо-западного фронта приказано продолжать более энергичное 
преследование противника, наступая на фронт‘ Кутно, Стрыков, Брезины, 


+ См. схему 91. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 285 


Колюшки, Томашюв, нажимая особенно правым флангом и приняв самые 
энергичные меры к тому, чтобы выяснить направление отступления против- 
ника, не‘ потерять с ним соприкосновения, настигнуть его арьергарды и 
принудить его к бою. Обеспечение армии со стороны Торна возлагается 
на войска Наревской группы, находящейся на нижней Бзуре, коим 
10 октября приказано выдвинуться к Илу(о)ву. 2 армии 10 октября прика- 
зано достигнуть линии фронта Вейсце, Скерневицы, Казимиров 1, а 5 армии 
Роговец, Регнов, Свидно. Во исполнение поставленной задачи 2 армии на 
10 октября приказываю: 2 арм. корпусу перейти в район Кравцев, Вейсце, 
Рыбионск, Северынув ”, Настоле, имея в виду дальнейшее наступление на 
Кутно. 23 арм. корпусу, наступая в полосе севернее дороги Вискитки, Бо- 
лимов, включая эту дорогу, выдвинуться на фронт кол. Королев, Лясечники, 
Вулька Ласецка, 2 сиб. корпусу выдвинуться на фронт Сераковице, Скерне- 
вицы вкл., наступая в полосе между линией Грабские Буды, Сераковице и 
дорогой Камион, Скерневицы, включая эту последнюю; переправы через 
Равку имеются у Грабовские Буды, Руда и Камион. 4 арм. корпусу, насту- 
пая в полосе между вышеуказанной дорогой, не занимая ее, и дорогой 
Паплин, Долецк, Старая Рава, Францишканы, включая и эту дорогу, выдви- 
нуться на фронт Скерневицы искл., ‘Стржибога вкл. Мосты через Равку 
имеются у Сулишева и Долецка. 1 арм. корпусу, наступая ‘между указанной 
выше дорогой, не занимая ее, и дорогой Янов (Новый Вылезинь), Голынь, 
Бабск, Прзоводовице, г. дв. Кужешин, 'Болуча, включая эту дорогу, выдви- 
нуться на фронт Стржибога искл., ф. Михалин“ вкл.; мосты имеются у 
Нового Двора и один между Новым Двором и Кужешин. 27 корпусу оста- 
ваться на линии фортов. Коннице ген. Новикова иметь постоянною целью 
обход левого фланга противника, развивая энергичные действия в тыл ему. 
На конницу ген. Шарпантье возлагается обеспечение армии со стороны 
Торна в полосе между линией Сохачев, Кутно, Избица и р. Вислой, произ- 
водя в этом районе возможно дальнюю. разведку; указанные на реке Равке 
мосты, могут оказаться’ разрушенными, на восстановление их, а также на 
устройство переправ в тылу и на исправление дорог командирам корпусов 
обратить особое внимание, привлекая для этих работ и местное населе- 
ние. Штаб армии до’ 10 час. — Варшава; а затем Гродиск. Командующий 
‚армией — генерал-от-кавалерии Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 180—183. 


Документ № 426. 
10 (23) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕЕГО, 
КОПИЯ КОМЕНДАНТУ` НОВОГЕОРГИЕВСКА. 


Отступление немцев продолжается. Лович и Скерневицы заняты, повиди- 
мому, сильными арьергардами их. Против Сохачева и р. Бзуры без перемен. 
Армиям Северо-западного фронта, выполняя общую задачу, поставленную 
главнокомандующим и объявленную в приказе № 27“, предписано 11 ок- 
тября’ 2 армии занять фронт° Загробы Хруслин, Липце, Ежов, Бялынин, 

’Кржеменица, Рожкова Воля, а 12 октября — Кутно, Пионтек, Стрыков, Бре- 


1 На 10-верстной каоте Казмиров. 
° Между Сумишев и Долецк. 

? Между Казмиров и Роговец. 

* Документ. № 495. 

5 См. схему 21, 


286 ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


зины. > армии — фронт Витковицы, Уязд, Томашов. Во исполнение сего. 
приказываю на 11 октября: 2 корпусу выдвинуться на Фронт Конзиоры *, 
Вискиница, приняв все меры к установлению тесной связи с 23 корпусом. 
23 корпусу, наступая в полосе между р. Бзурой и линией Болимов, Неборов,, 
Бобровники, Парма, Завады (включая эту линию), занять фронт Лович ВКл., 
Завады вкл., держать тесную связь со 2 арм. корпусом. 2 сиб. корпусу, 
наступая в полосе между указанной выше линией, исключая ее, и дорогой 
Скерневицы, Маков, Мщонов, Лышковице (включая ее) занять фронт Кремна 
вкл., Каленице искл. 4 арм. корпусу, наступая в полосе между указанной 
выше дорогой (не занимая ее) и дорогой (Прушков) Лудвиков, Годзянов, 
Држевце, Липце (включая эту дорогу), занять фронт от Каленице вкл. 
1 арм. корпусу, наступая в полосе между указанной выше дорогой (не 
занимая ее) и дорогой (Нова Россоха), Войска, Миховице, Ежов (включая 
ее), занять фронт от Трофимов вкл.; штабам корпусов быть: 2 арм. кор- 
пуса — Кернозя, 23 арм, корпуса — Неборов, 2 сиб. корпуса — Селигов, 
4 арм. корпуса — ст. Плыцьвя, 1 арм. корпуса — Бычки. На 12 октября 
2 корпусу занять, фронт Кутно, Свиняры; 23 корпусу, наступая в полосе 
между р. Бзурой и дорогой Завады, Ямно, Сапы, Хелено, Хлебовице, Бали- 
шев, занять фронт г. дв. Боровек, Валишев (Дворский) вкл. 2 сиб. корпусу 
наступать в полосе между южной дорогой 23 корпуса, не занимая ее, 
и дорогой (Воля) Любяков, Гловно, Братошевице, Тымянка (включая эту 
дорогу), занять фронт кол. Феликсов вкл., Тымянка вкл. 4 арм. корпусу, 
наступая в южной полосе между южной дорогой 2 сиб. корпуса (не зани- 
мая ее) и дорогой (ф. Микуль), Камень, Воля Цирусова, Несулков, Ско- 
шевы (включая эту дорогу), занять фронт станция Стрыков вкл., Скошевы 
вкл. 1 арм. корпусу, наступая в полосе между южной дорогой 4 арм. 
корпуса и шоссе Ежов, Брезины вкл.; штабам корпусов быть: 2 арм. 
корпуса — ст. Пнево, 23 арм. корпуса — Белявы, 2 сиб. корпуса — Гло- 
вно, 4 арм. корпуса — Дмосин, 1 ‘арм. корпуса — Воля Цирусова, 27, арм. 
корпусу оставаться в занимаемом им положении; коннице ген. Новикова и’ 
Шарпантье выполнять прежние задачи, штаб армии 11 и 12 октября — Гро- 
диск. Генерал-от-кавалерии Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 170—174. 


Документ № 427. 


11 (24) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ: ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


В течение 11 октября 2 армия продвигается на правом фланге 2 арм. 
корпусом в связи с дивизиями Принаревской группы, легко тесня слабые 
части немцев, отходящие в направлении на северо-запад; атакует 23 корпу- 
сом в связи с конным корпусом Новикова укрепленные позиции немцев 
у Ловича; развивает 2 сиб. корпусом успех, достигнутый утром в районе 
Скерневицы, и атакует 4 и 1 ару. корпусами сильно занятый и укрепленный 
немцами район Дембова Гура, Стробув, Рзедкув, Жечков”. По последним 
полученным от ‘корпусов сведениям: 2 корпус беспрепятственно головами 
колонн достиг к полудню высоты Каптура *, можно полагать, что вечером 
корпус достигнет указанного ему фронта Консиоры “, Вискиница. 23 корпус 


У Загробы. 
См. ‘схему 16. 


Не доходя линии Загробы Вискинца (схема 91). 
У Загробы. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 287 


к полудню овладел линией р. Скерневки от устья до Дзерзгув", немцы из. 


Белхова еще ночью отходили на Лышковице. В 3 часа дня Лович взят Ли- 
товоким полком штыковым ударом; колонна Адамовича (кексгольмцы и 
эстляндцы) атакует фронт Завада, Выгода; 1 стр. бригада подошла к Небо- 
рув. Конный корпус Новикова вчера не мог проникнуть к Ловичу с севера и 
северо-востока, так как все деревни с этой стороны по дуге заняты прочно 
пехотою немцев с пулеметами и пушками; сегодня ген. Новиков выполняет 
решение прорваться корпусом в направлении Ретки, Шимановице в тыл 
немцам у Ловича; донесений не получено. От 2 сиб. корпуса. после занятия 
утром Скерневицы новых донесений не получено, корпус развивает свой успех 
в направлении на фронт Кемпа * Каленице. 4 арм. корпус к 2 ч. 30 м. дня 
частями 40 дивизии перешел Скерневку у Стробув*, частями 30 дивизии 
наступает от линии Францишканы (Ф. Марианов) на Рзедкув (Новый и Пруш- 
ков), позднейших сведений нет. 1 арм. корпус к 1 часу дня с боя овладел 
линией Зглинна (Дужа) и Войска, в исходе третьего часа дня 24 дивизия 
двинулась от Зглинна. (Дужа) во фланг немцам на Гатки “; позднейших до- 
несений не поступало. Штаб армии — Гродиск. На 12 октября предположе- 
ния для действий остаются прежние, согласно приказу 2 армии № 23°, 
впредь до получения указаний главнокомандующего. 7424. Чагин. 

Депеша настоящая передана с запозданием почти на два часа вследствие 
порчи провода. Чагин. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 190—192. 


Документ № 426. 
12 (25) октября 1914 г. 


ШТАБ. ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 


ПРИКАЗ 
войскам 2 армии 
№ 30. 
(Карта: 2 версты). 
Гродиск ‘. 12 октября 1914 г. 4 часа ночи. 
Наша 4 армия ведет бой с немцами и австрийцами западнее Козенице на 


фронте от Гловачев до Коцелки и 5 корпусом 5 армии приказано оказать 
ей содействие, наступая между Бялобржеги и Нове Място. 1 сиб. корпусу 


предписано оставаться на фронте Бялынин, колония Баличиново" и служить. 


связью между 5 армией и левофланговыми корпусами 2 армии. 2 армии 
приказано продолжать наступление в направлении левым ее флангом на 
Катаржинов; во исполнение сего на 12 октября приказываю: 2 арм. корпусу 
занять фронт Кутно, Свиняры *; 23 армейскому корпусу, наступая в полосе 
между рекой Бзурой и дорогой Завады, Ямно, Сапы, (ф. Сопель), колония 
Поповек, Плюдвины (включая и эту дорогу), занять фронт Дрогуша вкл., 


кол. Попов вкл., штаб корпуса Белявы. 2 сиб. корпусу, наступая в полосе“ 


1 Юго-восточнее Лович. 

2 На 10-верстной карте Кремна. 
з См. далее схему 16. 

^ На карте нет. 

5 Документ № 418. 

в Схема 21. 

7 Южнее Равы. 

3 На карте нет. 


ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


между указанной выше дорогой (не занимая ее) и ‘дорогой Каленице, Ухань 
Горны, (ф. Гродзиск), Любовидза, Липка, Сержня (тоже не занимая этой 
дороги), занять фронт Тымянка вкл., Сержня искл., штаб корпуса — Гловно. 
4 арм. корпусу, наступая в полосе между указанной выше дорогой (включая 
ее) и дорогой Трофимов (Котулин), Колацин, Брезины (не занимая этой 
дороги), занять фронт Сержня вкл., Брезины искл., штаб корпуса — Воля 
Цирусова. 1 арм. корпусу, наступая в полосе между указанной выше дорогой 
(включая ее) и дорогой Ежов, г. дв. Попень, Вержхы, Катаржинов (включая 
ее), занять Брезины вкл., Катаржинов вкл., штаб корпуса -— ст. Рогов. 
27 арм. корпусу оставаться на левобережной фортовой! линии; конницам ген. 
Новикова и Шарпантье продолжать выполнение прежних задач; начало дви- 
жения — в 8 час. утра; штаб армии — Гродиск. Командующий 2 армией 
генерал-от-кавалерии Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 207-509. 


Документ № 429. 
12 (25) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Ген. Новиков предполагал 11 октября прорваться через расположение 
противника на фронте Лович, Злаков Косцельны, чтобы действовать затем 
в тыл. Развернув всю ‘артиллерию, ген. Новиков перешел в наступление спе- 
шенными частями и достиг р. Слудва, захватив в плен 21 австрийца. Между 
тем около 1 часа дня было получено известие о наступлении неприятельской 
кав. дивизии, подкрепленной батальоном пехоты, по 'итоссе из Жихлина на 
Кернозя около Люшина. Навстречу ей двинулись части 14 и 8 кав. дивизий 
и подошедшие от Осины части 2 арм. корпуса встретили противника огнем, 
а при попытке противника атаковать в конном строю, наши части расстре- 
ляли атаковавшего ‘их неприятеля. После этого части корпуса Новикова 
отошли в район Мастки, Дуплица, Хоньско, Блендов. Ген. Новиков свидетель- 
ствует о сильном утомлении конского состава, об отсутствии фуража в за- 
нимаемом им районе и об изношенности материальной части. От ген. Шар- 
пантье только что получено донесение о том, что наша пехота на фронте 
Печиско, Илов, Бржозов Ст. вошла в соприкосновение с противником. 'Сегод- 
ня, 12 октября, ген. Шарпантье предполагал перейти в район севернее Ло- 
вича, но не говорит, куда именно; а затем двинется на. запад. От корпусов 
за ночь донесений о новых столкновениях не было. Енисейским полком 
1 арм. корпуса вчера, 11 октября, во время штыковой атаки в’ районе 
Казимеров захвачено 8 орудий и 4 пулемета. Штыковая схватка юотлича- 
лась большим упорством, © чем свидетельствует выбытие из строя двух 
командиров полков, тяжело раненого ген. Копытынского* и раненого 
пюлк. Заварзина ”. 7438. Чагин. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 210—212. 


1 Командир 93-го пех. Иркутского полка. 
? Командир: 94-го пех. Енисейского полка. 


ГЛАВА 4 


ПЕРЕПРАВА И НАСТУПЛЕНИЕ 5 АРМИИ 


Документы № 430—461 
с 5 (18) октября по 14 (27) октября 


Схема 16 


Документ № 430. 
5 (18) октября 1914 г. 


ГУТА АНГЛИЯ. ГЕНЕРАЛУ МИХНО *. 


Сего 5 октября 2 армия, ведущая бой с противником на левой стороне 
Вислы, должна с рассветом перейти в наступление своим левым флангом 
с линии Домбровка, Мочидловский лес ‘на фронт (Новая) Ивична, Вержбна 
и южную опушку леса у Кирп. Оборы. Вашей артиллерии для содействия 
этому наступлению возможно энергичнее обстреливать противника на левом 
берегу Вислы. Сегодня же 19 корпус должен переправиться на левый берег 
Вислы у Скржипки и начать эту переправу в 12 час. дня. С передвижением 
19 корпуса к пункту переправы протяните наблюдение и оборону правого 
берега Вислы к северу до Владиславова. О получении сего немедленно теле- 
графируйте. Пилява. 1358. Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА № 3530, л. 34. 


Документ № 431, 
5 (18) октября 1914 г. 


СТАРАВЕСЬ. ГЕНЕРАЛУ ГОРБАТОВСКОМУ. 


Вашему корпусу сегодня, 5 октября, назначена переправа на левый берег 
Вислы у Скржилки на правом берегу, на Заводовску Кемпу на левом. берегу. 
Устройство переправы поручить ген. Колосовскому*. Каждый рейс будет 
состоять от полка до бригады пехоты и будет продолжаться два часа. На- 
чало переправы 12 час. дня сего 5 октября. Ваш корпус двиньте к Скржипка 
с расчетом, чтобы головной эшелон прибыл туда непременно к 12 час. дня 
и затем остальные части корпуса прибывают последовательно без перерывов 
между эшелонами; с войсками переправлять пока только обозы 1 разряда. 

‚ Для обстреливания левого берега Вислы возможно скорее поставьте тяжелую 
артиллерию на правом берегу. так, чтобы направить огонь на Чарнув, Шима- 
нов и Лубне, причем отнюдь не обстреливать район к западу от линии Езерна 


т Начальник 7-й пех. дивизии, ‚временно командовавший 5-м корпусом. 
? Военный инженер, строитель крепости Гродна. 


заритавско-Ивангородская  операл.ия 


19 


290 ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


Оборская, Кирп. Оборы. Прикажите немедленно соединить тяжелую ` ар- 
тиллерию со штабом 5 армии в Пиляве; в случае недостатка кабеля немед- 
ленно телеграфируйте штабу армии об этом, а равно о месте расположения 
тяжелой артиллерии и до какого пункта будет доведен ваш телефон, дабы 
навстречу к вам провести телефонный кабель от штаба армии. Пилява. 1357. 
Генерал Плеве. 

Дело ЦВИА № 3531, пл. 75. 


Документ № 432. 
5 (18) октября 1914 г. 


СТАРАВЕСЬ. ГЕНЕРАЛУ ГОРБАТОВСКОМУ. 
ГУТА АНГЛИЯ. ГЕНЕРАЛУ МИХНО. 


В дополнение к № 1357 * левый фланг 2 армии вечером 4 октября срочно 
утвердился на Домбрувка, Мочидловский лес. 2 армии, ведущей бой с против- 
ником на левом берегу Вислы к югу и юго-западу от Варшавы, приказано 
5 октября, для расширения площади впереди Варшавы и постановки наших 
сил в исходное положение для дальнейшего наступления на фронт Лович, 
Нове Място, продолжать наступление, особенно своими левофланговыми 
корпусами, дабы сбить немцев и продвинуться в район Пясечно и по воз- 
можности далее на юго-запад. 5 армии приказано навести мост у Скржипка 
и переправить на левый берег 19 корпус для совместного наступления с лево- 
фланговыми корпусами 2 армии в район Пясечно. 5 корпусу оборонять свой 
участок Вислы, расширив его к северу до Владиславова, содействовать огнем 
‘наступлению на левом берегу, все время поддерживая тесную связь с право- 
фланговыми частями 4 армии. После достаточного продвижения наших войск 
на левом берегу будет наведен мост у Гуры Кальварии или Карчева для 
переправы 5 корпуса. По исполнении переправы корпусов 5 армии должно 
совершаться дальнейшее наступление обеими армиями на фронт Сохачев, 
Варка. Разграничительной линией между 2 и 5 армиями должно служить на- 
правление Гройцы, Бяла, Рава. О действиях 4 и 9 армий будет сообщено 
дополнительно, а 5 сего октября на всем фронте этих армий, особенно на 
`фронте Козенице, Ивангород, будет усиленно привлечено внимание против- 
ника демонстративными действиями. Предписываю поддерживать тесную 
связь между 5 и 19 корпусами во время и после переправы последнего на 
левый берег Вислы. Также прочно поддерживать связь со штабом армии, 
который пока остается в Пиляве. Для связи пользоваться также искровым 
телеграфом, особенно в 19 корпусе. О получении настоящей телеграммы, 
а 19 корпусу, сверх того, и телеграммы № 1357, немедленно телеграфирю- 
вать мне. Пилява. 1360. Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА № 3531, л. 78. 


Д окумент_ № 433: 


5 (18) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 
Во исполнение телеграммы главнокомандующего № 4308 * и по соглаше-. 


нию с ген. Шейдеманом, приказано: 1) 19 корпусу начать переправу 5 ок- 
тября, начиная с 12 час. дня, рейсами через два часа; каждым рейсом от 


1 Документ № 431. 
* Документ № 397. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 291 


= 


полка до бригады пехоты; 2) ‘5 корпусу продолжать охрану и оборону 
Вислы, расширив. свой участок к северу до Владиславова, на двухверстной 
карте; 3) обоим корпусам оказать содействие артиллерийским огнем наступ- 
лению левого фланга 2 армии на линию (Новая) Ивична, Вержбно, южная 
опушка лесов у Кирп. Оборы. Пилява. 1363. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 97—99. 


Документ № 434. 
5 (18) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Донесения о начале переправы еще не получено. Согласно донесению 
командира 19 корпуса со станции Фаленице, в 5 верстах севернее. Отвоцка, 
от четверти второго дня, ген. Колосовского, на которого согласно сообще- 
нию ген. Шейдемана возложено руководство: устройством переправы, на пере- 
праве еще не было. 12 понтонный батальон уже на месте переправы. 2пон- 
тонный батальон вчера в 2 часа дня грузился в’ Люблине; от ген: Навского 
получена телеграмма, что им сделано’ распоряжение об ускорении продвиже- 
ния батальона, но через Пиляву батальон еще не провозился. По сведениям, 
полученным из 2 армии, 1 сиб. корпус продвигается вперед и’ с боем возле 
’ Хилице, Сколимов, (ф. Марьин), Цецишев, но встретил сильное сопротивле- 
ние у Сломчина; сведения эти подтверждаются и нашей казачьей разведкой. 
По просьбе ген. Шейдемана нашей артиллерии приказано обстрелять. Слом- 
чин и район Чарнув, Шулец, Шиманов, но исполнение этого затрудняется 
отсутствием еще на месте единственного в`армии тяжелого артиллерийского 
дивизиона, который только вчера прибыл в район сосредоточения армии к 
Гарволину, откуда сегодня следует по шоссе на Колбель. Ввиду изнуренности 
тяжелым. походом лошадей тяжелого дивизиона, приказано помочь ‘скорей- 
шему продвижению его на позицию лошадьми 5 донской дивизии. При ма- 
лейшей возможности приказано содействовать огнем мортирных ДИВИЗИОНОВ. 
Сейчас получено донесение, рисующее положение на’ левом фланге 2 армии 
к 10 час. утра: около 7 час. утра началась артиллерийская стрельба со сто- 
роны Банеха, затем начался сильный бой к северо-западу; по направлению 
к Пясечно из Гуры Кальварии двигалась колонна пехоты и обозы, которые 
приказано было обстрелять мортирами, около 9 час. утра замечено обратное 
движение противника к Гуре Кальварии, слышны ружейные залпы по 
направлению на Бжесце, западнее ее видны наши резервы. Пилява. 1381. 
Генерал Миллер. . 


Дело ИПВИА № 8039, лл. 35—38. 


Документ_№_435. 
5 (18) октября 1914 г. 
СТАНЦИЯ ФАЛЕНИЦЕ. ГЕНЕРАЛУ ГОРБАТОВСКОМУ. 


Немедленно после переправы на левый берег Вислы и сбора всего корпуса, 
в назначенном месте, направьте корпус для развертывания в боевой порядок 
левее 1 сиб. корпуса, расположенного ныне на левом фланге 2 армии, на 
высоте с этим корпусом и левым флангом к Висле и наступайте в тесной 
связи с 1 сиб. корпусом для атаки находящегося против вас противника. 


19* 


292 ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


Действия ваши должны быть вполне согласованы с действиями 2 армии. На- 
блюдение на левом фланге возлагается на вас. Держите связь со: мною, имея 
в виду, что с утра 6 октября я буду на ст. Фаленице. Прикрыть переправы 
у Скржипка возлагается на вас. О получении телеграммы немедленно теле- 
графируйте. Пилява. 1384. Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА № 3531, л. 89. 


Документ № 436. 
5 (18) октября 1914 г. 
ФАЛЕНИЦЕ. ГЕНЕРАЛУ ГОРБАТОВСКОМУ. 


В развитие телеграммы 1384*, по окончании переправы и сбора всего 
корпуса, кроме мортирного и тяжелого дивизионов, немедленно наступать, 
построив боевой порядок левее 1 сиб. корпуса в полосе между линией Пов- 
син, Сколимув, Жабенец искл. и р. Вислой. Принять самые энергичные меры 
к возможно скорому совершению переправы с таким расчетом, чтобы ваш 
корпус, наступая в указанной полосе, занял фронт Околимов, (ф. Марьин), 
Цецишев к 10 час. утра завтра, 6 октября. Достижение этого крайне жела- 
тельно для оказания содействия левому флангу 2 армии. Тяжелую артилле- 
рию оставьте на правом берегу для’ обстреливания завтра с раннего утра 
левого берега Вислы, выбрав для этого, по, вашему усмотрению, наиболее 
удобные позиции, с которых вести’‘огонь в наиболее выгодных направлениях, 
соответственно завтрашней обстановке: Мортиры тоже оставьте на правом 
берегу с той же целью до ‘устройства соответственных средств переправы, 
которые дать может понтснный батальон. Пилява. 1386. Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА № 3531, л. 90. 


Документ № 437. 
5 (18) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Боевых ‘действий на фронте 5 армии 5 октября не было, кроме обстрели- 
вания нашей артиллерией небольших колонн противника и ‘обозов, появляв- 
шихся на дороге из Мнишев в Гура Кальвария. Части 19 корпуса в 2. часа 
дня начали переправу, начиная с 17 дивизии, по донесению командира кор- 
пуса переправа пехоты идет успешно, но к 5 час. вечера ни одно орудие еще 
не было переправлено. Какие именно части уже переправлены, пока не вы- 
яснено. Штаб 19 корпуса на станции Фаленице. 5 корпус штаб Гута Анг- 
лия, 10 дивизия в районе Кемпа Надбржеская, Снядков, Собене Шляхецкие, 
Бискупе, 7 дивизия в районе Снядков, Подоле, Гурки, Зембжиков. 5 донская 
в районе Отвоцк, Петровице, Подбель, Регут. Туркестанская каз. бригада 
у Натолин. Завтра, 6 октября, приказано: 19 корпусу после переправы и 
сбора корпуса выдвинуться на одну высоту с 1 сиб. корпусом и наступать 
в полосе к востоку от линии Повсин, Сколимов ло Вислы, 5 корпусу‘ оборо- 
нять участок Вислы от Владиславов южнее Кемпы Надбржеской до устья 
Пилицы. Пилява. 1388. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, пл. 41; 42. 


* Документ № 435. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ : 295 


Документ № 435. 
5 (18) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


В дополнение к № 1388* переправа у Скржипки производится на 5 паро- 
ходах и 4 платформах. 12 понтонный сегодня утром прибыл к месту пере- 
правы, а 2 понтонный батальон 4 октября отправлен из Люблино через Лу- 
ков, Ивангород на ст. Фаленице, но пока еще ни одного эшелона через 
Пиляву не прошло. К 8 час. вечера было уже переправлено два полка и два 
орудия 17 дивизии и начал переправляться третий полк. Районы на левом 
берегу 17 дивизии —в ‘окрестностях Опача; 38 дивизии — в окрестностях 
Белявы. Пилява. 1393. Генерал Миллер- 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 30, 31. 


Документ № 439. 
6 (19) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Сообщаю копию директивы корпусам 5 армии. Карта 2 версты в дюйме. 
Главнокомандующий приказал 2 и 5 армиям, действуя совместно, наступать 
и к вечеру 8 октября утвердиться на линии Сохачев, Мщонов, Гройцы, Вар- 
ка. Разграничительная линия между 2 и 5 армиями Пясечно, Рембертов, 
Студзянки, к северо-востоку ют города Бяла *, Глухув, Бендзелин°. На 
7 октября 2 и.5 армиям главнокомандующий ставит задачу отбросить про- 
тивника < занимаемых им ныне позиций за линию Дороцин, Гродиск, Надар- 
жин, Голкув, Гура Кальвария, каковую линию занять нашими войсками. Для 
сего приказываю: 5 армии’в составе 1 сиб. и 19 корпусов завтра, 7 октября, 
с рассветом наступать на линию Голкув, Новинки, Гура Кальвария, имея в 
‚ виду, что противник занимал сегодня линию Пясечно, Сломчин. Разграничи- 
тельная линия между корпусами Повсин, Езерна Оборская, Кирп. Оборы, 
Шулец, Пилява‚ Ожешин, Новинки“, кроме Повсина и Езерны Оборской, 
остальные пункты принадлежат 1 сиб. корпусу. 

5 корпусу с рассвета 7 октября оказать всевозможное содействие выше- 
указанному наступлению прочих корпусов, армии, с каковой целью, оста- 
ваясь на правом берегу Вислы, надлежит возможно сильным огнем артилле- 
рии обстреливать правый фланг и тыл противника, а против Гуры Кальва- 
рии с рассветом собрать возможно большие силы, не менее дивизии с артил- 
лерией, и сильным артиллерийским и ружейным огнем обстреливать Гуру 
Кальварию и левый берег по обе стороны этого пункта; остальными частями 
корпуса продолжать наблюдать и охранять данный корпусу участок Вислы. 
Коннице ген. Ванновского ° оставаться на правом берегу Вислы, продолжать 
данную ей ранее задачу, усилив наблюдение и охранение на правом берегу 
и по возможности деятельную разведку на левом берегу. Корпусам держать 
тесную связь между собой, 1 сиб. с левым флангом 2. армии, а 5-му с пра- 
вым флангом 4 армий за рекой Вильгой. Держать связь со штабом армии, 


1 Документ № 437. 

2 Повидимому, ошибка: Студзянки не северо-восточнее, а северо-западнее 
Бяла. 

з Ю.-в. Колюшки (см. схему 21): 

4 Три последние пункта рядом между Шулец и Устанув. 

5 Начальник 5 донской каз. дивизии. 


294 ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


который будет находиться на ст. Фаленице между ст. Вавер и Отвоцк. 1 сиб. 
корпусу присоединиться своим телеграфом к телеграфной линии штаба ар- 
мии у штаба 19 корпуса в фольварке у южной окраины Вилянова. Незави- 
симо от внесрочных донесений, обязательно доносить мне в 4 часа дня о 
положении дел в корпусах, районы расположения ‘дивизий и штаба корпуса 
и полученные к тому времени сведения о противнике. Фаленице. 1411. 
Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 64—66. 


Документ № 440. 


7 (20) октября 1914 г. 


ВИЛЯНОВА. КОМАНДИРУ 19 КОРПУСА. 
СЛУЖЕВЕЦ. КОМАНДИРУ 1 СИБ. КОРПУСА. 


Ввиду слабого сопротивления немцев предписываю наступать самым энер- 
гичным. образом и по достижении указанной вам линии Голкув, Новинки, 
Гура Кальвария продолжать движение с целью неотступного преследования 
противника по возможности дальше, держа тесную связь со 2 армией. О хо- 
де боя доносите мне возможно чаще. Фаленица. 1420. Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА № 3536, л. 28, | 


Документ № 441. 
7 (20) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


Ввиду слабого сопротивления, оказываемого сегодня немцами наступле- 
нию 2 и 5 армий, мною по соглашению с ген. Шейдеманом предписано 19’ и 
1 сиб. корпусам наступать самым энергичным образом, и`по достижении 
указанной линии Голкув, Новинки, Гура Кальвария, продолжать движение, 
с целью неотступного’ преследования противника по возможности дальше, 
держа тесную связь со 2 армией. Разграничительная линия между корпуса- 
ми Новинки, (Воля Ярошова, Корыто), ф. Детинов, Кобылин, Гройцы-— все 
эти пункты принадлежат 1 сиб. корпусу. 19 корпусу по занятии Гуры Каль- 
варии направлять свой левый фланг на Добецин, имея тщательное наблюде- 
ние в пространстве, до Вислы ‘и Пилицы к стороне Варка, и охранять свой 
левый ' фланг уступным расположением частей корпуса. Фаленице. 1423. | 
Генерал Плеве. | 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 70, 71. 


Документ № 442. 


7 (20) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


В дополнение к № 1423*, ввиду невозможности по ‘отсутствию средств 
переправить теперь же 5 корпус на левый берег Вислы и изменившейся об- 
становки на левом берегу Вислы, полагаю необходимым немедленно напра- 
вить 5 донскую дивизию через Варшаву на левый фланг армии для действий 
во фланг и тыл противнику. Переправу 5 корпуса представится возможным 


1 Документ № 441. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 295 


совершить у Гуры Кальварии по занятии этого пункта нашими войсками, 
пока же для охраны Вислы полагал бы достаточным иметь на правом берегу 
весь 5 корпус, придав ему Туркестанскую каз. бригаду. Фаленице. 1425. 
Генерал Плеве. 

Лело ЦВИА № 8039, л. 69. 


Документ № 443. 
7 (20) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


К № 1423: Вследствие решения ген. Шейдемана продвинуть сегодня, 
7 октября, 2 армию на линию Яхторов, Коклювка, Желехов, Тарчин, я при- 
казал 5 армии сегодня же дойти до линии Рембертов, Ф. Детинов, Добецин. 
Фаленица. 1430. Генерал Плеве. 


Дело ПВИА. № 8039, л. 76. 


Документ № 444. 
7 (20) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ: ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


По сведениям из 5 корпуса, находящегося на правом берегу Вислы от 
устья реки Вильги до Влалиславов, противника у Гуры Кальварии, повиди- 
мому, нет и хотя пока нет донесений от 19 корпуса о занятии им Гуры 
Кальварии, но полагаю, ввиду общего отступления немцев, что окажется 
возможным переправить 5 корпус на левый берег у Гуры Кальварии, с этой 
целью, немедленно по получении донесения о занятии этого пункта войска- 
уи 19 корпуса, я прикажу большую часть средств для переправы, собранных 
у Скржипка, направить по Висле к Гуре Кальварии в течение наступаю-. 
щей ночи, с тем чтобы с утра завтра, 8 октября, приступить к наводке пон- 
тонного моста для перехода 5 корпуса на левый берег, а если это окажется 
невозможным по недостатку понтонов, то К немедленной переправе этих 
войск тем же порядком, как она совершалась У Скржипка. После переправы 
на левый берег 5 корпус будет наступать уступом за левым флангом армии. 
Ввиду настоящей обстановки и отсутствия на левом берегу армейской кава- 
лерии при 5 армии я приказал ген. Ванновскому с 5 донской каз. дивизией, 
оставив туркестанскую бригаду на правом берегу. Вислы, с временным подчи- 
нением ее командиру 5 корпуса, самому перейти на левый берег Вислы через 
Вартнаву на Гуру Кальварию, куда прибыть 8 октября не позже 4 час. дня, 
а по возможности и раньше. Дивизии дана задача выдвинуться уступом 
вперед вне левого фланга 5 армии с целью нанести удар противнику в его 
правый фланг и. тыл: Фаленице. 1436. Генерал Миллер. 


| Дело ЦВИА № 8039, лл. 73—75. 


Документ. № 445. 
8 (21) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


На 8 октября командующий армией отдал следующее распоряжение. 
Завтра, 8 октября, продолжать с рассветом наступление, согласно директиве 
моей 14112: 1 сиб. корпусу в общем направлении на фронт Каролев, Гройцы, 


1 Документ № 441. 
1 Документ № 439. 


296 ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


держа связь с левым флангом 2 армии, а 19 корпусу в общем направле- 
нии на фронт Гройцы искл., г. дв. Кробов, ф. Ольшаны, Рытомочидла, на- 
правив особый ‘отряд из трех родов ‘войск для занятия Варка на обоих 
берегах р. Пилицы и для обеспечения 19 корпуса. 19 корпусу держать 
связь и с 5 корпусом. 5 корпусу с туркестанской бригадой: с утра 8 октяб- 
ря переправляться у Гуры Кальварии’ на левый берег Вислы, имея в виду, 
что корпусу по окончании переправы и сбора его предстоит дальнейшее 
движение за левым флангом 19 корпуса между 19 корпусом и р. Вислой. 
Установить связь со штабом армии, имея в виду, что штаб армии к 3 час. дня 
переедет в Варшаву на Калишский вокзал. Фаленице. 1436 *. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 89, 90. 


Документ № 446. 
8 (21) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


При сегодняшнем наступлении 5 армии только 1 сиб. корпус встретил 
слабое сопротивление артиллерийским огнем у Пясечно; 19 корпус наступал 
без. выстрела. 1 сиб. корпус рассчитывал дойти до линии Рембертов, Павло- 
вице, Мировска Весь, ф. Детинов, 2 версты восточнее Мировской Веси, шта- 
бы дивизий 1 сиб. — Праце Дуже, 2 сиб. — Александровск, штаб корпуса — 
Голкув; донесения о занятии этих пунктов еще не поступало. 19 корпус 
остановился на ночлег: 38 дивизия —в районе Вонгродно (Обремб), Чарны 
Ляс, 17 дивизия — в районе (Обремб), Вицентов. Черск, Гура Кальвария, 
штаб корпуса — Лубне. 5 корпус: 10 дивизия — Кемпа Надбржеская, Сняд- 
ков, Варшавице, 7 дивизия — Снядков, Подоле, Зембжиков, штаб корпуса — 
Гута Англия, 5 донская дивизия — на походе через Варшаву в Гуру Кальва- 

рию, туркестанская бригада — у Натолин. Завтра армия продолжает наступ- 

ление: 1 сиб. корпус — на фронт Каролев, Гройцы, 19 корпус — на фронт 
Гройцы, Рытомочидла, отдельный отряд — для охраны — к Варке; 5’ корпус 
будет переправляться через Вислу у Гуры Кальварии. Фаленице. 1437. 
Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 81, 82. 


Документ № 447. 
8 (21) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Сообщаю телеграмму командующего армией командирам корпусов, в до- 
полнение № 1436 *: главнокомандующий приказал 5 армии сегодня, 8 октяб- 
ря, для преследования отступающего противника утвердиться к вечеру глав- 
ными силами на линии Немировице, Хойната, Вильча °, Блендов, Гощин, Ми- 
халов на. Пилице. 2 армии ‘приказано в то же время утвердиться главными 
силами на линии р. Равка от устья до Долецка, колония Паплин, Янов. 
Вследствие этого предписываю к вечеру 8 октября дойти и утвердиться: 
1 сиб. корпусу на линии Немировице, Хойната, Вильча, Блендов до шоссе 
из Гройцы в Могельницу близ Воля Ленчешицкая вкл. 19 корпусу от выше- 


1 В штабе армии ошибочно занумеровали эту телеграмму. опять № 1436 
(см. документ № 444). 


* Документ № 445. 
* На 5-верстной карте `Вильков. 


ПЕРЕХОД. РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 297 


указанного шоссе искл. на Бондков, посад Гощин, Бронишев, шоссе из 
Гройцы в Бялобржеги восточнее Бронишева вкл., направив особый отряд из 
трех родов оружия на Варка и затем вдоль левого берега Пилицы в Михалов, 
с целью прикрыть у этого пункта левый фланг 19 корпуса. Между обоими 
корпусами разграничительная линия — от ф. Детинов на Гройцы и далее по 
поссё на Могельницу, это шоссе принадлежит 1 сиб. корпусу. Ввиду того, 
что армейская конница еще не выдвинулась вперед, корпусам направить для 
разведки перед своим фронтом корпусную конницу. Распоряжения для 5 
корпуса, согласно телеграмме 1436, остаются в силе. Связь с левым флангом 
2 армии и между корпусами 5 армии, а также связь корпусов со штабом 
5 армии, который с 3 час. дня будет в Варшаве на Калишском вокзале, держать 
согласно указаниям телеграммы № 1436. Фаленице. 1441. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 91—93. 

Документ № 445. 
9 (22) октября 1914 г. с 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


ПРИКАЗ 
‚по армии 
9 октября. 


Ввиду недостижения многими частями вследствие испортившихся дорог 
указанной на 8 октября линии, главнокомандующий предписывает сегодня, 
9 октября, 2 армии подтянуть главные силы на линию реки Равки ют устья 
Долецка, Паплин, Янов, а 5 армии на линию Немировице, Блендов, Михалов 
на Пилице, выдвинув для преследования противника авангарлы. Вследствие 
этого предписываю сего 9 октября 1 сиб., 19. корпусам довершить исполнение 
моих указаний, данных в телеграмме 1441", и, по достижении главными их 
силами указанных им линий, выдвинуть авангарды для преследования про- 
тивника. Распоряжения, данные ген. Ванновскому в № 1447 ° на 9. сего: ок- 
тября, остаются в силе. 5 корпусу продолжать самым энергичным образом 
переправу через Вислу у Гуры Кальварии и по окончании переправы и сбора 
войсковых частей и обозов первого разряда выступить, следуя уступом за 
левым флангом армии, в полосе между линией Гура Кальвария, Рытомочидла, 
Бронишев и р. Пилицей. Я на сегодня, 9 октября, остаюсь в Варшаве на 
Калишском вокзале. 1449. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 95, 96. 


Документ № 449. 
8 (21) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Для переправы частей 5 корпуса удалось собрать всего 6 пароходов, 
12 больших и 8 малых паромов. На ‘постройку, моста средств двух имею- 
щихся в армии понтонных батальонов ‘нехватает. Переправа началась 
около 2 час. дня, причем ночью должна быть прервана. Варшава. 1450 
Генерал Миллер. 

Дело ЦВИА № 8039, л. 77. 


1 Документ № 447. 
> По разведке и о движении через Варшаву; не приводится. 


ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


Документ Л№ 450. 
8 (21) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Донесений о боевых столкновениях за сегодняший день не поступало. 
Наступление задерживается тяжелыми дорогами и взорванными противником 
мостами на них. 1 сиб, корпус предполагал достигнуть линии Бобровце, За- 
лесье (Земеншин), Липе, Бельск, штабы дивизий 1 сиб. — Цехлин, 2 сиб, — 
Сотков, штаб корпуса — Уленец. Часть 19 корпуса должна была дойти до 
линии Ленчешице*“, Бронишев, с отдельным отрядом у Михалов, но донесе- 
ния о достижении этой линии еще не поступало. Штаб корпуса — Дрвалев. 
5 корпус начал переправу в 2 часа дня и за сегодняшний день рассчитывал 
переправить одну бригаду с батареей и сотней, остальные войска постепен- 
но подтягиваются к месту переправы против Гуры Кальварии, штаб кор- 
пуса — Езеры. 5 донская дивизия, переправившись через Вислу в Вар- 
шаве, сосредоточивалась в окрестностях Гуры Кальварии. Варшава. 1452. 
Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 78, 79. 


Документ № 451. 
9 (22) октября. 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Согласно донесению командира 19 корпуса, части корпуса, -задержанные 
плохими дорогами и разрушенными мостами, 7 октября дошли до назначен- 
ных пунктов ночлегов лишь поздно вечеромуа некоторые и ночью, при этом 
обозы отстали, а артиллерия, направленная через Варшаву, не успела по- 
дойти. 8 октября наступление задерживалось мелкими арьергардными: столк- 
новениями, и части корпуса подошли к первоначально назначенной линии’ 
Гройцы, Рычимочидла, Варка, когда уже начало темнеть. Дальнейшее движе- 
ние вчера же ло вновь указанного фронта по заявлению ген. Горбатовского 
окончательно подорвало бы силы конского состава артиллерии, а войска 
окончательно растеряли бы обозы, которые переправлялись последними; 
расставление сторожевого охранения в темноте также неудобно. Поэтому 
войска корпуса вчера дошли только до первоначально назначенной ЛИНИИ, 
сегодня же им приказано продвинуться до. линии Немяровице, Михалов. 
Варшава. 1460. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, л. 98. 


Документ № 452, 
9 (22) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Вследствие недостижения частями 1 сиб. и 19 корпусов указанной им на 
$ октября линии, корпуса эти сегодня продолжали движение. Ночлеги глав- 
ных сил 1 сиб. корпуса — на линии Немировице, Блендов, Вулька Ленчешиц- 
кая, штаб корпуса — Уленец. 19 корпус — штаб корпуса — ф. Ольшаны, 2 
версты южнее Ченстонев, 38 дивизия — Вулька Ленчешицкая, Бондкув, Оль- 
шев, 17 дивизия — Гощин, Бронишев, Длуговоля. В 5 корпусе переправа 
замедлилась вследствие бурной погоды и порчи двух пароходов, к вечеру 


+ Ленчешицкая на карте, 


ПВРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 


299 


переправилась всего одна 10 дивизия с двумя батареями и двумя сотнями. 
5 донская дивизия, выслав разведывательные сотни и разъезды, сегодня вы 
ступила из Гуры Кальварии на Варку и далее, в зависимости от обстановки, 
по левому или правому берегу Пилицы. Туркестанская бригада ввиду замед- 
ления переправы направится завтра через Варшаву на Тарчин. Ввиду непо- 
лучения директивы главнокомандующего распоряжений на 10 октября не от- 
давалось, кроме выдвижения 10 дивизии к Леханице на р. Пилице, Варшава. 
1475. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 102, 103. 


Документ №. 453. 
10 (23) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Завтра, 10 октября, 1 сиб. корпусу для преследования отступающего 
противника наступать на линию Роговен, Калень, Регнов, ф. Савидул вкл., 
19 корпусу наступать на линию ф. Савидул искл., г. дв. Студзянка, Буялы, 
Ольшова Воля вкл., направив отряд из трех родов оружия в Свидно на р. 
Пилица. 5 корпусу закончить переправу и 10 дивизию передвинуть к Леха- 
нице на р. Пилица. 2 армия 10 октября будет наступать на линию Вейсце, 
Скерневицы, Казимиров. 11 октября наступать 1 сиб. корпусу на линию 
Бялынин, кол. Былины Нове вкл. 19 корпусу на линию кол. Былины Нове 
искл., Канице вкл., ‘продвинув отдельный отряд из трех родов оружия к 
Рожковой Воле; 5 корпусу толовной дивизией наступать вдоль Пилицы до 
Дзярнова, а ‘второй дивизии двигаться вслед за головной возможно’ дальше. 
В тот же день, 11 октября, 2 армия перейдет на линию Загробы, Хруслин, 
Липце, Ежов. 12 октября дойти": 1 сиб. корпусу до линии Витковице, Жа- 
кобице, Бендзелин, Вилькуцице вкл., 19 корпусу до линии Вилькуцице искл., 
Бараки * вкл., направив отдельный отряд из трех родов оружия к Томашову: 
5 корпусу головной дивизией дойти до Рожкова Воля, подтянув другую диви- 
зию вслед за головной возможно ближе. В тот же день, 12 октября, 2 ар- 
мия перейдет на линию Кутно, Пионтек, Стрыков, Брезины. Во время этого 
наступления корпусам 5 армии поддерживать тесную связь между собой, 
1 сиб. корпусу держать связь направо с левым флангом 2 армии, а 19 и 5 
корпусам с правым флангом 4 армии, который будет наступать вдоль пра- 
вого берега Милицы; это наступление. 5 армии в полной связи со 2.и 4 
армиями имеет целью, ввиду продолжающегося спешного отступления гер- 
‘манцев, более энергичное наступление, нажимая особенно правым флангом 
наших армий, причем всем армиям, действующим на Средней Висле, прика- 
зано принять самые энергичные меры к тому, чтобы выяснить направление 
отступления противника, стремясь отнюдь не потерять соприкосновение с 
ним, настигнуть его арьергарды и принудить неприятеля к бою. Штаб армии 
с 11 час. утра 10 октября будет в Тарчине. Задача армейской конницы 
остается согласно моей телеграммы № 1447°. О получении настоящей 
телеграммы немедленно донесите мне. Варшава, Калишский вокзал. 1480. 
Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 106—109. 


1 См. схему 21. 
з Северо-западнее Томашов. 
з См. выноску к документу № 448. 


ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


Документ № 454. 
11 (24) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ РУЗСКОМУ. 


По донесению из 5 корпуса вчера разведкой 10 дивизии, дошедшей одной 
бригадой до Леханице, обнаружена была бригада пехоты противника с артил- 
лерией и кавалерией у Боже. 

По донесению из 1 сиб. корпуса соседние сним части 1 арм. корпуса 
вчера с боем овладели переправами через Равку у Новый Двор и Кужешин, 
оборонявшимися каждая полком пехоты с двумя легкими и одной тяжелой 
батареями. Частями 1 сиб. корпуса обстрелян был аэроплан «Альбатрос», 
спущенный на землю, но пока не разысканный. Столкновения частей 19 кор- 
пуса с небольшими пехотными и конными частями 7 и 8 октября происходи- 
ли у Кавенчин, Мочидлув и Пенцлав, а 9 октября авангард 17 дивизии, на- 
ступая к Лисову“, все время гнал перед собой разъезды и мелкие пехотные 
части противника. Тарчин. 1500. Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 196, 197. 


Документ № 455. 
> 
11 (24) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


5 донская дивизия, переночевав с 9 на 10 октября в Михалове (Гурном), 
10 октября двинулась вдоль левого берега Пилицы, выбила артиллерийским 
огнем противника, занимавшего Бялобржеги, и направилась’ далее на запад; 
на ночлег остановилась в районе Борове, Дзярнов, Свидно, войдя ‘в соприкос- 
новение с передовыми частями противника на линии Оталенж, Томчице. По- 
сад Нове Място и деревня Гостомя заняты отрядом из трех родов оружия. 
В общем ген. Ванновский выяснил, что все переправы на Пилице противни-- 
ком уничтожены, а броды испорчены и охраняются им. Тарчин, 1503. Гене- 
рал Плеве. 


Дело ЦВИА № 8039, л. 155. 


Документ № 456. 
11 (24) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Сообщается копия директивы корпусам 5 армии: 4 армия вступила в бой 


противником впереди Козенице на’фронте от Гловачева (через Янушно) 
о Коцелки. Со стороны неприятеля действуют Ти 5 австрийские корпуса 
‚ сверх того, могут. принять участие германские корпуса — гвардейский ре- 
ервный и 20-й. Верховный главнокомандующий повелел оказать содейст- 
вие 4 армии энергичной атакой во фланг и тыл противнику, обороняющемуся 
в районе к востоку от Радома и, видимо, прикрывающему отход главных ‘сил 
через этот пункт. Для этого главнокомандующий приказал 5 и 19 корпусам, 
действуя по взаимной связи, переправиться на правый берег Пилицы между 
Бялобржеги и Нове Място вкл. и наступать далее для исполнения вышеука- 


С 
А 
Н 
< 


* На юго-запад. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕВ НАСТУПЛЕНИЕ 301 


занной задачи. Во исполнение сего предписываю 19 корпусу отбросить про- 
тивника, с. которым части корпуса сегодня вступили в бой, и, не ввязываясь 
в преследование, а поручив таковое корпусной коннице, двигаться завтра, 
12 октября, к Нове Място, для переправы на правый берег Пилицы в районе 
между Нове Място и Свидно вкл. 5 корпусу головным эшелоном перепра- 
виться на правый берег Пилицы и занять Бялобржеги. Если переправа У 
Бялобржеги окажется невозможной, то совершить переправу в окрестностях 
Бялобржеги, где окажется более удобным; в этом. случае тоже занять Бяло- 
бржеги, с позицией южнее по шоссе на Радом. Остальные части корпуса 
стягивать к этой позиции. Между обоими корпусами держать самую тесную 
связь. Для действий после переправы через Пилицу дальнейшие указания да- 
ны будут завтра, 12 октября, действия эти будут развиваться в общем на- 
правлении на Радом. 1 сиб. корпусу завтра оставаться, впредь до приказания, 
в районе, назначенном ему для ночлега с 11 на 12 октября, и служить связью 
между 2 армией и группой 19 и 5 корпусов, направленных на правый берег 
Пилицы. На 1 сиб. корпус возлагается занятие переправы через Пилицу 
у Любоч, что исполнить завтра же, 12 октября, возможно скорее. Коннице 
ген. Ванновского, выделив завтра, 12 октября, один полк в распоряжение 
ген. Горбатовского, переправиться на правый берег Пилицы у Нове Място 
или в другом пункте, где окажется более удобным, и двигаться в общем на- 
правлении на Радом, производя самую широкую разведку и поддерживая 
“есную связь с 4 армией. Туркестанская каз. бригада, присоединяемая к 
| сиб. корпусу, должна быть назначена для самой деятельной разведки про- 
тивника, находящегося против этого корпуса. Штаб армии 12 октября 
остается в Тарчине. Напоминаю необходимость постоянно поддерживать 
связь корпусов и армейской конницы со мною и присылать мне донесения 
положении дел, в том числе и в случаях, когда нет неприятеля, возможно 
чаще. Ген. Ванновскому доносить мне через команлира 19 корпуса, а по- 
следнему настоящую телеграмму переслать ген. Ванновскому. Генерал 
Плеве. Тарчин. 1513. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 119-124. 


Документ № 457. 
12 (25) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


В результате вчерашних боев в течение целого дня части 1 сиб. корпуса 
заняли высоты на линии Линкув, Покчивна, Валовице, Рава, Глуховек, Богу- 
славки, действуя в полной связи направо с частями 1 арм. корпуса и налево 
с 38 дивизией 19 корпуса. Потери в 1 сиб. корпусе около 1 000 человек; 
взяты пленные 22, 50, 157 и 161 полков. Для содействия 1 сиб. корпусу 
38 дивизия вечером атаковала противника на фронте Осовице, Бжозувка, 
с охватом его правого фланга в направлении на Висувка, Мала Весь; о ре- 
зультате этой атаки донесения не поступало. 17 дивизия, будучи утрем 
11 октября обстреляна из Ольшова Воля, выдвинула заслон в полтора полка, 
развернувшийся южнее деревни Желязна. Под прикрытием этого заслона 
главные силы 17 дивизии прошли к Немгловы, где остановились в непосред- 
ственной близости от противника, оставив боковой отряд У Калень. Крайний 
левый боковой отряд 19 корпуса, наступавший вдоль левого берега Пилицы, 
далыие Стамировице продвинуться не мог. При движении 5 ДОНСКОЙ ДИВИЗИИ 
из района Свидно обнаружено, что противником прочно занят правый берег 


в, 


ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


Пилицы, а на левом берегу линия озер’ Вулька Гостомска, Гостомя, имея пе- 
редовые части у Томчице и Луговице. Ген. Ванновский предполагал развить 
свои действия в промежутке между левым флангом 19 корпуса и его. боко- 
вым отрядом у Стамировице. В 5 корпусе 10 дивизия, подходя к Фаленице, 
обстреливалась артиллерией противника со стороны Бялобржеги.и Бжесьце 
Тарчин. 1522. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 155—157. 


Документ Л№ 458. 
12 (25) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


К утру 12 октября остались непереправленными два батальона и три 
батареи 7 дивизии. С 12 час. дня начнется переправа по наводимому у Гуры 
Кальварии понтонному мосту. Тарчин. 1526. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, п. 140. 


Документ Л 459. 
12 (25) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


К утру 12 октября против частей 19 корпуса противник занимал 'укреп- 
ленную позицию на линии Осовице, Бжозувка, переправы на Пилице. и Нове 
Място. 38 дивизии приказано сбить противника с линии Осовице, Бжозувка 
н затем, не увлекаясь преследованием, перейти в Калень, составив резерв: 
корпуса. 17 дивизии из района Немгловы перейти на линию Ракитница, Ка- 
лень, Любаня для атаки противника у Нове Мяста. По отходе ‘17, дивизии 
из Немгловы противник продвинулся к Немгловскому лесу, а со стороны, 
Нове Място перешел в наступление. Тяжелый дивизион 19 корпуса у Трем- 
бачева. Тарчин. 1528. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, л. 154. 


Документ № 460. 


13 (26) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


Ген. Литвинов доносит, что противник переправился на левый берег Пи- 
лицы у Пржибышева. Ввиду опасности. движения противника в разрез между 
5 и 19 корпусами приказано коннице тён. Ванновского, 5 донской каз. ди- 
визии занять район Могельница, Пржибышев; 10 дивизия собирается на 
фронте Бронишев, Промна. и туда притягивается‘ ближайший. полк 7 ДИВИЗИИ. 
Ген. Литвинов намерен при возможности атаковать противника. Ввиду этого 
бригаду 7 дивизии, вчера направленную на помощь гренадерскому корпусу 
через Варку, притягиваю на левый берег Пилицы: на присоединение к кор- 
пусу, для скорейшего отражения противника за эту реку и возможности 
перехода 5 и 19 корпусов на правый ее берег, с целью исполнения указан- 
ной им вами задачи. Тарчин. 1546. Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 168, 169. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 30: 


Документ № 461. 
14 (27) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


На фронте 1 сиб. корпуса в течение дня производилась артиллерийская 
подготовка к дальнейшему наступлению 1 сиб. стрелковой дивизии с фронта 
Злота, Богушице для овладения высотами к юту от р. Равки; о наступлении 
дивизии донесения пока не поступало. Два полка 2 дивизии занимают взЯ- 
тые ими ночью редут и окопы у Глуховек и далее на Богуславки Мале, не 
занимая ее. Вчера к дивизии подошел третий ее полк. На фронте 19 кор- 
пуса в ночь на 14 октября взята была Осовице, но в южной ее части засели 
немцы, которых днем выбивали, но об окончательном выбитии их донесения 
не поступало. Остальные части 38 дивизии после упорного боя на рассвете 
14 октября заняли сильно укрепленные Грабице, Стольники и Стржалки, но 
из последней Пятигорский ^ полк вынужден был отступить; днем шел бой за 
возвращение этой деревни, но о достижении сего донесений пока не посту- 
пало. 17 дивизия постепенно с боем продвигалась вперед с линии Жджары 
(костел Святого Роха), Сацин, Свидригалы, но каких пунктов достигла, до- 
несения не получено. В 5 корпусе 10 дивизия и один полк 7 дивизии нахо- 
дятся в районе Бейковска Воля, Бейков, Бранков, (Мров, Воля) и готовятся 
к переправе завтра. на рассвете. Три полка 7 дивизии сломили упорнейшее 
сопротивление немцев в районе Боска Воля, Домбровка; противник в полном 
отступлении, преследуется нами. 27 корпус в составе трех бригад пехоты к 
вечеру сосредоточился в окрестностях Гройцы, с охранением на линии Бельск 
Дужий, Левинчин, Ясенец. 5 донская дивизия, переправившаяся на правый 
берег Пилицы у Варки, не могла найти себе выхода сквозь противника В 
районе Боска Воля, Домбровка и, вернувшись на левый берег Пилицы, но- 
чует в окрестностях Рыкалы, 7 верст восточнее Могельницы. Завтра корпуса 
продолжают выполнение данных им ранее задач, согласно телеграмме 
№ 1544? причем части 27 корпуса подчинены командиру 5 корпуса ген. 
Литвинову. Штабы корпузов: 1 сиб. Бяла, — 19-го — Рыльск Дуже, 5-г0— 
Лихов, 27-го — Гройцы; 5 донская дивизия подчинена командиру 5, корпуса, 
которому указано в случае отступления противника направить дивизию для 
самого энергичного его преследования. Тарчин. 1592. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА, № 8039, лл. 193—196. 


1 151-й пех. полк 38-й пех. дивизии. 
> Документ, № 5537. 


ГЛАВА 5 


РАСПОРЯЖЕНИЯ КОМАНДОВАНИЯ ЮГО-ЗАПАДНЫМ 
ФРОНТОМ 


Документы № 462—470 
сб (19) октября по 12 (25) октября 


Схемы 22 и 23 


Документ. № 462. 
6 (19) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Директивами верховного главнокомандующего от 3, 4 и 6 октября 
«№№ 4837 *, 4869 *и'` 4915 * повелено: с окончанием сбора и развертыванием 
сил, ‘назначенных для операции на Средней Висле, перейти к наступательным 
действиям согласно следующим общим указаниям: 1) Армиям Северо-запад- 
ного фронта, развертываемым на Висле между Новогеоргиевском и устьем 
Пилицы, наступать на фронт Лович, Нове Място, обращая внимание на не- 
обходимость обеспечения этого наступления со стороны противника, могу- 
щего появиться от Торна и Млавы, путем выдвижения конных сильных масс, 
поддержанных пехотой, и образования уступа за правым флангом общего 
фронта. 2) Правофланговым армиям Юго-западного фронта, развертываемым 
на Висле от устья Пилицы до Завихоста и на Нижнем (Сане, наступать на 
фронт Высмержице, Радом, Сенно, Завихост. Наступление этих армий надле- 
жит сообразовать с движением армий Северо-западного фронта и особенно 
энергично развивать удар своим правым флангом. Район слияния Сана с Вис- 
лой должен прочно удерживаться во все время операции. 3) Левофланговым 
армиям Юго-западного фронта, выполняя основную задачу удержания в своей 
власти Галичины, быть готовыми частью своих сил поддержать общее насту- 
пление армий, действующих на Средней Висле. 4) Армии Северо-западного 
фронта приступили к выполнению` указанных действий утром 5 октября. Ко 
времени, когда армии эти утвердятся на фронте Сохачев, Мщонов, Гройцы, 
Варка, правофланговые армии Юго-западного фронта должны утвердиться на 
фронте Грабов, Главачев, Зволень, Тарлов, Завихост, Сандомир. До выпол- 
нения этой задачи армии должны прочно удерживать за собой Вислу и Сан, 
приковать к себе возможно большее число неприятельских сил, стремясь 
при первой возможности переносить действия на левый берег названных 
рек. 5) Его императорское высочество соизволил указать вести насту- 
пление настойчиво, упорно добиваясь успеха и действуя в полной связи 
‚друг с другом. Все препятствия на’ пути исполнения поставленной задачи дол- 
жны быть сломлены соответствующим управлением и доблестью войск. Во 
1 Документ № 380. 
* Документ № 383. 
3 Документ. № 389. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 305 


исполнение изложенных директив приказываю: 1) Гренадерский и 16 кор- 
пуса 4 армии утром. 7 октября направить в район Гарволин, не заходя в 
район расположения 5 корпуса 5 армии. Туда же направить походным. по- 
рядком понтонные средства 4 армии, а понтонные батальоны 9 армии воз: 
можной скоростью по железной дороге, распоряжением ген. Павского, до 
ст. Вильга. Батальоны эти поступают в распоряжение: ген. Эверта только 
на время предстоящей операции. 2) Означенные два корпуса, сообразуясь с 
обстановкой и развитием операции 2 и 5 армий, должны ‘переправиться на 
левый берег Вислы на участке между Радомкой и Пилицей. По исполнении 
переправы корпуса эти, сообразуясь с движениями и действиями 5 армии, 
должны наступать на фронт Грабов, Гловачев, энергично действуя в то же 
время во фланг и тыл неприятельским войскам, занимающим район Козени- 
це, дабы дать возможность остальным войскам 4 армии начать наступление 
со стороны Козенице. 3) Остальным войскам 4 армии оборонять участок 
Вислы от устья Радомки до устья Вепрж, действуя для этого сообразно с 
обстоятельствами, не отказываясь без особо серьезных оснований от проч- 
ного удержания в своей власти завоеванного на левом берегу пространства 
и от переправ у. Павловице. Крепость Ивангород остается в подчинении 
командующего 4 армией. 4) Ген. Лечицкому удержать находящиеся перед 
ним войска. противника и противодействовать прорыву участка рр. Вислы и 
Сана от устья р. Вепрж до устья р. Букова, для сего иметь в резерве гвар- 
дейский корпус в районе Курова, 14 корпус возможно скорее собрать из на- 
стоящего крайне разбросанного положения и направить в район Ополе и 
южнее. Скорейшее занятие этого района является особо важным. Две кав, 
дивизии имёть в районе Хюдель. Корпусам, расположенным на Висле, иметь 
сильные, хорошо расположенные участковые резервы и тщательно изучить 
пути для подвода днем и ночью как частных, так и общих резервов к угро- 
жаемым пунктам. 5) Ген. Лечицкому пользоваться первой возможностью для 
дебуширования через Ивангородские переправы частей гвардейского и 25 
корпусов для атаки противника и наступления в направлении Радом, Зво- 
лень. 6) 3 армии оказать полное содействие группе ген. Брусилова для раз- 
бития атакующих его войск и угрожающих обходом слева. Удержать за со- 
бой р. Сан и активными действиями приковать к себе находящиеся перед 
ним войска противника. При первой возможности 3 армии перейти в насту- 
пление и частью сил овладеть участком Вислы между Саном и Вислокой, 
обеспечивая в то же время себя от стороны Кракова. 7) Группе ген. Бруси- 
лова выполнять задачу, возложенную телеграммой 4 октября № 2244 *, раз- 
‚ бить войска противника при содействии 3 армии и по достижении этой. цели 
продолжать наступление к Вислоке, обеспечив себя со. стороны Перемышля 
и Карпат войсками блокадной армии и частью собственных сил. Для сведения: 
5 корпус занимает участок Владиславов, Собене, Езери, Снядков, Зембржи- 
ков, Натолин, Гута Англия, Осецк, (Регут)х 2299. Иванов. 


Дело ПВИА № 7966, лл. 181—185. 


Документ № 463. 
6 (19) октября 1914 г. 


ШТАБ 9 АРМИИ. ГЕНЕРАЛУ ЛЕЧИЦКОМУ. 


Для своевременного обнаружения и отражения попыток противника пе- 
реправиться на правый. берег Вислы: 1) усилить воздушную разведку до ли- 
нии Зволень, Липска, Опатов, Сандомир, обратив особое внимание на то, не 


+ Не приведена как не относящаяся. к операции. 


Варшавоко-Ивангородекая операция 20 


306 ОТДЕЛ ШЕСТОЙ. О 2 


производится ли на левых притоках Вислы сбора пловучих. и мостовых 
средств и движения по дорогам понтонных отделений. 2) Передовым частям 
усилить наблюдение за устьями означенных притоков. 3) Гвардейскому и 
14. корпусам тщательно обрекогносцировать пути подхода к Висле для ата- 
ки переправившегося` противника и выгодные для него и нас позиции, гвар- 
дейскому — к линии Юзефов, Солен, Ново Александрия, а 14-му — к линии 
Юзефов, Аннополь, Завихост. 2302. Иванов. 


Дело ПВИА № 32—917, л. 264. 


Документ № 464. 
7 (20) октября 1914 г. 
КОМАНДУЮЩЕМУ 4 АРМИЕЙ. 


Верховный главнокомандующий указал главнокомандующему Северо-за- 
падным фронтом развивать наступление, которое возобновится 7 октября с 
железной энергией. Для полного успеха указано оказать этому наступлению 
энергическое содействие со стороны 4 армии. Верховный главнокомандую- 
щий выразил полную уверенность, что остальные войска, находящиеся на 
Висле, дадут должный отпор ‘противнику, в. случае его попытки прорвать наше 
расположение. Сообщаю эти указания для исполнения. Ген. Эверту продол- 
жать сосредоточение войск и подготовку к исполнению. переправы по ука- 
заниям, которые последуют дополнительно. 2337. Иванов. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 565. 


Документ № 465. 
7 (20) октября 1914 г. 
СОБОЛЕВ. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 


2210 *. Разрешаю ‘оставить 16 корпус в ныне занимаемом районе и на- 
править к той или другой переправе, сообразно юбстоятельствам; ген. Пав- 
скому приказание отдано. Поручите войскам иметь неослабное наблюдение, 
где возможно ‘соприкосновение с противником, чтобы не упустить возмож- 
ного отхода его из района нашего расположения, своевременно’ перевести 
войска на левый берег и самыми энергичными действиями замедлять отход 
противника, а равно оказать содействие 5 армии в том случае, если ‘бы 
противник решился упорно удерживать линию Пилицы. 2339. Иванов. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 555. 


Документ № 466, 


8 (21) октября. 1914 г, 
СТАВКА. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 
Представляю общие соображения фронта. Новую оборонительную линию 


противника составляет дуга Торн, Познань, Бреславль Козель, Краков, охва- 
тывающая с обоих флангов нашу армию, наступающую с востока. Линия 


1 Документ № 367. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 307 


эта богато оборудована рокировочными железными дорогами, облегчающимя 
противнику широкое. маневрирование. Северная часть’ дуги заключает крат- 
чайшие пути на Берлин, южная от Бреславля, Кракова — пути на Вену и 
на Берлин. Линия от устья Пилицы — на Петроков, Бреславль — делит рай- 
сен предстоящих действий на две равные части, как бы естественно наме- 
чаемые для действий Северо-западного и Юго-западного фронтов. Для пер- 
вого ‘предмет действий — Берлин, для второго — по обстановке — Берлин 
или Вена. Занятие армиями Юго-западного фронта линии примерно Бриг, 
Освецим .обходит Карпаты и Краков, ‹ угрожает Вене и Берлину, обеспечи- 
вает Северо-западному фронту прорыв линии Бреславль, Познань, Торн. 
Осью наступления армий Юго-западных является путь Завихост, Андреев, 
Щекоцины, Козель, разграничительной северной линией река Пилица, Пет- 
роков, Бриг. Принимая во внимание замедление, неизбежное для Юго-за- 
падного фронта для ближайшего: времени, чтобы исполнить переправу через 
Вислу по малому‘ количеству мостов и соответственно’ развернуть армию, 
первой частной целью нужно было’ бы поставить: развернуть армии на ис- 
ходной линии Бялобржеги, Радом, Солец, Юзефов, Завихост. За это’ время, 
надо полагать, получит исход упорная борьба на Сане и южнее Перемышля. 
По; выполнении этой задачи' Юго-западные армии занимают следующую ли- 
нию: Бялобржеги, Радом, Опатов, Баранув, Ряшев, Дынов, откуда наступают 
на указанный выше фронт, имея 3 армию’ из пяти корпусов южнее Вислы, 
а 8 и блокадную назначая для наблюдения за Перемышлем, обеспечения 
со стороны Карпат и обязательных активных действий к стороне. Венгрии: 

армия ген. Плеве связана неразрывными нитями с’ Юго-западным фрон- 
том, через него идут все ее укомплектования, в нашем тылу разбросаны 
все ее тыловые учреждения, войска, возвращение этой армии фронту до 
крайности облегчит функционирование, дальнейшее оборудование. тыла, вос- 
становит прежнюю организацию из 19, 5 и 17 корпусов, не нарушит слож- 
ной работы по’ направлению пополнений. 2370. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 471; лл: 1-3. 


Документ Л 467. 


9 (22) октября 1914 г. 
СТАВКА: ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


Сообщаю копию. директивы, данной войскам фронта 9’октября: Верхов- 
ный главнокомандующий повелел: 1) Армиям обоих фронтов, раз- 
вернувшимся на Висле, продолжать более энертично 
наступление, особенно правым флангом. При этом армиям 
Северо-западного фронта при. наступлении направляться на фронт. Кутно, 
Пионтек, Стрыков, Брезины, Колюшки, Томапюв, обеспечивая себя со сто- 
роны Торнского района; армиям Юго-западного фронта наступать на 
фронт Опочно, Конск, Скоржиско, Опатов, Сандомир, имея частную цель 
прочно утвердиться в районе Сандомира’ 2) Всем армиям принять самые 
энергичные меры для выяснения направления отступления противника, ‘от- 
нюдь не теряя соприкосновения с ним, настигнуть его арьергарды и при- 
нудить неприятеля к бою. 3) Левофланговым армиям Юго-западного фронта 
продолжать действовать против неприятеля с‘еще большей энергией, стре- 
мясь отбросить к западу и юго-западу, содействуя тем дальнейшему наступ- 
лению левого фланга армий, действующих на’ Висле. 4) Армии Юго- 


90 


308 ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


западного фронта должны сообразовать свюе движ е- 
ниес армиями Северо-западного фронта, во. исполнение сего 
приказываю: а) Цель ближайших действий 4 и 9 армий— занять линию Бяло- 
бржеги, Радом, устье Илжанки; разграничительной линией между армиями 
служит железная дорога. Дальнейшая цель — овладеть линией Опочно, 
Конск, Гурно, что восточнее Кельц, Опатов, Сандомир, разграничительная 
линия — Радом, Вержбица, Вонхоцк, Бодзентын, Гурно; линия эта принад- 
лежит 9 армии. Возможно ожидать упорного’ сопротивления немцев в леси- 
сто-горном районе Островец, действовать в таком случае охватом’ флангов, 
осторожно продвигаясь на фронте вдоль железной дороги; часть сил направ- 
лять 4 армии на Конск, 9-й— на Островец, Опатов; вся лесисто-горная полоса 
принадлежит 4 армии, но прохождение ее должно быть исполнено при’ пол- 
ном согласовании движений обеих армий по ближайшему соглашению коман- 
дующих армиями. Движение главных сил 9 армии ближе к правому своему 
флангу отвечает как маневру против немцев, обороняющих лесисто-горный 
район, так и против австрийцев, если бы они пытались прочно удержаться 
на Верхней Висле, ввиду того, что в Радоме сходятся пути, которыми бу- 
дут пользоваться 4 и 9 армии; командующим таковыми войти в соглашение 
для устранения столкновения и недоразумения. Одну из дивизий Ивангород- 
ского гарнизона присоединить теперь же к 4 армии, другую — временно 
удержать на Висле для обеспечения переправ и подвоза армиям припасов 
по Висле. 0) Дивизии, подчиненные ген. Долгову, остаются во составе 
9 армии, оказав возможно широкое содействие армии ген. Дмитриева; 
дивизии эти переходят через р. Вислу на левый ‘берег, сообразуясь 
с обстановкой, у Сандомира или Завихоста; ген. Лечицкому иметь в виду 
настоятельную необходимость восстановить нарушенную организацию 
25 корпуса. Казачья дивизия ген. Хелмицкого остается в составе 3 армии. 
Разграничительная линия между 3 и 9 армиями устанавливается от устья 
р. Букова на Сандомир, далее р. 'Висла. в) 3. армия, отбросив противника, 
имеет ближайшей задачей овладеть течением р. Вислоки на участке Мелец, 
Дембица, сообразуя свои движения с движением левого фланга 9 армии и 
необходимостью содействия 8 и блокадной армиям. Временно командирован- 
ные в состав 8 армии части, по мере успехов последней, возвращаются в 
3-ю для восстановления состава ее из пяти корпусов. г) 8 и блокадная ар- 
мии имеют ближайшей задачей уничтожить живую силу врага, отрезать ее от 
Карпат, вогнать в Перемьншль или отбросить на запад и восстановить преж- 
нее положение под крепостью. Дальнейшие` действия должны иметь целью 
овладеть Карпатскими проходами, очистить свой тыл, оказать ‘содействие 
3 армии движением части сил на Дынув, Санок!; необходимо разработать 
вопрос о вторжении одного-двух корпусов в Венгрию, что лучше всего обес- 
печит обложение Перемышля. Иметь в виду применение конного корпуса, 
формируемого под начальством ген. `Хана Нахичеванского из кавказской 
туземной дивизии и одной из казачьих дивизий армии. Характер ближай- 
ших действий 8 армии определяется, главным ‘образом, степенью расстрой- 
ства врага после еще ведущегося боя, в котором 8 армия проявила столько 
упорства, искусства удерживать занятое и маневрировать при трудных 
условиях работы на фланге всего расположения. 2393. Иванов. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 395—400. 


3 Пункты на схеме 20. 


а 


ПЕРЕХОД. РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 309 


Документ № 460. 


8 (21) октября 1914 г. 


СТАВКА. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


40791. 7 октября 17 корпус боями овладел Вулька Тычиньска (Дом- 
брова), (Вымыслов), Войтоство, Цугов и к 5 час. дня части корпуса при- 
близились на 600 шагов к Козеницам. Правый фланг ген. Ирмана наступал 
на Яников, Псары, но до вечера успеха не имел. На 8-е корпусам Яковлева 
и Ирмана было приказано с рассветом перейти в решительное наступление 
на Станиславице, Сметанки, Моленды, развивая успех и далее, если будет 
возможно. В.11 час. утра. получено донесение, что войска Ирмана заняли 
Бржезница, высота у Словики Нове; неприятель отходит. Гарнизон Иван- 
города утром также перешел в наступление на ф. Сецехов, Бонковец; вы- 
яснилось, что и здесь немцы оставили свои укрепления и отступают. Ген. 
Шварц организовал дальнейшее наступление в связи с 3 кавказским кор- 
пусом. Ген, Эверту указано 16 корпус направить сегодня же на переправу 
у Павловице, а гренадер —в район Магнушева; можно надеяться, что зав- 
тра всю 4 армию удастся развернуть`на левом берегу. Ген. Лечицкому при- 
казано: выдвинуть через Ивангород на левый берег гвард. кав. бригаду и 
13 кав. дивизию, дабы следить за отступающим противником и мешать его 
отходу; 25 корпус переправить через реку у Ивангорода, принять все меры 
к возможно скорому устройству моста у Ново Александрии“ для переправы 
14 корпуса, а затем у Юзефов и Завихоста 18 корпуса, 46 и 80 дивизий; 
для последней цели потребуется несколько дней, но. приблизительную ‘точ- 
ность доложу по выяснении этого сложного вопроса. Армия ген. Дмитриева 
звязалась на всем своем фронте на’ левом берегу Сана в упорный бой; груп- 
па ген. Брусилова находится в’таком же’бою южнее Перемышля; можно 
рассчитывать, что обозначившийся отход немцев от Вислы отразится на 
ходе дел в Галиции и тогда 3.и 8 армии могут приступить к выполнению 
новых задач, общие соображения коих представлю телеграммой сегодня. 
2396. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 163, лл. 156—158. 


Документ № 469. 


12 (25) октября 1914 г. 
СТАВКА. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


В течение 10 октября бои на фронте 4 армии продолжались. Около 
5-ти дня забайкальская каз. бригада сбила конницу противника артиллерией, 
упорно сопротивлявшуюся ‘у Боска Воля, Бжозувка, Нова Воля. Правый 
фланг 17 корпуса удержался на линии Бржуза, Урсынов. Наступающая тю 
обе стороны Радомского шоссе сводная дивизия Симанского, в составе 140, 
11, 12, Красноставского? полков, от Августова была потеснена на Козе- 
нице, Для поддержки, 17 корпуса направлен 16-й, 41 дивизия которого’ на- 
правлена на Бржуза, а 47 дивизия вдоль Радомского шоссе. 47 дивизия к 
вечеру достигла опушки леса между Станиславица, Коциолки. Командование 
над 16 и 17 корпусами объединено в руках ген. Клембовского. 3 кавказ- 
ский корпус вел бой`в течение дня и удержал свои позиции. 11-го забай- 
кальцы продолжают наступление на Стромец. Гренадерский корпус в 1 час 


* Документ № 547. 
2 944-й пех. полк 61-й пех. дивизии. Генерал Симанский — начальник 61-й пех. 
дивизии. 


выбившая противника из окопов ‘у Северинов, днем вместе со 138 полком 
отошла к Лучинов вследствие огня тяжелой артиллерии. Остальные части 
ген. Клембовского, наступая вдоль шоссе, обратили австрийцев в бегство, 
заняли Августов и взяли в ‘плен 9 офицеров, 215 нижних чинов 1 и 11* 
австрийских корпусов. 3 кавказский корпус перешел в наступление, взял 
в плен 4 офицеров, много нижних чинов. На фронте 9 армии 10 октября 
неприятель оказал упорное сопротивление гвардейскому и 25 корпусам, от- 
теснив левый фланг 25-го от Броновице. К вечеру Броновице вновь занята 
нами. На фронте южнее Яновец положение без перемен: Конница продви- 
нуться вперед не могла и ночевала: гвардейская бригада — Ивангород, 
13 кав. — Олексов, 1 донская — Ново Александрия. В ночь на 11 октября 
14 корпус должен был переправиться у Ново Александрии и 11 октября 
вместе с 25 корпусом под общим начальством Жилинского” наступать на 
фронт Зеленка, Боровец. Гвардия должна действием во фланг австрийцев 
содействовать наступлению Жилинского. На фронте 18 корпуса самарцы 
переправили три роты у Кемпа Петровинска; у Брандвицы передовые части 
Долгова переправились на левый берег Сана. 11 октября бой по всему фрон- 
ту продолжается. К 21/з дня 14 корпус кончил переправу и частью сил на- 
правлен на Тржцянку. Перед 25 корпусом австрийцы отступают, оказывая 
однако, сопротивление. Наша артиллерия подбила передки австрийской 
батареи, орудия брошены. Пленные все 5 корпуса. 2488. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 163, лл. 172—175. 


Документ Л№ 470. 


12 (25) октября 1914г. 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО` ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


Боевые действия 11 октября указывают, что Бржуза и лес восточнее 
Адамов, Северинов заняты значительными силами немцев, имеющих в рай- 
оне Бржуза тяжелую артиллерию; местные жители подтверждают присут- 
ствие здесь именно ‘немцев. Гренадерский корпус к вечеру 11 октября овла- 
дел без особых усилий районом Игнацувка, Марианполь, Михалув, Ходков, 
имея перед собой немцев, повидимому, здесь действует гвардейский резерв- 
ный корпус. Уничтожение немцами переправ на Пилице от Бялобржеги до 
устья, в связи с энергичными действиями против 4 армии, позволяет сде- 
‚лать предположение, что немцами может быть произведен встречный ‘удар 
от Петрокова против частей 2 или 5 армий, что требует особого внимания, 
разведки и готовности к этому пункту, так как отход 17 корпуса ясно 
обозначился на Петроков, туда же, повидимому, отошел 11 корпус; там 
были резервы, следовательно, могла собраться достаточная группа ‘для уда- 
ра. Высказываю свои предположения, выводя их из характера действий со- 
юзников на фронте 4 армии, уничтожения переправ на Пилице и направле- 
ния отхода германских корпусов; можно ‘допускать, что в Радоме нахо- 
дится связующая труппа 20 корпуса для усиления или’ гвардейского или 
Петроковской группы. 2498. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 163, лл. 194, 195. 


1 11-го австрийского корпуса там не было. 
? Командир 14-го корпуса. 


= 


ГЛАВА 6 


НАСТУПЛЕНИЕ 4 АРМИИ 


Документы № 471—504 
с 8 (21) октября по 14 (27) октября 


Схемы 23 и 24 


Документ_№ 471. 
8 (21) октября 1914 г. Е 


ГЕНЕРАЛАМ ИРМАНУ, ЯКОВЛЕВУ, МРОЗОВСКОМУ, КЛЕМБОВСКОМУ, 
ЛЕЧИЦКОМУ, ПЛЕВЕ, `ГЕН.-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ: 


Германцы отходят против 5 армии и на фронте против Ивангорода, Ко- 
зенице, где их позиции заняты. Ген. Яковлеву и Ирману продолжать на- 
ступление и сегодня дойти главными силами до линии Станиславице, Сме- 
танки, Красна Домброва, Горбатка, авангардами — до линии Станиславов, 
Загожджон, Полична. Уральской дивизии приказано сегодня переправиться 
у Павловице и, двинувшись в направлении на Радом, преследовать против- 
ника. 16 корпус завтра переправится у Павловице, гренадерский — у Тар- 
нова. Разграничительная линия между 17 и кавказским корпусами — речка 
Загоздонка, Слупица. Соболев. 2248. |Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 580. 


Документ № 472. 
8 (21) октября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛАМ ЯКОВЛЕВУ, КЛЕМБОВСКОМУ, МРОЗОВСКОМУ. 


Противник в полном отступлении. Армия наша наступает между Пили- 
цей и линией Ивангород, Скаришев, Скоржиско. Кавказский и 17 корпуса 
сегодня, преследуя противника, передовыми частями выйдут на линию Ста- 
ниславов, Загожджон, Полична, главными силами — Станиславице, Сметанки, 
Красна Домброва, Горбатка; уральская дивизия сегодня переправится у Пав- 
ловице и двинется на Радом, разведывая ‚между линиями Р. Радомка на 
Едлиньск, Скржинно, Конск ‘с севера и линией Зволень, Сенно, Островец 
с юга. Забайкальская бригада завтра под прикрытием гренадерского корпу- 
са переправится в районе Тарнова на поплавках и будет преследовать в по- 
лосе севернее района Уральцев до р. Пилицы. 5 армии указано сегодня 
дойти до линии* Немировице, Вильков, Блендов, Гощин, Михалов на Пин 
лице. 5 корпус сегодня с утра переправляется у Гуры Кальварии. Ген.. Мро- 


1 См. схему 16. 


312 ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


зовскому за ночь ‘навести понтонный мост на ‘выбранном им месте для, пере- 
правы в районе Тарнов и ‘немедленно приступить к переправе. По. испол- 
нении переправы выдвинуть главные силы на линию Воля Грабовска, Ленка- 
вица, с авангардами на линии Грабов, Марианполь. Ген. Клембовскому зав- 
тра утром начать переправу у Павловице и головной дивизией перейти в 
район Гловачев, другую дивизию ‘сосредоточить в районе Хинов. Разграни- 
чительная линия между гренадерским, 16 корпусами — Пржидворжице, Ма- 
рианполь, Добешин, Гузд, принадлежит гренадерскому корпусу; между 16 и 
17 корпусами — р. Радомка. Гренадерскому корпусу войти в связь с левым 
флангом 5 армии. Соболев. 2254. Эверт. 


Дело ИВИА № 9568, л. 585. 


Документ № 473. 
9 (22) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛАМ ИРМАНУ, ЯКОВЛЕВУ. 
КОПИЯ ГЕНЕРАЛАМ МРОЗОВСКОМУ, КЛЕМБОВСКОМУ, ШВАРЦУ. 


Войскам ген. Ирмана завтра, 9’октября, на занятой линии выждать под- 
хода 16 и гренадерского корпусов, имея в виду, что части 9 армии еще на 
правом ‘берегу. Войскам ген. Яковлева продвинуться авангардом к Едльня и на 
занятой линии также выждать сосредоточения армии. Соболев. 2257. Эверт. 


Дело ЦВИА № 161—001, л. 352. 


Документ № 474. 


8 (21) октября. 1914 г. 


ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ И 
КОМАНДУЮЩЕМУ 5 И 9 АРМИЯМИ. 


Сегодня с рассветом войска ген. Яковлева и Ирмана двинулись вперед, и 
части 35 дивизии около 8 час. утра заняли Козенице, очищенное против- 
ником. Главная масса противника, по ‘сведениям от ген. Яковлева, отходила 
ночью на 8 октября в направлениях на Бржуза и Станиславица, а прочие 
части отходили с боем на рассвете. Части ген. Яковлева сегодня достигли 
правой колонной Станиславица, левой — Августова, авангардами — Станисла- 
вов, Посвёнтне. Ген. Ирман правой колонной занял Горбатка, Нова Весь, По- 
никва, левой колонной — Коциолки; о средней колонне сведений не полу- 
чено. Разведка выслана ген. Якозлевым на Гловачев, Едлиньск и на Радом; 
ген. Шварц с утра выслал конную и пешую разведку на фронт Загожджон, 
Зволень, Лагушев, Ново Александрия, но донесений еще не получено. Боль- 
шая часть пехоты гарнизона крепости направлена на фронт Полична, Зволя, 
но каких пунктов достигла — неизвестно. Войска ген. Клембовского сегод- 
ня перешли: 41 дивизия — в район Длуга Воля, 47 дивизия — в Жичин. 
Образовавшийся прорыв между 17 и кавказским корпусами приказано се- 
тодня ночью усиленно наблюдать, а 9 октября занять ген. Ирману Красна 
Домброва, с авангардами Суско. Воля, Полична. О’распоряжениях на 9 ок- 
тября донесено. Соболев. 2264. Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 588. 


ПВРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ. НАСТУПЛЕНИЕ 913 


Документ № 475. 
9 (22) октября 1914 г. 


НАЧАЛЬНИКАМ ШТАБОВ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО 
ЮГО-ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ, 5 И 9 АРМИЙ. 


Третья колонна кавказского корпуса ночевала в районе Красна’ Дом- 
брова‹ Комендантом Ивангорода выделен из состава гарнизона отряд под 
начальством ген. Ромашова * в район Полична, Чарный Ляс, Зволя, `Сарнов, 
Стар. Завада. Уральская каз. дивизия без б полка ночевала в’Павловице, 
сегодня двигается на Станиславице, Ястржембе, Радом. 6 Уральский полк 
вчера в 6 ч. 30 м. вечера перешел Вислу для разведки на фронте Бялобр- 
жеги, Пржитык. Кавказским корпусом захвачены пленные 5 твард. рез., 64 
и 151 пех. полков”, пленные показывают, что у Ивангорода действовал весь 
гвард. рез. корпус, в районе Бржезница была 3 гвард. рез. бригада с частя- 
ми 64 и 151 пехотных полков; надписи на могилах у Бржезница подтвер- 
ждают заявление пленных. Войсковая разведка в течение 12 дней боя выяс- 
нила, теперь местные жители подтверждают, что у противника было очень 
много артиллерии и сравнительно мало пехоты и конницы; жители показы- 
вают, что пехота противника из района Псары, Бржезница, Словики Нове 
отступила на юг и юго-запад; а артиллерия и обозы: большей. частью —— по 
шоссе на Радом; из Козенице противник отступил на Бржуза. У Коциолки 
взято в плен 11 человек и 5 велосипедистов. Соболев. 2266. Гутор. 


Дело. ЦВИА № 31-370, лл. 12, 13. 


Документ № 47 0. 
9 (22) октября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ» 


Завтра, 10 октября, армии продолжать наступление. 16 корпусу головной 
дивизией занять Едлиньск, другую дивизию подтянуть в район Вершховины. 

17 корпусу главными силами перейти на линию Овадов, Воля Голем- 
биевска, Раец Духовный, заняв авангардом левой колонны Радом. 3 кавказ- 
скому корпусу перейти в. район Мыслишевице, Маленчин, Гржмуцин с аван- 
гардами в Скаришев и на шоссе из Скаришев в Радом. Гренадерскому кор- 
пусу закончить переправу и наступать уступом за 16 корпусом в. полосе 
между р. Пилицей и линией Нова Воля, Ксаверов Стар., Гузд. Коннице, вы- 
полнять данную задачу, неотступно преследуя противника. Разграничитель- 
ные линии между 16 и 17 корпусами —р. Радомка, 17-м и кавказским — ру- 
чей Загоздонка, Загожджон, железная дорога. Штаб армии 10 октября 
переходит в Козенице. Соболев. 2287. Эверт. 


Дело ЦВИА № 7966, лл. 217, 218. 


Документ № 477. 


9 (22) октября 1914 г. 
ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ. 


Сегодня приказал кавказокому корпусу продвинуть свои авангарды 10 
р. Загоздонка, южнее дороги железной и соответственно подтянуть главные 
силы. Для переправы гренадерского корпуса у Скурча, что между Магну- 


' Командир бригады 75-й пех. дивизии, 
з Принадлежали гвард. рез. (5 тв. и 64) и 20-му (15) корпусам. 


314 ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


шевым и устьем Пилицы, трех неполных понтонных батальонов нехватает, 
приходится добавлять своими средствами, кроме того, устраивать разводную 
часть, поэтому наводка’ моста замедлится, и переправа гренадер закончит- 
ся, вероятно, только завтра. Приказал завтра, не ожидая гренадер, 16 кор- 
пусу, переправляющемуся сегодня у Павловице, занять дивизией Едлиньск, 
другую подтянуть к Вершховины; 17 корпусу, двигающемуся между р. Ра- 
домкой и железной дорогой, занять Радом; 3 кавказскому наступать левее 
железной дороги и левым авангардом занять Скаришев. Уральцы и забай- 
кальцы ‚были сзади и только сегодня переправились на левый берег; при- 
казано неотступно преследовать; ген. Кауфману захватить Радом. Соболев. 
2288. Эверт. 


Дело ЦВИА № 7966, лл. 219, 220. 


Документ № 4758. 


9 (22) октября 1914 г. 
ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ, КОМАНДУЮЩИМ 5 И 9 АРМИЯМИ. 


Сегодня сводная дивизия из крепости и кавказский корпус вступили в 
бой с противником, повидимому, австрийцами, на фронте Ляски, Патков, 
Полична, Чарный Ляс. В 17 корпусе авангард у Урсынов обстрелял колонну 
около. трех полков пехоты, двигавшуюся от Лукава на Гловачев, которая 
развернулась и вступила в бой. У Едльня авангард того же корпуса был 
атакован пехотой с артиллерией. По словам местных жителей’ противник 
двигался к северу. Ввиду неуспешности переправ 16 и гренадерского кор- 
пусов приказываю таковую продолжать ночью ‘при свете прожекторов и 
16 корпусу ночью продвинуть 41 дивизию в направлении на Бржуза и за- 
нять это селение и Гловачев. Завтра с подходом 47 дивизии теснить про- 
тивника, наступая на фронт Едлиньск, Гузд. Гренадерскому корпусу ночью 
продвинуть переправившиеся части ‘на линию Воля Грабовска, Ленкавица, 
Станиславов и завтра по окончании переправ наступать уступом. между Пи- 
лицей и линией Нова: Воля, Грабовы: Ляс. Гренадерскому и 16 корпусам тща- 
гельно освещать лесную полосу, их разделяющую, ответственность за что 
возлагаю на ген. Клембовского. 17 и кавказскому корпусам теснить про- 
тивника, сообразуясь с положением 16 корпуса и наступлением гвардии в 
тесной между собой связи; наступать 17 корпусу между р. Радомкой и же- 
лезной дорогой вкл., кавказскому — южнее железной дороги, заходя левым 
плечом, чтобы выйти на фронт Радом, Скаришев. Настоящая директива от- 
меняет № 22871. О получении сего донести. Штаб армии остается в Собо- 
лев. Соболев. 2303. Эверт. 


Дело ЦВИА № 7966, лл. 224—296. 


Документ № 479. 
10 (23) октября 1914 г. 


ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ АРМИЯМИ ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА, 
КОМАНДУЮЩИМ 5 И 9 АРМИЯМИ. 


СВОДКА СВЕДЕНИЙ 'К 11 ч. 30 м. ВЕЧЕРА 9 ОКТЯБРЯ 


Ген. Яковлев разведкой на фронте Кузьма °, Бржуза, Урсынов, Посвен- 
`тне, Едльня (Жджары)“ выяснил, что немцы вечером 8-го и ночью двига- 


+ Документ № 476. 
* На 5-верстной и 10-верстной картах нет. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 315 


лись по северной стороне Радомского шоссе на Монкосы, Левашовку, Воля 
Бржуска; замечена пехота с артиллерией у Мейска Домброва, обозы про- 
тивника отходили от Едльня, Жджары на Хута и по шоссе на Радом. По сло- 
вам жителей немцы отступали на Гловачев, Радом и на север. Мосты на 
Радомке разрушены, кроме большого Гловачевского моста, лишь подготов- 
ленного к взрыву. За р. Радомка была видна пехота; в Опатковице и Май- 
дане * противника нет. Около полудня 9-го авангард правой колонны 17 кор- 
пуса у Урсынова заметил движение трех эскадронов и трех полков пехоты 
‚ противника с артиллерией от Лукава на Гловачев, авангард открыл по’ ним 
огонь. Противник развернулся и повел наступление, поддержанное артилле- 
рией. Авангард левой колонны того же корпуса силою в три батальона у 
Едльня был атакован пехотой противника’ с артиллерией. Авангард был 
усилен до бригады с дивизионом артиллерии. Командир корпуса направил из 
Августова на Загожджон два батальона с пулеметами и от Козенице в Ав- 
густов — полк с батареей. О результате боя до 11 час. вечера сведений не 
получено. Последнее донесение от ген. Яковлева в 6 ‘час. вечера ‘о положении 
в 3 часа дня — ген. Ирман сегодня продолжал наступление, намереваясь за- 
нять к ночи авангардами Слупица, Подгура и главными силами Чарна, Мен- 
цишов. Командир корпуса’ имел следующие сведения о противнике: в 8 час. 
утра 8-го к `Ляски с запада подощел неприятельский эскадрон с полуротой, 
которая ‘в версте к западу от Ляски окопалась. У Посвентне противника 
утром 9-го не было; взятые в, плен 5 австрийцев показали, что 1 австрий- 
ский корпус направился” из Сандомира через Опатов, Казанов на Иван- 
город, но дошел только до д. Суха, где, встретив отступающих германцев, 
потянулся с ними к Радому; небольшие части противника, до полуроты пе- 
хоты и эскадрона конницы, обнаружены на линии Едльня, Загожджон, Ка- 
мык; опушка леса западнее Патков занята противником, пехота которого 
местами окопалась. Около 1 часа дня кавказский корпус и сводная дивизия 
из крепости начали горячий бой на фронте Ляски, Бжустов, Полична, Чар- 
ный Лес. Действовавшая левее корпуса сводная крепостная дивизия осадила 
назад и обнажила левый фланг кавказцев. Для обеспечения этого фланга 
ген. Ирман просил поддержки гвард. корпуса, что было исполнено. Около 
7 час. вечера получено донесение, что Мстиславский полк занимает Нова 
Весь и рощу к западу от этой деревни, туда же подходит гвардейская бригада, 
Грудек занята двумя батальонами Финляндского полка. К вечеру бой 
затих, и кавказский корпус, отбив все атаки противника, занял к ночи сле- 
дующее положение: Апшеронский полк, отбив несколько штыковых атак 
при поддержке ширванцев, стал в районе Янушко; к нему примыкает Шир- 
ванский полк; Самурский полк — на опушке леса на выступе между Богу- 
цин и Пониква, Дагестанский полк— в Богуцине, бригада 17 корпуса—меж- 
ду Красной Домбровой и Бжустов, 52 дивизия занимает почти 4 полками 
юпушку леса к северу от Наткова. Сводная крепостная дивизия и 1 бригада 
2 твард. дивизии — Горбатка, Грудек, Бонковец, 2 бригада 2 гвард. диви- 
зии — Вулька Бахинска, за линией фортов — 1 гвард. дивизия. Противник 
находится перед фронтом кавказцев, сводной дивизии и гвардии. 16 корпус 
к вечеру переправил 41 дивизию; переправа продолжается. Гренадерский 
корпус также будет переправляться ночью. Соболев. 2315. Эверт. 


Дело ЦВИА № 1966, лл, 247—250. 


1 Севернее Козенице. 
2? См. схему 22. 


ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


‚Документ № 490. 
10 (23) октября 19 г. 


КОМАНДИРАМ ГРЕНАДЕРСКОГО КОРПУСА, 
АВКАЗСКОГО И 16 КОРПУСОВ. 


Кавказский корпус вел бой к югу от железной дороги на фронте Ляски, 
Нова Весь и удержался на позиции. Ген. Яковлев, атакованный по сторонам 
Радомского шюссе, отошел к югу от Козениц. Противник занял Августов, 
Марианов, Бржуза; , ген. Яковлеву приказано перейти всем корпусом в на- 
ступление на фронт Станиславов, Августов, речка Загоздонка и отбросить 
противника; ген. Клембовскому 41 дивизией занять Бржузу, 47. дивизией 
быть в резерве у Козенице; гренадерам, выдвигаясь после переправы, войти 
В связь с 47 дивизией, наступлением на Гловачев, наблюдая Грабов. Кавказ- 
скому корпусу обеспечивать свой’, правый' фланг, содействовать ген. Яков- 
леву правым флангом и решительным наступлением левого совместно с гвар- 
дией. О получении этого приказания срочно донести. Соболев. 2318. Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л: 623. 


Документ № 4671. 
10. (23) октября! 1914 г. 
ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ. 


В 7 час. утра получил донесение, что авангард 3 дивизии из Едльня под 
давлением противника с большими потерями отошел в район южнее Козе- 
нице. Попытка задержать отход поддержкой Красноставского * полка!успеха 
не имела. Противник теснил..со стороны Хута, Едльня, Загожджон. Перед 
35 дивизией к 10 вечера 9-го противник занял Марьянов силами не менее 
бригады и Бржуза отрядом всех родов войск. Ген. Клембовский выдвинул 
на поддержку один полк ‘на Псары. 'Приказал ген. Яковлеву перейти всем 
корпусом в наступление на фронт. Станиславов, Августов, Янушно и отбро- 
сить противника во что бы то ни стало. Ген. Клембовскому одной дивизией 
приказал исполнить ранее отданное приказание овладеть Бржуза, другую 
расположить так, чтобы иметь возможность поддержать ген. Яковлева и на- 
правление на’ Бржуза. Мост гренадерского: корпуса был. закончен поздно 
ночью и в 2 часа утра начала переправу забайкальская каз. дивизия. При- 
казал, обеспечив свой правый фланг, левым флангом переходить в решгитель- 
ное наступление совместно с гвардией. Еду в Козенице, связь через Соболев. 
Соболев. 2322. Эверт: 


Дело ЦВИА № 9568, л. 625. 
Документ № 482. 
10 (23) октября 19 г. 
ХОЛМ. ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ. 
Обстановка к 12 часам. 17 корпус с утра перешел в наступление, про- 
тивник — австрийцы; 35 дивизия ведет бой на фронте Бржуза, Центилювка, 


последняя занята ‘одним батальоном Моршанского полка; четыре полка под 
начальством ген. Симанского ведут бой за Августов, ген. Орлов с Холмским 


1 244-й пех. полк 61-й пех. дивизии. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 817 


полком двигался по правому берегу Загоздонка на Янов и вошел в связь 
с 21 дивизией у Янушно; в резерве командира корпуса ‘осталось два полка. 
41 дивизия 16 корпуса двигается на Бржуза, 47-я — у Псары и Козенице. 
Кавказский корпус ведет бой на своем вчералинем фронте; его слева поддер- 
живает 2 гвард. дивизия» наступающая от Бонковец и Стар. Завада; 1 гвард. 
наступает через Богушевку на Зволень. 25 корпус ведет бой у Пахнаволя, 
где 70 дивизия с 3 гренадерской ‘наступает на Томанюв, 13 кав. дивизия 
около 12 час. дня начала движение через Богушевку и будет действовать 
между 1 гвард. и 70-й. Приказал продолжать самое решительное наступле- 
ние, а ген. Мрозовскому направить отряд на Гловачев для содействия ген. 
Клембовскому; я нахожусь в Павловице, переезжаю в Козенице. Павловице. 
12. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31-370, лл. А 


Документ № 483. 
10 (23) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ: 


В 10 час. вечера вернулся из Козениц, когда бой затих, в Павловице. 
В 3 часа дня, когда я приехал в Козенице, я нашел все начальство 17 корпу- 
са в подавленном состоянии; мне доложили, что наступавшая по ‘обе стороны 
поссе сводная дивизия ген. Симанского в ‘составе Зарайского, Красно- 
ставского, 11 и 12 полков отходит на. Козенице и остановить ее невозможно. 
Предполагали и`35 дивизию ген. Ремизова, державшуюся хороно у Ур- 
сынов, Станиславов, тоже отвести к Станиславице ввиду обнажения ее’ ле- 
вого фланга, и только ген. Орлов, действовавший с 1 бригадой 3 дивизии и 
Холиским полком, имел успех, взял пленных и пулемет. Ввиду такого поло- 
жения дел я приказал ген. Клембовскому направить 47 дивизию и Ахалцих- 
ский полк на Радомское шоссе и принять начальство в этом направлении. 
Дивизию направить на Бржуза и также оказать поддержку ген. Ремизову. 
Так как на передвижение 47 дивизии потребовалось время, то к вечеру 
2 бригада этой дивизии успела продвинуться только на опушку леса между 
Станиславице и Коцелки, которую и заняла. Ввиду того, что весь 16 корпус 
‘вошел в район 17-го, я подчинил войска 17-го, находившиеся в боевой ли- 
нии, ген. Клембовскому; а ген. Яковлеву" приводить в порядок расстроен- 
ные части и из них составить резерв участка у Козенице. На завтра при- 
казал ген. Клембовскому наступать между р. Радомкой и железной дорогой. 
Командиру гренадерского корпуса поэтому приказано наступать на фронт 
Вдлиньск, Гузд, ранее указанный 16 корпусу. Просил ген. Плеве направить 
не менве дивизии южнее р. Пилица для содействия Мрозовскому и заполне- 
ния прорыва между армиями: 3.кавказский корпус вел бой в течение целого 
дня и удержал свои позиции. Ген. Шварц на завтра принял меры по наблю 
дению и связи для оказания более действительной поддержки крепостной 
артиллерией полевым войскам. Ген. Ирману приказано продолжать прежнюю 
задачу. Для более тесной связи с ген. Мрозовским возвращаюсь в Соболев. 
Только что получил донесение, что часть 41 дивизии, направившаяся на 
Бржуза, отошла на Жинов; приказал ген. Клембовскому’ поддержать ген. 
Широкова *, занять Бржуза и войти в связь с ген. Мрозовским. Павловице. 
19. Эверт. 

Дело ЦВИА. № 31—370, лл. 35—37. 


' Пропущено слово «приказал». 
> Начальник 41-й пех. дивизии. 


ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


Документ № 484: 
11 (24) октября 1914 г. 


ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ АРМИЯМИ ЮГО-ЗАПАДНОГО: ФРОНТА, 
КОМАНДУЮЩИМ 5 И 9 АРМИЯМИ. 


СВОДКА СВЕДЕНИЙ К 12 ЧАС. ДНЯ. 


Вчера в 5 час. дня забайкальская бригада сбила упорно ‘сопротивлявше- 
гося противника с линии Боска Воля, Бжозувка, Нова Воля к юго-западу. 
Бригада имела против себя конницу противника с артиллерией и пулеме- 
тами. Пленные и жители показывают, что в этом районе находилось 
10 полков конницы с 12 орудиями, но уже с 8 октября противник начал от- 
ходить по частям на Михалов Дольный и Стромец, в: Грабов стоял штаб 
41 германской дивизии, которую сменил 24 уланский австрийский полк. Сё- 
годня забайкальцы продолжают наступление на Стромец, Пирог. Ген. Клем- 
бовский перешел в наступление вдоль ручья Загоздонка и Радомского шос- 
се; противник отброшен в лес, что юго-западнее Станиславица, Коциолки, 
Истекшей ночью противник несколько: раз пытался атаковать части ген. 
Ирмана; все попытки отбиты огнем и штыками. Отход вчера частей тен. 
Яковлева обнажил правый фланг кавказского корпуса, который подвергся 
серьезной опасности. Ген. Мехмандаров блестяще вышел из. опасного поло- 
жения, угрожаемый охватом сам перешел в атаку, отбросил противника, 
взял в плен 4 офицеров, „много нижних чинов. Соболев. 2350. Эверт. 


Дело ЦВИА № 7966, лл. 266, 267. 


Документ 16 465. 
11 (24) октября 1914 г. 


КОМАНДУЮЩИМ 5 И 9 АРМИЙ, 
ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ. 


Сегодня противник. отброшен на фронте кавказского корпуса и на. Ра» 
домском направлении. Наступление 41 дивизии на фронт Адамов, Северинсв 
успеха не имело; в направлении на, Станиславице, Станиславов“части 35 ди- 
визии отошли к 'Станиславице. Ген. Клембовскому на ночь прочно закре- 
пить за’ собой занимаемые участки и образовать сильный резёрв ‘для проти- 
водействия противнику в западном направлении; завтра отбросить. против- 
ника в этом направлении и перейти в общее наступление. Ген. Мрозовскому 
завтра энергично наступать на Гловачев, обеспечивая себя с правого фланга. 
Ген. Ирману теснить находящиеся перед его фронтом войска противника в 
связи с гвардейским корпусом. Уральской дивизии перейти у Рычивола на 
левый берег Радомки и выйти на правый фланг гренадерского корпуса и дей- 
ствовать в тыл противнику у Гловачева и далее с развитием успеха на 
Едлиньск, Радом. Забайкальской бригаде разведывать в’данном направлении: 
и обеспечивать правый фланг гренадерского корпуса. Всем корпусам: дей- 
ствовать в тесной между собой связи. Соболев. 2374.. Эверт. - 


Дело ЦВИА № 7966, лл. 282, 983. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 319 


Документ № 486. 
11 (24) октября 1914 г. 


ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ. 


С 12 час. дня закатальцы" два раза выбивали противника из окопов 
у Северинов, но к 2 ч. 30 м. дня вследствие отня тяжелой артиллерии юто- 
шли, несмотря на поддержку Ленкоранским * полком. Также отошел и Бол- 
ховский полк °. Ген. Широков развернул свой резерв на линии Нов. Лучин 
и устраивает здесь ‘свои части, его артиллерия обстреливает противника. 
Ген. Клембовский поддержал его еще батальоном Псковского полка“. Я при- 
казал ген. Клембовскому укрепиться в центре и на левом фланге, где он 
имел успех, и частью сил оттуда образовать резерв за правым флангом. 
Ген. Мрозовскому, задержавшему, несмотря на мои неоднократные прика- 
зания, наступление и начавшему движение лишь после 1 часа дня, приказал 
завтра энергично наступать на Гловачев, Цецелювка, чем он окажеёт серь- 
езную поддержку ген. Клембовскому. Соболев. 2375. ‚Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 656. 


Документ № 487. 


12 (25) октября 1914 г. 


НАЧАЛЬНИКАМ ШТАБОВ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО АРМИЯМИ 
ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА, 5 И 9 АРМИЙ. 


В 111% утра командир: гренадерского корпуса отдал приказание о пере” 
ходе в наступление с фронта Едвардов,. Станиславов на фронт Гловачев, 
Цецелювка. Шо сведениям жителей в районе Гловачев собрано много пехоты 
и артиллерии. Разъезд уральцев в 11`ч. 25 м. утра обнаружил движение 
значительного ‘из трех родов войск с обозами отряда ‘противника из Ма- 
рианполя к Цецелювка. Ген. Широков достиг линии Северинов, Адамов; но, 
несмотря на поддержку с правого фланга уральской дивизии, вынужден был, 
главным образом. огнем тяжелой артиллерии противника, отступить, после 
чего снова перешел в наступление, овладел названной линией, но не мог ее 
удержать и отошел к Нов. Лучин. Ген. Ремизов занимает позицию по обе 
стороны` западной окраины Станиславице. Отряд полковница Карабашева ° 
в составе трех полков занимает Августов, высоту. 49,6 и далее на север до 
группы озер, за его левым флангом, в 500 шагах уступом назад, два полка 
ген. Болотова °. Резерв ген. Клембовского — два полка’ у Козенице. По по- 
казаниям жителей и пленных в лесу восточнее Бржуза в окопах значитель- 
ные силы германцев. Части 16 и 17 корпусов взяли в плен 2 штаб-офицеров, 
11 обер-офицеров, свыше 500’ нижних чинов. На фронте ген. Ирмана поло- 


зи 


жение твердое, до 5 час. дня захвачено 5 австрийских пулеметов и взято в 


плен австрийцев: 1 штаб-офицер, 16 обер-офицеров, 670 нижних чинов. Ба- 
тарея крепостных гаубиц. у Голомб привела к молчанию австрийскую бата- 
рею у Пахна Воля, которая вместе с прислугой взята в плен. Взяты пленные 
3, 23, 41, 44, 56 пехотных, 15, 31 и 32 ландверного австрийских полков. 


164-й пех. полк 41-Й пех. дивизии 16-го корпуса. 

163-й пех. полк той. же дивизии, 

138-й пех. полк 35-й пех. дивизии 17-го корпуса. 

11-й пех, полк 3-й пех. дивизии того же корпуса. 

5 Командир 188-го пех. Карсского` полка’ 47-й пех. дивизии. 


1 
2 
з 
А 
5 
в Начальник 47-й пех. дивизии. 


920 ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


Направленный вчера на поддержку правого фланга кавказского корпуса по 
правому берегу ручья Загоздонка Холмский полк достиг опушки леса север- 
нее Красна Домброва, Богуцин, атаковал противника во фланг и тыл, в свою 
очередь был атакован с тыла превосходными силами, по показаниям. плен- 
ных, бригадой, и вынужден был отступить. Ген. Орлов" ранен и пропал без 
вести, командир Красноставского полка полк. Яхонтов ранен. Соболев. 
2381. Гутор. 


Дело ЦВИА № 7966, лл. 284—287. 


Документ № 488. 


12 (25) октября 1914 г. 


ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ. 


Положение 16 корпуса к 7 час. вечера 11 октября было: у Ново-Лучи- 
на — 41 дивизия с батальоном Псковского и тремя батальонами Болхов- 
ского полка; у Станиславице — отряд тен. Ремизова: три полка его дивизии, 
один батальон Псковского, шесть рот Седлецкого и пять рот Ахалцыхского 
полков; на Радомском шоссе — отряд полковника Карабашева; вторая 
‘бригада 47 дивизии и Луковский полк занимают Августов, высоту 69,6 до 
группы озер к северу; на левом фланге уступом за полковником Карабаше- 
вым — ген. Болотов с 1 бригадой 47 дивизии и 2 роты Седлецкого полка, в 
связи с 21 дивизией. У Козенице в резерве Красноставский’ и Холмский пол- 
ки. Вследствие понесенных вчера значительных потерь, особенно в офицер- 
ском составе, ген. Клембовский доносил, что ни 35, ни 41 дивизии сегодня 
наступать не могут без наступления гренадер, так как в лесу к востоку от 
Бржуза скопились значительные силы германцев. Гренадерский корпус, на- 
ступая вчера на Цецелювка, Липа, Гловачев, без больших затруднений ювла- 
дел выходами из леса и занял 1 дивизией Игнацовка, Ее Мариан- 
поль, 2 дивизией —Михалов, Эмилев, Грабна Воля, Ходков; я приказал 
тен. `Мрозовскому энергично продолжать наступление на Гловачев, а тен. 
Клембовскому также энергично действовать совместно с подходящими грена- 
‚дерами, перейдя в наступление своим правым флангом. Соболев. 2387. Эверт. 
Дело ЦВИА № 31370, лл. 66, 67. 


Документ № 499. 


12 (25) октября 1914 г. 


КОМАНДИРУ 16. КОРПУСА. КОМАНДИРУ ГРЕНАДЕРСКОГО. КОРПУСА 
И КОМАНДИРУ 3 КАВКАЗСКОГО КОРПУСА. 


Перед фронтом 41 и 35 дивизий противник отступает, ночные его атаки 
на Августов отбиты, гренадерский корпус овладел линией Цецелювка, Ясен- 
чик, Марианполь, Михалов, гвардия атакует в направлении Сарнов, (Градо- 
бице), Богушовка.’ Приказываю ген. Клембовскому, преследуя противника, 
сегодня занять линию Бржуза, Леваиовка, Посвентне, ген. Ирману—Загож- 
джон, Ляски, наступая центром и левым флангом в связи с гвардией, тен. 
Мрозовскому продолжать наступление в указанном ему районе в связи с 
правым флангом ген. Клембовского. Соболев. 2405, Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 674. 


1 Командир бригады 61-й пех. дивизии. 
й 


29 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 321 


Документ № 490. 


12 (25) октября 1914 г. 


КОМАНДИРАМ ГРЕНАДЕРСКОГО, 16, КАВКАЗСКОГО, 17 КОРПУСОВ, 
НАЧАЛЬНИКАМ УРАЛЬСКОЙ ДИВИЗИИ И ЗАБАЙКАЛЬСКОЙ БРИГАДЫ. 
КОПИИ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА, 
КОМАНДУЮЩИМ 5 И 9 АРМИЯМИ. 


Гвардия, 14 и 25 корпуса‘ опрокинули и решительно теснят противника. 
Завтра, 13 октября, ген. Клембовскому и Ирману настойчиво добиваться 
исполнения задач, поставленных на 12 октября, а ген. Мрозовскому, ввиду 
усиления правого фланга бригадой 7 дивизии, перейти в наступление и опро- 
кинуть противника. Гев. Томашевскому : и Кауфману энергично содейство- 
вать тен. Мрозовскому. О получении донести. Соболев. 2432. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—5370, л. 78. 


Документ № 491. 
13 (26) октября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ- 


Колонны ген. Широкова и Ремизова ‘продвигались медленно вперед, но 
каких пунктов достигли, сведений не получено. Ген. Мрозовский очистил 
занятые утром пункты к северу от Гловачева и вел бой на позиции между 
Грабов и Ленкавица, имея два полка, 2 гренадерской дивизии у Станиславова 
(и Выгода). Забайкальцы отошли к Цыгановка, уральцы — У Нов. Грабова. 
К Грабову подходила бригада 7 дивизии с батареей. На завтра приказал ген. 
Клембовскому и Ирману настойчиво добиваться исполнения задач, поставлен` 
ных на 12 октября, а ген. Мрозовскому, ввиду усиления его правого фланга 
бригадой, перейти в наступление и опрокинуть противника, в частности ген. 
Клембовскому указано выйти из лесов на линию Адамов, Бржуза, Станисла- 
вов. Соболев. 2443. Эверт. 


Лело ЦВИА № 315370; лл. 75, 76. 
Документ № 492. 


13 (26) октября 1914 г. 
ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ. 


Доношу подробности боя тренадерского корпуса 12 октября: с утра на- 
ступление на фронт Цецелювка, Гловачев. велось успешно, но вследствие на- 
ступления значительных сил немцев от Буды Августовска на Домбровку И 
на Цецелювку Несвижский полк начал отходить” и, несмотря на поддерж- 
ку, отошел на Грабов. Затем от сильного артиллерийского огня отошли ека- 
теринославцы, хотя и поддержанные Самогитским и Перновским полками *. 


1 Начальник Забайкальской каз. бригады, 

Резолюция: Несвижский полк наступал в юго-западном направлении на 
фронт Цецелювка, Гловачев, а противник в юго-восточном от Буды Августовека 
на ДЛомбровку и Цецелювку, следовательно, этот полк сам должен был взять 
противника во фланг и тыл. - 

Сообщить это командующему 4 армией для указания ближайшему начальству. 

з Резолюция: Тоже странно; на то и войска, чтобы ходить под огнем. 


Варшавоко-Ивангородская операция 91 


ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


Батареи не могли оказать поддержки, не имея наблюдательных пунктов \, 
и тогда командир корпуса приказал всем отойти на линию Нов. Грабов, 
(Эдвардов), Станиславов, где и остановился. К вечеру подошла бригада 7 ди- 
визии по правому берегу Пилицы, заночь перемен не произотло. На фронте 
16 корпуса на бригаду полковника. Карабашева австрийцы вели упорные 
атаки попеременно на оба фланга до 3 час. ночи, но все эти атаки были 
отбиты. По показанию пленных против полковника Карабашева действует 
полностью 24 австрийская дивизия. Соболев. 2450. Эверт. 


Дело ПВИА № 31370, лл. 81, 82. 


Документ № 493. 
13 (26) октября 1914 г. 
ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ. 


Командир гвард. корпуса просит содействия атакой 3 кавказского кор- 
пуса на Зволень. Не считая возможным выполнять частную задачу 9 армии, 
причем части 16 и 17 корпусов окажутся оторванными и левый фланг их 
будет обнажен, я отказал в содействии атакой на Зволень, указав ген. Ир- 
ману, что наступление его в заданном ранее направлении левым флангом на 
Чарна (Адамов), Скаришев окажет не менее действительное содействие. Ген. 
Мрозовскому, ввиду образовавшегося разрыва между высланной ему на под- 
держку 7 пех. дивизией и прочими частями 5 армии, ведущими бой у Нове 
Място, приказал вновь перейти в энергичное наступление совместно с 7 ди- 
визией. Ген. Клембовскому также приказал вести настойчивое наступление 
для оказания содействия левому флангу ген. Мрозовского. Соболев. 2467. Эверт. 

Резолюция: Всякое перемещение сильно ‘ослабленного численно 
3 кавказского корпуса способствует увеличению промежутка между ним и 
другими частями 4 армии; промежуток в районе лесов, ‘в который уже не 
раз прорывался противник; гвардия же относительно противника заняла 
охватывающее положение (2 гвард.‘и стрелки фронтом на юг, а 1 гвард. 
дивизия фронтом на запад) и в тесном соприкосновении справа со славным 
3 кавказским корпусом, а слева с 25 корпусом. 

Поэтому отказ ген. Эверта признаю вполне соответственным. 

Генерал-адъютант Иванов. 


Дело ЦВИА № 31—5370, лл. 83, 84. 


Документ № 494. 
13 (26) октября 1914 г. 


ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ, 
КОМАНДУЮЩЕМУ 5 АРМИЕЙ. 


Только что, в 5 час. дня, получено донесение ген. Мрозовского, что на- 
ступление его ведется крайне медленно. На`правом фланге противник укре- 
пился в нескольких стах шагах, часто переходит в контратаки. Большую 


1 Резолюция: На сёй случай есть дальние и ближние позиции, — с9об- 
щить ближайшему начальству. 

Я же лично думаю, что в этом районе столько деревьев и домов, что найти 
наблюдательные пункты можно легко. 

К соображению добавить, что артиллерия всегда должна поддерживать ‘свою 
пехоту, минуя все препятствия, и должна держать с ней связь. 
Генерал-адъютант Иванов. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 925 


помеху представляют лесные пространства, лежащие на пути. Район сильно 
занят противником на правом фланге, ведущим наступление главными сила- 
ми с фронта Боска Воля, Буды Боска Воля на 7 дивизию и правый фланг 
корпуса. Приходится разбрасываться на большом фронте, что при недо- 
статке офицеров отражается на действиях. В настоящее время из трех пол- 
ков 7-й часть развернулась и переходит в наступление на фронте Боска 
Воля, Домбрувка. Левый фланг корпуса наступает на Грабна Воля, Ход- 
ков, лесные участки заняты партиями противника. Кроме того, ген. Мрозов- 
ский просит выяснить, подчинены ли ему 7 дивизия, уральская каз. дивизия 
и забайкальская бригада. Подчиняю ему уральскую дивизию и забайкаль- 
скую бригаду, имевшие ранее задачу энергично содействовать его насту- 
'лению на правом фланге. Относительно состава и сил противника запросил. 
Соболев. 2487. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—370, лл. 91, 92. 


Документ № 495. 
13. (26) октября 1914 г. 


ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ И КОМАНДУЮЩИМ 5 И 9 АРМИЯМИ. 


Ген. Мрозовский от 2 час. доносит: на правом фланге гренадер атака 
противника отбита, часть 7 дивизии наступает в направлении Боска Воля, 
Домбровка. В промежуток между 7 дивизией и правым флангом гренадер на- 
празвлены части уральской дивизии. На левом фланге части 2 гренадерской 
дивизии продвигаются к линии г. дв. Студзянка, г. дв. Грабна Воля, Ходков. 
Положение к 12. ч. 30 м. дня у ген. Клембовского следующее: ген. Ремизов 
вышел на линию Станиславов, Марьянов; ген. Болотов своим левым флангом 
достиг окопов на южной опушке леса против Янушно, а правым на одной 
линии с ним, имея перед фронтом овраг, противоположный берег которого 
укреплен, и части обстреливаются сильным орудийным огнем. Коциолки об- 
стреливаются огнем тяжелой артиллерии. Ген. Широков в 11 час. утра ата- 
ковал Адамов и Бржуза, но результат неизвестен. Ген. Ирман доносит, что 
во время ночной атаки на сегодняшнее число у Полично. взято 6 орудий и 
200 пленных 64 и 93 полков. Соболев. 2491. Эверт. 


Дело ЦВИА № 7966, лл. 306, 307. 


Документ № 496. 


13 (26) октября 1914 г. 
ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ И КОМАНДУЮЩИМ 5 И 9 АРМИЯМИ. 


Положение на фронте 16 корпуса к 2 час. дня: ген. Широков продол- 
жает наступление на Бржузу и Адамов; но вследствие сильного артиллерий- 
ского огня противника: наступление замедляется. Ген. Ремизов занял восточ- 
ную часть Станиславова и окоп севернее деревни, взяв в плен около. 100 че- 
ловек и 4 офицера. Другими двумя полками занял восточную половину 
Марьянова, силы противника в этих деревнях определяются около бригады. 
Полковник Карабашев подравнял задние уступы, продвинулся на версту впе- 
ред, ген. Клембовский приказал ему наступать энергичнее. От ген. Болото- 
ва дальнейших донесений еще не поступало; ввиду энергичного наступления 
гвардии ген. Ирман приказал всем частям корпуса немедленно перейти в 
энергичное наступление и атаковать неприятеля. Соболев. 2495. Эверт. 


Дело ИМВИА № 7966, лл. 303, 305. 


Документ № 497. 


13 (26) октября 1914 г. 
КОМАНДИРУ ГРЕНАДЕРСКОГО, 16, 17 И КАВКАЗСКОГО. КОРПУСОВ. 


Завтра, 14 октября, ген. Мрозовскому совместно с 7 дивизией продол- 
жать теснить противника между Пилицей и Радомкой. Ген. Клембовскому 
своим правым флангом овладеть правым берегом Радомки, а левым — теснить 
противника на Радомском направлении в связи с кавказским корпусом, ген. 
Ирману взять Янушно совместно с 47 дивизией и наступать в полосе между 
железной дорогой и линией Полична, Суха, Чарна, Слупица, Скаришев в 
связи с твард. корпусом. По получении донести. Соболев. 2500. Эверт. 


Дело ЦВИА № 7966, л. 308. 


Документ № 496. 


13 (26) октября 1914 г. 
ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ И КОМАНДУЮЩИМ 5`И 9 АРМИЯМИ. 


В 4 часа дня 13 октября положение на флангах 16 корпуса следующее: 
атака ген. Широкова на Бржузу встречена из Адамова столь сильным ру- 
жейным, артиллерийским огнем тяжелых и легких орудий, что люди не мог- 
ли высунуться из окопов, отсутствие же выгодных позиций мешало нашей 
артиллерии содействовать пехоте. Один батальон и 2 орудия, высланные для 
поддержки Ремизова, охватили левый фланг противника, обратив его в бег- 
ство. Правый фланг ген. Болотова выбил противника с двух линий окопов; 
дальнейшему наступлению препятствует сильный ружейный, пулеметный и 
орудийный огонь; левый фланг ген. Болотова, расположенный впереди 21 ди- 
визии, встретил такое же сопротивление, кроме того, огонь тяжелой артил- 
лерии. Телеграммой, поданной в 8 ч. 40 м. дня, генерал Мрозовский доно- 
сит, что противник особенно настойчиво ведет атаки на его правый фланг. 
Соболев. 2502. Эверт. 


Дело ПВИА № 312—370, лл. 94, 95. 


Документ № 499. 


14 (27) октября 1914 г. 


РЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ АРМИЯМИ ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА, 
КОМАНДУЮЩЕМУ 5 И 9 АРМИЯМИ. 


С наступлением темноты части ген. Клембовского заняли линию: опуш= 
ка леса восточнее Адамов, высота 69,1, высота, 73,5, высота 70,2, Станисла- 
вов, восточная часть Марьянов, Августов, высота севернее Янушно. Атако- 
завший Адамов полк понес большие потери, и его атака успеха не имела. 
Завтра с 8 утра тен. Клембовский переходит в общее наступление. О Мро- 
зовском сведений нет, так как порван провод, по летучей почте донесение 
доставлено будет не скоро. Соболев. 2508. Эверт. 


Дело ЦВИА № 7966, л. 328. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 325 


| 


Документ № 500. 
14 (27) октября 1914 г. 
ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ' АРМИЯМИ ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА. 


Только что получена телеграмма от ген. Мрозовского от 10 ч. 20 м. ве- 
чера 13-го: «Бой продолжается до настоящего времени, сильный ружейный, 
пулеметный и артиллерийский огонь, есть. тяжелая артиллерия, ряд упорных 
атак. Ожидаю и сегодня ночных атак. Атаки были направлены на западную 
половину фронта, все атаки отбиты. 7 дивизия наступает на Боска; Воля, 
Домбровка и заняла линию леса южнее ф. Маринка, высота 51,6, северная 
окраина Грабова; два полка отряда Дзичканца 1 — на линии Грабов, Воля 
Грабовска. Ростовский с частью Екатеринославского полка — до Ленкавица, 
три полка Ставровича ” — Студзянка, южная опушка леса севернее Грабна 
Воля, Ходков. Пленные 19 венгерского, 59 пехотного“ германского, 4 гвар- 
дейского пехотного, гвардейских драгун, конный егерь, противник больше 
германцы, дерутся упорно. Силы противника, судя по фронту и заключению 
Томашевского, не менее 11% корпусов с конницей. Порученная мне опера- 
ция — крайне тяжелая по силам противника, тромадному фронту, им заня- 
тому, от Пилицы до Радомки, действия в больших лесных пространствах, 
при малом числе офицеров, есть полки при 4 офицерах и 10 прапорщиках, 
при слабой подготовке запасных, их впечатлительности, в ротах ничтожное 
число кадровых. Между тем 7 дивизия мне не подчинена, имеет в бою осо- 
бую задачу, отделяется от меня лесным пространством и расстоянием в 
несколько верст. Конница заменить ее не может. Докладываю для объясне- 
ния медленности наступления, как следствие приведенной выше обстановки, 
исключающей возможность иного образа действий. Мрозовский». У ген. Ир- 
мана в ночь на 13-е Мстиславский и Ковельский полки“ взяли г. дв. По- 
лично и деревню Полична с сильным редутом, каменной оградой костела; 
52 дивизия им содействовала переходом в наступление. С утра продолжалось 
наступление, ик 5 час. дня 13-го противник сбит на всем фронте кавказ- 
цев, велось преследование, и к ночи кавказцы с боем продвинулись и заняли 
следующее расположение: 21 дивизия с бригадой 3 дивизии на линии дом 
песника и опушка леса, что к северу от Красна Домброва, эту деревню, 
песчаные холмы к западу от Бжустова, 52 дивизия — западная опушка леса, 
что к северу от Патков; 75 дивизия — Полична, г. дв. Полична, 3 Хопер- 
ский каз полк —в Вильча Воля; два батальона Заславского полка заняли 
Янушно, Соболев. 2509. Эверт, 


Дело ЦВИА № 31-370, лл. 108—111. 


Документ № 501. 
14 (27) октября 1914 г. 
ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ И КОМАНДУЮЩЕМУ 5 АРМИЕЙ. 
За ночь у ген. Мрозовского продолжалась редкая перестрелка, преиму- 


щественно на правом фланге, где окопы противника находятся в 400—1,000 
шагах от наших. Ген. Клембовский, заняв Янушно, выбросил вперед конницу, 


1 Командир бригады 1-й гренад. дивизии 
° Начальник 9-й гренад. дивизии. ^ 

3 90-го корпуса. 

4 75-й пех: дивизии, 


а ген. Мрозовскому приказано выдвинуть уральцев и забайкальцев, как 
только обозначится отход противника, для его преследования в направле- 
нии на Радом. Соболев. 2520. Эверт. 


Дело ЦВИА № 7966, лл. 319, 320. 


Документ № 502. 
14 (27) октября 1914 г. 
ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ. 


На телеграмму ген. Мрозовского ю действиях против него значительных 
сил мною отправлена ему следующая телеграмма: «По полученным от разъ- 
ездов сведениям, никакого прорыва у Пржибышева* противника не было, 
переправлялись отдельные люди. От Бялобржеги обнаружено движение артил- 
лерии противника ‘на запад, мост на Пилице у Бялобржеги за ночь немцами 
испорчен. Эти сведения, в связи с неоднократными контратаками немцев 
на ваш правый фланг, дают основание предполагать против вас сравни- 
тельно небольшие части, упорно сковывающие ваше наступление для при- 
крытия отхода более значительных сил на запад; необходимо проявить боль- 
ше ‘энергии. В случае отступления противника, выбросить немедленно всю 
кавалерию вперед для преследования противника и разведки к Радому». 
Соболев. 2524. Эверт. 


Дело ЦВИА № 311—370, л. 124. 


Документ № 503. 
14 (27) октября 1914 г. 
ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ. 


В 12 час. дня ген. Клембовский донес, что 41 дивизия заняла передовыми 
частями Бржуза и Адамов, ее авангард будет двинут на Гловачев. Неприя- 
тель очистил Адамов, Бржуза и Ценцилювка сегодня ночью и отступил ча- 
стью на Стоки. По Радомскому направлению австрийцы тоже отошли, вы- 
слана конница для преследования. Приказал ген. Мрозовскому неотступно 
теснить противника и сегодня достигнуть передовыми частями Пирог, Кали- 
нов, Бервце и Бартодзее. Уральцам и забайкальцам назойливо’ преследовать 
противника; ген. Клембовскому преследовать между Радомкой и железной 
дорогой и, выйдя из лесной полосы, выдвинуть ‘передовые части нар. Пацын- 
ка; ген. Ирману продолжать данную задачу и также выйти на р. Пацынка. 
Соболев. 2529. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—370, л. 113. 


Документ № 504. 


14 (27) октября 1914 г. 
ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ И КОМАНДУЮЩИМ 5 И 9 АРМИЯМИ. 


Около 12 час. дня 7 дивизия заняла Домбровку, 1 гренад. дивизия пере- 
довыми частями — Бржозувка, Нова Воля, Папротняи ‘направляется далее на 
фронт Грабовы Ляс, Косны, с авангардами на линии 'Францисков, Бервце; 


+ В. районе. действий 5-й армии. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 327 


2 гренадерская к 2 час. дня вышла на линию Марианполь, Михалов, имея 
приказание достигнуть сегодня главными силами линии Зеленец, Лукава и 
авангардом Воля Горынска (Спезия). Уральцы в 2 часа дня выступили для 
преследования. Разъезды уральцев донесли: Отшежин свободна, Буды Авгу- 
стовские слабо заняты противником, по сведениям от жителей немцы брали 
проводника, который ночью вел значительные силы немцев из лесов к Боже. 
По сведениям жителей противник двигался сегодня ночью от Гловачева на 
Липа. По показаниям пленных, опрошенных в гренадерском корпусе, перед 
гренадерами находились части 20 и гвард. рез. германских корпусов, наша 
артиллерия нанесла им очень большие потери; отступление немцев началось 
вчера, 13 октября, в 11 час. ‘вечера и, чтобы скрыть отступление, было при- 
казано вести энергичные атаки; немцы бросили всех раненых, даже ‘офице- 
ров. От ген. Клембовского новых сведений не поступало. Ген. Ирман доно- 
сит, что, по словам пленных, отступление противника было очень спешное, 
прямо бегство, все части перемешивались; 1 корпус отступил на Радом; 
агент доносит, что на Радом в течение трех дней боя была эвакуирована 
масса, раненых, до Радома все железнодорожные мосты разрушены, за Ра- 
домом еще ходят поезда. Ген. Ирман, согласно его приказу, должен достиг- 
нуть авангардами Пиотровице (Пискоржице), главными силами Александров, 
Слупица, Чарна. Соболев. 2539. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—370, лл. 115—117. 


ГЛАВА 7 


ФОРСИРОВАНИЕ ВИСЛЫ 9 АРМИЕЙ 


Документы № 505—531 
с 8 (21) октября по 14 (27) октября 
Схема '25 


Документ № 505. 


8 (21) октября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


2 и5 армии 7 октября встретили слабое сопротивление; сегодня, 8 ок- 
тября, германцы отходят против 5 армии и на фронте против Ивангорода, 
где все их позиции заняты нами. Перед фронтом нашей армии обнаружено 
уменьшение артиллерии неприятеля; можно предположить, что неприятель 
отходит от Вислы. 17 и 3 кавказскому корпусам 4 армии приказано сегод- 
ня дойти главными силами до линии Станиславица, Сметанки, Красна Дом- 
брова, Горбатка, а авангардами до линии Станиславов, Полична; уральская 
казачья дивизия направлена через переправу у Павловиц для преследования 
неприятеля в направлении на Радом; в 3 армии уже переброшена часть 
войск на левый берег Сана; в течение 8 октября из войск армии перешли: 
твард. корпус—в район Мощанка, Жиржин, гвард. кав. бригада — в Иван- 
город, 13 кав. дивизия —в Хшюнхувек; завтра, 9 октября, войсками армии 
начать переправу через’ Вислу: гвард. корпусу переправиться по мостам в 
районе Ивангорода и наступать между железной дорогой и линией Богу- 
шовка, Зволень, Илжа, 25 корпусу навести понтонный мост у Ново Алексан- 
дрии и по переправе наступать южнее гвардейского корпуса вдоль шюссе 
на Зволень; 14 корпусу, начав движение 9 ‘октября двумя переходами, перей- 
ти в район Ново Александрия, Конска Воля; дивизиям 18 корпуса при по- 
средстве подручных средств перебросить часть сил на левый берег Вислы 
в районе своих участков, затем соорудить временные переправы и перепра- 
вить все силы на левый берег. Ген. Долгову, согласуя свои действия с 21 кор- 
пусом, переправиться через Сан, оттеснить неприятеля от реки и обеспечить 
устройство мостовых переправ. для дальнейшего’ наступления; 13 кав. диви- 
зии перейти через Ивангород на левый берег для дальнейшего движения в 
район Зволень, разведку выслать на фронт между железной дорогой Иван- 
город, Скоржиско и линией Ново Александрия, Сенно, Островец; 1 Донской 
каз. дивизии выдвинуться к вечеру 10 октября на левый ‘берег Вислы в район 
посада Яновец, движение совершить через Вонвольница, Куров, Ново 
Александрия, указания о районе разведки даны будут дополнительно; 3 кав- 
казской каз. дивизии переправиться через Сан на участке ген. Долгова и, 
исполняя приказания последнего, разведывать на фронте Сандомир, Тарноб- 
жег, Станы. Люблин. 0225. Генерал Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 32— 917, лл. 299, 300. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 


Документ_№ 506. 
9 (22) октября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


Головные части 25 корпуса переправились у Ново Александрии на паре- 
махв5 час. утра, понтонный мост будет готов там же в 10 час. утра, после 
чего начнется переправа главных сил 25 корпуса; после него в течение 
10 октября переправится 1 донская каз. дивизия, затем с утра 11-го начнет 
переправу 14 корпус. Сегодня в Ивангороде переходят на левый берег гвард. 
кав. бригада и 13 кав. дивизия, затем гвард. корпус. О ходе переправы 
18 корпуса сведений пока нет, переправа крайне затрудняется отсутствием 
понтонов и разрушением ранее заготовленных временных мостов. Необхо- 
дима присылка понтонов, барж, пароходов, моторных лодок для скорейшего 
буксирования переправочных средств вверх по реке, без чего быстрая пере- 
права 18 корпуса ‘представляется сомнительной. 1602. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 32—917, л. 306. 


Документ № 507. 
9 (22) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛУ. АЛЕКСЕВВУ, ГЕНЕРАЛУ ДМИТРИВВУ, ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 


Перед фронтом 4 и нашей армии германцы отступили в направлениях на 
Эдлинск, Радом, Илжа, очистив левый берег Вислы до Яновца, австрийцы. про- 
должают еще удерживать левый берег Вислы на участке к югу от Войшина. 
и левый берег Сана. 3 кавказский корпус, должен был сегодня выдвинуть 
авангарды к р. Загозджонка, а 10 октября будет наступать южнее железной 
дороги и перейдет в район” Маленчин, Гржмуцин, с авангардом у Скари- 
шев; 21 корпус продолжает бой на левом берегу Сана в районе Ниско, 
Рудник; в течение дня на левый берег Вислы перешли у Ивангорода гвард- 
кав, бригада, направившаяся на Зволень, 13 кав. дивизия и гвард. корпус, 
ставший на ночлег в районе Бонковец, Богушевка, Заезеже; у Ново Але- 
ксандрии начата переправа 25 корпуса, которая будет продолжаться ночью; 
на фронте 18 корпуса переправы сделать не удалось вследствие сопротивле- 
ния неприятеля. 14 корпус перешел в район Карчмиска, Незабитов, Вон- 
вольница, 1 донская дивизия на пути в Ново Александрию; завтра, 10 ок- 
тября, армии продолжать переправу через Вислу и преследовать отступаю- 
щего неприятеля. Гвард. корпусу наступать, отбрасывая неприятеля на юг, 
и дойти правой колонной до района Тчов средний, с авангардами у Загжу- 
век и Казанов, левой колонной до района Сыцына с авангардом у Цепелева. 
25 корпусу наступать в направлении правой колонны по шоссе не далее 
Полесье Мале, а далее на Лагов, Замосц, Секерка, с авангардом у Свесе- 
лице; левой колонне — на Хеленов, Рудки с авангардом у Киянка, линия, 
разграничивающая пути для движения, и охранение гвард. и 25 корпуса — 
Смогоржув, Полесье (Берковице), Залазы, Грабов, от Мерзиончка вкл. для 
25 корпуса и далее — Нов. Барич, Ясенец' Солецкий, Рекувка, Анусин_ вкл. 
для гвард. корпуса. 18 корпусу настойчиво стремиться утвердиться на левом 
берегу Вислы и подготовлять переправу корпуса. Ген. Долгову оказывать 
возможно широкое содействие 21 корпусу, имея в вилу в будущем по пере- 


1 Юго-западнее Гзовице за щоссе. 


330 ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


ходе через Сан переправу на левый берег Вислы в районе Сандомира. 
14 корпусу сосредоточиться в районе Ново Александрия, Конска Воля; 
13 кав. дивизии выдвинуться к Илже, производя ‘разведку на фронте Вон- 
хоцк, Островец, а 11 октября выдвинуться в направлении на Опатов для 
разведки на фронте Сташов, Сандомир; 1 донской каз. дивизии, перейдя на 
левый берег Вислы по мосту у Ново Александрии, стать на ночлег в рай- 
оне Завады *; на мосту дивизия имеет преимущество перед всеми другими ча- 
стями; 11 октября выдвинуться в район Илжи и поступить в подчинение 
начальника 13 кав. дивизии. 3 кавказская каз. дивизия, согласно директиве 
главнокомандующего, переходит в состав 3. армии. О получении приказания 
донести в Люблин. 0226. Генерал Лечицкий. 

Резолюция: Телеграфировать начальнику 13 кав. дивизии: про- 
явить больше энергии и подвижности в разведке и действиях в тыл ‘и фланг 
противника. Генерал-адъютант Иванов. 


Дело ЦВИА № 322—917, лл. .316—318. 


Документ № 508. 
10 (23) октября 1914 г. | 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕБВУ. 


В 9 час. утра гвард. кав. бригада переправилась на левый берег у Иван- 
города и направилась на Зволень. В течение дня там же переправлялась 
13 кав. дивизия и гвард. корпус. Ввиду прибытия последнего эшелона пон- 
тонных батальонов лишь в 12 час. дня наводка моста у Ново Александрия 
закончена лишь к 3 час. дня, после чего началась переправа 25 корпуса, 
который по расчету командира корпуса закончит переправу без тыловых 
учреждений к утру 10 октября. На фронте против 18 корпуса от Яновице 
до Завихоста неприятель продолжает занимать ‘левый берег, поддерживает 
редкий ружейный и орудийный огонь. Вследствие ограниченности перевозоч- 
ных средств каждая из дивизий корпуса сразу может переправлять не более 
100 человек. До 4 час. дня переправлена часть разведчиков Каспийского * 
полка на левый берег у острова, остальные разведчики того же полка за- 
няли остров против Петровин; неприятель открыл против них ружейный и 
артиллерийский огонь, начал накапливать войска, две наших батареи от- 
крыли огонь по скопляющимся и по артиллерии. Разведчики 145, 146 и 147 
полков заняли густой цепью остров против Валовице. Вследствие недостатка 
средств переправы определить время переправы 18 корпуса нельзя. В вой- 
сках ген. Долгова на фронте 80 дивизии редкий артиллерийский огонь; наши 
разведчики между Новины и Брандвица обстреляны сильным ружейным ог- 
нем. Для содействия 21 корпусу, 46 дивизия заняла остров Засане, выдви- 
нула 4 орудия к Клыжову. Ввиду направления ген. Эвертом 3 кавказского 
корпуса южнее железной дороги на’ Радом. и выдвижения от него авангарда 
в Скаришев, командующий армией просит указать новую разграничитель- 
ную линию между 4 и 9 армиями. Завтра, 10 октября, гвард. корпус перей- 
дет главными силами в’Тчов средний, Сыцына,' авангардами — в Казанов и 
Цепелев, 25 корпус главными силами — в Секерка, Рудки, авангардами — в 
Свеселице и Киянка. Люблин. 1617. Гулевич. 

Резолюция: 1. Ввиду необходимости усилить’ давление в направле- 
нии Сандомир, Климонтов для обеспечения Галицийской группы армий надо 


+ На карте нет, может быть Залазы. 
* 148-го пех. полка 37-й пех. дивизии 18-го корпуса. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 


просить об ограничении направления крайнего правого ‘нашего фланга не 
на Опочно, а ‘направлении его на Пржисуха, Неклань, Мниов, Влощова, Чен- 
стохов. Г. А. Иванов. 

2. Надо также переговорить © сборе и направлении 18 корпуса. НИ 
Г. А. Иванов. НЫ 


Дело ЦВИА № 32917, лл. 319—521. 


Документ № 509. 


10 (23) октября 1914 г. 
ХОЛИ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


К 3 час. дня закончилась переправа на левый берег Вислы в Ивангороде 
дивизии ген, Ресина1, около 5 час. началась переправа дивизии ген. Оло- 
хова?. Ген, Ресин’ поддержал бригадой ген. Ирмана выдвижением бригады 
к Грудек, Стар. Завада; противник наступает против него от Вильча Воля, 
Чарный Ляс. Другая бригада ген. Ресина заняла Вулька Бохинска, Залесье. 
Командир корпуса выдвигает бригаду дивизии ген. Олохова на линию Олек- 
сов, Регов. Люблин. 1638. Гулевич. | 


Дело ЦВИА № 32—917, л. 328. 


Документ № 510. 


10 (23) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. О 


Боевая разведка на фронте 83 дивизии выяснила к 6 час. вечера 9 юк- 
тября, что у Солец и Бойска окопы противника заняты редкой цепью ав- 
стрийского ландвера с пулеметами, от Бойска две легкие батареи вели ред- 
кий огонь. 83 дивизия заготовляет материал для устройства переправы. На 
фронте 37 дивизии с вечера 9 октября начали переправу на остров против 
Валовице части 1 бригады 37 дивизии, к 6 час. утра 10-го было переброшено 
21% батальона, переправа производится под огнем. Двукратная попытка. за- 
нять остров у Петровин окончилась неудачей, берег против острова у косте- 
ла занят тремя ротами австрийцев и’ германцев, Солец сильно занят 
неприятелем. На правом фланге ген. Долгова батареи неприятеля обнару- И 
жены в районе Вулька Туребска, Майдан Збыдневски, Збыднюв, работа 'раз- И 
зедчиков затрудняется бдительностью противника и нахождением вблизи о, 
берега. его сильных резервов. Люблин. 1642. Гулевич. ЩЕ 


Пело ЦВИА № 32—917,` лл. 338, 339: ры | 


Документ № 511. ий 


10 (23) октября 1914 г. | И 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. и 


Грудек; Сарнов и Гневошов противником очищены. Дивизия ген. Олохова И 


| 
| 
Сегодня после 9 час. утра противник’ ведет бой на участке Нова Весь, Е 
| 
наступает-в направлении на Зволенское шоссе к Мечиславу, ей приказано И 


} 

1 Начальник 2-й гвард. пех. дивизии. Й 
? Начальник 1-й гвард. пех. дивизии. В 
| 


ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


действовать в тыл противнику, наступающему на фронт Нова Весь, Грудек, 
и отрезать его части, вздущие бой у Пахна Воля. С утра сегодня 70 диви- 
зия завязала бой у Пахна Воля. Одна бригада 3 гренадерской выдвигается 
в направлении к Томашову для оказания содействия, другая бригада — в ре- 
зерве у Гура Пулавска. Небольшая часть Орского. полка заняла вчера левый 
берег против Мехюва*. Готовится переправа всего Орского полка с артил- 
лерией на пароме. 9-го на юстров у Сулеева переправилось два батальона 
новочеркасцев и царипынцев, открыли огонь по Сулееву и, поддержанные 
артиллерией, начали атаку окопов у Сулеева; противник начал отступать 
группами из окопов южнее Сулеева. Переправа происходит под артилле- 
рийским огнем противника. Ночная разведка частей 23 дивизии установила 
прочное занятие левого берега противником на участке Свецехов, Янишов 
и вглубь проникнуть не могла. Переправа разведчиков у Жабно и Радо- 
мысль не удалась вследствие сильного огня. В районе Брандвица неприятель 
производил рекогносцировку, но огнем был отбит. Последний резерв 46 ди- 
визии, три батальона 181 полка, двинуты ночью ‘на помошь 44 дивизии.. 
В резерве 46 дивизии остались две роты. Люблин. 1646. Свечин. 


Дело ИВИА № 322—917, лл. 334—335; 


Документ № 512. 


10 (23) октября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


Сегодня к 3 час. дня части 25 корпуса заняли линию Броновица, Каэ- 
танов, Пахна Воля, Нова Гура”, мортиры и тяжелая артиллерия на правом 
берегу Вислы, откуда ведут огонь; к вечеру мортирный дивизион перейдет 
в район Гура Пулавска. Броновице в наших руках *, 70 дивизия продолжает 
наступление, бригада гренадер наступает на. Томашов. Люблин. 1648. Свечин. 


Дело ЦВИА № 32—917, л. 337. 


Документ № 513. 


10 (23) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕБВУ, ГЕНЕРАЛУ ГУТОРУ. 


Командир гвард. корпуса доносит, что в 3-часа дня дивизия ген. Ресина 
занимает фронт— южная опушка леса, что к югу от Нова Весь, Грудек 
и южная опушка леса между Стара Завада, Коциолки *. Левофланговый его 
полк наступает на ‘лес, что к северу от г. дв. Сарнов. Противник сильно 
занимает Полично, ф. Светлякова Воля, северную опушку леса’ у Бердзеж, 
Сарнов и лес к северу от него. Ген. Олохов наступает от Гневонтов на. лес 
к северу от Сарнов и от Высоке Кола на Броновице в связи с правофланго- 
выми частями 25 корпуса, который действует от ф. Каэтанов. Неприятель- 
ские батареи группируются у Полично и у Сарнов. Против действуют части 
1 и 5 австрийских корпусов. Финляндцы взяли два’ неприятельских пуле- 
мета, число взятых: пленных не установлено. 1651. Гулевич. 


Дело ПВИА № 32—917,. л. 386. 


* Южнее п. Яновец: полк 83-й пех. дивизии. 
2 Южнее Кликава. 
Резолюция: Какое-то недоразумение: одна ли деревня Броновице за: 
нята или вся линия Броновице, Нова Гура? Генерал-адъютант Иванов. 

“ Восточнее ст. Завада. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 


Документ № 514. НЙ 
11 (24) октября 1914 г. | 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


Гвард. корпус весь день вел бой с неприятелем, развернувшись на Фрон- 
те Нова Весь, Грудек, Завада, ст. Коциолки, Здунков, Высоке Коло; в бою 
финляндцами взято два пулемета. 25 корпус, перейдя Вислу У Ново Але- 
ксандрии, развернулся на фронте Броновице, Пахна Воля, Станиславов во- 
сточнее Томашов и вступил в бой, около 5 час. дня правый фланг корпуса, 
70 дивизия, под напором неприятеля вынуждена была податься назад, очи- 
стить Броновице, командир корпуса выдвинул свой резерв, благодаря кото- 
рому и действию артиллерии с правого берега неприятель очистил Броно- 
вице. В распоряжение командира’ 25 корпуса послана бригада 14 корпуса, 
остальные части которого сосредоточились в районе Ново Александрия, 
Конска Воля; на фронте 18 корпуса Орский * полк начал переправу южнее 
Люцимя; бригада 37 дивизии переправилась на остров против Валовице; 
ведет бой с неприятелем, упорно обороняющимся на фронте Доротки, 
Сулеев; бригада временно перешла к обороне; приказано 23 дивизии ока- 
зать ей активное содействие; попытки переправ у Петровина и Завихоста 
не удались. На фронте ген. Долгова без перемен; ген. Долгов направил три 
батальона на помощь 21 корпусу. Вследствие нахождения неприятельской 
пехоты перед всем фронтом армии на левом берегу конница продвинуться 
вперед не могла и к ночи находится: гвард. кав. бригада —в районе Иван- 
города, 13 кав. дивизия — В районе Олексов, 1 донская дивизия — в районе 
Ново Александрия. Завтра армия продолжает наступление, причем 14 кор- 
пусу переправиться ночью на левый берег у Ново Александрия и с рассве- 
том совместно с 25 корпусом наступать. На 11 октября 25 корпус подчи- 
няется ген. Жилинскому. Люблин. 0227. Генерал Гулевич. | 


Дело ЦВИА № 32—917, лл. 340, 341. 


Документ № 515. 


11 (24) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


В течение 10 октября неприятель оказывал упорное сопротивление вии 
гвард. и 25 корпусам; 18 корпус ведет бой за переправу у Сулеева; .зав- пе 
тра 11 октября армии продолжать переправу через Вислу и сбить неприя- ое 
теля: 14 корпусу переправиться ночью. через Вислу на левый берег у Ново и 
Александрия; ген. Жилинскому принять начальство над 14 и 25 корпусами; в 
к рассвету занять опушку леса от Станиславов на юго-восток к Висле и НЕ 
с рассветом самым энергичным образом наступать на фронт Зеленка Нов., р 
Отар. Барич, Киянка, Боровец; остальным войскам армии продолжать вы- И й | 
полнение данных на 10 октября; задач: гвард. корпусу оказать содействие Ва 
наступлению войск ген. Жилинского выдвижением части войск на высоты у Е 
Леокадия: о получении приказания донести. Люблин. 0228. Генерал Лечицкий. ВИ 


Дело ЦВИА № 32917, л. 342. 


1 431-й пех. полк 83-й пех. дивизии. 


ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


Документ № 516. 
11 (24) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕБВУ. 


За ночь на фронте гвард. корпуса без перемен, войска занимают линию» 
Нова Весь, Грудек, Завада ст., Высоке Коло; отбили несколько атак на 
Завада ст. и участок восточнее. 25 корпус 10 октября к ночи был оттеснен 
на линию Броновице, Кликава, берег Вислы в полуверсте южнее Гура Пу- 
лавска. К утру корпус подкреплен бригадой 45 дивизии 14 корпуса‘и при 
поддержке легкой и тяжелой артиллерии с правого берега Вислы атакует 
неприятеля, занимающего лес южнее Каэтанов, Пахна Воля и лес южнее 
Гура Пулавска. Командование войсками у Ново Александрия объединено 
в руках командира 14 корпуса. В 9 утра 14 корпус начал пере- 
праву у Ново Александрия. На фронте 18 корпуса Обоянский!* полк занял 
остров у Петровин, левый берег против него занят неприятелем в окопах, 
три роты самарцев переправились на левый берег без соприкосновения 
против Кемпа Петровинска, у Сулеева число батарей неприятеля увеличи- 
лось до восьми. У ген. Долгова на правом фланге редкий артиллерийский 
огонь, на левом — передовые части’ переправились на левый берег Сана 
у Брандвица. Люблин. 1665. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 32917, лл. 349, 350. 


Документ № 517. 
11 (24) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


На фронте гвард. и_.25 корпусов с утра продолжается упорный 00й. 
Против гвардии неприятель сильно занимает Патков, Полична, Бердзежа, 
Месциско, Сарнов и ф. Градобице ?, в2 верстах восточнее последнего; скоп- 
Дяется у Коциолки между Завада ст. и Гневошов, куда наступает Павлов- 
ский полк; Измайловский полк, пройдя Богушевка, наступает на Каэтанов. 
Перед фронтом 25 корпуса неприятель начинает отступать, продолжая 
упорное сопротивление; нашей артиллерией разбиты вызванные на неприя- 
тельскую батарею передки, почему неприятельские орудия брошены. Хвост 
14 корпуса окончил переправу в 2 ч. 25 м. дня; бригада 45 дивизии ата- 
кует Тржянка. Организуется ‘преследование всеми силами 14 и 25 корпу- 


сов. Взятые пока пленные принадлежат 5 австрийскому корпусу. Люблин. 
1674. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 32—917, л. 347. 


Документ № 518. 
11 (24) октября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛАМ АЛЕКСЕЕВУ, ГУТОРУ, ДРАГОМИРОВУ. 
КОМАНДИРАМ КОРПУСОВ: ГВАРДЕЙСКОГО, 14, 18 и 25. 


Бригада 45 дивизии, наступающая на Нова Гура, Тржцянка, встретила 
очень сильное сопротивление у Нова Гура, которая укреплена с фронта и: 


т 332-й пех. полк 83-й пех. дивизии. 
? Западнее Богушевка. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 


фланга. 179 полк наступал с фронта, 180 полку, наступающему на Тржцян- и 
ку, было приказано двумя ротами охватить Нова Гура с юго-востока, а И 
178 полку, выдвинутому от Гура Пулавска, —< севера. В 5 час. дня | 
179 полк, захватив перед этим 80 человек пленных, пошел в атаку на Нова И 
Гура, которая при содействии 180 полка в 5 ч. 30 м. дня взята итыковой ПЕ 
атакой; окопы завалены трупами, лихие дозоры 179 полка, захватившие 
перевязочный пункт, подошли на `300 шагов к неприятельской батарее, и 
только сильное утомление людей лишило возможности захватить орудия; 
наши потери приводятся в известность. 180 полк продолжает наступление МН 
на Тржцянка. В 5 ч. 5 м. дня боевые части 2 бригады 18 дивизии заняли И 
южную и западную опушки леса юго-восточнее Тржцянка; на поддержку 
выслан 70 полк с батареей, Части 25 корпуса с боя заняли Пахна Воля, Вуль- 
ка Пахновольская, гренадеры дошли до Соснов. Частями корпуса взято плен- | 
ных около 200 нижних чинов и' 6 офицеров. На фронте гвард. корпуса про- и 
тивник продолжает оказывать упорное сопротивление. Люблин. 1684. Гулевич. И 


Дело ЦВИА № 32—917, лл. 359, 360. 


Документ № 519. 


11 (24) октября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


В течение 11 октября неприятель перед левым флангом твард. корпуса 
и перед фронтом 25 и 14 корпусов после упорного боя отброшен'и отсту- й 
пает, правее 3 кавказский корпус ведет упорный бой на фронте Богуцин, м 
лес севернее Паткова, Вулька Полицка; левее 21 корпус отразил все атаки И 
неприятеля на левом берегу Сана и части его продвинулись вперед. Завтра, 

12 октября, армии продолжать наступление и энергично ‘преследовать не- | 
приятеля, отбрасывая его на юг; корпусам наступать: гвардейскому — в 
районе между линией Полична, Суха, Чарна, Слупица, Скаришев вкл. и ли- ы 
нией ф. Каэтанов, Марковоля, Хехлы, Мечислав, Зеленка ст., Винцентов, | 
Казанов вкл. 25-му — между последней линией искл. и линией Томашов, 

Хеленов, Мшадла, Секерка, Свеселице искл. 14-му — между последней ли- ИА 
нией вкл. и р. Вислой. 12 октября этим корпусам дойти до линии Юзефов, 
Зволень, Секерка, Киянка, Боровец, стремясь передовыми частями достиг- 
нуть р. Илжанки; 18 корпусу энергично продолжать переправу на левый 
берег Вислы; ген. Долгову оказывать содействие 21 корпусу, стремиться В 
перебросить передовые части на левый берег Сана в районе от устья до Е 
Радомысль и под их прикрытием приступить к постройке моста; 13 каз. и 
дивизии с рассветом выступить вдоль левого берега Вислы через Яновец, Тый И 
действуя энергично в тыл неприятелю, расположенному по Висле на фронте 
Яновец, Тарлов; разведка на фронт Илжа, Сенно, Солец; 1 донской каз. И | 
дивизии, выступив с рассветом, переправиться на левый берег Вислы и, ©б- и 
ходя левый фланг 14 корпуса, наступать на Казанов, Скаришев, энергично 

действуя в тыл отступающему неприятелю; фронт разведки — Илжа, Ра- 

дом. Верховный тлавнокомандующий указал вести наступление настойчиво, 

упорно добиваясь успеха и действуя в полной связи друг с другом; все пре- 

пятствия на пути поставленной задачи должны быть сломлены соответству- 
ющим ‘управлением и доблестью войск; о получении приказания донести. 
Люблин. 0229. Генерал’ Лечицкий. Е 


Дело ЦВИА № 32—917, лл. 357, 358. 


ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


Документ №520. 


12 (95) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛАМ АЛЕКСЕЕВВУ, ГУТОРУ, ДРАГОМИРОВУ. 
КОМАНДИРАМ КОРПУСОВ: ГВАРДЕЙСКОГО, 14, 15 и 25. 


К 7 час. вечера Белевский" полк штыками выбил противника из окопов 
севернее Тржцянка; вся южная опушка леса севернее Войшин и западная 
опушка леса против Тржцянка прочно заняты и укреплены’ 2 бригадой 
18 дивизии. На фронте 18 корпуса тяжелая батарея противника, у Ф. Лео- 
польдов ° огнем нашей гаубичной батареи принуждена сняться с позиции. 
К 4 час. дня зажжена Веселувка. Около 7 час. вечера две батареи против- 
ника в районе Сулеев приведены к молчанию нашей артиллерией. Отдель- 
ные партии охотников на всем фронте корпуса в течение дня переправля- 
лись на левый берег, но продвинуться вперед не могли, встречая сильное 
сопротивление. На фронте гвард. корпуса бой продолжался целый день по 
всему Фронту, огонь очень сильный; из Коциолки противник выбит шты- 
ками, местами цепи подошли на 600 шагов к окопам противника. 25 кор- 
пусом за день взято пленных: 683 нижних чина и 13 офицеров; число плен- 
ных, взятых другими корпусами, не выяснено. Люблин. 1685. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 32—917, лл. 370, 371. 


Документ № 521. 


12 (25) октября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛАМ АЛЕКСЕЕВУ, ГУТОРУ, ДРАГОМИРОВУ: 
КОМАНДИРАМ КОРПУСОВ: ГВАРДЕЙСКОГО, 14, 18 и 25. 


На фронте гвард. корпуса ночь прошла спокойно, вели бой только пре- 
ображенцы и принудили противника очистить часть окопов по дороге г. дв. 
(Сарнов, ф. Градобице. На фронте 18 корпуса разведчики Печорского * пол- 
ка переправились на левый берег у Опока, заняли и сожгли корчму у 
г. дв, Марушюов, против них от Дембно и Марушюва обозначилось наступле- 
ние сначала роты, а потом около. двух батальонов; разведчики переправи- 
лись обратно под прикрытием своей артиллерии. Две роты Орского’ полка. 
с двумя сотнями астраханцев переправились и заняли опушку Бжесце; ба- 
тальон противника занял’ опушку леса западнее деревни; другие две роты 
Орского. полка переправились на левый берег у Люцимя; против них обна- 
ружено наступление около 1'/> батальонов противника. Ночью переправа 
продолжалась. На остальном фронте корпуса без перемен. На фронте ген. 
Долгова ружейный и артиллерийский огонь продолжается, заметно возведе- 
ние новых окопов и усиление противника в районе Виняры “. У Брандвицы 
переправились две роты Гроховцев°, неприятель’ три раза переходил в на- 
ступление, но был отбит огнем и штыками, переправа продолжается. 
181 полк, посланный на поддержку 44 дивизии, должен был начать пере- 


1 


71-й пех. полк 18-й пех. дивизии 14-го корпуса. 
З 


На 10-верстной карте нет. 
3 92-го пех. полка 23-й пех. дивизии 18-го корпуса: 
* На 10-верстной карте нет. 

$ 182-й пех. полк. 46-й нех. дивизии 95-го корпуса. 


337 


праву вчера вечером у Заржиче. За дни боев у Ново Александрия взято в ЕН 
плен всего 15 офицеров, 739 нижних чинов и 2 пулемета, от прочих корпу- НЕ 
сов сведений еще не получено. Люблин. НР 1695. Гулевич. И 


Дело ЦВИА № 32917, лл. 352, 353. : ИН 


Документ № 522. 


12 (25) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. | 


Противник на фронте 1 гвард. дивизии отступает, дивизия преследует, | 
конница выслана на Чарный Ляс. Части 70 дивизии атаковали лес западнее 
ф. Каэтанов с востока, а измайловцы с севера; противник выбит, и лес в | 
8 час. утра занят нами. В 9 час. утра измайловцы подходили к Марковоля. НВ 
Высота 74,1 и деревня Сарнов заняты гвардией. 70 дивизия продвигается И 
вперед вдоль шоссе и около 10 час. утра достигла Зажице*, 3 гренадерская не 
дивизия наступает на Коханов“. На фронте 14 корпуса сегодня утром НИ 
179 полк выбил противника из северной опушки рощи у Томашова. Ночная 
разведка 18 дивизии выяснила, что Тржцянка, Войшин, Облясы, Носилов 
противником оставлены, Тржцянка и Носилов ночью были заняты 18 диви- И 
зией. 14 корпусом взято 300 пленных, 25 корпусом еще, кроме указанных те! 
ранее, взято пленных 3 офицера и 64 нижних чина; кроме того, частями 
179 и Фанагорийского полков взято 3 орудия. 1699. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 32—917, лл. 351, З5Та. 


Документ № 523. 


12 (25) октября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛАМ АЛЕКСЕВВУ, ГУТОРУ, ДРАГОМИРОВУ. ‚ 
КОМАНДИРАМ КОРПУСОВ: ГВАРДЕЙСКОГО, 14, 18 и 25. 


На фронте гвард. корпуса в 9 час. утра дивизия ген. Олохова решитель- 
ной атакой овладела Сарнов, высота 74,1, Нов. Марьянов”, Марковоля; 
противник отступает; дивизия преследует. На фронте ген. Ресина против- 
ник продолжает оказывать упорное сопротивление, занимая двухъярусные 
окопы. На фронте 14 корпуса 18 дивизия в 10 час. утра заняла Облясы, а 
в 11 час. посад Яновец. 2 стр. бригада, окончив переправу, сосредоточилась 
у Гура Пулавска; 45 дивизия ведет бой за лес южнее Томашова. На фронте 
18 корпуса шесть рот 37 дивизии на левом берегу против Кемпа Петровин- 
ска, в связи с Обоянским полком на острове Петровин; кроме того, около И 
трех батальонов на левом берегу в. районе Сулеева, Веселувка* и два ба- | 
тальона на острове против Сулеева. На фронте 25 корпуса 70 пех. диви- 
зия в 1. ч. 40 м. дня головой колонны главных сил достигла Соснов, 3 гре- В 
надерская дивизия ведет бой на фронте Зажице, Коханов. У Соснов австрий- Е 
цами брошено тяжелое орудие. За вчерашний день 14 корпусом взято всего | 
пленных —3 офицера, 4 врача, 1 пастор и 464 нижних чина. Люблин. МЕ 
1709. Гулевич. ы | 
Дело ЦВИА № 32—197, лл. 363, 364. И 


А 
г И 


1 Между Леокадия и Томашов. 
> Между Сарнов и Марковоля. | 
3 Южнее Сулеев. ВЕ 


Варшавско-Ивангородокая операция 99 ТН | 
в 


ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


Документ № 524. 
12 (25) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕБВУ. 


Завтра, 13 октября, всем частям продолжать выполнение задач, поста- 
вленных на.12 октября, 3 дивизион 3 тяжелой арт. бригады и 1 дивизион 
5 тяжелой арт. бригады подчиняются командиру 25 корпуса; о получении 
приказания донести. Люблин. 0230. Генерал Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 32-917, л. 365. 


12 (25) октября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛАМ АЛЕКСЕБВУ, ГУТОРУ, ДРАГОМИРОВУ. 
КОМАНДИРАМ КОРПУСОВ: ГВАРДЕЙСКОГО, 14, 18 и 25. 


На фронте гвард. корпуса преображенцы с боем в 11 час. утра заняли 
Сарнов и высоту 75,0; семеновцы — район Зволя, измайловцы и егеря в 
2 часа дня заняли Леокадию, дивизия продолжает наступление; Преобра- 
женский разъезд с боя взял в плен 2 офицеров и 47 нижних чинов; на 
фронте ген. Ресина противник продолжает оказывать упорное сопротивле- 
ние. Гвардейские стрелки ‘направлены от Сецехов на Горбатки, Полична. На 
фронте 25 корпуса к 1 часу дня Переяславский * полк, наступая вдоль шос- 
се, подходил к Жабянка. 3 гренадерская дивизия ведет бой на фронте 
Жабянка, Пискаров, Хеленов. Тяжелая артиллерия противника обстреливает 
Пискаров. Корпусом взято еще в плен 1 полковник и 33 нижних чина. На 
фронте 14 корпуса 45 дивизия к 1 часу дня заняла с боем Хеленов и Ла- 
вецко, 179 полк захватил 8 зарядных ящиков; 18 дивизия заняла п. Яно- 
вец и католическое кладбище. Лес к югу от Облясы и площадь между 
этим лесом и Яновец сильно обстреливаются артиллерийским огнем ют Зве- 
ринец и Барычка; число. взятых корпусом пленных не установлено. На фрон- 
те 18 корпуса и ген. Долгова. без перемен. Люблин. 1711. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 32917, лл. 372, 373. 


Документ № 526. 
12 (25) октября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛАМ АЛЕКСЕВЕВУ, ГУТОРУ, ДРАГОМИРОВУ, 
КОМАНДИРАМ КОРПУСОВ: ГВАРДЕЙСКОГО, 14, 18 и. 25. 


На фронте гвард. корпуса в 5 час. дня дивизия ген. Ресина продолжает 
вести упорный бой на фронте Грудек, Стар. Завада, Месциско; дивизия 
ген. Олохова продолжает боем продвигаться вперед. На фронте 25 корпуса 
подготовляется атака Лагушова гренадерами. На фронте 14 корпуса в 6 час. 
вечера бригада 45 дивизии ведет энергичное наступление на позицию про- 
тивника у Нове Лавецко; передовые части 2 бригады 18 дивизии дошли до 
фронта Барычка, г. дв. Бжесце, где и заночуют; 1 бригада 18 дивизии — 
Яновец. На фронте 18 корпуса и ген. Долгова без перемен. Кавалерийским 
дивизиям не удалось выдвинуться вперед: 13 к2з. дивизия ночует у Яновец, 
1 донская каз. —в районе Облясы. Завтра будут продвигаться для исполне- 
ния поставленной задачи. Люблин. 1715. Свечин. 

Дело ЦВИА' № 32917, лл. 374, 375. 


1 977-й пех. полк 70-й пех. дивизии 14-го корпуса. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 


Документ № 527. Е 
13 (26) октября 1914 г. ы 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСВЕВУ. 


Вечером с наступлением темноты гвардейские стрелки развернулись 
против Полична и Вулька Полицка и после энергичной огневой подготовки, 
совместно с частями 75 дивизии и Навловским полком, двинулись в атаку; 
около 11 час. вечера с боя взяты стрелками и павловцами г. дв. У Полична 
и Вулька Полицка; 75 дивизия заняла северную часть Полична, наступление 
продолжается, часть павловцев направлена в обход леса у Бердзежа. На а 
остальном фронте 2 гвард. дивизии неприятель продолжал упорно ‘сопроти- ыы 
вляться, ночью произвел ряд безуспешных атак. 1 гвард. дивизия заночевала 
на занятых рубежах. На фронте 25 корпуса 70 дивизия — по обе стороны 
Жабянка; 3 гренадерская дивизия к 10 час. вечера овладела Пайонков и 
восточной частью Лагушев; неприятель отошел на сильно укрепленные вы- 
соты к северу от Лагушев, в 7 ч. 20 м. утра после упорного ночного боя 
Лагушев и Лагов окончательно взяты гренадерами; 70 дивизия задержана 
перед лесом севернее Лагов; ‘часть гренадер направлена для содействия ата- 
кой во фланг, в район Леокадия, Пискоров выдвинуты нами три тяжелых 
дивизиона. 25 корпусом взято еще’ в плен 11 офицеров, 439 нижних чинов. 

14 корпус взял Желенов и Лавецко; ‘далее войска задержались вследствие 

темноты и сильного огня в 600—1 000 шагах от неприятеля; в 8 час. ве- 

чера два батальона 18 дивизии начали атаку на Рудки, сильно занятую 

неприятелем; результат еще неизвестен, главные силы корпуса ночуют в 
районе Яновец, Яновице, имея передовые части на линии Барычка, Бжесце. ИВ 
На фронте 18 корпуса Обоянский полк с частью Бузулукского после силь- т 
ной артиллерийской подготовки атаковал и овладел окопами у костела, что | | 
на левом берегу Вислы против Петровина; австрийцы бежали, взято 

2 пулемета, 1 майор, 7 офицеров, 300 нижних чинов, произведенная контр- 

атака отбита. Участок Доротка, Сулеев, Веселувка сильно занят неприяте- 

лем, попытки бригады 37 дивизии атаковать отражены. На фронте ген. 

Долгова у Брандвица продолжалась переправа 46 дивизии на левый берег, 

сильно задерживаемая постоянной порчей моста, попытки неприятеля ата- 

ковать переправившиеся части отражены. 13 кав. и 1 донская дивизии прой- 

ти вперед не могли и заночевали в районе Яновекц, Облясы. Сейчас полу- я 
чено донесение, что. в 6 час. утра 2; бригада 45 дивизии без выстрела ата- 

ковала сильную позицию противника на высоте 78, что между Лагушов и 
Лавецко, позиция взята штыками; в наших руках остались трофеи и около 
1000 пленных, в атаке приняли участие гренадеры. Командир 14 корпуса 

отмечает беззаветное мужество и доблесть, проявленные полками 2 бригады ЕЕ 
45 дивизии. 18 дивизией занял Рудки. Люблин. 1724. Гулевич. Е 


Дело ЦВИА № 32—917, лл. 394—397. 


Документ № 528. 
13 (26) октября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. т 


Сообщаю копию телеграммы командующего армией командиру 18 кор- ий | 
пуса и ген. Долгову: положение дел на фронте 3 армии весьма трудное, ТТИ 
австрийцы, введя в дело значи=-ъные силы, придали бою неподвижный ИОН 

Е 
22% НИ 


340 ОТДЕЛ ШЕСТОЙ 


характер. Главнокомандующий приказал 9 армии решительным выступлением 
помочь 3 армии одержать победу. Во исполнение изложенного, приказываю: 
1) на усиление войск ген. Долгова, действующих на Сане, назначить 23 ди- 
визию; 2) для начальствования собираемыми на Сане 23, 46 и 80 дивизиями 
назначить ген. Крузенштерна" с его штабом, которому как можно быстрее 
принять руководство над перечисленными войсками; 3) три полка 23 диви- 
зии направить по назначению немедленно, оставив временно на участке 
дивизии по Висле один полк, который ‘сменить 15 октября полком из со- 
става 37 дивизии, после чего полку также следовать на Сан; 4) в коман- 
дование оставляемыми на Висле 37 и 83 дивизиями вступить ген. Зайонч- 
ковскому °; 5) задачей ‘ген. Крузенштерну ставится быстро перебросить 
войска на левый берег Сана и в связи с 44 дивизией 21 корпуса образовать 
сильную группу; разгромить войска неприятеля в районе Ниско, Рудник; 
прорвать растянутую линию его расположения и затем двинуться к Сандо- 
миру. Все эти действия должны быть выполнены с крайним напряжением 
энергии. О сделанных распоряжениях ген. Крузенштерну донести. Генерал 
Лечицкий. Люблин. 1731. Гулевич. 


Дело ЦВИА” № 32—917, лл. 400, 401. 


Документ № 529. 


13 (26) октября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


В соседних с армией 3 кавказском и 21 корпусах продолжаются упор- 
ные бои; в течение 13 октября твард., 25 и 14 корпуса, тесня и выбивая 
штыками упорно сопротивляющегося неприятеля, достигли линии Грудек, 
Чарный Ляс, Геленов, Лагов, Мигадла, Андреев, Киянка; завтра, 14 юктяб- 
ря, армии энергично. продолжать преследование неприятеля, наступая: гвард. 
корпус между линией Полична, Суха, Чарна, Слупица, Маков * вкл. и линией 
Зеленка ст., Бжезинки, Загжувек, (Модржеевице) вкл. 25 корпус — между 
последней линией искл. и линией Мшадла, Секерка, Цепелев Стар., (Подо- 
ляны) искл.; 14 корпус — между последней линией вкл. и р. Вислой; 23 пех. 
дивизию направить возможно скорее на Сан для совместного действия с 
46 и 80 дивизиями; общее начальство над 23, 46 и 80 дивизиями возлагаю 
на командира 18 корпуса; задача — быстро перебросить войска на левый 
берег Сана и в связи с 44 дивизией 21 корпуса образовать сильную груп- 
пу, разгромить войска неприятеля в районе Ниско, Рудник, прорвав его 
растянутое расположение, и затем двинуться к Сандомиру; участок по Вис- 
ле, ныне занимаемый 23 дивизией, занять частями 37 дивизии, на началь- 
ника которой возлагаю командование 83 и 37 дивизиями с, непосредствен- 
ным подчинением мне. Смену 23 дивизии окончить не позднее 15. октября; 
ген. Зайончковскому продолжать настойчиво переправу через Вислу частей 
подчиненных ему дивизий. 1 донской каз. и 13 кав. дивизиям продолжать 
выполнение задач, возложенных на них приказанием 0229 от 11 октября; 
оба дивизиона 3 тяжелой арт. бригады включаются в состав гвард. кор- 
пуса; о получении приказания донести. Люблин. НР 0233. Генерал Лечицкий. 


Дело ПВИА № 32—917, лл. 390, 391. 
1 Командира 18-го арм. корпуса. 


> Начальнику 37-й пех. дивизии. 
з Севернее Скаришев. 


ПЕРЕХОД РУССКИХ АРМИЙ В ОБЩЕЕ НАСТУПЛЕНИЕ 341 


Документ № 530. 
13 (26) октября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


В гвард. корпусе наступление ` стрелков продолжается, неприятель про- 
тив них занимает гребень от Франков на восток, 2 дивизия ведет СИЛЬНЫЙ 
огонь, медленно продвигается вперед; 1 дивизия к 10 час. утра, наступая, 
достигла линии Сарнов, Зволя, Теодоров, что восточнее Хехлы, Полесье; 
после 10 утра началось наступление на запал. В ночном бою в районе Поз 
лична стрелками взято 200 пленных. В 25 корпусе 70 дивизия вошла в леё 
западнее Полесья; артиллерия преследует отступающего неприятеля огнем. 
В 14 корпусе перед 45 дивизией неприятель густыми колоннами отходит 
на юго-запад к Мшадла, 18 дивизия, наступая под огнем, в 10'ч. 30 м. утра 
заняла Рудки. Замечено движение неприятельских колонн с севера на юг 
западнее Рудки на Липско. На фронте 18 корпуса самарцами взято Кемпа 
Гостецка; с рассвета на этом участке неприятелем открыт сильный артил- 
лерийский огонь, почему до темноты дальнейшую переправу пришлось пре- 
кратить. От ген. Долгова новых сведений нет. Люблин. 1734. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 32—917, лл. 292, 298. 


Документ № 531. 
14 (27) октября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


К ночи на 14 октября гвард. корпус занял авангардами Вильча Воля, 
Владыславов, выдвинув вперед охранение на правом фланге до 4 верст. 
25 корпус ночевал: 70 дивизия — Флорианов, Залазы, 3 гренадерская — 
Замосць, Лагов, Лагушов, 14 корпус — в районе Киянка, Андреев с охране- 
нием на Илжанка" от Зайончков до Хотча Горна; вчера ‘им взято 8 пуле- 
метов, через штаб корпуса за день 13 октября прошло. пленных: 11 офице- 
ров, 1 кадет, 946 нижних чинов. На фронте 18 корпуса производится смена 
23 дивизии пятью батальонами от 37 дивизии; бригада 83 дивизии между 
Рай и Садковице вчера вечером была атакована с трех сторон; атака от- 
бита. На фронте ген. Долгова неприятель весь день обстреливал наше распо- 
ложение, особенно районы Чекай, Новины, а также Радомысль, где заготов- 
лялись нами материалы для переправы; к вечеру замечено усиление на Сане 
неприятеля; ночью ‘на переправившиеся на левый берег у Брандвицы части 
46 дивизии произведено три атаки, которые отбиты. Люблин. 1755. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 32—917, лл. 403—405, 


2 Линия южнее Киянка: 


ОТДЕЛ СЕДЬМОЙ 


ДЕЙСТВИЯ НА СТЫКЕ ДВУХ ФРОНТОВ 


Документы № 582—570 
с 8 (21) октября по 16 (29) октября 1914 г. 
Схема 26 


ГЛАВА 1 


ПОЛОЖЕНИЕ НА ПРАВОМ ФЛАНГЕ 4 АРМИИ И 
ЕЕ ОБРАЩЕНИЕ ЗА СОДЕЙСТВИЕМ СО СТОРОНЫ 
5 АРМИИ В РАЙОНЕ Р. ПИЛИЦА 


Документы № 532—546 
с 10 (23) октября по 15 (28) октября 
Схема 26 


Документ № 532. 
10 (23) октября 1914 г. 
ТАРЧИН. КОМАНДУЮЩЕМУ 5 АРМИЕЙ. 


17 корпус два дня вел бой под Козенице и сегодня отошел на фронт 
Станиславица, Сметанки, ввиду чего 16 корпус, предназначенный наступать 
по левому берегу Радомки, я принужден был ввести в бой на ее правом 
берегу и по Радомскому шоссе. Завтра поэтому направляют гренадерский 
корпусе к полосе, предназначавшейся для 16-го, а именно на фронт 
Едлиньск, Гузд. Прошу вас оказать содействие ген. Мрозовскому для связи 
между армиями и направить не менее дивизии южнее р. Пилицы. 18. Эверт. 


Дело ЦВИА № 7966, л. 236. 


Документ № 533. 
11 (24) октября 1914 г. 
ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ. 


Ввиду сложившейся обстановки корпуса вверенной мне армии пришлось 
направить южнее предположенных районов и правофланговый гренадерский 
корпус на линию Едлиньск, Гузд. Вследствие этого я просил ген. Плеве на- 
править дивизию южнее реки Пилицы, но получил ответ, что, имея указа- 
ние главнокомандующего Северо-западным Фронтом держать тесную связь 
со 2 армией, он не вправе исполнить мою просьбу. Таким образом, правый 
фланг гренадер будет обнажен и между моей и 5 армией образуется болв- 
шой прорыв и мосты у Вильколяса не обеспечены. Прошу’ содействия к 
исполнению ген. Плеве моей просьбы. Соболев. 2337. Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 646. 


ОТДЕЛ СЕДЬМОЙ 


Документ № 534. 
12 (25) октября 1914 г. 


ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ. 
КОМАНДУЮЩИМ 5 и 9 АРМИЯМИ. 


С 7 час. утра гренадерский корпус наступает на всем фронте: Несвиж- 
ский полк наступает на Матыльдзин, Липоке, Буды Геленов, два батальона 
екатеринославцев на Гендриков“, 2 дивизия, батальон московцев от г. дв. 
Студзянка на г. дв. Грабня Воля, два батальона Таврического полка на 
Грабня Воля, Эмилев, опушку рощи к юго-западу от’ Михалов и опушку 
леса южнее до р. Радомка. От Ходков и Ходковска Воля по обоим бере- 
гам Радомки наступает батальон Таврического. От 12 час. ген. Мрозовский 
доносит: обнаружилось наступление противника в значительных силах на 
забайкальскую бригаду, которая спешилась у Домбровка. На поддержку 
бригаде ген. Мрозовский выдвигает из общего резерва от Ленковица полк 
пехоты < батареей к 'Грабову. Обнаружилось наступление колонны против- 
ника лесом в ‘обход правого фланга гренадер у Цецилювки, для парирования 
которого ген. Мрозовский направил батальон от Нова Воля. Вследствие та- 
кой обстановки приказал ген. Клембовокому решительно наступать колон: 
чами ген. Широкова и Ремизова в направлении на Бржуза, Станиславов и 
прошу ген. Плеве оказать содействие 5 корпусом от Варка, Михалов и 
Бялобржеги. Соболев. 2413. Эверт. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 675. 


Документ № 535. 


12 (25) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Доношу директиву частям 5 армии: в дополнение № 1513?. Для нанесе- 
ния удара во фланг и тыл противнику, действующему против 4 армии в рай- 
оне к востоку от Радома, предписываю 13 октября 19 корпусу, наступая от 
Нове Място, дойти до линии Дронжно, Потворов, Длуге, прикрыв себя с за- 
пада и с стороны Радома. 5 корпусу дойти до линии Рыки, Гузд, Калинов, 
прикрывая себя с востока, и со стороны Радома. Между обоими корпусами 
держать самую тесную связь. Разграничительная линия между корпусами — 
Свидно, Радзанов, которая предоставляется 19 корпусу. 5 корпусу войти 
возможно скорее в связь с 4 армией. Три полка 5 донской дивизии с артил- 
лерией выдвинуть в общем направлении на Радом для производства развед- 
ки противника и действий в левый фланг и тыл тех его частей, которые на- 
ходятся против 4 армии. Штаб армии 13 октября остается в Тарчине. 
Командиру 19 корпуса копию этой телеграммы переслать ген. Ванновскому. 
Тарчин. 1523. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 141, 142. 


1 Пункта на карте нет. 


? Документ № 456. 


ДЕЙСТВИЯ НА СТЫКЕ ДВУХ ФРОНТОВ 54 


Документ № 556. 
12 (25) октября 1914 г. 


ХОЛИ. ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ.- 


Ген. Плеве сообщил директиву на 13 число, которой указано 19 кэр- 
пусу, наступая от Нове Място, дойти до линии Дронжно, Потворов, Длуге, 
а 5-му от Бялобржеги дойти до линии Рыки, Гузд, Калинов, но вслед, затем 
получена телеграмма, что 5 корпус направлен на Бялобржеги, но переправа 
его задерживается; 19 корпус встречает упорное сопротивление у Нове 
Място, почему на 5 корпус возложено оказать содействие частью своих 
сил 19 корпусу. Таким образом, я могу рассчитывать на ‘поддержку грена- 
дерскому корпусу только частью 5 корпуса. и то от Бялобржег, если здесь 
этому корпусу удастся переправиться. Ввиду медленного продвижения 16 и 
17 корпусов, встречающих также упорное сопротивление, положение Мро- 
зовокого оказывается изолированным, почему я вновь, просил ген. Плеве 
оказаль поддержку 5 корпусом с участка Михалов, Варка наступлением 
между Пилицей и лесами. Соболев. 2430. Эверт. 


Дело ИВИА № 9568, л. 688. 


Документ № 537. 
13 (26) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Доношу копию директивы войскам 5 армии: Главнокомандующий дал 
следующие указания для дальнейших действий: 4 армия, наступающая на 
левом берегу Вислы на участке Ивангород, р. Пилица, встретила упорное 
сопротивление противника и для дальнейшего наступления требует поддерж- 
ки со стороны 5 армии. Противник на всем фронте 2 армии и 1 сиб. корпуса 
задерживает наше наступление. 19 и 5 корпуса, направленные для содей- 
ствия 4 армии на правый берег Пилицы, встретили противника; первый — 
к северу от Нове Място значительные силы, которые и атаковал, не пере- 
правы до сих пор занять не мог и к вечеру 12 октября занял Целендзь, 
Висувка, южную опушку Немгловского леса, Заблоце, Папротня; а 5 кор- 
пус, направив’ бригаду через переправу у Варка для содействия 4 армии, 
двинулся на Бялобржеги, с целью перейти там через Пилицу, что, однако, 
пока ему не удалось. Ввиду этого главнокомандующий приказал 2 армии 
оставаться на занимаемых к вечеру 12 октября местах, на которых укре- 
питься, а 1 арм. корпусу образовать сильный резерв на случай необхо- 
димости поддержать соседние корпуса 5 армии. 5 армии продолжать со- 
действие 4 армии двумя корпусами, оставив 1 сиб. корпус на занятых им 
местах, которые должны быть прочно укреплены. В 1. сиб. корпусе 0бразо- 
вать сильный резерв на случай необходимости оказать поддержку соседне- 
му 19 корпусу. Ген. Бобырю выдвинуть три бригады 27 корпуса с артилле- 
рией на Гройцы, к вечеру 14 октября занять район Бельск Дужий, Левичин, 
Ясенец и поступить в распоряжение командующего 5 армией. Предписываю 
указания эти принять к исполнению, а 13 октября продолжать данные кор- 
пусам вверенной мне армии задачи, действуя с целью разбить противника, 
оказавшегося против них, а 19 и 5 корпусам по достижении этого продол- 
жать наступление в указанных им направлениях. 1 сиб. корпусу, отбросив 
противника, оставаться на занятых местах, там укрепиться и образовать 
сильный резерв на случай необходимости оказать поддержку 19 корпусу. 


348 ОТДЕЛ СЕДЬМОЙ 


5 корпусу по овладении переправой у Бялобржеги направить часть сил по 
левому берегу Пилицы с целью облегчить 19 корпусу овладение переправой 
у Нове Място. Указание, данное 5 корпусу в телеграмме № 15361, остается 
в силе. Точно так же остаются в силе указания, данные коннице в теле- 
грамме № 1513. Штаб армии остается в Тарчине. Поддерживать самую 
тесную связь между корпусами: 5 корпусу с гренадерским корпусом 4.ар- 
мии, а 1 сиб. с1 арм. Командиру 19 корпуса передать ее ген. Ванновскому. 
Тарчин. 1544. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 179—182. 


Документ Л№ 538. 


13 (26) октября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


2542 °. Наши корпуса по приказанию тен. Рузского настолько ушли 
вперед, что сосредоточение полутора корпусов к переправе у Варки потре- 
бовало бы двух дней; оно невозможно и потому, что’ 1 сиб. и 19 корпуса 
втянулись в упорный ‘бой на фронте Нове Място, Рава. Командующий армией 
также против растяжки войск своей армии, но считает необходимым ‹6- 
брать армию к передним корпусам, имея в виду исполнение директивы 
ген. Рузского, переправившись у Бялобржеги и Нове Място, действовать во 
фланг и тыл всей группы противника близ Радома, полагая, что в таком 
направлении содействие будет иметь более решительные результаты, нежели 
при усилении гренадер на их фронте. Ген. Горбатовский имеет дело со’ зна- 
чительными силами, наступающими на него от Нове Място; необходимо его 
поддержать, для чего желательно собрать весь 5 корпус возможно скорее 
к Бялобржегам и двинуть его далее. Фактически Литвинов распорядился на- 
править на Боску Воля три полка пехоты с сильной артиллерией и 5 дон- 
скую каз. дивизию. Три полка по правому берегу Пилицы, что не соответ- 
ствовало видам командующего, но вполне удовлетворило ген. Эверта. 
174. Миллер 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 184, 185. 


Документ № 539. 


13 (26) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


В 1 сиб. корпусе ночными атаками в штыки взяты редут и окопы у Глу- 
ховек, атаку на Богуславки (Мале) пришлось отложить, так как противник 
зажег деревню и при свете пожара открыл яростный огонь. К полудню 
1 сиб. корпус занимал позицию на высотах южнее Злота и Сочице на Богу- 
шице, Глуховек и восточнее‘ Богуславки. Правый фланг корпуса в тесной 
связи с левым флангом 1 арм. корпуса. Противник к западу от Равы зани- 
мает укрепленную позицию от Богушице до дома лесника в лесной даче 
Глухов. В 19 корпусе ночь прошла’ спокойно. Утренние попытки 38 диви- 
зии дебушировать из Немгловского леса не удавались, встречаемые огнем 


+ Не приводится. 
? Документ № 456. 
3 Документ № 560. 


ДЕЙСТВИЯ НА СТЫКЕ 


ДВУХ ФРОНТОВ 349 


тяжелой артиллерии из Бржозувки и ружейным. огнем из Грабице, Столь- 
ники, Стржалки. 17 дивизия к 11 час. утра продвинулась вперед, заняв 
Жджары и Ракитницу без особого ‘сопротивления. В 5 корпусе в районе 
Бронишев, Фаленице собрана 10 дивизия и один полк 7 дивизии, с которыми 
прибывший к корпусу по выздоровлении ген. Литвинов предполагал отбро- 
сить противника, начавшего сегодня утром переправляться у Пржибышев. 
Три полка 7 дивизии, переправившиеся вчера У Варки, наступают на правом 
фланге гренадерского корпуса по пр авому берегу Пилицы на Боже. Более 
подробных донесений о действиях 5 корпуса пока не поступало. Тарчин. 
1553. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 5-Я. 


Документ № 540. 
13 (26) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


В дополнение к номеру 1553". По донесению из 5 корпуса от половины 
четвертого дня три полка 7 дивизии в связи © гренадерским корпусом про- 
двигаются вперед на линии Боска Воля, Бржозувка. Посланные в Иржибышев 
разъезды выяснили, что серьезного прорыва В этом пункте не было, пере- 
правлялись вброд отдельные люди. Местные жители указывают на передви- 
жение артиллерии и 0бозов противника вдоль Пилицы от Бялобржеги на 
запад. Мост против Бялобржеги ночью поврежден немцами. Тарчин. 1554. 
Генерал Миллер. 


Дело ПВИА № 8039, л. 174. 


Документ № 541. 
13 (26) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


В дополнение к телеграммам 1553 и 1554 °. 


В 2 часа дня командиром 1 сиб. корпуса приказано было 1 дивизии с 
фронта Злота, Богушице атаковать противника, с целью овладеть высотами 
к югу от р. Равки, на которых прочно утвердиться, а 2 дивизии прочно 
укрепиться на занятых ночью позициях по линии Глуховек, Богуславки 
(Мале). В 19 корпусе попытки 38 дивизии продвинуться вперед с ЮЖНОЙ 
опушки Немгловского леса. пока не удались вследствие сильного огня тяже- 
лой артиллерии противника от Бржозувка. 17 дивизия, отбив атаки против“ 
ника на Жджары, продвинулась на линию Жджары, Росоха, Свидригалы. 
В 5 корпусе 10’ дивизия и один полк 7 дивизии в районе Промна, Бейков, 
Бранков, Лугова Воля, Лекарцице обстреливались тяжелой артиллерией про- 
тивника со стороны Бялобржеги, потери незначительны. Разведками вы- 
яснены более удобные места для’ переправ, броды у Бейков (Баньков) и Ми- 
халов (Гурный). Три полка 7 дивизии наступают на правом фланге грена- 
дерского корпуса и, продвигаясь с упорным боем, заняли лес севернее Боска 
Воля, Грабов. 5 донская дивизия предполагала переправиться сегодня через 
Пилицу У Варки для действий совместно с 7 дивизией в районе Боже, 


1 Документ № 539. 
> Документы № 539 и 540. 


950 ОТДЕЛ СЕДЬМОЙ 


разведка на Радом выслана. Туркестанской бригаде командиром 1 сиб. 
корпуса приказано ‘произвести поиск в направлении на фронт Томашов, 
Ржечица. Штабы корпусов: 1 сиб.—Бяла, 19-го—Рыльск Дуже, 5-го—Лыхов. 
Завтра корпуса продолжают задачи, согласно телеграмме 1544'. Тарчин. 
1565. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 171—173. 


Документ № 542. 


14 (27) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Только что получил нижеследующую телеграмму от офицера связи при 
штабе 5 корпуса: Начальник 7 дивизии донес командиру корпуса, что’ нем- 
цы в полном отступлении на юго-запад. Дивизия наступает двумя колонна- 
ми, правая заняла Боска Воля, левая — Домбровка. Ген. Михно свидетель- 
ствует о доблести частей дивизии в невыгодных условиях наступления в ле- 
систой местности. Убитых и раненых до 500’ человек. Доношу, что появле- 
ние первого полка 7 дивизии 12 октября со стороны Варка совпало с тре- 
бованием командира гренадерского. корпуса ю выручке, и участие частей 
7 дивизии в бою 12 и 13 октября у Грабова вывело ген. Мрозовского, 
обойденного с правого ‘фланга, из критического положения. Тарчин. 175. 
Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 187, 188: 


Документ № 543. 


14 (27) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Командующим армией отдано. следующее приказание командиру 5 кор- 
пуса: сего 14 или завтра 15 октября прибудет к Гройцам 27 корпус в со- 
ставе трех бригад пехоты, двух артиллерийских бригад, мортирного диви- 
зиона и пяти сотен пограничников. в мое распоряжение. Приказываю этому 
корпусу действовать совместно. с вашим под общим командованием для ис- 
полнения возложенной на вас задачи по овладению переправой через Пи- 
лицу, оказания содействия 19 корпусу и совместному с этим корпусом 
после переправы через Пилицу наступлению для удара во фланг и тыл про- 
тивника, действующего против 4 армии в районе восточнее Радома, согласно 
моим телеграммам: 1513, 1523 и 1544 °. Конница, ген. Ванновского в составе 
трех полков подчиняется вам до. перехода на’правую сторону Пилицы, а пос- 
ле того немедленно передайте ее в распоряжение ген. Горбатовского для при- 
крытия общего наступления на юг и обеспечения правого: фланга 19 корпуса. 
Это мое приказание передайте ген. Ванновскому. Держите постоянно самую 
тесную связь с 19 корпусом и с ближайшими к Вам войсками 4 армии. 
Тарчин. 1573. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 199, 200. 


+ Документ № 5537. 
+ Документы № 456, 535 и 5537. 


ДЕЙСТВИЯ НА СТЫКЕ ДВУХ ФРОНТОВ 


Документ № 544. 
14 (27) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


Ген. Эверт действительно еще 10 октября вечером просил меня оказать 
содействие ген. Мрозовскому, направив для связи между нашими армиями 

не менее дивизии южнее Пилицы. Я ответил, что, имея указания глазно- 

командующего для наступления, я не вправе направить дивизию южнее Пи- 

лицы. 12 октября днем ген. Эверт вновь просил об энергичном содействии 

5 корпусом от Варки, Михалова, Бялобржеги. Я ответил, что 5 корпус уже 

направляется на Бялобржеги, причем частью своих сил должен оказать со- 

действие 19 корпусу, встретившему упорное сопротивление значительных | 
сил у Нове Място. На это ген. Эверт вечером 12 октября, высказывая, что 
наступление от Бялобржеги будет слишком поздно, в третий раз просил 
меня о быстрой поддержке на участке Варка, Михалов и наступлении между 

Пилицей и лесами. Указав, что в случае переправы 5 корпуса у Варки, 

расстояние между ним и 19 корпусом, нуждающимся в поддержке, увеличи- 

лось бы до 45 верст, вновь сообщил тен. Эверту, что такое направление 

5 корпуса не соответствовало бы приказанию главнокомандующего перевести 

два моих корпуса ‘на’ правый берег Пилицы, где-либо между Бялобржеги и 

Нове Място для содействия 4 армии ударом во фланг и тыл противнику. 

Вместе с тем я высказал ген. Эверту свое мнение, что такое именно! содей- 

ствие несравненно действительнее, чем вступление в одну линию с гренадер- 

ским корпусом для фронтального боя. Уже лосле моего ответа тен. Эверту : 

я получил донесение временно командующего 5 корпусом ген. Михно, что м 
при прохождении 7 дивизии мимо Варки он получил записку ген. Мрозов- 
ского с убедительной просьбой поддержать его правый фланг, обойденный 

у Грабова со стороны Боже, и потому по собственной инициативе направил 

на правый берег бывшие с ним три полка 7 дивизии. Одобрив решение ген. 

Михно помочь гренадерскому корпусу, я тем не менее приказал ему 13 ок- 

тября при первой возможности направить части 7 дивизии возможно скорее 

к Бялобржеги на присоединение к корпусу, подчеркнув, что 5 корпусу преж- 

де всего необходимо содействовать 19 корпусу в переходе на правый берег В 
Пилицы у Нове Място. На мое уведомление об этом приказании ген. Эверт 

днем 13 октября просил не выводить полки 7 дивизии из боя на Фланге 

гренадерского корпуса, справедливо полагая, что в данной обстановке осо- 

бенно важно продвинуть вперед гренадерский корпус. Согласившись с таким 

мнением, но лишь при условии скорого продвижения вперед гренадерского мм" 4 
корпуса, я и решил, что временное оставление трех полков 7 дивизии для Е 
боя с гренадерами будет соответствовать сложившейся к вечеру 13 октября 
обстановке, тем более что сведение о переправе противника у Пржибышева 
к тому времени было уже опровергнуто. Соответственное приказание тогда и 
же было мною отдано ген. Литвинову. Первоначальные мои распоряжения, 
основанные на вашей директиве 11 октября № 4364 *° и донесенные вам О й 
телеграммой 11 октября № 15137, остаются в силе и ныне. Замедленные в 1 
исполнении  встреченным сопротивлением противника, распоряжения эти 


1 Документ № 555, 
? Документ № 456. 


ОТДЕЛ СЕДБМОЙ 


вновь подтверждены к исполнению командирам корпусов и имеют целью 
переправу 5 и 19 корпусов в районе Бялобржеги и Нове Място и дальнейшее 
наступление во фланг и тыл противнику, действующему против 4 армии. 
Тарчин. 1589. Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 212—217. 


Документ № 545. 


15 (28) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Ген. Эверт сообщил: Около полудня 14 октября 7 дивизия заняла Домб- 
ровку; 1 грен. дивизия передовыми частями Бжозувку, Нова Воля, Папрот- 
ня и направляется далее на фронт Грабовы Ляс, Косны; 2 грен. к 2 час. дня 
вышла на линию Марианполь, Михалов, имея приказание достигнуть сегодня 
главными силами линии Зеленец, Лукава. Уральцы в 2 час. дня выступили 
для преследования. Их разъезды донесли: Стшежина свободна, Буды Авгу- 
стовские слабо заняты противником. Отступление немцев началось вчера, 
13 октября, в 11 час. вечера и, чтобы скрыть отступление, было приказано 
вести энергичные атаки. Немцы бросили всех раненых, даже офицеров. По 
словам пленных, отступление немцев было очень спешное, прямо бегство, все 
части перемешались. Один корпус отступил на Радом. До Радома все желез- 
нодорожные мосты разрушены, за Радомом еще ходят поезда. Ген. Ирман 
должен достигнуть авангардами Пиотровице, Пискоржице *, главными сила- 
ми — Александров, Слупица, Чарна; ввиду этого приказываю войскам ген. 
Литвинова и’ Горбатовского, перейти в решительное наступление на правый 
берег Пилицы < целью разбить немцев ‚и неотступно их преследовать воз- 
можно дальше по пятам в направлении их отступления и по возможности 
отрезывая их с западной стороны, особенно конницей. 19 корпусу действо- 
вать по правую сторону Пилицы, в зависимости от обстановки его боя, на 
левой стороне реки. Желательно разбить немцев на левой стороне, оставить 
часть сил с конницей корпуса для преследования противника, а остальные 
силы корпуса быстро направить на правый берег для действия вместес 5 кор- 
пусом в тесной связи с ним сцелью преследовать немцев и бить их во фланг 
и тыл. Конницу ген. Ванновского возможно ‘скорее выдвинуть ‘на ‘правый 
берег Пилицы для решительного преследования. Ген. Литвинову действовать 
в тесной связи с гренадерским корпусом. Разграничительная линия между 
5 и гренадерским корпусами: Домбровка, Едлиньск, Радом, причем дорога 
по этому направлению принадлежит гренадерскому корпусу. Сиб. корпусу 
продолжать выполнение ранее данной ему задачи в телеграмме 154°. При 
наступлении непрерывно поддерживать телеграфную связь со штабом армии, 
остающимся в Тарчине; о получении немедленно мне донести. Тарчин. 1597. 
Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА, № 8039, лл. 206—209. 


' Южнее Пиотровице, 
> Очевидно, № 1544 — документ № 597. 


ДЕЙСТВИЯ НА СТЫКЕ ДВУХ ФРОНТОВ 358 


Документ № 546. 


15 (28) октября 1914 г. 


ЛЫХОВ. ГЕНЕРАЛУ ЛИТВИНОВУ. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


По указанию главнокомандующего три полка 7 дивизии, находящиеся 
ныне на правом фланге гренадерского корпуса и для действий сегодня, 
15 октября, направленные вами`в общем направлении на Стромец, должны 
быть подчинены командиру гренадерского корпуса, который наступает в юго- 
западном направлении, с тем, однако, условием, чтобы 7 дивизия наступала, 
примыкая правым флангом к р. Пилице для лучшего содействия 10 дивизии, 
и чтобы 7 дивизия снова вошла в подчинение вам, как только правый фланг 
ее войдет в соприкосновение с левым флангом 10 дивизии. Такое движение 
гренадерского корпуса вместе < 7 дивизией имеет целью облегчить вам овла- 
дение переправой у Бялобржеги и скорейший переход ваш на правый берег 
Пилицы. Остальные указания мои в телеграмме 15971 ‘остаются в силе. 
Тарчин. 1600. Генерал Плеве. 


Дело. ЦВИА № 8039, лл. 210, 211. 


1 Документ №` 545. 


Варшавско-Ивангородская операция , 23 


РУКОВОДСТВО ВЗАИМОДЕЙСТВИЕМ АРМИЙ СО СТО- 
РОНЫ КОМАНДОВАНИЯ ФРОНТОВ И ВЗАИМОДЕЙ- 
СТВИЕМ ФРОНТОВ СО СТОРОНЫ ВЕРХОВНОГО 
КОМАНДОВАНИЯ 


Документы № 547—570 
с 8 (21) октября по 16 (29) октября 


Схема 26 


Документ № 547. 
$ (21) октября 1914г: 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ.- 


Благоволите ускорить доставление сведений о положении дел на фронте, 
хотя бы 4 и 5 армий за 7 октября. Неполучение данных затрудняет вер- 
ховного главнокомандующего в отношении общего руководства. 5 и.2 ар- 
миям предписано сегодня к вечеру утвердиться главными силами на линии 
р. Равки от ее устья до Долецка и далее на Янов, Блендов, Гощин и Миха- 
лов на Пилице. Такое положение, а также необходимость, не теряя вре- 
мени, продолжать дальнейшее движение с общим направлением для армий 
Северо-западного фронта на Лодзь, Петроков требуют скорейшего выдви- 
жения на левый берег“Вислы, по крайней мере, всей 4 армии, иначе потеря- 
ется взаимодействие фронтов. В прежних распоряжениях отмечалось ука- 
зание верховного главнокомандующего на установление согласованности в 
действиях 5 и 4 армий. Согласованности этой, повидимому, не усматривается, 
что представляет полную невыгодность нашего. положения. 4979. Данилов. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 378, 379. 


Документ № 548. 
10 (23) октября 1914 г. 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


9 октября бой завязался на всем фронте 17 и 3 кавказского корпусов 
на линии Станиславов, южнее р. Радомка, Едльня, Загожджон, Ляски, Пат- 
ков, Полична, Чарный Ляс. Головные ‘части 25. корпуса, переправившиеся 
у Ново ‘Александрии, вступили тотчас же в бой у Соснова. Наибольшие 


ДЕЙСТВИЯ НА СТЫКЕ ДВУХ ФРОНТОВ 


силы противник развернул против 17 корпуса, части 3 дивизии с большими | 
потерями под давлением противника должны были отступить ют Едльня м 
через Загожджон в районе южнее Козениц; перед 35 дивизией к 10 час. | 
вечера противник занял Марьянов силами не менее бригады и Бржуза от- т 
рядом. из всех родов войск. Переправа гренадерского корпуса могла начаться м 
только утром в районе Скурча, 16 корпус лишь к утру мог переправить 
большую! часть сил’ у Павловице. Гренадерам приказано наступать на`Гло- 
вачев, лишь наблюдая направление на Грабов. 16 корпус двигает одну диви- 
зию для атаки Бржузы. Утром сегодня ‘неприятель энергично' атакует Зкав- 
казский корпус. Значительные силы, введенные неприятелем в дело против 
4 и правого фланга 9 армии, усиленная прочная оборона им Вислы от Кази- НИ 
мерж до Завихоста подсказывают возможность выполнения неприятелем ка- 
кого-то маневра в связи с усилиями его на Галицийском театре. Болыной | 
промежуток между Пилицей и Радомкой, почти свободный от наших. войск, | 
облегчает неприятелю маневр концентрического удара против правого’ фланга 
4 армии. Направление 5 армии ‘во фланг и тыл противнику, казалось бы, 
вызывается общими интересами поражения неприятеля. 2426. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 7966, лл. 237—239. 


Документ _Л№_549. 


3) октября 1914 г. 


ОРАНОВСКОМУ. 


`ВНЕРАЛУ 


Ген. Алексеев сообщает, что вчера; 9 октября, на фронте 17 и 3 кав- 
казского корпусов южнее Радомки на линии Станиславов, Едльня, Загожд- 
жон, Патков, Полична, Чарный Ляс ‘завязался бой. Наша 3 дивизия должна 
была под давлением противника отойти от Едльня в район южнее Козеницы. 
Правее перед 35 дивизией противник вечером занял Марьянов и Бржуза. 
Переправа гренадерского корпуса началась сегодня только утром в районе 
Скурча, причем войскам этого корпуса’ приказано’ наступать на’ Гловачев, 
лишь наблюдая направление на Грабов. Таким образом, между Пилицей и 
Радомкой образовался большой промежуток, облегчающий противнику ма- 
невр. против фланга правого 4 армии. Благоволите испросить разрешение Ме 
главнокомандующего об ‘указании командующему 5 армией оказать ‚его 
войсками необходимое содействие 4 армии, которое, повидимому, могло бы 
лучше всего’ выразиться атакой по соглашению командующих 4 и 5 армиями 
во фланг и: тыл противнику. О содействии этом ходатайствует ген. Алексеев. 
5032. Янушкевич. ЕЕ 


Дело ЦВИА № 470, лл. 417, 418. 


Документ № 550. 


11. (24) октября 1914 г. 
БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


5032 *. Движение гренадерского корпуса между Пилицей и Радомкой, ка- 
залось бы; в достаточной мере оказывает влияние на положение 17 и 3 кав- | 
казского корпусов, кроме того, из проходящей телеграммы, отправленной И, 


позже, чем телеграмма. Алексеева, видно, что сегодня 17 и 3 кавказский И 
корпуса перешли в наступление и что тен. Ирман надеется даже при ен 
1 Документ № 549. и 


23+ РЕ 


356 


содействии 17 и 16 корпусов уничтожить неприятеля; 5 корпус сегодня, ве- 
роятно, заканчивает переправу своих учреждений и едва ли может завтра 
оказать существенную помощь; ‘отход 3 дивизии, казалось бы, только: эпи- 
зод, не могущий влиять на общее положение 4 армии, которая имеет четыре 
корпуса и`менее, чем 40 верст по фронту, а левее твард. корпус. Промежу- 
ток между 5 и 4 армиями образовался потому, что гренадерский корпус, 
вместо того чтобы направиться правым флангом к Пилице, находясь в связи 
с 5 армией, направлен на Гловачев; оказать содействие 17 корпусу должен 
и может прежде всего 16-й, а затем гренадерский корпуса. По получении 
сведений о положении 5 армии я дам, если представится необходимость, не- 
обходимые указания ген. Плеве о. содействии 4 армии. 4362. Рузский: 


Дело ЦВИА № 470, лл. 419, 420. 


Документ № 551. 


11 (24) октября 1914 г. 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


5033 *. Получил телеграмму ген. Эверта: «Ввиду сложившейся обстановки 
корпуса вверенной`мне армии пришлось направить южнее предположенных 
районов, правофланговый гренадерский на линию Едлиньск, Гузд. Вследствие 
этого просил ген. Плеве направить дивизию южнее р. Пилицы, но’ получил - 
ответ, что, имея указание главнокомандующего Северо-западным Фронтом 
держать тесную связь со 2 армией, он не вправе исполнить мою просьбу. 
Таким образом, правый фланг гренадер будет обнажен, между моей и 5 ар- 
миями образуется болыной прорыв, мосты у Вильколяса не обеспечены, про- 
шу содействия к исполнению. ген. Плеве моей просьбы. Эверт». Просьба 
ген. Эверта справедлива: дело общее; наши обязанности — взаимная по- 
мощь, остановка 4 армии вызовет остановку и не имеющей пока перед со- 
бой противника 5 армии. 2454. Иванов. 


Дело ЦВИА № 31—5370, лл. 39, 40. 


Документ № 552. 


11 (24) октября 1914г. 
СОБОЛЕВ: ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 


2337 . Получена телеграмма. ген. Данилова от 1 часа дня, что. верхов- 
ным главнокомандующим дано указание фронт 2 армии временно расширить 
настолько южнее, чтобы не менее двух корпусов 5 армии могли быть пере- 
ведены на южный берег Пилицы, в район между Пилицей и Радомкой, для 
энергичной атаки во фланг и тыл противнику, обороняющемуся в районе 
восточнее Радома ‘и, видимо, прикрывающему отход главных сил через этот 
пункт. Для успеха этой операции командующему 5 армии надлежит, войти 
в тесную связь с командующим 4 армией. 2 армии продолжать наступление 
так, чтобы левый ее фланг был в связи с 5 армией. 2467. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 31—370, лл. 47, 48, 


1 Запрос ген. Данилова не приводится. 
з Документ № 533. 


ДЕЙСТВИЯ НА СТЫКЕ ДВУХ ФРОНТОВ 


Документ № 553. 
11 (24) октября 1914г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


Ген. Орановскому только что отправлена следующая телеграмма: 4 ар- 
мия 10 октября вступила в бой с противником впереди Козенице на фронте 
от Гловачева через Янушно до Коциолки. Здесь обнаружены 1 и 5 австрий- 
ские корпуса, сверх того может в бою принять участие германский гвард. 
рез. корпус, а равно подойти 20 корпус, отошедший по вашим сведениям 
на Варку и Бялобржеги. Телеграммой от вчерашнего‘ числа № 5032* ука- 
зывалось на желательность содействия 4 армии со стороны 5 армии. Ныне 
верховный главнокомандующий признает необходимым фронт 2 армии сни- 
зить временно к югу настолько, чтобы не менее двух корпусов 5 армии 
могли быть переведены на южный берег Пилицы в район между Пилицей 
и Радомкой для энергичной атаки во фланг и тыл противнику, обороняю- 
щемуся в районе к востоку от Радома и, видимо, прикрывающему отход 
главных сил через этот пункт. Для успеха этой операции командующему 
5 армией надлежит войти в самую тесную связь с командующим 4гармией, 
а 2 армии продолжать наступление на указанном ей фронте таким образом, 
чтобы левый ее фланг находился в связи с корпусами 5 армии, что ныне 
представляется чрезвычайно важным. По окончании Радомской операции 
5 армия будет направлена попрежнему на Петроков. 5059. Данилов. 


Дело ЦВИА № 470, л. 485. 


Документ № 554. 


11 (24) октября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


2454°. Указания генерал-адъютанту Рузскому даны  телеграммой 
№ 5059°, копия коей сообщена ген. Алексееву. Оценивая обстановку, не 
могу, юднако, не высказать, что против двух австрийских корпусов в рас- 
поряжёнии ген. Эверта находится 4 корпуса, поддержанные гвардейским и 
25-м, т. е. подавляющее превосходство в силах. Помощь ген. Эверту, пови- 
димому, потребовалась потому, что им направлены два правофланговые кор- 
пуса, 16-й и гренадерский, на несоразмерно узкий фронт Бржуза, Гловачев 
и, не считаясь с общей директивой верховного главнокомандующего, также 
требовавшей со стороны гренадерского корпуса более северного направле- 
ния. Уклонения от общей директивы крайне нежелательны, так как они м: 
ведут. к задержкам в достижении общей цели. 5073. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 427, 428. 


Документ № .555. 


11 (24) октября 1914 г. й 
ГРОДИСК. ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ. и | 


4 армия вступила в бой с противником впереди Козенице на фронте от 
Гловачева через Янушно до Коциолки. Со стороны неприятеля действуют 


1 Документ № 549. КИЙ 
* Документ № 551. И 
3 Документ № 5558. и 


ОТДЕЛ СЕДЬМОЙ 


Ти 5 австрийские корпуса и, сверх Того, могут принять участие! германские 
корпуса: твард. рез. и 20-й. Верховный главнокомандующий повелел оказать 
содействие 4 армии энергичной атакой во. фланг и тыл противнику, юб0р0- 
няющемуся в районе к востоку от Радома и, видимо. прикрывающему отход 
главных сил через этот пункт. Для этого приказываю 5 и 19 корпусам, дей- 
ствуя во взаимной связи, переправиться на правый берег р. Пилицы между 
Бялобржеги и Нове Място вкл. и наступать далее для исполнения задачи, 
поставленной верховным. главнокомандующим. Командующему 5 армией! над- 
лежит войти в самую тесную связь с командующим 4 армией для выяснения 
направления наступления на правом берегу Пилицы и способа содействия 
5 и 19 корпусов. 1 сиб. корпусу расположиться в районе "ночлега 11 октяб- 
ря Бялынин, кол. Былины Нове юго-восточнее. Ежова и служить связью ме- 
жду 2 армией и двумя корпусами 5 армии, направляемыми на правый берег 
Пилицы. Цереправа у Любоча должна быть занята 1. сиб. корпусом. Распо- 
ряжения относительно действия 2 армии на 12 октября последуют дополни- 
тельно. 4364. Рузский. 


Дело ЦВИА № 4933, лл. 35, 36. 


Документ `Лв 556. 
11 (24) октября 1914 г. 
БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


= 


Согласно директиве верховного главнокомандующего 2 и 5 армии долж- 
ны были наступать на фронт Кутно, Томашов, который предполагалось 
достигнуть завтра, 12 октября. Телеграммой ген. Данилова № 5058 ®, пере- 
дано повеление верховного главнокомандующего направить не ‘менее двух 
корпусов 5 армии между Пилицей и Радомкой для содействия Юго-запад- 
ному фронту и действий во фланг и тыл противнику, ведущему бой к вос- 
току от Радома. Для выполнения сего сделал распоряжение ген. Плеве на- 
править для сей цели 5 корпус и 19-й. Первый из них переправится через 
Пилицу у Бялобржеги и Свидно, а второй у Нове Място, дальнейшее напра- 
вление их будет установлено по соглашению командующих 5 и 4 армий. Что 
касается 2 армии, то телеграммой ген. Данилова 5058 указывается, что она 
должна завтра продолжать движение, при каковом условии она достигнет 
линии Кутно, Томашов, но ‘тогда между Томашовым, куда будет направлен 
правофланговый корпус 5 армии, и Новым Мястом будет промежуток в 40 
верст, никем не занятый, при условии, что мы ничего не знаем, какие силы 
противник имеет в районе Опочно, Сулеев. С продвижением же левофланго- 
вой группы 5 армии к Радому расстояние это будет все увеличиваться, и 
опасность. незанятого промежутка возрастет, поэтому я полагал бы, с вы- 
движением двух левофланговых корпусов,5 армии в направлении Радома, 
дальнейшее продвижение главных сил 2 армии приостановить на той линии, 
которую войска займут сегодня вечером, если особенно благоприятная 0б- 
становка не потребует дальнейшего движения; прошу испросить срочно со- 
гласие на это верховного’ главнокомандующего: Неожиданное резкое' измене- 
ние направления движения двух корпусов. армии нарушает все расчеты по 
правильному устройству тыла не только этих корпусов, но и всех прочих 
данного фронта, так как заставляет корпуса эти принимать вдоль фронта 

1 До этого района 1-й сиб. корпус ни 11 (24), ни 12 (25) октября не дошел. 

? Документ № 553, №№ 5058 и 5059 сходного содержания: 


ДЕЙСТВИЯ НА СТЫКЕ ДВУХ ФРОНТОВ 359 И 
и соответственно’ менять тыловые пути; при обратном повороте к Петро- 
кову этих корпусов на прежнее направление ломка будет производиться Нм 
этапами, что требует времени. 4365. Рузский. и 


Дело ЦВИА № 470, лл. 487—489. 


Документ № 557. 
11 (24) октября 1914г. ВЕ | 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


4365 *. Телеграммой 5058 * имелось в виду`указать, что дальнейшее дви- 
жёние корпусов 2 армии допустимо. только. при условии’ сохранения связи 
левофланговыми ее корпусами с 5 армией. Казалось бы, это может быть 
достигнуто уступным движением справа, если обстановка этому соответ- 
ствует‘и благоприятствует, в противном случае придется продвижение главных а 
сил 2 армии приостановить временно. Верховный главнокомандующий не 
стесняет вас никаким в этом отношении. указанием, предоставляя действо- 
вать по обстановке и имея в виду необходимость взаимодействия обоих 
фронтов и всех армий между собой. 1080. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 429, 430. 


Документ № 558. 


12 (25) октября 1914 г. 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


Ген. Эверт телеграфирует в 815 час. ‘вечера, что согласно приказанию 
ген. Плеве 19 корпусу указано 13 октября, наступая от Нове Място, дойти 
до линии Дронжно, Потворов, Длуге, а 5-му от Бялобржеги до линии р. Гузд, 
Калинов, но затем получена телеграмма, что переправа 5 корпуса у Бяло- 
бржеги задерживается, а 19 корпус встретил упорное сопротивление У Нове 
Място, почему 5 корпусу указано оказать содействие частью сил 19 коер- 
пусу. Ген. Эверт, сообщая, что юн может рассчитывать на поддержку гре” 
надерам только части сил 5 корпуса, и то. если ему удастся переправиться 
у Бялобржеги, просит ген. Плеве направить 5 ‘корпус для переправы 
на участок Михалов, Варки для совместного удара с гренадерами. Счи- И 
таю нужным сообщить это‘ранее сводки, как обстоятельство, указыва- и 
ющее на то, что южнее Пилицы немцы, может быть, готовятся дать бой; ПИ 
имеются сведения, что вдоль шоссе Бялобржеги, Едлиньск тянется позиция, И 
вооруженная тяжелой артиллерией; связь между фронтами, думаю, теперь и 
особенно необходима, а более всего ‘необходимо выяснение положения дел, т 
ибо’ переход 19 и 5 корпусов столь удаленно друг от друга может повести Е 
к отдельному поражению этих корпусов; выдвижение германцев к Гловаче- ВЫ 
ву, Бялобржеги, Нове Място дает указание, что в районе Радома имеются И 
еще резервы. 2521. Алексеев. Е 


Дело ЦВИА № 471, лл. 49, 50. 


1 Локумент № 556. 
? Документ № 558. Ё 


ОТДЕЛ СЕДЬМОЙ 


12 (25) октября 1914 г: 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Ген. Алексеев телеграфирует мне, что по его сведениям против. грена- 
дерского корпуса, повидимому, действует гвард. рез. корпус и что он пред- 
полагает присутствие 20 германского корпуса в Радоме. Таким образом, 
против 4 армии и на Нижней Пилице могут действовать германские корпу- 
са — гвард. рез. и 20-й и австрийские 1-й, 10-й и 5-й. Возможно еще 
прибытие подкреплений с правого берега Вислы, ибо по левому берегу 
Сана замечаются передвижения на север. Все это указывает на возмож- 
ность серьезных действий в районе Радома, почему со стороны Северо- 
западного фронта ‘может потребоваться еще более значительная помощь 
в дополнение к 19 и 5 корпусам. Не предрешая этого вопроса, по отсутст- 
вию пока определенных данных, все же желательно иметь ваши соображе- 
ния, как эту помощь в дальнейшем лучше будет оказать. Сверх того ген. 
Алексеев указывает на возможность сбора сильной группы немцев у Пет- 
рокова из 17 и 11 корпусов, могущих развить встречный удар. против 
5 армии или левого фланга 2 армии, особенно при крайне рискованном на 
мой взгляд выдвижении ее левофлангового корпуса в предположенный вами 
район" Брезины, Катаржинов. Изложенное сообщаю для сведения и доклада, 
если то вы признаете. соответственным, главнокомандующему. 5090. Данилов. 


Дело ЦВИА № 471, лл. 51—58. 


Документ № 560. 


13 (26) октября 1914 г. 
ТАРЧИН. ГЕНЕРАЛУ 'МИЛЛЕРУ. 


Во имя общего нам дорогого дела сообщаю вам свою мысль: если мы 
будем растягиваться вдоль Пилицы, то нигде не накопим таких сил, при 
помощи которых можно было бы нанести решительный ‘удар немцам; если 
бы было можно только ‘сдерживать противника у Нове Място, Бялобржеги, 
а собрать гренадер и еще  корпус-полтора в районе Грабов, Боже, то 
результат сказался бы скоро; извините за эту телеграмму, подоказываемую 
лишь стремлением найти выход. 2542. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 7966, л. 314. 


Документ Л№ 561. 


13 (26) октября 1914 г. 
КОМАНДУЮЩИМ 2 и 5 АРМИЯМИ. 


4 армия, наступающая от Вислы, на участке от Ивангорода до реки Пи- 
лицы, встретила упорное сопротивление на первом же переходе от Вислы 
и для своего дальнейшего наступления требует поддержки со стороны 5 ар- 
мии. 2 и 5 армии продвинулись от Вислы значительно вперед и к вечеру 
12 октября достигли линии Кутно, Нове Място на р. Пилице. Противник на 
всем фронте 2 армии и 1 сиб. корпуса задерживает наше наступление, зани- 


1 См. схему 22. 


ДЕЙСТВИЯ НА СТЫКЕ ДВУХ ФРОНТОВ 361 


мая укрепленные позиции и неоднократно переходя в наступление. 19 и5 


корпуса направлены для содействия 4 армии на правый берег Пилицы. 
19 корпус встретил к северу от Нове Място значительные силы противника, 
которые и атаковал, но переправы до сих пор занять не мог и к вечеру 
12 октября занял Целендз — Висувка южную опушку Немгловского леса, 
Заблоце, Папротня. 5 корпус, направив бригаду через переправу у Варка 
для содействия 4 армии, двинулся на Бялобржеги с целью перейти там через 
Пилицу, что, однако, ему пока не удалось. Приказываю 2 армии остаться 
на занимаемых к вечеру 12 октября местах, на которых укрепиться, притя- 
нув правофланговые корпуса ближе ко 2 сиб. корпусу. 1 корпусу образовать 
сильный резерв на случай необходимости поддержать соседние корпуса 
5 армии. 5 армии продолжать содействие 4 армии двумя корпусами, оставив 
1 сиб. корпус на занятых им местах, которые должны быть прочно укре- 
плены. В 1 сиб. корпусе образовать сильный резерв на случай необходимости 
оказать поддержку соседнему 19 корпусу. Ген. Бобырю выдвинуть три 
бригады 27 корпуса, с артиллерией на Гройцы, к вечеру 14 октября занять 
район Бельск Дуже, Левичин, Ясенец и поступить в распоряжение коман- 
дующего 5 армией. 1 армии продолжать сосредоточение в районе * Цеханов, 
Насельск, Плонск. 10 армии ввиду перехода неприятеля в наступление удер- 
живаться на занимаемых позициях, подготавливаясь к переходу в общее на- 
ступление. 4374. Генерал Рузский. 


Дело ЦВИА № 112—357 (россыпь). 


Документ № 562. 


13 (26) октября 1914 г. 
БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


Неприятель, усилившись за последние дни, ведет ожесточенные атаки на 
фронт 10 армии от Сувалок до Граева. На левом фланге наши войска пере- 
шли во встречное наступление, на остальных участках удерживают занимае- 
мые ими позиции, подготавливаясь к переходу в общее наступление. 2 ар- 
мии, ввиду ее значительного. продвижения вперед ‘и необходимости выждать 
решения дела в районе к востоку ‘от Радома, приказано приостановить. дви- 
жение, укрепиться на занятых местах и сблизить правофланговые корпуса 
со 2 сиб. корпусом. На 19 и 5 корпуса возложено’ содействие 4 армии. 
19 корпус во исполнение этой задачи атаковал неприятеля к северу от 
Нове Място, но переправой пока не овладел, заняв к вечеру 12 октября’ 
Целендз, Висувка, южную опушку Немгловского. леса, Заблоце, Папротня. 
5 корпус, оказав содействие 4 армии одной бригадой, направленной от пере- 
правы у Варки к юго-западу, остальные силы направил для овладения пере- 
правой у Бялобржеги; результаты этого пока неизвестны. 1 сиб. . корпус, 
составляя связь между 2 армией и прочими корпусами 5 армии, оставлен “в 
занимаемом им районе, где ему приказано укрепиться. В 1 арм. и 1 сид. 
корпусах приказано образовать сильные резервы на’ случай необходимости 
поддержать соседние корпуса. Для обеспечения от прорыва неприятеля от 
Нове Място приказано трем бригадам 27 корпуса к вечеру 14 октября за- 
нять район Бельск, Дуже, Левичин, Ясенец. Полагаю, что, расположив таким 
образом войска, действующие под Варшавой, можно не опасаться за воз- 
можность прорыва от Нове Място по направлению на Варшаву. 4375. Ге- 
нерал Рузский. 


Дело. ЦВИА № 471, лл. 66—68. 


* См. схему 22. 


ОТДЕЛ СЕДЬМОЙ 


Документ № 563. 
13 (26) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ' РУЗСКОМУ. 
КОПИЮ ДЛЯ СВЕДЕНИЯ ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


На. 4375*. Верховный главнокомандующий ставит левофланговым' корпу- 
сам армий Северо-западного фронта, действующим на левом берегу Вислы, 
задачу не только обеспечение от прорыва неприятеля в направлении на 
Варшаву со стороны Нижней”Пилицы, но прежде всего одержание Полной 
победы над врагом, оказывающим сопротивление на фронте примерно от 
Равы через Нове Място на Бялобржеги и даже на Гловачев. К этому ныне 
должны быть приложены главные усилия. Несмотря на принятые вами меры 
для решительного успеха ‘на Нижней Пилице, ген. Эверт настойчиво хода- 
тайствует о ближайшей поддержке его правого фланга движением от Вар- 
ка и Михалов., Верховный главнокомандующий признает необходимым даль- 
нейшее усиление армии ген. Плеве, хотя бы одним корпусом, и ничего не 
имел бы, если вы для этой цели признаете возможным и соответственным 
назначить один из корпусов Принаревской группы, а также 14 сиб. дивизию 
при условии, что наша группа на’ фронте” Вержболово, Щучин прикует к 
себе боями противника и не позволит ему начать переброску сил на Млав- 
ское направление. Великий князь поручил мне особенно подчерк- 
нуть то решающее значение, которое может приобрес- 
ти наш успех в назревающем сражении на фронте от 
Равы до устья Илжанки, и выразить уверенность, что для обеспече- 
ния этого успеха будут приложены все усилия к сбору в соответственных 
районах возможно большего числа войск и к установлению самой тесной 
связи и взаимодействия с правофланговой-4 армией Юго-западного фронта. 
Благоволите установить соглашением с генерал-адъютантом Ивановым ско- 
рейшее доставление вами сведения о положении дел и предположениях 4 ар- 
мии, дабы ближайшим руководительством 5 армии обеспечить согласован- 
ность действий. 5120. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 471, лл. 69—72: 


Документ № 564. 


13 (26) октября 1914 г. 
БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


Повелением верховного главнокомандующего было предписано оказать 
содействие 4 армии не менее как ‘двумя корпусами 5 армии. Ген. Плеве 
назначил для сего 19 и 5 корпуса, которые я направил — первый через: Нове 
Място, а второй через Бялобржеги. 19 корпус переправиться у Нове Място 
не мог, так как сам был атакован, повидимому, 5 австрийским корпусом, 
перешедшим в наступление от Нове Място к северу. Сегодня 19 корпус 
продолжает атаку противника у Нове Място, с тем чтобы овладеть этой 
переправой, 5 корпус был направлен на Бялобржеги, где переправиться ему 
вчера не удалось, но одну бригаду по настоятельной просьбе ген. Эверта, 
тен. Плеве направил на Варка для непосредственной поддержки гренадер- 
ского корпуса. Сегодня выяснилось, что противник переправился через Пи- 


1+ Документ, № 562. 
2? См. схему 15. 


ДЕМСТВИЯ НА СТЫКЕ ДВУХ ФРОНТОВ 


лицу у Пржибышев, ген. Плеве, опасаясь прорыва противника между 19 и 
5 корпусами, направил 5 корпус для атаки противника, для чего и развер- 
нул его на фронте Бронишев, Промна, вместе с тем приказал возвратить к 
северу направленную вчера. через Варка бригаду. Несомненно, положение ле` 
вого фланга Северо-западного фронта, именно 5 и 19 корпусов, слабо, ибо 
цва корпуса растянулись по фронту на 50 верст, а направление, ими при- 
крываемое; важное; опасаясь за это ‘направление, я выдвинул к Гройцам три 
бригады 27 корпуса, которые. временно подчинил’ ген. Плеве. Между тем 
ген. Алексеев настаивает, чтобы 5 армия оказала содействие 4-й, направив 
5 корпус на Варка; исполнить это’ теперь совершенно невозможно, потому 
что, оттянув назад на Варка 5 корпус, совсем обнажатся направления на 
Варшаву от Бялобржеги; содействие Северо-западного фронта’ Юго-запад- 
ному уже выразилось тем, что 19 и 5 корпуса притянули. на себя неприя- 
тельские силы, с коими они ведут бои на переправах через’ Пилицу, а если 
переправы эти ‘будут нами заняты, то содействие выскажется еще больше. 
Нельзя не, обратить внимания на то обстоятельство, что если между левым 
флангом 5-й и флангом 4-й произошел разрыв, вызывающий теперь опасе- 
ния, то причину этого надо искать не в чрезмерном выдвижении вперед 2-Й 
и сиб. корпуса 5 армии, занимающих фронт Жихлин, Гловно, Рава, а в 
слишком медленном продвижении 4 и правого фланга 9 армий. В’ общей 
сложности Юго-западный фронт развернул на пространстве от Пилицы до 
устья Илжанки, на протяжении 80 верст, 7% корпусов и, имея против себя 
несомненно слабейшие силы првимущественно австрийцев, почти совершен- 
но не продвинулся вперед; полагаю, что обстановка требует более энер- 
гичных действий 4 и 9 армий, продвижение которых. даже на один переход 
к западу совершенно уничтожит всякое опасение за прорыв между 4и5 
армиями; казалось бы, содействие 16 и 17 корпусам со стороны гренадер- 
ского корпуса выгоднее достигалось бы движением его после переправы че- 
рез Вислу на фронт’ Бялобржеги, Едлиньск, что вместе с тем служило бы 
к установлению прочной связи с > корпусом, что очень облегчило бы поло- 
жение этого корпуса; для улучшения положения 4 и 5 армий крайне необ- 
ходимо 4 армии наступать более энергично, особенно ‘правым флангом; то 
содействие, которое указано исполнить со стороны 5 армии, т. е. пере- 
броска двух его корпусов на правый берег Пилицы, может быть выполнено 
лишь после того, как неприятель будет отброшен от переправ у Бялобрже- 
ти и Нове Място; но это потребует времени, которое ныне определить 
нельзя, ввиду сложившейся против 5 армии обстановки. Что же касается 
переброски на правый берег Пилицы через переправу У Варка 5 корпуса, то 
это является, как упомянуто выше, теперь невозможным. 4378. Рузский. 


Дело ЦВИА № 471, лл. 73—77. 


Документ № 565. 


13 (26) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


‚ Генёрал-адъютант Рузский телеграфирует о вашей настоятельной прось- 
бе поддержать гренадерский корпус движением соседнего левофлангового 
корпуса 5 армии на Варка и Михалов. Такое направление левофлангового 
корпуса 5 армии по общей обстановке! на Пилице представляется невозмож- 
ным. С другой стороны, движением этим был бы втянут в лесную местность 
еще один корпус, который более глубоким наступлением на Бялобржеги 


364 ОТДЕЛ СЕДЬМОЙ 


может оказать более действительное содействие 4 армии. Верховным главно- 
командующим указана генерал-адъютанту Рузскому задача, собрав достаточ- 
ные силы, перейти в решительное наступление с целью отбросить против- 
ника за Пилицу и облегчить положение 4 армии. Ему же неоднократно ука- 
зывалась ‘необходимость взаимодействия и связи с 4 армией. Способы 
исполнения этих задач должны быть предоставлены генерал-адъютанту Руз- 
скому. С другой стороны, не могу не оттенить, что переходом в наступле- 
ние гренадерского, 16 и 17 корпусов всего лучше разрешился бы вопрос 
связи с 5 армией. Этот переход в наступление, повидимому, облегчается 
действиями 5 армии, несомненно отвлекающей на себя часть неприятельских 
сил. Наконец, положение 4 армии значительно может быть облегчено энер- 
гичными действиями 9 армии, имеющей против себя, повидимому, незначи- 
тельные силы противника. 5133. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 471, лл. 78—80. 


Документ № 566. 


13 (26) октября 1914 г. . 
СЕЛЛЕЦ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


43781. Продвижение 4 армии встречает затруднение в лесистой ‘местно- 
сти; на которой ей приходится вести бой. Согласно указаниям верховного 
главнокомандующего вам надлежит принять все меры к тому, чтобы со- 
брать на Нижней Пилице возможно больше силы, дабы ими не только оста- 
новить развивающееся на путях к Варшаве наступление противника, но и 
перейти в решительное наступление с целью отбросить противника за Пи- 
лицу и облегчить положение 4 армии. Способы исполнения этой задачи 
всецело относятся к компетенции вашего высокопревосходительства. На не- 
обходимость усиления нашего положения на Пилице было. указано в сегод- 
няшней телеграмме № 51201, ответ на которую до сих. пор еще не полу- 
чен. Блароволите уведомить, какое исполнение последовало по этому но- 
меру. Желательно установить связь между 5 и гренадерским корпусами,, 
хотя (бы при помощи кавалерии. 5134. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 471, лл. 81, 82. 


р Документ № 567. 
14 (27) октября 1914 г. 
ТАРЧИН. ГЕНЕРАЛУ ПЛЕВЕ. 


До моего сведения дошло, что’ ген. Эверт обращался с просьбой поддер- 
жать правый фланг 4 армии переправой частей 5 армии у Варка. На этот 
счет полагаю, что, казалось бы, содействие со стороны 5 армии достигло 
бы более решительного результата, если бы переправа’ была исполнена меж- 
ду Бялобржеги и Михалов, и особенно у Михалова. Переправа у Варка при- 
водит к подпорке на фронте гренадерского корпуса и частей 7 дивизии, 
действующих совместно с этим корпусом, в результате чего явится лобовой 
удар. Между тем переправа у Михалов и дальнейшее наступление, примерно’ 
на Боже, приведет к удару во фланг; разумеется, при этом необходимо дей- 
ствовать в связи с 7 дивизией и гренадерским корпусом. 4384. Рузский. 


1 Документ № 568. 


ДЕЙСТВИЯ НА СТЫКЕ ДВУХ ФРОНТО 


Резолюция: Ген. Эверт действительно обращался ко мне с прось- 
бой, но я не согласился. Три полка 7 пех. дивизии направлены на правый | 
фланг гренадерского корпуса по инициативе ген. Михно, вследствие обраще- | 


ния к нему ген. Мрозовского, но с остальными силами 5 армии я исполняю 
указание главнокомандующего. Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА № 3530, лл. 127, 128. 

Документ_ №568. Ее. в 
14 (27) октября 1914 г. г 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ РУЗСКОМУ. 


43841. Ко времени получения вашей телеграммы обстановка на фронте 
4 и особенно 9 армии изменилась, боем взята линия Бржуза, Ценцилювка; 
армии, тесня противника, продвигаются вперед, что облегчит наступление Е. 
гренадерского ‘корпуса. Главнокомандующий указал ген. Эверту войти в со- | 
глашение с ген. Плеве, как по обстановке выгоднее оказать взаимное ,с0- 
действие с целью ближайших действий; 4 и 9 армиям указано овладеть Ра- 
домом и очистить от неприятеля Радомский район. 2587. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 7966, л. 341. 


Документ №: 569. 


15 (28) октября 1914 г, 
КОМАНДУЮЩЕМУ 5’ АРМИЕЙ. 


Главнокомандующий Юго-западным фронтом сообщил, что против 4и9 
армий выяснилось присутствие немецкого гвард. рез. корпуса, 1 австрий- 
ского, в составе двух или трех дивизий, 23 сводной дивизии и 5 австрий- 
ского корпуса. К вечеру 13 октября 4 и 9 армии занимали линию Грабов, 
Ленкавица, Грабно Воля, Ходков, опушка, леса восточнее Адамов, Северинов, 
Станиславов, восточная половина Марьянова, Августов, Янушно, Красна 
Домброва, опушка леса севернее Пониква, Вульке Полицка, Полична, Вильча , 
Воля, Владиславов, Киянка”, Баранов”. На правом фланге гренадерского 
корпуса наступает ‘7 пех. дивизия, занявшая опушку ‘леса южнее ф. Мариа- 
нов*и до северной окраины. Грабов. В результате содействия, оказанного 
7 пех. дивизией, неприятель начал отходить. Таким ‘образом, положение дел 
в 5 корнусе позволяет надеяться, что’ переправа у‘Бялобржеги может. быть ` И Хх 
взята теми силами, которые ныне против нее действуют. (Совершенно в иных Г 
условиях. находится 19 корпус, который атакует неприятеля к северу от Нове Г 
Място, встречая при этом упорное сопротивление. (Содействие этому корпусу 
могло бы выразиться как энергичным наступлением 7 дивизии с гренадер- 
ским корпусом вдоль правого берега Пилицы и овладением переправой у И 
Бялобржеги, так и поддержкой ‘19 корпуса частями 27 корпуса. В свою И И 
очередь овладение переправой у Нове Място 19 корпусом, при, поддержке Ри 
ето частями 27 корпуса, и затем выдвижение этих частей на правый берег . | 
р. Пилицы, казалось бы, может оказать решительное воздействие на неприя- ны 


1 Локумент № 567. 
з 10 и 15 км южнее Мшадла. 
з На 5-верстной карте — ф. Марианка. 


366 ОТДЕЛ СЕДЬМОЙ 


теля, действующего против 4 армии, вынудив его к отступлению. Для более 
верного достижения успеха боя гренадерского корпуса, командование 7 ди- 
визией на время этого боя могло бы быть объединено в руках командира гре- 
надерского корпуса, с тем, однако, условием, чтобы 7 дивизия наступала, 
примыкая правым флангом к фр. Пилице в видах лучшего содействия 10’диви- 
зии, и чтобы она снова вошла в подчинение командиру 5 корпуса, как толь- 
ко правый фланг 7 дивизии войдет в соприкосновение с левым флангом 
10 дивизии. Вообще, считаю, что содействие 5 и 19 корпусов 4 армии, если 
обстановка этого потребует, достижимо только при обладании нами пере- 
правами у Бялобржеги, Нове `Място и при дальнейшем наступлении этих кор- 
пусов на правом берегу Пилицы во фланг и тыл противнику, особенно от 
переправы у Бялобржеги. 4387. Рузский. 


Дело ЦВИА № 112—357 (россыпь). 


1 


Документ № 570. 
НН НВ 
15, (28) октября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ НЛЕВЕ. 


1597 1. Телеграммой № 4387 я указал на необходимость оказать. мод- 
держку частями 27 корпуса преимущественно 19 корпусу. Весьма желатель- 
но подкрепить этот корпус, хотя бы бригадой 27 корпуса. Вновь подтвер- 
ждаю необходимость ваших совместных действий со 2 армией при условии: 
связности их с соседней 4-й. Содействие, оказываемое частями этих обеих 
армий во время выполнения боевых задач, должно быть взаимное. 27 корпус 
подчинен вам только’ временно и потому при первой возможности он будет 
оттянут в район Варшавы, ю чем считаю необходимым вас предупредить. 
4393. Рузский. 


Дело ЦВИА № 112—537 (россыпь). 


1 Документ № 545. 
* Документ № 569. 


т” 


ОТДЕЛ ВОСЬМОИ 


ОБЩЕЕ»: ОТСТУНЛЕНИЕ 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРО- 
ВЕНГЕРСКОЙ АРМИЙ НА и. БЕРЕГУ ВИСЛЫ И 
ПРЕСЛЕДОВАНИЕ ИХ РУССКИМИ , 5, 4 И 9 АРМИЯМИ 


Документы № 571—649 
с 11 (24) октября по 21 октября (3 ноября) 1914 г. 


Схема. 27 


ГЛАВА 1 


РУКОВОДСТВО ПРЕСЛЕДОВАНИЕМ 
АВСТРО-ГЕРМАНЦЕВ 


Документы №1 571—596 


с 11 (24) октября по 21 октября (3 ноября). 


Схема 27 


Документ № 571. 


И (24) октября 1914 г. , 
БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


Обеспечения в широком смысле со стороны Восточной Пруссии операций 
войск, наступающих от Средней Вислы к западу, предполагаю достигнуть 
следующими мерами: войсками, собранными в районе Владиславов, Сувалки, 
Августово, Граево *, наступать в Восточную Пруссию трехдивизионными кор- 
пусами к северу от Мазурских озер, двумя корпусами на линию этих озер 
и двумя корпусами южнее озер! На Млавском направлении сформировать из 
четырех корпусов новую армию, которую впоследствии пододвинуть к самой 
границе; армия эта будет прикрывать направление Млава, Варшава и встре- 
тит противника, в случае его наступления, находясь вблизи границы; она 
явится постоянной угрозой противнику, а с продвижением по западную сто- 
рону наших ‘войск, наступающих с востока, и установлением < ними связи, 
эта армия сама должна перейти в наступление в пределы Германии. Насту- 
пательные действия с востока и присутствие армии в четыре корпуса на 
Млавском направлении должно на первое время в достаточной мере обеспе- 
чить фланг и тыл 2 и 5 армий со стороны Восточной Пруссии. Так как 
формировать штаб для армии, предназначаемой для Млавского направления, 
является чрезвычайно затруднительным, вследствие отсутствия личного с0- 
става, я предполагаю все войска, входящие ныне в состав 1 и 10 армий, под- 
чинить генералу Сиверсу и составить из них одну 10 армию; генерала же 
Ренненкампфа назначить командующим вновь формируемой армии, наимено- 
вав ее | армией и дав ей штаб 1 армии; распоряжения 00 этом мною уже 
сделаны. Переход в наступление 10 армией предполагаю назначить на 17 ок- 
тября, так как реорганизация управления войсками потребует известного 
времени; вчера было предположено 1 стр. бригаду возвратить в группу 
Новогеоргиевского укрепленного района, а бригаду дивизии, находящуюся в 
Новогеоргиевске, возвратить к своей в состав 23 корпуса, однако, сделать 
это теперь невозможно, потому что корпус ушел уже от Нозвогеоргиевска 
на значительное расстояние и с каждым днем расстояние увеличивается, а 


1 См. схему Г: 


Варшавеко-Ивангородекая операция 


370 Я ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ 


потому смену можно было бы сделать лишь при условии одновременного 
ослабления на продолжительное время как 23-го, так и Новогеоргиевского 
гарнизона на целую бригаду, что является нежелательным; распределение 
сил для наступления 10-й сделано предположительно, оно может еще и из- 
мениться после обмена мнений с генералом Сиверсом. 4363. Рузский. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 424—476. 


‚Документ № 572. 
11 (24) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


Телеграмма № 4363 доложена верховному главнокомандующему, предио- 
ложения ваши возражений не встречают. 5074. Янушкевич. 


Дело ИВИА № 470, л. 4283. 


Документ № 573. 
12 (25) октября 1914 г. 


5091. ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 
5092. СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


На левом берегу Вислы германцы отходят в западном и юго-за- 
падном направлениях, их арьергарды на фронте 2 армии в течение 11 октяб- 
ря`оказывали сопротивление у Ловича, Скерневице и к югу. от последнего 
пункта. На Пилице противник занимает Нове Място и Бялобржеги. Есть 
предположение о возможности группировки значительных сил немцев в рай- 
оне Петрокова. На фронте 4 армии противник, преимущественно австрийцы, 
продолжает упорно держаться к востоку от Радома, делая энергичные по- 
пытки к переходу в наступление. Верховный главнокомандующий ставит 
ближайшей задачей сломить сопротивление против 
ника в районе Радомаик югуот Пилицы с тем, чтобы продви- 
нуть 4 и 9 армии, выйти постепенно ив общей связи ‘на указанный дирек- 
тивой 5002/5003* фронт Кутно, Пионтек, Стрыков, Брезины, Колюшки, 
Томашов, Опочно, Конск, Скоржиско, Опатов, Сандомир. Во исполнение 
сего его императорское высочество повелевает: 1) армиям Северо- 
западного фронта, находящимся по левому берегу Вислы, при- 
остановить дальнейшее наступление, упрочив свое по- 
ложение на занятом фронте, и овладеть правым берегом Пилицы 
от устья до’ Нове Място, оказать полное содействие право- 
фланговой армии Юго-западного фронта для ювладения 
Радомским районом. В частности армиям Северо-западного фронта, 
оперирующим на путях от Варшавы, надлежит ‘принять все меры к более 
определенному выяснению сил противника, дабы обеспечить себя от неожи- 
данных атак, особенно на флангах своего расположения; 2) правофлан- 
говым армиям Юго-западнюго фронта с полной энергией и на- 
стойчивостью надлежит стремиться сломить сопротивле- 
ние противника, особенно упорно развивая удар на ето 


1 Документ № 396. 


ОБЩЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ: 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1. АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 57! И 


А НЕЕ. |] 


левый фланги имея в виду необходимость возможно 
скорее выйти на высоту левофланговых корпусов С е- 
веро-западного фронта для скорейшего возобновления 
общего наступления, настойчиво подсказываемого всей обстановкой; НИ 
3) армиям Северо-западного фронта, действующим на правом берегу Вислы, РИ 
энергично готовиться к наступлению с тем, чтобы начать таковое не позд- 

нее 14 октября в соответствии с установленным планом. Ближайшая цель 

такого наступления — приковать к себе находящиеся против них силы и 

этим воспрепятствовать противнику их переброске на левый берег Вислы; 

4) левофланговым армиям Юго-западного фронта, действующим на Сане и 

южнее Перемышля, развивать действия против неприятеля с прежней обыч- 

ной для них энергией, стремясь разбить его и отбросить в западном и юго- 

западном направлениях. В частности 3 армия ‘своими действиями должна 

приковать к себе возможно большие силы и противодействовать продол- 
жающемуся передвижению неприятельских войск по левому берегу Сана в 

северном направлении; 5) напоминается о необходимости полного взаимо- 

действия между армиями и особенно между 4 и 5 армиями, от успешных 

и согласованных действий которых зависит скорейшее выполнение намечае- 

мой настоящей директивой операции. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 471, лл. 4—8. 
Документ № 574. 

13 (26) октября 1914 г, 

ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Верховный главнокомандующий, ввиду решающего значения нашего успеха 
в развертывающемся сражении на фронте от Рава до устья Илжанки. 
поручил мне просить вас объявить войскам 4 и 9 армий уверенность его 
высочества в том, что войска в предстоящие дни проявят в полной мере 
присущую им доблесть и настойчивость в стремлении разбить врага. 5122. 
Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 32—914, л. 290. \ 
Документ № 575. 
14 (27) октября 1914 г. 
ЛЮБЛИН. ГЕНЕРАЛУ ЛЕЧИЦКОМУ. 
Верховный главнокомандующий придает особо важное значение дальней- М 


шему продвижению корпусов вашей. армии. Великий князь рассчитывает на и 
ваше энергичное руководство. 5169. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 471, л. 83. 


Документ № 576. 
14 (27) октября 1914 г. . 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. № 5176. й 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. № 5177. ПИ 


Усилиями 4 и 9 армий, поддержанных частями левофлангового корпуса 
5 армии, сопротивление противника на фронте от Ниж- 
ней Пилицы до устья Илжанки сломлено, Неприятель | 


ОД 


ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ 


отходит на Едлиньск, Радом, Илжа, Островец. Верховный главнокоманду- 
ющий ставит целью дальнейших действий выход главными 
силами армий, действующих на левом берегу Вислы, на 
фронт Кутно, Пионтек, Стрыков, Брезины, Колюшки, Томапшюв, Опочна, 
Конск, Скоржиско, Опатов, Сандомир, как то было указано в директиве 
5002/5003 *. Разграничительной линией между армиями фронтов назначается 
дорога Грабов, Августов, Стромец, Гузд, Радзанов, Раточин, Длугпе, Потво- 
ров, Русинов, Гельнев, Опючна (названия по двухверстной карте). Дорога эта 
принадлежит 'Северо-западному фронту. Дальнейшей разграничительной ли- 
нией для разведки устанавливается линия Опочна, Новорадомск. Продвиже- 
ние на указанный фронт Кутно, Опочна, Сандомир должно производиться 
при соблюдении полного взаимодействия и согласованности в наступлении, 
дабы не допустить разрывов между армиями и ‘особенно между фронтами. 
В частности армиям Юго-западного фронта надлежит с особой энергией 
развивать удар правым флангом, отбрасывая противника в юго-западном на- 
правлении, причем наступление должно вестись с возрастающей энергией и 
настойчивостью, дабы использовать в полной мере одержанный успех.Армиям 
Северо-западного фронта, действующим на правом берегу Вислы, настой- 
чиво' продолжать выполнение намеченной операции по обеспечению правого 
фланга и тыла армий, действующих на левом берегу Вислы. Левофланговым 
армиям Юго-западного фронта, действующим на Сане и к югу от Пере- 
мышля, надлежит во что бы то ни стало сломить ‘сопротивление противника, 
стремясь отбросить его к западу, имея в дальнейшем в виду переправить 
часть сил через Вислу выше Сандомира, для содействия армиям, наступаю- 
щим по левому берегу Вислы. Янушкевич- 


Дело ЦВИА № 471, лл. 13—16. 


Документ № 577. 


14 (27) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Геройскими усилиями 4 и 9 армий упорное сопротивление противника 
западнее Козениц, Ивангорода и Ново Александрии сломлено: противник 
отступает на линию Едлиньск, Радом, Илжа, Островец. Целью ближайших дей- 
ствий 4 и 9 армий ставится овладение Радомом и очищение от неприятеля 
Радомского района при ближайшем содействии 5 армии Северо-западного 
фронта. Независимо сего 9 армия должна направлением части сил вдоль ле- 
вого берега Вислы сбить занимающие этот берег войска неприятеля, облег- 
чить переправу 18 корпуса и овладение им Сандомирским районом, в связи 
с содействием, которое должна ‘оказать 9 армия 3-й по нанесению удара 
неприятелю на Сане. Командующему 4 армией теперь же сосредоточить в 
Ивангороде всю 81 пехотную дивизию. Разграничительной линией на бли- 
жайшие ‘дни между 4 и 9 армиями назначается линия Полична, Суха, Чарна, 
Слупица, Маков. Правофланговый корпус 4 армии направить примерно на 
Едлиньск, а разграничительную линию между’ 4 и 5 армиями установить по 
взаимному соглашению ген. Эверта с ген. Плеве, сообразуясь с обстановкой. 
Таким же соглашением установить взаимную помощь обеих армий при пе- 
реходе через Пилицу и при последующей Радомской операции. Коменданту 
Ивангородской крепости подготовить крепостную артиллерию для деятель- 


13 Локумент № 396. 


ОБЩЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 573 


ного участия в предстоящем бою под Радомом, если противник окажет здесь 
или в ближайших районах упорное сопротивление. 81 дивизию, по ее сосре- 
доточении, ВКЛЮЧИТЬ временно в состав 9 армии, назначив ее главным 00- 
разом для связи между ‘частями армий, наступающих к западу и вдоль 
Вислы. 2586. Иванов. 


Дело ЦВИА № 7966, лл. 342—344. 


Документ № 579. 


15 (28) октября 1914 г. 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКВВИЧУ. 


51761. Разграничительной линией между фронтами указана дорога Гра= 

бов, Опочно, Новорадомск. Линия эта для Юго-западного : фронта является 
непосильной впредь до благополучного завершения операции 3, 1Т и $ ар- 
мий на Сане, под Перемышлем ив Карпатах. До этой линии 4-я, сильно ослаб- 

ленная в своем составе, и 9 армии не могут сообразоваться и держать рав- 

нение направо, напротив, и в силу безусловно й необходимо- 

сти нужно ближе ‘примыкать к левому берегу Вислы, 

быть в полной готовности. перебросить часть своих 

сил на правый берег Вислы, ибо до обеспечения там’ наступление 

на левом берегу не может быть развито. Направлением части 18 корпуса на 

Нижний Сан начало такому перемещению положено. Независимо от тог9 

перед фронтом 4 и 9 армий лежит крайне благоприятная для обороны леси- 

сто-горная полоса. Конск, Окоржиско, Островец, брать которую лобовым 

ударом опасно, невыгодно, продолжительно, нужно широко развить обходный 

удар, направляя таковой от Сандомира, Островца, чем одновременно’ дости- 

гается помощь 3 армии. Но при таком маневре нельзя чрезмерно растяги- 

вать фронт армии и ослаблять центр, между тем указанная разграничитель- 

ная линия неминуемо ведет к ослаблению центра всего нашего расположения, 

притом в наиболее опасном направлении — Козель, Андреев, Сандомир, так 

как удар в этом направлении разобщает все наши ‘армии на две группы. 

Только по разрешении опасного кризиса на Сане и под Перемышлем можно ’ 
поставить на очередь вопросе расширения фронта Юго-западных армий. 

Ныне же Юго-западным армиям предстоит разрешить ряд задач боевого 

характера: сломить сильно ослабленными в своем составе тремя левыми ар- 

миями сопротивление австрийцев на Сане и у Перемышля, нанести пораже- 

ние противнику на фронте Радом, Сандомир. До выполнения этих ВИ 
задач Северо-западный фронт не может продвигаться Л е 
вперед. Поименованные задачи настоятельно требуют некоторого сокра- 
щения растянутого фронта и назначения нов ой разграничи- 
тельной линии — первоначально Пржитык или Пржисуха, Голиса, И 
Мниов, как то было решено в вашем присутствии верховным главнокоманду- й 
ющим ночью 11—12 октября, или хотя бы Пржитык, Конск, а для кавале- 
рийской разведки — на Влощову, Ченстохов. Можно предполагать, что район 
Петроков, Ченстохов, Бреславль, Ново-Радомск усиленно укрепляется и будет | 
упорно удерживаться немцами, ибо он связывает их операции с действиями 

австрийцев. Не могут быть успешны и быстры ‘действия растянутого правого 

фланга Юго-западных армий против этой линии. Изложенные соображения 


1 Документ № 576. 


374 х: ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ 


имеют силу только. до окончания борьбы на Сане и под Перемышлем; по 
достижении там успеха вопрос подлежит. новому рассмотрению сообразно 
той обстановке, которая сложится, ныне же прошу назначить новую раз- 
граничительную ‘линию. 2607. Иванов. 


Дело ЦВИА № 471, лл. 99-102. 


Документ № 579. 
15 (28) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


К № 5177 *. Верховный главнокомандующий поручил мне сообщить вам, 
что при выполнении указаний данной вчера директивы надлежит на- 
ступление 5 армии непременно сообразовать с движе- 
нием 4 армии, дабы действовать в полной связи и избегнуть разрыва 
между этими армиями. На необходимость скорейшего продвижения вперед 
4 и 9 армий и обязательность не отходить далеко от разграничительной 
линии, установленной между фронтами, ‘сообщено ген. Иванову. Великий 
князь с полным удовлетворением осведомился о ваших указаниях: 1) на- 
править бригады 27 корпуса к 19 корпусу, так как весьма желательно на- 
давить на фланг противника, отступающего перед 5 и гренадерским корпу- 
сами, и_2) сблизить правофланговые корпуса 2 армии с остальными корпу- 
сами той же армии, так как начертание железнодорожных линий и сети 
пюссейных дорог, а также другие данные говорят за то, что противником, 
вероятно, будет оказано упорное сопротивление в районе Лодзь, Петроков 
или впереди последнего. 5186. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 471, лл. 94, 95. 


Документ № 5980. 


15 (28) октября 1914 г. 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКВВИЧУ. 


5184 °. В пределах возможного указания’ будут выполнены, но считаю 
нужным доложить, что помимо достижения известной линии на армиях Юго- 
западного фронта лежит ныне большая ответственная обязанность — помочь 
разрешить кризис на своем левом крыле на Сане и под Перемышлем, ибо 
без развязки дела там силы Юго-западных армий непомерно растягиваются 
на 300 верст, привлекаются к флангам, чем ослабляется центр и затрудняет- 
ся маневрирование. Должен прибавить, что главная масса союзных сил нахо- 
дится безусловно против Юго-западных армий, с решением этими армиями 
их боевых задач приходится сообразовать дальнейшие предприятия; покон- 
чить дело с австрийцами необходимо; и потому необходимо, что тягучая 
борьба вызывает усиленный расход патронов, которыми мы не богаты. Если 
правое наше крыло будет отвлекаться к северу, то что можем мы выделить 
на Сан, чтобы покончить дело с австрийцами; теперь туда двинута часть 


Документ № 576. 
Телеграммой № 5184 (она приведена в сборнике документов. по Лодзинской 
операции) ген. Янушкевич указывал, в дополнение директивы № 5176/5177, на не- 
обходимость скорейшего выхода на указанный рубеж, не отрываясь пра- 
вым флангом 4 армии от 5 армии. 


юн | 


ОБЩЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 575 


18 корпуса, при недостаче придется направить и другую дивизию, ибо при 
близком соприкосновении с противником только победа решает бесповорот- 
но вопрос занятия той или другой линии. 2615. Алексеев. 


Дело ЩВИА № 471, лл. 104, 105. 


Документ № 561. 


16 (29) октября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕБВУ. 


2611 и 26151. Начертание железнодорожных линий и сети шоссейных 
дорог, а также и другие данные говорят за то, что германцы, вероятно, ока- 
жут упорное сопротивление в районе Лодзи и впереди Петрокова, подтверж- 
дением чему служит сопротивление их У Равы. Вследствие этого все усилия 
Северо-западного фронта направляются к тому, чтобы сломить противника 
в районе Лодзи и Петрокова, и ген. Рузскому подчеркнута необходимость 
притянуть свои правофланговые корпуса ближе к центру общего фронта ар- 
мий, действующих на левом берегу Вислы. Таким образом, армии Северо- 
западного фронта на левом берегу Вислы уже сдвинуты несколько к югу, 
что подтверждается также и тем, что первоначальная разграничительная 
линия между фронтами, назначенная по Пилице, ныне отнесена на Опочно, 
вследствие чего фронт армий Юго-западного фронта, действующих на левом 
берегу Вислы, суживается более чем на 25 верст. Далее этого итти невоз- 
можно. Вместе с тем в целях содействия армиям Юго-западного фронта 
ген. Рузоким указано Северо-западному фронту развивать действия у Нове 
Място. Что касается армий Юго-западного фронта, действующих на левом 
берегу Вислы, то им, прежде чем выйти на указанную им линию Опочно, 
Конск, Скаржиско, Опатов, Сандомир, придется ювладеть районом Радом, 
Илжа, каковая операция является естественным завершением того успеха, 
который одержан 4 и 9 армиями, будучи в то же время тесно и органически 
связана с операцией армий (Северо-западного фронта в районе Лодзи и Пет- 
рокова. Поэтому представляется необходимым прежде всего армиям Юго- 
западного фронта, действующим на ‘левом берегу Вислы, покончить с про 
тивником в районе Радома и Илжи и лишь после этого возможно будет 
выделить часть сил для облегчения закрепления за собой района Сандомира 
и слвига австрийцев, занимающих левый берег Сана. Движение жекор- 
пусов 9 армии вдоль Вислы к Сану до окончания оперз- 
ции у Радома, повидимому, приведет лишь к разброске, 
почему и вызывает некоторые опасения. В целях усиления 
армии ген. Брусилова сделано распоряжение о безотлагательной перевозке 
в район Львова 62 пех. дивизии из Севастополя. Сроки прибытия этой диви- 
зии выясняются и будут сообщены дополнительно. Кроме этой дивизии в 
настоящее время в распоряжении верховного главнокомандующего других 
подкреплений не имеется, почему в дальнейшем на них рассчитывать не сле- 
дует. Настоящую телеграмму благоволите доложить главнокомандующему 
армиями Юго-западного фронта, ‘как ответ на телеграмму его высокопревос- 

ходительства за номером 2607 2 Прошу сообщить пункт высадки 62 пех. 
дивизии. 5208. Янушкевич. 

Дело ЦВИА № 471, лл. 106—109. 

' Документ № 580; телеграмма № 9611 в сборник не включена по аналогич- 


ности ее содержания. 
° Документ № 578. 


ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ 


Документ № 582. 
16 (29) октября 1914 г. 


КОМАНДУЮЩИМ АРМИЯМИ. 


Верховным главнокомандующим назначена разграничительной линией 
между армиями фронтов дорога Грабов, Августов, Стромец, Гузд, Радзанов, 
Раточин, Длуге, Потворов, Расинов, Гельнев, Опочно. Эта дорога принадле- 
жит |Северо-западному фронту. Для обеспечения взаимодействия между’ 
фронтами, 4 армии надлежит правым флангом держаться в мере возможно- 
сти ближе к указанной разграничительной линии. 2637. Алексеев. 


Дело. ЦВИА № 9568, л. 786. 


Документ № 583. 
16 (29) октября 1914 г: 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


5208 *. Радом занят без боя. 20 германский корпус отступал 14 октября 
на запад между Пилицей и Радомкой, гвардейский резервный — на Пржи- 
суха, австрийцы =—— на юго-запад. Наш 18 корпус переходит постепенно на 
левый берег Вислы у Солец и выше, чтобы бить находящиеся перед ним вой- 
ска, повидимому, 10 австрийского корпуса. 62 дивизию из Севастополя 
прошу направлять, если можно, через Волочиск на Львов, чтобы перевозка 
ее неё совпала с движением 81 дивизии, которую при данной обстановке 
главнокомандующий признал возможным отправить из Ивангорода ген. Бру: 
силову, чтобы собрать у него силы, обеспечивающие развязку затянувшейся 
невыгодной для нас борьбы. 2646. Алексеев. 


Дело ЦВИА. № 471, л. 11: 


Документ № 584. 
16 (29) октября 1914 г. 


СВДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


Только что выяснилось, что Радом занят нашей кавалерией и что перед 
фронтом 4 и 9 армий противник в общем отступлении. Это дает основание 
заключить, что район Радом, Илжа будет нами занят в ближайшее время. 
Следующей очередной задачей для обеспечения даль- 
нейшего общего наступления является сдвиг австрий- 
цев на Сане и германцев в Восточной Пруссии. Обе эти задачи настоя- 
` тельно требуют скорейшего разрешения. Для принуждения австрийцев к от- 
ходу от Сана необходимо юказание 3 армии содействия 
левофланговыми частями соседней 9 армии, что требует некоторо- 
го временного сдвига правофлангювых армий ген. Ива- 
нова к юго-западу. Ввиду этого временной разграничительной линией 
между армиями фронтов назначается дорога Гузд, Пржитык, Скржинно, 
Пржисуха, Купимерж, Говарчов, Сендов, причем эта дорога принадлежит 


1 Документ № 581. 


ОБЩЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИМ 377 


Северо-западному фронту. Дальнейшая разграничительная для разведки ли- 
ния остается линия от Сендова на’ Новорадомск. Расширение района дей- 
ствий армий вверенного вам фронта к югу является допустимым, ввиду все 
более выясняющегося отхода германцев с общим направлением на юго-запад 
и ввода нашего 27 корпуса в боевую линию. По достижении 2 и 5 армиями 
указанного им фронта Кутно, Томашов, Опочна, что должно’ быть испол- 
нено, сою бразуясь с продвижением корпусов 4 и Эармий, 
силам‘ корпусов надлежит остановиться, упрочить свое положе- 
ние и подготовиться к дальнейшему наступлению, о чем последует дополчи- 
тельная директива. Соприкосновение с противником должно 
поддерживаться авангардами и конницей. Исполнение второй 
части очередной задачи по сдвигу противника в Восточной Пруссии требует 
дальнейшего развития энергии и настойчивости со стороны 10 армии. Вели- 
кий князь на это вполне рассчитывает. Если 10 армии нужны подкрепления, 
то в распоряжение ген. Сиверса могла бы быть направлена одна второоче- 
редная дивизия из Петрограда, уже садящаяся на железную дорогу. Теле- 
графируйте пункт ее назначения, если прибытие ее в 10 армию признаете 
необходимым. Кроме того, к 20 октября начинает подтягиваться, 3 сиб. арт. 
бригада, состоящая пока в ‘распоряжении верховного главнокомандующего. 
В нее входят один мюртирный, один тяжелый пушечный и один горный диви- 
зион, то-есть состав, очень подходящий для содействия 10 армии. Великий 
князь, находя, что безусловно настало время сломить сопротивление герман- 
цев в Восточной Пруссии, дабы очистить себе путь к Нижней Висле, готов 
и эту бригаду включить в 10 армию, лишь бы ‘обеспечить ее успех, без- 
условно необходимый с точки зрения нашего общего положения. Верхов- 
ный главнокомандующий желал бы, чтобы ген. Сиверс и его войска были 
осведомлены о той ответственной задаче, которая перед нами стоит, и о том, 
что великий князь вполне уверен в энергии и упорстве, с коими эта задача 
будет проводиться. 5217. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 471, лл. 30—34. 


Документ № 555. 


16 (29) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Ближайшей целью действий 4 и правого фланга 9 армий является овла- 
дение лесисто-горной полосой Конск, Островец, где возможно. сопротивле- 
ние противника и где по: агентурным' данным подготовлены позиции в окрест- й 
ностях Шидловец, Скаржиско и на путях проволочные заграждения. На- 
поминаю указания мои в телеграмме 9 октября 2393?, повторяя необходи- 
мость строгого согласования действий правого фланга 9 и левого фланга 
4 армий, дабы та или другая колонна, остановленная противником, в одной И 
из теснин, быстро ‘получила содействие соседних колонн. При столкновении [ 
на фронте удерживать противника на месте, удар же направлять при по- 
мощи обходов, что поведет к результатам более ‘быстрым и решительным, 
не будет сопряжено с потерями тяжелыми, как при фронтальных ‘атаках. 
Общий же план действий обеих армий должен предусматривать обход. зна- 
чительными силами этого района на Конск и Островец. Коменданту крепо- 
сти Ивангород всеми мерами организовать доставку тяжелых орудий для 


1 Очевидно, «главным». 
? Документ № 467. 


378 и ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ 


облегчения борьбы на фронте в районе Шидловец. Наступление 9 армии не- 
минуемо должно отразиться на упорстве действий австрийцев на Сане. 3 ар- 
мии внимательно следить за противником, чтобы не позволить ему уйти без- 
наказанно и особенно в западном направлении; решительными действиями 
нужно отбрасывать к югу и загонять возможно больше сил в Перемышль. 
2658. Иванов. 


Дело ПВИА № 7966, лл. 379, 380. 


Документ № 556. 
17 (30) октября 1914 г. 


КОМАНДУЮЩИМ 2 и 5 АРМИЯМИ. 


По полученным сведениям противник отходит, повидимому, по 
всему фронту перед 2 и 5 армиями, ввиду чего дальнейшее продви- 
жение наших войск вслед за ним, повидимому, явилось бы 
вполне возможным. Однако наступление 2 и 5 армий дол- 
жно итти в согласии с наступлением Юго-западного 
фронта, который еще невышел на одну снами высоту. 
Поэтому предписываю главными силами обеих армий не пере- 
ходить указанной верховным главнокомандующим 
линии Кутно, Стрыков, Колющки, Томашов, Опочно. Дальнейшее 
преследование противника вести авангардами и кон 
ницей. 5 армии наступать в тесной связи и во взаимном содействии с 
4-й. 4396. Рузский. 


Дело ЦВИА № 112—357 (россыпь). 


Документ № 597. 
17 (30) октября 1914 г. 


КОМАНДУЮЩИМ 2 и 5 АРМИЯМИ. 


Неприятель в полном отступлении перед фронтом 2 и 5 армий. 1 армия 
обеспечивает правый фланг и тыл 2 и 5 армий. 4 армия преследует неприя- 
теля 2 и 5 армиям продолжать преследование неприятеля 
авантардами и конницей, утвердиться главными силами корпусов 
завтра 18 октября на линии Ленчица, Лодзь, Вольборж, Сендов. Разграничи- 
тельные линии между. 4-й и 5-й, 5-й и 2-й — остаются прежние. Наступление 
5 и 2 армий должно итти ‘совместно, в прочной связи с 4 армией. Разведы- 
вание на Новорадомск возлагается на 5 армию. 4426. Рузский. 


Дело ЦВИА № 112—357 (россыпв). 


Документ № 598. 
17 (30) октября 1914 г. 
СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


52531. 4-я и особенно 9 армии напрягают свои силы до возможного. 
Левый фланг 9`армии двигается с боем, исполняя переправу через Вислу без 


1 Аналогична содержанию документа № 589. № 5953 помещен в. сборнике 
по Лодзинской операции. 


ОБЩЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ` 379 


мостов. Железная дорога на Радом немцами совершенно разрушена. Подвоз 
продовольствия затруднен, ускорить еще более и без того энергичное дви- 
жение войск нельзя. 17 октября войска достигнут главными силами линии 
Пржисуха, Шидловец, 'Збиев и шоссе Вонхоцк, Островец, Ожаров, Аннополь. 
Следовательно, правое крыло 4 армии достигнет Конска, если не встретит 
препятствий, 18 или 19 октября. Что касается левого’ фланга 9 армии, то 
можно предвидеть, что Сандомирский район перейдет в ее руки после упор- 
зой борьбы, продопжительность которой определить еще не могу, так как 
сегодня не получил донесений о движении от Вислы частей 18 корпуса. 
В настоящее время на Висле у устья Сана наблюдено скопление больших 
сил австрийцев и одной угрозы будет недостаточно, нужно готовиться пере- 
бросить часть 9 армии за Вислу, чтобы покончить дело на Сане, но это тре- 
бует предварительно упрочить наше положение в лесисто-гористом районе 
Сухеднев, Опатов. 2694. Иванов. 


Дело ЦВИА № -472, лл. 12, 13. 


Документ № 589. 


17 (30) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


Выясняется, что противник, повидимому, отходит большей частью своих 
сил в юго-западном направлении. Вследствие изложенного и для захвата 
Лодзинского железнодорожного узла, а также в видах необходимости не 
терять соприкосновения с противником, дабы воспрепятствовать ему возмож- 
ности переброски сил и новой попытки к сопротивлению, верховный главнс- 
командующий дает вам ‘разрешение, в случае если вы найдете обстановку 
для того благоприятной, выдвижение корпусов 2 и 5 армий на фронт Лен- 
чица, Лодзь, Вольборж, Сендов, но при следующих условиях: 1) с целью 
свободы маневра иметь за правым флангом уступом один полевой корпус 
и 2) более энергично продвигать отставшие корпуса 5 армии, действуя, 
однако, в полной связи с правофланговыми корпусами 
Юго-западного фронта. № 5252. Янушкевич. 


Лело ЦВИА № 471, лл. 115, 116, 


Документ № 590. 
18 (31) октября 1914 г. 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО  ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


Сообщаю вам. копию директивы, данной армиям Юго-западного фронта 
17 октября: затяжной характер борьбы на Сане и энергичное наступление 
левых корпусов 9 армии позволяет предусматривать возможность нанести 
поражение австрийцам, действующим против 3 армии, и отрезать ют Кра- 
кова и Перемышля ту их часть, которая находится на Нижнем Сане. Если 
обстановка позволит, этот маневр мог бы получить примерно такое разви- 
тие: 14 корпус и дивизия ген. Зайончковского, обеспечив себя с запада, 
переходят на правый берег Вислы на участке Поланец, Баранув, Сандомир. и 
энергично наступают на фронт Ропчыце, Ряшев. Одновременно все дивизии 
тен. Крузенштерна от Брандвицы развивают сильный удар на Станы, 


880 


ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ 


Ланцут. Эти действия позволят 3 армии собрать большую часть своих сил в 
район * Ярослав, Радымно, отбросить противника и вести наступление на 
Пржеворск, Ланцут, оттесняя противника по возможности к стороне Ле- 
жайск и Уланов. Нанесение поражения в этом районе облегчит 8 армии про- 
извести энергичную атаку надлежащими силами в направлении Хырув, .До- 
бромиль и отсюда развивать ‘успех в направлении Бирча, Дубзецко. Во время 
указанных действий левых корпусов 9 армии продолжать настойчивое пре- 
следование противника, отступающего на’ Краков, и тем обеспечивать опе- 
рацию в Галиции. Все изложенное является лишь предположением, осуще- 
ствление коего зависит от обстановки, необходима разработка вопроса и 
осуществление его: в зависимости от обстоятельств, то-есть произвести 9 ар- 
мии глубокое наступление до Ропчыце, Ряшев или короткий удар по пере- 
праве через, Вислу, чтобы оказать помощь 3 армии и затем продолжать ‘на- 
ступление по левому берегу Вислы. Теперь же все понтонные батальоны 
4 армии передать в 9 армию. 4 армии базироваться временно ‘на переправу 
Павловице и Ивангород. 2687. Иванов. Конец распоряжения. 2734. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 472, лл. 16—18. 


Документ № 591. 
18 (31) октября 1914г. 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. : 


Препровождается для сведения копия директивы от 18 октября: корпусам 
4 и 9 армий, двигающимся через лесисто-горную полосу, приказываю укреп- 
латься на каждом ночлеге. Обязательно укрепить выходы из этой полосы, 
изучить все боковые пути, организовать наблюдение за ними и одновременно 
принять 0с0бо энергичные меры для разведки полосы, примерно от Ракова 
на гору Лысицу, Хенцины, Пржедворж. Агентурные сведения указывают на 
вероятность укрепления и занятия ее противником. Основной директивой 
верховного главнокомандующего армиям, действующим на левом берегу 
Вислы, поставлено целью достичь линии Кутно, Конск, Опатов, Сандомир- 
2 и 5 армиям поставлена задача 18 октября утвердиться главными 
силами на линии Ленчица, Лодзь, Вольборж, Сендов, продолжая 
преследование неприятеля авангардами и конницей, 
Ввиду особых условий и свойств местности, 4 армии занять и прочно утвер- 
диться на линии Моравица, Хенцины, Радошице, Конск, выдвинув и располо- 
жив корпуса уступами слева и имея сильный резерв за’ левым флангом в 
Келецком районе. 9 армии сообразоваться движением левого крыла 4-Й, 
утвердиться в Сандомирском районе и быть готовой действовать по обста- 
новке, или частью сил на правом берегу Вислы, или продолжать преследова- 
ние противника вдоль Вислы до’ линии примерно Пержхница, Шидлов, Пола- 
нец. 3 армии быть готовой к энергичному удару и преследованию против- 
ника. Временно до указания свыше, разграничительной линией между 4и9 
армиями на ближайшие дни устанавливается линия Моравица, Андреев, Ме- 
хов. № 2728. Иванов. 2729. Алексеев. 


Дело ЦВИА_ № 472, лл. 14, - 15; 


1 См. схему Г. 


(9.2) 


1 


ОБЩЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 3 


Документ № 592. 
19 октября (1 ноября) 1914 г: : 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО- | 
ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКВВИЧУ. р 


Сообщаю копию директивы, данной войскам 19 октября: дабы не поте- 
рять соприкосновения с противником и не дать ему устроиться для оказания 

нового сопротивления, также имея в виду необходимость содействия 3 ар- 

мии в ее ‘задаче сломить врага на Сане, верховный главнокомандующий ста- 

вит ближайшей целью, действий для армий, наступающих на левом берегу 

Вислы, продвижение главными силами ‘на фронт Унеюв, Шадек, Ласк, Роспр- 

жа, Пжедборж, Слупя, что 10 верст юго-западнее Радошице, Женцины, Ра- 
ков, устье реки Копрживянки. Разграничительная линия между армиями 
фронтов идет от Сендов на Маленец, Фалков, Пжедборж, далее для разведки 
на Ченстохов. В частности 4 и 9 армиям указано настойчиво стремиться 

к тому, чтобы выйти скорее на указанный им фронт, так как настоящее их 

положение затрудняет выдвижение Северо-западных армий на указанный им 

фронт и задерживает успешное для нас разрешение положения на Сане. 

Задача армий, действующих в’ Галиции, остается прежняя, 3 армии, сообра- 

зуясь с действиями 9-й, надлежит во что бы то ни стало переправиться на 

левый берег Сана, прочно утвердиться на нижнем его течении. Настоящее 

повеление сообщаю в дополнение моей телеграммы 2728’, предупреждаю, 

что просил разрешения правофланговые корпуса 4 армии иметь уступом на 

высоте Радошице, а левый фланг 9-й, по утверждении в 'Сандомирском рай- 

оне, продвинуть до Полонца, чтобы переправой части сил оказать помощь 

3 армии, разбить неприятеля и дать ей возможность наступать, сообразуясь 

с развитием операции на левом берегу Вислы. 2749. Иванов. 27605. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 472, лл. 23—25. 


Документ № 593. 


19 октября (1 ноября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Верховный главнокомандующий. вполне разделяет мысль о необходимости 
ранее дальнейшего развития наступательной операции предварительно одер- 
жать’ успех на Сане и продвинуть 3 армию на запад. Это положение являет- И 
ся слишком очевидным и едва ли требует особых доказательств. Важ- Ив. 
ность обеспечения флангов общего нашего фронта оце- 
нивается настолько, что дальнейшее продвижение 2 и Е 
5 армий, по достижении ими указанной в последней ди- и 
рективе линии, временно задержано. 

Так как 3 армия видимо не в состоянии одна развить успех, то всякому 
очевидно, что ей нужно оказать содействие 9 армией, на что дважды ука- 
зывалось в телеграмме 5253, 5306 *. Однако это содействие возможно будет В 
оказать лишь после выхода 4 армии и особенно 9 армии на указанный им И 


* Документ № 591. 
? О скорейшем продвижении 4-й и 9-й армий и об угрозе тылу австрийцев, 
действующих против 3-й армии. Оба документа приведены в сборнике по Лодзин- 
ской операции: 


382 ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ 


лирективой 5306 фронт, с которого возможно будет начать, смотря по об- 
становке, или переправой на правый берег Вислы выше устья Сана или же 
дальнейшим продвижением по левому берегу Вислы. На просьбу ускорить 
продвижение 4 и 9 армий на указанный им фронт получил от вас ответ, 
изложенный в телеграмме 2694 *, что ускорить это движение нельзя, почему 
указание о порядке дальнейшего продвижения этих армий являлось само по 
себе бесцельным и должно составить задачу следующей директивы. 

К изложенному добавлю, что при определении фронта движения армий 
вовсе не преследовалась задача загибания левого фланга назад. Действитель- 
ная линия фронта явилась результатом некоторого замедления движения 
4 и 9 армий по сравнению с армиями Северо-западного фронта, которые 
задерживать ‘не представлялось соответственным, 
дабы не потерять соприкосновения с отходящим про- 
тивником и недать ему возможности устроиться для 
нового сопротивления. 

В целях облегчить 9 армии содействие операции на Нижнем Сане, дела- 
ется все возможное, дабы сократить фронт 4 и 9 армий, что видно из того, 
что левый фланг 5 армии уже снижен почти на 40 верст к югу от Томашова, 
намечавшегося в первое время как левофланговый пункт 5 армии. Даль- 
нейшееснижение армий Северо-западного фронта к югу 
невозможно с общей точки зрения. Армии Северо-западного 
фронта, действующие на левом берегу Вислы, должны быть сгруппированы 
таким образом, чтобы быть достаточно сильными на Ново-Радомском напра- 
влении, но также и на Калишском направлении, имея в то же время трудную 
и сложную задачу по обеспечению всей операции со стороны правого флан- 
га. Разграничительной линией между армиями фронтов назначена дорога от 
Сендов на Пжедборж и принадлежит армиям Северо-западного фронта, по- 
этому растяжка главных сил 4 армии до Пжедборжа не вызывается необхо- 
ДИМОСТЬЮ. 

Не касаясь решений, не могу, однако, не отметить, что, повидимому, ло- 
рога из Конска через Радошице на Слупя является той крайней дорогой, 
которая фактически будет занята частями правофлангового корпуса 4 ар- 
мии. Так как ваше высокопревосходительство признаете в крайности воз- 
можность занятия Радошице войсками Юго-западного фронта, то, повиди- 
мому, в этом вопросе затруднений не возникает. Если же положение ваше 
сведется к тому, чтобы корпуса 4 армии не выдвигать к стороне против- 
ника далее Радошице и в соответствии с ‘сим ‘задержать левый фланг 5 ар- 
мии‘и не выдвигать корпусов к Роспрже и Пжедборжу, то не могу не отме- 
тить, что в директиве 5306 категорически указано, что- 
бы армии Северо-западного фронта сообразовали свое 
движение на вновь указанную линию с успехом наступ- 
ления 4 и 9 армий, дабы обеспечить полное взаимодействие армий 
обоих фронтов. Таким образом, этот вопрос мог ‚бы быть урегулирован 
всецело вашим соглашением с ген. Рузским, которому вместе с сим будет 
вновь подтверждено о необходимости согласовать движение 5 армии с по- 
ложением соседней 4 армии, при условии поддержания взаимно-тесной свя- 
зи между фронтами. 

Наконец, что касается деталей расположения 4 и.9 армий на указанном 
для них фронте, а равно характера и формы того содействия, которое вы 
имеете в виду оказать 3 армии, то верхювный главнокомандующий не стес- 
няет вас в ваших решениях и, конечно, те или иные пункты в директиве, 


1 Не приводится, так как смысл ее здесь указывается. 


ооо 
5 


послужившие ‘для обозначения фронта армий, не должны служить препят- 
ствием к наилучшему выполнению определенных задач, заключающихся в 
том, чтобы сломить сопротивление неприятеля, еще держащегося на левом 
берегу Сана. 5340. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 32914, лл. 347—358. 


Документ № 594. 
19 октября (1 ноября). 1914 г. 


СЕДЛВЦ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


Телеграммой № 27491 ген. Иванов, испрашивая разрешение для содей- 
ствия 3 армии притянуть левофланговые корпуса 9 армии и представляя свои 
соображения ю’ расположении 4 армии, приходит к заключению о желатель- 
ности не выдвигать пока правый фланг этой армии далее Радошице, сооб- 
разно чему, по его мнению, 5 армия также не должна выдвигаться далее ли- 
нии Петроков, Радошице. Верховный главнокомандующий, считая очередной 
задачей заставить австрийцев очистить Сан, в связи с этим не встречает 
препятствий к тому, чтобы правофланговые корпуса 4 армии ‘не выводились 
полностью на указанный им фронт. Ввиду изложенного, его высочество 
поручил мне вам напомнить, что выдвижение корпусов 5 армии 
должно быть сообразовано с положением 4 армии, как 
то указывалось в телеграмме 5307 *, в целях обеспечения взаимодействия 
фланговых армий. обоих фронтов. Подробности могли бы быть установлены 
взаимными вашими соглашениями с ген. Ивановым. 5350. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 472, лл. 26, 27. 


Документ № 595. 
21 октября (3 ноября) 1914 г. 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 


Ген. Лечицкий телеграфирует, что доблестными усилиями войск 9 армии 
сломлено упорное сопротивление врага. Неприятель отступает перед всем ее 
фронтом. 'Сандомир взят. С 10 октября армией захвачено свыше 200 офице- 
ров, 15 000 нижних чинов, 24 орудия и 38 пулеметов. Свидетельствуя о само- 
отверженной боевой работе всех войск 9 армии и особенно 14 и твардей- 
ского корпусов, ходатайствую о награждении ген. Лечицкого орденом свя- 
того Георгия 3-й степени за форсирование переправ на Висле от Сулеев до 
Ново Александрии вкл. Перед 44 дивизией у Ниско австрийцы оттеснены. 
Кельцы заняты 3 кавказским корпусом. 2816. Генерал-адъютант Иванов. 


Дело ЦВИА № 1653, л. 274. 


* Документ № 592. 
> Документ приведен в сборнике Лодзинской операции. Его содержание, 
одинаковое с № 5306, указано в выноске к документу № 593. 


ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ 


Документ № 596. 
91 октября (3. ноября) 1914 г. 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


Сообщаю копию директивы, данной войскам на 22 октября: 4 армия юв- 
ладела Кельцами, доблестные усилия войск 9 армии увенчались победой. Не- 
приятель поспешно отступает перед ней на всем фронте. Сандомир взят, 
3 армией заняты. с боем Ниско, Рудник, противник отступает отсюда в юго- 
западном направлении. Всем армиям перейти в энергичное наступление, на- 
стойчиво теснить противника, разъединять его массы до более определен- 
ного выяснения обстановки, ограничиваясь следующими указаниями: разгра- 
ничительная линия между 4 и 9 армиями от Моравицы на Мотковице, Мехов. 
Линия эта принадлежит 4 армии. 4 армии продолжать наступление на Пжед- 
борж, Влощова, Андреев: в. связи с правым флангом 9-й, помогая последней 
сбросить отступающего противника в Вислу. 9 армии преследовать против- 
ника по обоим берегам Вислы, оказывая содействие наступлению 3 армии. 
3 армии теснить противника в том направлении, какое допускается обста- 
новкой, лишь бы нанести ему наибольший вред. 8 и 11 армии должны ру- 
ководствоваться при’ переходе в наступление тем же соображением: чем 
больше войск противника будет отброшено и заперто в Перемышле, тем 
выгоднее. Всем армиям, особенно 3-й и 8-й, скорее ориентировать меня о 
действительной обстановке для объединения действий и обеспечения взаим- 
ной помощи. 2820. Иванов. 


Дело ЦВИА № 472, лл. 78, 79. 


ГЛАВА 2 


ПРЕСЛЕДОВАНИЕ 2 АРМИЕЙ 


Документы № 597—604 
с 12 (25) октября по 16 (29) октября 


Схема 27 


Документ № 597. 
12 (25) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


В течение‘ 12 октября армия правофланговыми корпусами (2 арм. и 
23 арм.) и центром (2 сиб. и 4 арм.) наступает почти беспрепятственно, 
тесня отходящие арьергарды ‘немцев; наступление левофлангового 1 арм. кор- 
пуса задерживается сопротивлением немцев, занявших сильно укрепленную 
позицию в районе Целигов, Милохневице. 2 арм. корпус в ночь на 12 октяб- 
ря ночевал: 43 дивизия — Шкарада, Осмолин, Кернозя, 26 дивизия—Злаков, 
Боровы, Теодоров,` Чернев, Соколов, штаб корпуса — Вейсце. Выбитые из 
указанных деревень арьергарды немцев продолжают отходить на северо- 
запад. Корпус сегодня заночует на линии Кутно, Свиняры", донесений о 
прибытии туда не получено. 23 арм. корпус, тесня быстро отходящих в за- 
падном направлении немцев, разбитых у Ловича, беспрепятственно наступа- 
ет для занятия фронта Дрогуща вкл., колония Попов вкл., штаб корпуса — 
Беловоды *, донесений о прибытии не получено. 2 сиб. корпус, отбрасывая 
немцев, наступает на фронт Тымянка вкл., Сержня искл., штаб корпуса 
переезжает в Гловно, донесений о достижении ‘назначенных мест ночлегов 
не получено. 4 арм. корпус, проведя ночь спокойно в районе * Дембова Гура, 
Прушков, захваченном вчера уже в темноте, сегодня, тесня арьергарды нем- 
цев, наступает на фронте Сержня вкл., Брезины искл., штаб корпуса пере- 
ходит в Воля Цирусова, о прибытии в указанные места донесений не полу- 
чено. 1 арм. корпус выяснил разведкой наличие сильно, укрепленной немец- 
кой позиции на фронте Целигов, Милохневице, донесением от 1 ч. 25 м. 
дня командир корпуса сообщил, что будет атаковать эту позицию. Исключи- 
тельно упорное сопротивление, встреченное 1 корпусом вчера, по показа- 
ниям пленных, объясняется приказом немцам драться до последней крайно- 
сти для выигрыша времени для укрепления позиции где-то сзади; поэтому 
в районе южнее Скерневицы немцы дерутся до штыковых свалок и потери 
орудий и пулеметов. Донесений о действиях корпуса после 1 ч. 25 м. дня 
не получено. Конница Новикова ночует в районе Мастки, Блендов. Конница 


1 На 40-верстной карте нет. 
°® Около и южнее Скерневицы. 


Варшавско-Ивангородекая операция 


386 ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ 


Шарпантье сегодня переходит в район Мастки, продолжая разведку в прежде 
указанном ей направлении. На 13 октября указаний‘ главнокомандующего 
не получено. Предположено довести корпуса до той линии, которая указана 
на сегодня, так как ввиду дурных дорог, отсутствия мостов и сопротивле- 
ния противника надо ожидать, что корпуса этой линии сегодня не достиг- 
нут. Пятидневное движение всех корпусов с непрерывными боями без от- 
дыха, разрушение железных дорог, мостов и телеграфов немцами, невоз- 
можность восстановить их в короткое время, крайне дурное состояние 
дорог и, как следствие этого, невозможность правильно организовать под- 
воз хлеба и фуража, при полном отсутствии местных средств, вызывают 
настоятельную необходимость хотя бы однодневной приостановки движения 
для устройства тыла, подтягивания обозов и уравнения фронтов корпусов, 
неодинаково задерживаемых сопротивлением противника. Ген. Новиков и Шар- 
пантье доносят, что лошади падают от усталости и бескормицы. 7451. Чагин *. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 214—218. 


Документ № 598. 
13 (26) октября 1914 г. 


НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА КР. НОВОГЕОРГИЕВСК. 


В дополнение № 7451, положение дел в 23 корпусе: к 4 ч. дня 12 октяоб- 
ря корпус головами колонн достиг линии Дрогуша, Попов, перед фронтом 
корпуса противник в ночь с 11 на 12 октября отошел в двух направлениях, 
на Кутно и на Гловно; при движении корпуса в течение сегодняшнего дня 
были лишь мелкие стычки с арьергардами противника. Положение дел во 
2 сиб. корпусе: из донесения в 9 ч. 35 м. веч. 12 октября можно заключить, 
что корпус своими авангардными частями вошел в соприкосновение с про- 
тивником, ’ расположенным у Гловно, атака Гловно отложена командиром 
корпуса до рассвета. Положение дел в 4 корпусе: передовые части 30. пах. 
дивизии около 5 ч. дня 12 октября подошли к Бычки, противник, видимо, 
укрепившийся в районе Слупя, Модла, Гзов, Яниславице, Пруссы, обстрели- 
вал наши передовые части артиллерийским огнем от Гзова. Командир кор- 
пуса направил 30’ пех. дивизию с фронта, а 40-ю для атаки левого фланга и 
тыла противника. Из донесения командира 4 арм. корпуса видно, что 22 пех. 
дивизия развернулась юколо Войска, где вела бой. Положение дел во 2 арм. 
корпусе: тесня мелкие части противника, видимо, отходящие на запад, части 
корпуса расположились: 43 дивизия — в районе ф: Модель, . Скржешев, 
Оронтки, 26 дивизия—Слешин, Зосинов, штаб. корпуса—Люшин. 7454. Чагин. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 221, 222. 


Документ № 599. 
13 (26) октября 1914 г. -` 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


4 армия, наступающая от Вислы на участке от Ивангорода до р. Пилицы, 
встретила упорное сопротивление на первом же переходе и для дальнейнтего 
наступления требует поддержки со стороны 5 армии. 1 сиб. корпус 5 армии, 


1 Начальник штаба 2-й армии. 


ОБЩЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 387 
развернувшись на линии Мочидло`, Валовице и Глуховек ", Богуславки, за- 
держан в дальнейшем наступлении немцами. 19 корпус к вечеру 12 числа 
занял фронт Целондзь, Висувка *, Заблотце°, Буялы. 5 корпус той же армии, 
переправив одну бригаду у Варки для содействия 4 армии, сосредоточи- 
вается к Бялобржеги, с целью перейти здесь на правый берег Пилицы. На 
13 октября главнокомандующий приказал 2 армии 
остаться на занятых к вечеру 12 числа местах и укре- 
питься на них, притянув правофланговые корпуса ближе ко 2 сиб. 
корпусу, находящемуся против Гловно, а 1 сиб. корпусу образовать 
сильный резерв, на случай необходимости поддержать соседние корпуса 
5 армии. 5 армии приказано, оставив на месте 1 сиб. корпус, двумя корпу- 
сами оказывать содействие 4 армии; 1 сиб. приказано окопаться, образовав 
сильный резерв на случай необходимости оказать поддержку 19 корпусу; из 
состава 27 корпуса приказано три бригады к вечеру 14 числа выдвинуть 
на линию Бельск Дуже, Ясенец в распоряжение командующего 5 армией; во 
исполнение поставленной 2 армии задачи на 13 октября, приказываю: 2 арм. 
корпусу укрепиться на фронте Скржешевы, Зосинов; 23 арм. корпусу, 
выделив часть сил для содействия 2 сиб. корпусу в направлении на Гловно, 
укрепиться на фронте Дрогуша, кол. Попов; 2 сиб. корпусу, сбив против- 
ника с позиции у Гловно, укрепиться здесь прочно, выделив часть сил для 
содействия 4 арм. корпусу в направлении на Мшадля, 4 арм. корпусу утвер- 
диться на линии Мшадля, Ежов и укрепиться на ней; 1 арм. корпусу, сбив 
противника на фронте Пруссы, Милохневице, укрепиться здесь и выделить 
сильный резерв, которому быть готовым оказать содействие соседнему 
корпусу 5 армии; коннице ген. Новикова, выдвинувшись из-за правого 
фланга 23 корпуса, развить энергичные действия в тыл противнику; коннице 
ген. Шарпантье продолжать возложенную на нее задачу по разведке; тре- 
бую установления самой тесной связи между корпусами по фронту всеми 
имеющимися в их распоряжении средствами и. напоминаю о необходимости 
возможно чаще ориентировать штаб армии о положении дел; штаб ар- 
мии — Гродиск. 
Командующий 2 армией генерал от кавалерии Шейдеман. 
Начальник штаба генерал-майор Чагин. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 223—226. 


Документ № 600: 
13 (26) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Гродиск. 8 час. веч. 13 октября. В течение дня 2 армия правофланговыми 
(2 и 23 арм.) корпусами укрепляется на занятых вчера фронтах, централь- 
ным (2 сиб.) корпусом наступает для овладения фронтом Тымянка, Стрыков 
(Варшавице), левофланговыми 4 и,1 арм. корпусами атакует укрепленные 
позиции немцев на фронте Мшадля, Слупя, Гзов, Яниславице, Миховице, 
Милохневице, встречая здесь упорнейшее сопротивление. 2 арм. корпус рас- 
полагается в районе Яворжин, Грошки, Шевце, Пнево и укрепляется, штаб 
корпуса — Пнево, донесений о боевых столкновениях не получено. 23 арм. 
корпус остается и’укрепляется в районе Дрогуша, Попов, Белявы, выслав 


1 Севернее Равы. 


> Южнее! Равы. 
? См. схему 26. 


388 ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ 


часть сил через Козле на Стрыков для содействия 2 сиб. корпусу; до полу- 
дня боевых столкновений не было, позднейших донесений не получено. 2 сиб. 
корпус, наступая на фронт Тымянка, Стрыков, Варшавице 1, до 1 ч. дня бое- 
вых столкновений не имел, штаб корпуса перешел в Гловно, позднейших 
донесений не поступало. Телеграммой от 5 час. ночи сегодня ген. Сычевско- 
му предписано было направить часть сил на Мшадля для содействия насту- 
плению 4 арм. корпуса, атакующему укрепленную позицию немцев на фронте 
Мшадля, Модла. 4 арм. корпус 40 дивизией атакует укрепления против- 
ника в районе Мшадля, к 1 ч. дня авангард дивизии овладел Митадля, Трофи- 
мов и (ф. Микулы), завязав горячую перестрелку с противником, укрепив- 
шимся западнее этого фольварка; 30 дивизия штыковой атакой овладела 
Слупя, Модла и высотами в полуверсте западнее Модла; одновременно с тем 
оказывая содействие 1 арм. корпусу, Серпуховцы * захватили с боя Гзов, а 
Ярославцы * развернулись для атаки фронта Яниславице, Речуль во фланг 
немцам, обороняющим фронт Миховице, Милохневице, по взятии этого 
фронта Ярославцы в начале третьего часа повели атаку на высоту 921 и 
юго-Западнее Речуль; по донесению от 7 час. веч. овладеть этой высотой еще 
не удалось, вследствие сильнейшего ружейного и артиллерийского огня нем- 
цев, особенно их тяжелой артиллерии. 1 арм. корпус в 6 час. утра начал на- 
ступление на фронт Миховице, Милохневице, атакуя 22 дивизией с фронта 
и охватывая частями 24 дивизии с севера, корпус встретил упорнейшее и 
ожесточенное сопротивление на всем фронте и к исходу четвертого часа дня 
еще не мог овладеть немецкими окопами на линии Миховице, Милохневице; 
горячий бой продолжается на всем фронте корпуса, донесений позднее 4 час. 
дня не получено. Конница Новикова и Шарпантье остается на дневке в райо- 
нах, занятых вчера, первая — Слениин, Гржибов Слешинский, Люшин, вто- 
рая — Лагушев, Сержники, Вице, выслав разведку к стороне противника. 
На 14 октября указаний! главнокомандующего не получено. 7472. Чагин. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 236—240. 


Документ № 601. 


14 (27) октября 1914 г. 
НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 


ПРИКАЗ 
войскам 2 армии 
№ 32. 

(Карта 2 в. в ДМ.). 


Гродиск. 13—14 октября 1914 г. 4 часа ночи, 


К вечеру 13 октября войска 2 армии после упорных боев в течение це- 
лого дня заняли следующий фронт: 2 арм. корпус — Яворжина, Грошки, 
Шевце Дольне, выслав авангард в Кутно, 23 арм. корпус - Дрогуш, Фф. По- 
пов, 2 сиб. корпус занимает Тымянка, Стрыков, Варшавице, 4 арм. кор- 
пус — Мшадла, Трофимов, Слупя, Модла, Гзов, Яниславице, 1 арм. корпус 
развернулся перед фронтом Миховице, Милохневицё; перед фронтом 


* Юго-восточнее Стрыков. 
2 190-й пех. полк 30-й пех. дивизии 4-го корпуса. 
$ 117-й пех. полк 30-й пех. дивизии 4-го корпуса, 


23 корпуса у Лохневице противник отошел на 'Пионтек, Ленчицу, на осталь- 
ном фронте наши войска находятся в непосредственном соприкосновении с 
противником; части 1 армии на левом берегу р. Вислы с боем продвинулись 
на фронт Гомбин, Щавин Косцельный; 5 армия ведет упорный бой, встре- 
чая решительное сопротивление со стороны противника; на 14 октября 
2 армии приказываю закрепить занятое корпусами 
положение, прочно окопавщшись; 2. сиб. корпусу, ввиду занятия 
противником Брезины, для заполнения промежутка между ним и 4 корпу- 
сом, к 9 час. утра выслать бригаду с артиллерией на фронт Воля Цирусова, 
Поцвярдовка; коннице ген. Новикова и Шарпантье продолжать выполнение 
ранее поставленной задачи, согласно приказу по армии № 31"; штаб ар- 
мии Гродиск. Генерал ют кавалерии Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 8031, лл: 251, 252 


Документ № 602. 
15 (28) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ПРИКАЗ 
войскам 2 армии 
№ 33 


(Карта 2’ версты). 


= 


Гродиск. 15 октября 1914 г. 5 час. утра. 


По последним сведениям, противник, упорно оборнявшийся к востоку от 
Радома, сегодня 15 октября начал отходить к западу, и войска Юго-запад- 
ного фронта получат, вероятно, возможность выдвинуться на одну высоту с0 
2 и 5 армиями. К вечеру 14 числа корпуса 2 армии занимали фронт: 2 арм. 
корпус — Голенске, Шевце Дольне, с авангардом в Кутно, 23 корпус — Ош- 
ковице, Ясионна, кол. Попов, выслав 1` стр. бригаду в Домбковице, 2 сиб. 
корпус — от Оссе до Воля Цирусова, 4 арм. корпус — Колацинек, Модла, 
Гзов, Яниславице, 1 арм. корпус — Яниславице, Пруссы, Милохневице; наша 
5 армия занимает фронт Злота, Богушице, Богуславки Мале, Осовице, Гра- 
бице ", Стржалки, Жджары двумя корпусами; обеспечение тыла и фланга 
2 и 5 армий возложено’ на 1 армию, части которой находятся на обоих 
берегах Вислы на Торнском и Млавском направлениях; сцельювы ждать 
подхода на одну высоту со 2 и 5 армиями армий Югоза- 
падного фронта для дальнейшего общего наступления, 
сегодня 15 октября приказываю: 2 арм. корпусу, оставив одну дивизию на 
Кутненском направлении, перебросить другую дивизию на левый берег Бзуры 
и занять фронт кол. Емилиянов вкл., Пяски вкл., 23 арм. корпусу, оставив 
1 стр. бригаду в моем распоряжении у Домбковице, занять фронт Монколице 
вкл. озеро восточнее Плюдвины вкл., 2 сиб. корпусу Стрыков вкл., Воля 
Цирусова вкл.; на новых фронтах частям укрепиться, 4 и 1 арм. корпусам 
оставаться на занятых ими фронтах, коннице ген. Новикова выполнять 
прежнюю задачу и оказывать широкое содействие дивизии 2 арм. корпуса 


1 Документ № 599. 
? Западнее Стржалки. 


390 ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ 


по прикрытию Кутненского направления, коннице ген. Шарпантье вести 
разведку в ранее указанной ей полосе; штаб армии — Гродиск. 
Командующий армией, генерал от кавалерии Шейдеман. 
Начальник штаба генерал-майор Чагин. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 259—261. 


Документ № 603. 
16 (29) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


4396 *. 2 арм., 23 и 2 сиб. корпусам приказано 16 октября оста- 
ваться на том фронте, который ими занят к вечеру 
15 числа, организовав преследование отступающего 
противника только авангардами и конницей. 1 и 4 арм. 
корпусам приказано продвинуться на фронт, указанный в приказе армии 34". 
7562. Чагин. 


Дело ЦВИА. № 8031, л. 280. 


Документ № 604. 
16 (29) октября 1914 г. 


ШТАБ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 


ПРИКАЗ 
войскам 2 армии 
№ 34. 

(Карта 2 версты). 


Гродиск. 15 октября 1914 г. 11 час. вечера, 


Противник отступает на всем фронте, на станции Колюшки идет спеш- 
ная посадка немцев на железную дорогу, позиция на высотах по линии 
Колацин, Пржиленк Малый, (Иржибышице), Регуль, ‘Глухов оставлена нем- 
цами, понесшими огромные потери, много трупов, брошено орудие, пулеметы 
и снаряжение. 2 армия заняла сегодня 15 октября фронт Кутно, Стрыков, 
Ежов; перед 5 армией противник также отступает, 1 сиб. корпус выдви- 
гается на фронт Уязд, Томашов. 1 армия занимает на левом берегу Вислы 
частью ‘своих сил район Гомбина. Завтра 16 октября 2 армии пре- 
следовать противника. 2 арм. корпусу занять одной дивизией Кут- 
но, другой — Ленчица, Сольца Мала вкл. Прочно укрепиться; выступление 
в 10 час. утра, штаб’ корпуса Пионтек. 23 корпусу, без 1 стр. бригады, на- 
ступая в полосе, ограниченной справа линией Пионтек, Сольца Мала и слева 
Плюдвины, Кржешев Шляхетский, овладеть фронтом Сольца Мала ‘искл., 
Кржешев Шляхетский” вкл. Выступление в 10 час. утра, штаб корпуса — 
Воля Рагузинска. 2 сиб. корпусу, наступая в полосе, ограниченной справа 


1 Документ № 586. 
? Документ № 604. 
3 На 10-верстной карте нет. 


ОБЩЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 391 
линией Плюдвин, Кржешев Шляхетский * и слева Воля Цирусова, Пясковице 
(около Згержа), овладеть фронтом Кржешев Шляхетский, Згерж вкл. Вы- 
ступление в 10 час. утра, штаб — Стрыков. 4 арм. корпусу, наступая в по 
лосе, ограниченной линией справа Воля Цирусова, Пясковице“, слева Ежов 
вкл. Лодзь, овладеть фронтом Скошевы, Зуфеминов, выступление в 8 час. 
‚ утра, штаб корпуса — Брезины. 1 арм. корпусу, наступая в полосе, ограни- 
ченной справа линией Ежов, Лодзь искл. и слева Злота, Будзишевице, Циос- 
ны, овладеть фронтом Юстинов, Рокицины, выступление в 7 час. утра, штаб 
корпуса — ст. Колюшки. 1 стр. бригаде, оставаясь в моем распоряжении, 
перейти в Ежов, коннице Новикова. энергично действовать на фланг и тыл 
отступающего противника в направлении на фронт Шадек, Лодзь; кавказ- 
ской кав. дивизии, разведывая в полосе между Вислой и урочище Старая 
Висла, главными силами двинуться в общем направлении на Кутно, Клодава, 
преследуя отходящего противника. Штаб армии — Гродиск. 

Командующий армией генерал от кавалерии Шейдеман. 
Начальник штаба’ генерал-майор Чагин. 


Дело ЦВИА № 8031, л. 276. 


1 На 10-верстной карте нет 


ГЛАВА 3 


ПРЕСЛЕДОВАНИЕ 5 АРМИЕЙ 


Документы № 605—616 
с 15 (28) октября по 18 (31) октября 


Схема 27 


Документ № 605. 
15 (28) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


По только что полученным донесениям на фронте 1 сиб. корпуса против- 
ник очищает все окопы перед частями 2 дивизии.и некоторые окопы на 
своем северном фронте против 1 дивизии. Корпус переходит в общее насту- 
пление для преследования. На фронте 19 корпуса противник в 10 час. утра 
еще крепко сидел на, своих позициях на линии Бржозовка, (Гортатовице), 
Вылезинок, Залесе, Доманевице. Нове Място противником очищено и занято 
Московским * полком. Ген. Горбатовский приостановил атаки, дабы дать 
войскам некоторый отдых, подготовка к переправе начата. В 5 корпусе 10 
дивизия беспрепятственно перешла Пилицу на фронте Бялобржеги, Михалов 
и двигается на юг, перед ней отходит немецкая пехота без артиллерии. О 
сегодняшних действиях 7 дивизии донесения пока не поступало. Из 27 кор- 
пуса одна бригада направлена для содействия 17 дивизии на Могельница, 
Бржостовице, а две бригады в район Гощин. 5 донскую дивизию приказано 
было выслать для преследования противника на правый берег Пилицы. Тар- 
чин. 1606. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 227, 228, 


Документ Л№ 606: 
15 (28) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Согласно указаниям главнокомандующего, ко рпусам вверенной 
мнеармии с 16 октября наступать, с целью энергичного 
преследования отступающего противника: войскам ген. 
Литвинова после переправы у Бялобржеги наступать в полосе, ограниченной 
линиями Свидно (ф. Соколь), Высокин, Осса, Радостовец, Красница, Братков 
вкл. и с юга линией Гузд, Радзанов, Раточин, Длуге, Потворов, Расинов, 
Гельнев, Опочно вкл. Три полка 7 дивизии, находившиеся на правом 
фланге гренадерского корпуса, по подходе к шоссе Бялобржеги, Едлиньск 
должны быть вновь подчинены ген. Литвинову. Желательно, чтобы войска 


1 65-й пех. полк 17-й пех. дивизии. 


ОБЩЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 393 


ген. Литвинова завтра 16 октября достигли линии Ф. Соколь \, Раточин, а 
17 октября линии Одрживол, Расинов. Для содействия 19 корпусу для его 
переправы через Пилицу у Нове Място, кроме одной бригады 27 корпуса, 
сегодня туда уже направленной, двинуть завтра 16 октября другую бригаду 
того же корпуса по левому берегу Пилицы к Нове Място. Конница ген. Ван- 
новского, находящаяся в подчинении ген. Литвинову, должна наступать вие- 
реди и преследовать противника самым настойчивым образом. Войска ген. 
Горбатовского должны наступать в полосе между полосой, назначенной для 
наступления войск ген. Литвинова, и линией Стольники, Бартошюовка, Сады-, 
керж, Глиник, Томашов вкл. Желательно, чтобы завтра 16 октября часть 
войск ген. Горбатовского переправилась на правый берег Пилицы близ Нове 
Място, а 17 октября все войска ген. Горбатовского дошли до линии Крулева 
Воля, Демба. 1 сиб. корпусу по занятии линии Уязд, Томашов, последний 
искл.. завтра 16 октября оставаться на этой линии и на ней укрепиться, 
а преследование противника продолжать всей своей конницей. Разграничи- 
тельная линия от 2 армии — Пясечно, Рембертов, Осухов, Куржешин, Скочик- 
лоды, Будзишевице, Циосны, причем эти пункты принадлежат 2 армии. Раз- 
граничительной линией от 19 корпуса должна служить линия, указанная для 
этого корпуса с северо-западной стороны. Меры для обеспечения переправ 
через Пилицу принять у Бялобржеги ген. Литвинову, а У Нове Място ген. 
Горбатовскому. Между корпусами поддерживать самую тесную связь, 1 сиб. 
корпусу действовать в тесной связи с левым флангом 2 армии, а войскам 
тен. Литвинова в такой же связи с правым флангом 4 армии. Завтра 16 ок- 
тября к 2 час. дня штаб армии перейдет в Гройцы, где имеется телеграфная 
станция штаба армии. Генерал Плеве. Тарчин. 1609. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лм. 218—222. 


Документ № 607. 
15 (28) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Командир 1 сиб. корпуса от 12 час. дня сегодня 15 октября доносит: 
с утра началось полное отступление противника, находящегося перед фрон- 
том 1 сиб. корпуса. Корпусу приказано неотступно и энергично преслело- 
вать противника в направлении на Уязд, Томашюв, причем на этот день при- 
казано главными силами достигнуть линии Уязд, Томашов до реки Пилицы. 
Туркестанской конной бригаде в составе семи сотен приказано настойчиво 
и неотвязно преследовать, пользуясь для сего и приданными двумя горными 
орудиями. Переправу у Иновлодзь приказано захватить команде конных раз- 
ведчиков 8 сиб. полка. Штаб корпуса переходит в г. дв. Черневице. Тарчин. 
1612. Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 229, 230. 


Документ №. 608. 


15 (28) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 
Ген. Горбатовский доносит: неприятель на левом берегу отступил, для 


преследования послал 29 Донской полк. На правом берегу против’ переправ 
и по всему берегу имеются небольшие части противника с тяжелой артил- 


1 Юго-западнее Бугай. 


394 : . ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ 


лерией, которая все время ведет редкий огонь по переправам. Притянул тя- 
желую артиллерию, дабы сбить противника и дать спокойно работать у пе- 
реправ. Надеюсь, что завтра к вечеру удастся переправить несколько полков 
с артиллерией. Тарчин. 1617. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, л. 231. 


Документ № 609. 


15 (28) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Сегодня противник перед всем фронтом 5 армии отступил в юго-западном 
направлении. Дольше всего противник держался перед фронтом 19 корпуса, 
откуда начал отходить лишь около 5 час. дня, но на правом берегу Пилицы 
к западу от Нове Място еще оставались небольшие части пехоты с тяжелой 
артиллерией, которая обстреливает места, где нами устраиваются переправы. 
Части 1 сиб. корпуса преследуют противника в общем направлении на Уязд, 
Томашов, о достигнутых пунктах ночлегов донесения не поступало, по све- 
цениям от разъездов, мосты на р. Кржеменке взорваны, а по показаниям 
местных жителей роются окопы на линии Червенка, Черневице. Штаб кор- 
пуса перешел в Раву. В 19 корпусе преследование поручено корпусной кон- 
нице, 38 дивизия на линии Целондзь, (Гробиме), Стржалки, выдвинув передо- 
вые части; 17 дивизия стягивается к намеченным для переправы пучктам 
между Нове Място и Свидно, штаб корпуса — Рыльск Дуже. В 5 корпусе 
10 дивизия беспрепятственно переправилась на участке Бялобржеги, Михалов 
и преследует отступающие перед ней части пехоты без артиллерии в общем 
направлении на Пржитык, донесения о пунктах ночлегов не поступало. Две 
бригады 27 корпуса притянуты к переправе у Бялобржеги и одна бригада 
того же корпуса у Бжостовице. Три полка 7 дивизии подчинены ген. Мро- 
зовскому и должны были преследовать противника в направлении на Сек- 
люки. Штаб 5 корпуса — Бялобржеги, 27 корпуса — Длуга Воля. 5 донская 
дивизия направлена для преследования противника в район западнее 5 кор- 
пуса. Туркестанская бригада преследует противника впереди 1. сиб. корпуса. 
Распоряжения на завтра телеграфируются вслед за сим и сводят- 
ся к преследованию противника в западном направлении дви- 
жением корпусов уступами справа. Тарчин. 1620. Гене- 
рал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 223—226. 
Документ‘. № 610. 
16 (29) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 
В дополнение к номеру 1620*, в 5 корпусе, ввиду новой разграничи- 
тельной линии, дивизии были повернуты с южного направления на запад 
и расположились на ночлег: 10 дивизия — Виташин, Ставишин, 7 диви- 


зия — Першня, Кельбов, < авангардами у Блешно и Кадлубска. Штаб кор- 
пуса — Промна. Тарчин. 1622. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, л. 233. 


* Документ № 609. 


ОБЩЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 395 
Документ № 611. 
16 (29) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


В дополнение к телеграмме 1619", неприятель оставил Радом, который 
вчера 15 октября занят 42 Донским казачьим полком. Ввиду этого и про- 
должающегося отступления противника, 4 армия сегодня 16 октября перей- 
дет главными силами на линию Пржитык, Волянов, Млодоцин, Паржница и 
авангардами и конницей будет преследовать противника до темноты. Грена- 
дерский корпус будет наступать в полосе, ограниченной с. севера Гузд, Врже- 
шов, Гельнев, а с юга — р: Радомка, Пржитык, Скржинно, Пржисуха. Ввиду 
этого предписываю войскам ген. Литвинова сегодня, 16 октября, дойти 
главными силами до линии Улев, Длуге; конницей и авангардами 
преследовать противника до темноты, а 17 октября главными 
силами ген. Литвинова: дойти до линии Родзице, Ястржембе. Разграничитель- 
ные линии остаются те же. Все части 27 корпуса по приказанию главноко- 
мандующего должны оставаться на переправах на Шилице у Бялобржеги и 
Нове Място, впредь до моего приказания они не должны принимать участия 
в наступлении 5 армии. Конница Ванновското, а также конни- 
ца 19 и 1 сиб. корпусов должны. энергично и неотступно 
преследовать противника и отнюдь не терять тесного с 
ним соприкосновения. Все остальные указания моей телеграммы 
1619 остаются в. силе. 

О получении этой телеграммы немедленно мне донести. Тарчин. 1626. 
Генерал Плеве. 


Дело ВИА № 8039, лл. 234—236. 


Документ № 612. 
16 (29) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Только что ‘получена следующая телеграмма от Горбатовского: большой 
мост на шоссе у Нове Място совершенно разрушен и возобновление его тре- 
бует не менее 2 суток. У Ленгонице, Победно, Томчице корпусный инженер 
рассчитывает исправить сегодня к 2 час. дня, а до этого времени пехоту 
переправляют поодиночке. К сегодняшнему вечеру рассчитываю переправить 
на тот берег 17 дивизию, если артиллерия не задержит. 29 полк донес, что 
район Аннов, Велька Воля, Завады противником очищен. 39 полк донес, 
что противник прошел линию Черневице, Велька Воля, Глинник вчера в 4 ч. 
дня и продолжал отступление в направлении Иновлодзь, Томашюв. 12 дня— 
Рыльск Дуже. Тарчин. 510. Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 240, 241. 


\ 


„Документ № 613. 


16 (29) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 
Противник на всем фронте армии спешно отступает, 1 сиб: корпус, пре- 


следуя противника, сегодня утром занял линию Уязд, Томашов. Движение 
замедлялось испорченными мостами. От Томашова нашей артиллерией 


1 Не приводится. 


396 ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ 


обстреляны были колонны противника, отходившие на Петроков. Во испол- 
нение телеграммы главнокомандующего сего числа 4396 *, главные силы корпуса 
задержаны на занятой ими линии, преследование продолжается туркестан- 
ской бригадой. Штаб корпуса — Черневице. В 19 корпусе 38 дивизия оста- 
лась на занятых вчера местах в районе Стольники, Залесе, Рудки, 17 диви- 
зия переправилась через Пилицу и расположилась в районе Гапинин, Мысля- 
ковице, Ленгонице, штаб корпуса — Рыльск Дуже. 5 корпус, повернутый на 
запад, расположился: 10 дивизия — в районе Улев, Костржин, Ольшова, 
7 дивизия — в районе Длуге, Роточин, Родзанов, приданная 5 корпусу 5 дон- 
ская дивизия направлена для преследования в направлении на Гельнев, штаб 
корпуса — Блешно; в 27 корпусе 63 дивизия — у Нове Място, 77 дивизии 
бригада — у Бялобржеги, штаб корпуса — Водзична. Распоряжения на зав- 
трашний день, сообщенные телеграммами 1619 и 1626? оставлены в силе. 
Гройцы. 1641. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА № 8039, лл. 243—245, 

Документ № 614. 
16` (29) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Противник на левом берегу Пилицы 16 октября продолжал отступление 
в направлении на Томашов, Петроков, не оказывая сопротивления; только св 
стороны Старжице, в 2 верстах севернее Томашова, противник открывал 
ружейный огонь по нашим наступающим частям, к утру 16 октября район 
Уязд, Тюмашов очищен от противника. Отступление противника носит спеш- 
ный характер, много отсталых немцев бродит по лесам и попадает в плен. 
Мосты на Пилице у Нове Място, Ленгонице, Победно, Томчице противником . 
уничтожены. Противник также очистил правый берег Пилицы против Нове 
Място и западнее и отступил, не оказывая сопротивления, в юго-западном 
направлении. Гройцы. 230. Генерал Миллер. 


Дело ЦВИА` № 8039, л. 246. 

Документ № 615. 
17 (30) октября 1914 г. А 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


ДИРЕКТИВА 
5 армии 


Верховный главнокомандующий назначил разграничительную линию меж- 
ду 5 и 4 армиями дорогу Гузд, Пржитык, Скржинно, Пржисуха, Купимерж, 
Говарчев, Сендов, причем эта дорога принадлежит 5 армии. Разграничитель- 
ная линия между 5 и 2 армиями остается та же, то-есть, Пясечно, Рембер- 
тов, Осухов, Куржешин, Скочиклоды, Будзишевицы, Циосны, причем эти 
пункты принадлежат 2 армии. Задача 2 и 5 армий остается прежняя, то- 
есть, армии должны утвердиться главными силами корпусов на линии Кутно, 
Пионтек, Стрыков, Брезины, Колюшки, Томашов, Опочно, Сендов. Пре- 
следование отступающего неприятеля вести авангар- 
дами и конницей. Разведка на Ново-Радомск возлагается на 5 ар- 
мию. Во исполнение сего предписываю: разграничительная линия между 


ве * Документ № 586. 
? Документ № 611. 


ОБЩЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 397 


1 сиб. и 19 корпусами — р. Пилица, причем восстановление и обеспечение 
переправы через Пилицу у Томашова возлагается на 1 сиб. корпус. Разгра- 
ничительная линия между 19 и 5 корпусами — Пржибышев (Захватки), Не- 
звамеровице, Држевица только на левом берегу (Држевички), Тржебина, 
Гавроны вкл. для 19 корпуса. 19 и 5 корпусам сегодня же 17 октября пе- 
редвинуться в указанные полосы и наступать дальше: 5 корпусу—до линии 
Држевица, Пржисуха, а 19 корпусу — до линии Иновлодзь, Радзице, при- 
чем до Иновлодзя разрешается пользоваться и путями левого берега Пили- 
цы. 1 сиб. корпусу прочно укрепиться на линии Циосны искл. до Томашова 
вкл. Преследование отступающего ' противника вести 
энергично авангардами и конницей, последней возможно 
дальше. 5 донской дивизии, присоединив полк той же дивизии, находящий- 
ся при 19 корпусе, вести ‘как сегодня, так и в последующие дни самую дея- 
тельную разведку в направлении на Ново-Радомск. 18 октября корпусам 
занять главными силами линии: 5 корпусу — Янушевице, Сендов, 19 кор- 
пусу — Бржостовка близ Томашова, Гавроны, а 1 сиб. оставаться на той 
же линии, и всем корпусам на занятых линиях укрепляться. Между корпу- 
сами поддерживать тесную связь и такую же связь держать 1 сиб. кор- 
пусу с левым флангом 2 армии, а 5 корпусу —с правым флангом 4 армии. 
Поддерживать связь со штабом армии телеграфом и летучей почтой. Частям 
27 корпуса 17 октября оставаться на занятых местах, 18 октября бригаде 
из Бялобржег передвинуться к Варшаве, а дивизии у Нове Място оставать- 
ся там впредь до приказания. О получении этой телеграммы донесите мне 
немедленно. Гройцы. 1647. Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА № 8089, лл. 248—251. 


18 (31) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Копия приказания, отданного войскам 5 армии. Карта 2-верстная, в до- 
полнение телеграммы 1647", главнокомандующий приказал сегодня 18 эк- 
тября корпусам 5 армии занять главными силами линии: 1 сиб. — Бендков, 
Вольборж до реки Пилицы у Свольшевице Дуже вкл., 19 корпусу от выше- 
указанного пункта искл. до Пржимусова Воля искл., 5 корпусу от вышеука- 
занного пункта вкл. до Сендова. На этих линиях корпусам укрепиться, под- 
держивая между ними тесную связь, а также связь эту держать 1 сиб. кор- 
пусу со 2 армией, а 5 корпусу — с 4 армией. Все остальное в моей теле- 
грамме 17 октября 1647 остается в силе, причем напоминаю, что пресле- 
дование отступающего противника надлежит вести 
энергично авангардами и конницей и что разведка на Ново- 
Раломск возложена на 5 донскую дивизию. По приказанию главнокомандую- 
щего сегодня 18 октября направить все части 27 корпуса в Варшаву. 
Гройцы. 1664. Генерал Миллер. ’ 


Дело ЦВИА № 7966, лл. 409, 410. 


1 Документ № 615. 


ГЛАВА 4 


ПРЕСЛЕДОВАНИЕ 4 АРМИЕЙ 


Документы № 617—631 
(27) октября по 19 октября (1 ноября) 


Схема. 27 


Документ № 617. 


14 (27) октября 1914 г. 
КОМАНДУЮЩИМ 5 и 9 АРМИЯМИ. ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ. 


Геройскими усилиями 4 и 9 армий упорное сопротивление противника 
западнее Козенице, Ивангорода и Ново Александрии сломлено, противник от- 
ступает на линию Едлиньск, Радом, Илжа, Островец. Целью ближайших 
действий 4 и 9 армий главнокомандующим ставится 
овладение Радомом и очищение от неприятеля. Радом- 
ского района при ближайшем содействии 5 армии Севе- 
розападного Фронта. Завтра, 15 октября, продолжать 
преследование противника и, настойчиво тесня его 
авангардам и, главными силами достигнуть: гренадерокому корпусу линии 
Кадлубек Старе, Едлиньск, остальным корпусам р. Пацынка. На этой линии 
укрепиться и произвести тщательную разведку. Ген. Мрозовскому направить 
конницу для преследования и разведки в полосе между р. Пилицей и Радомом, 
разграничив Забайкальскую и Уральскую дивизии линией Грабовы Ляс, 
Пржитык. Разграничительная линия между гренадерским и 5 армией — Нова 
Воля, Грабовы Ляс, Гузд, Пржитык; гренадерами и 16 корпусом — река Ра- 
домка; 16 и 17 корпусам — линия Ишеязд, Стоки, Лесюв, Винцентов, 17-м и 
кавказским — железная дорога, кавказским и 9 армией — Полична, Суха, 
Чарна, Слупица, Маков. На позициях главных сил особое внимание обратить 
на выбор артиллерийских позиций и наблюдательных пунктов. О получении 
донести. Соболев. 2547. Эверт. 


Дело ЦВИА № 7966, лл. 345, 346. 


Документ № 618. 
15 (28) октября 1914 г. 


ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ АРМИЯМИ ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА. 


Ген. Клембовский доносит: за время моего командования 16 и 17 корпу- 
сами означенными частями захвачено у неприятеля пленными: штаб-офице- 
ров 2, обер-офицеров 18, нижних чинов 1 496, не считая тех, которые были 
отправлены, минуя штабы корпусов, прямо на переправу Навловице. Кроме 
того, взято 2 автомобиля, из коих один грузовой брошен в Бржузе, много 


ОБЩЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 399 


германского снаряжения и патронов, лошадей с вьюками и патронами для 
пулеметов; в Бржуза германцами юставлены наши раненые. По словам их, 
немцы издевались над ними, кололи штыками и заставляли бежать, причем 
расстреливали в спину. Соболев. 2549. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31-370, л. 119. 


Документ № 619. 
15 (28) октября 1914 г. 


ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ АРМИЯМИ ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА. 


Части 3 кав. корпуса дошли сегодня: 75 дивизия — Слупица, 52 дивизия — 
(р. Бовка) у Александрова, 21 дивизия — Плахты, Чарна. О подходе аван- 
гардов к р. Пацынка сведений еще нет. Части 16 и 17 корпусов, задержан: 
ные приведением в порядок организации, достигли авангардами линии Лева- 
шовка, Ясце; от гренадерского корпуса сведений о достигнутых сегодня 
пунктах еще не получено. Сообщил ген. Ирману, что 16 корпус сегодня не 
успел выйти на линию р. Пацынка и чтобы он имел в виду несколько выдви- 
вутое положение своих авангардов. Соболев. 2550. Эверт. 


Дело ЦВИА № 311—370, л. 122. 


Документ № 620. 
15 (28) октября 1914 г. 


ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ АРМИЯМИ ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА. 


В ночь на 15 октября части кавказского корпуса занимали: 21 диви- 
зия — Плахты, Суско Воля, Салки, 52 дивизия — район Косцюшков (Таде- 
ушев), 75 дивизия—Чарна с авангардом в Слупица, сторожевое охранение — 
по р. Бовка. Части 16' корпуса ночевали: 41 дивизия — Монкосы с авангар- 
дом у Ястржембе, 47 дивизия—Ярошки с авангардом у Козлов, охранение— 
по правому берегу Пацынки. О ночлеге 17 корпуса доносилось вчера. Сего- 
дня с 7 час. утра корпус наступает: 35 дивизия — на фронт от ручья, что 
южнее Лесюв, до Запруды против Пацынка, 61 дивизия — от Запруды до 
Сички искл., 3 дивизия — от Сички до железной дороги; гренадерский кор- 
пус продолжал 14-го наступление главными силами 1 дивизии на фронт Гра- 
бовы Ляс, Косны с авангардами Францисков, Бервце, 2 дивизии — Зеленец, 
Лукава с авангардами (Спезия), Воля Горынска, где и должен был. заноче- 
вать.'К вечеру штаб корпуса’ перешел в Мейска Домбров. Конница про- 
должала преследование, забайкальцы восточнее линии Грабов, 
Гузд, уральцы западнее этой линии. На фронте Гзовице, Мыслишевице, 
(Пиотровице) и до железной дороги обнаружены окопы противника, станция 
Сдльня разрушена. 2558. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—5970, лл. 127, 128. 


Документ № 0621. 


15 (28) октября 1914 г. 


КОМАНДИРАМ ГРЕНАДЕРСКОГО, 16, 17 и КАВКАЗСКОГО КОРПУСОВ. 
НАЧАЛЬНИКАМ ЗАБАЙКАЛЬСКОЙ и УРАЛЬСКОЙ ДИВИЗИЙ. 


Завтра 16 октября армии продолжать движение и, 
овладев Радомом, выйти на шоссе Пржитык, Радом, Скаришев. 
Гренадерскому корпусу наступать в полосе между линиями Гузд, Кадлубска 


400 


Воля, Вржешов и Радомкой, главными силами достичь линии Кадлубска Воля, 
Суковска Воля. 7 дивизию направить на Стромец для содействия переправе 
10 дивизии у Бялобржеги и затем на присоединение к своему корпусу. 16 
корпусу наступать в полосе между Радомкой и линией Лесюв, Винцентов, 
Миленовице, главными силами занять Домброва Подленжа, Домброва Нагура. 
17 корпусу, наступая между вышеуказанной линией и железной дорогой, 
овладеть Радомом. 3 кавказскому корпусу наступать между железной доро- 
гой и линией Слупица, Кучки, Маков, Паржница и главными силами выйти 
на шоссе Радом, Скаришев. При встрече с противником корпусам действо- 
вать в полной связи, стремясь охватить противника с обоих флангов. Ген. 
Мрозовскому направить забайкальскую бригаду на Потворов, Пржисуха и 
уральскую — на Пржитык, Шидловец во фланг и тыл противнику. При 
упорном сопротивлении противника пехоте энергично продвигаться вперед 
под покровительством артиллерийского огня, на что обращаю особое вни- 
мание. 17 корпусу начать наступление зв 9 час. утра, остальным корпусам 
сообразовать свое выступление с 17 корпусом. О получении сего’ донести. 
Штаб армии в 12 час. дня будет в Козенице. Соболев.: 2579. Эверт. 


Дело ЦВИА № 7966, лл. 367—369. 


Документ № 622. 
15 (28) октября 1914 г. 


ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ. 
КОМАНДУЮЩЕМУ 5 АРМИЕЙ. 


Сегодня, в первом часу дня, замечено движение юбозов противника от 
Всоля на Гулин и на Радом под прикрытием двух рот у Всоля и Велиогура, 
Вчера был замечен отход колонны от Клватка на Маков и Скаришев. Вчера 
было несколько взрывов со стороны Радома. Жители показывают, что дерев- 
ня Голембиов и лес севернее Радома заняты противником. Сопоставляя эти 
сведения со сведениями 9 армии в № 1772*, можно заключить, что против- 
ник находится в полном отступлении на Пржитык,`Шидловец и Илжа; на ли- 
нии Радома можно ожидать завтра лишь арьергарды, если они не отойдут 
за ночь. Отдав распоряжения по армии о движении завтра к Радому, я по- 
лагал бы, что в настоящее время, когда сопротивление противника в Радом- 
ском районе сломлено, надобность в движении 5 и 19 корпусов'к Радому 
миновала, движение же одного 5 корпуса по. правому берегу Пилицы между 
рекой и линией Гузд, Вржешов, Пржисталовице Мале, Опочно может иметь 
значение облегчить фронтальную атаку 5 армии. Дополнительно отдаю при- 
казание, чтобы завтра в случае слабого сопротивления 
корпуса преследовали до наступления темноты. Соболев. 


2582. Эверт. 
Дело ЦВИА № 9568, л. 778. 


Документ № 623. 
15 (28) октября 1914 г. 


КОМАНДИРАМ ГРЕНАДЕРСКОГО, 16, 17 и КАВКАЗСКОГО КОРПУСОВ. 


Сегодня Радом занят 42 каз. полком, противник отступает. Во изменение 
директивы № 2579°, приказываю завтра всем корпусам и 
коннице выступитьв 7 час. утра и преследовать против- 


+ Документ № 635. 
> Документ № 621. 


ОБЩЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ! 401 


ника, дойдя главными силами до линии Пржитык, Волянов, Млодоцин, Пар- 
жница, а авангардами и конницей ——до темноты. Разпраничительные линии 
устанавливаются: гренадерскому корпусу с севера — Гузд, Вржешов, Гель- 
нев, с юга — река Радомка, Пржитык, Скржинно, Пржисуха; 16 корпусу — 
от вышеуказанной линии до Лесюв, Винцентов, Миленовице, Стржалков, 
Мнишек, р. Яблоница; 17 -корпусу — от вышеуказанной линии до игоссе вкл.; 
кавказскому — южнее до линии Слупица, Кучки, Маков, Паржница, Верж- 
бица, Вонхоцк, Ген. Мрозовскому передать начальникам казачьих дивизий, 
что я ожидаю от них самых решительных действий в тылу противника. 
О местах ночлегов с 16-го на 17-е донести мне заблаговременно. Соболев. 
2589. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31-370, лл. 141, 142. 


Документ № 624. 


15 (28) октября 1914 г. 


ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ. 


Ввиду занятия Радома и отступления от него противника, направление 
частей 5 армии на этот пункт представляется несоответственным, в то время 
как у Нове Място и Равы противник еще держится и его необходимо сло- 
мить. На сношение мое по этому поводу с ген. Плеве об установлении но- 
вой разграничительной линии я получил ответ от начальника его игтаба, 
что разграничительная линия установлена верховным главнокомандующим. 
Докладывая вам об этом, доношу, что ввиду очищения противником Радома 
без боя мною, во исполнение вашей предыдущей директивы, правофланговый 
гренадерский корпус.направлен на фронт Пржисуха, Гельнев и далее к югу 
от Опочно. Соболев. 2590. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—5370, л. 136. 


Документ № 625. 
15 (28) октября 1914 г. 


КОМАНДИРАМ 3 КАВКАЗСКОГО, ГРЕНАДЕРСКОГО, 16 и 17 КОРПУ- 
СОВ. НАЧАЛЬНИКАМ УРАЛЬСКОЙ КАЗАЧЬЕЙ ДИВИЗИИ и ЗАБАЙ- 
КАЛЬСКОЙ БРИГАДЫ. 


Поздравляю славные доблестные войска вверенной ‘мне армии с полной 
победой над упорным врагом. Радом взят нами; перед гвардией противник 
бежит и против 5 армии — немцы в полном отступлении. Настойчивое ге- 
ройское ваше мужество в течение двух недель под Ивангородом и Козени- 
цами сломило упорство врага и он теперь быстро уходит ‘из-под наших 
уларов, производя грабеж селений и городов, порчу дорог и разрушение до- 
мов, станций и мостов. Надо’ добить врага, надо не дать ему возможности 
останавливаться и устраиваться при его поспешном бегстве, поэтому нео б- 
ходимо настойчиво, неотступно, до потери сил гнать и 
преследовать отступающие и бегущие его части, Надеюсь, 
что все — от генерала до солдата — проникнутся этой необходимостью и, 
пока враг не добит, не будут думать об отдыхе. Телеграмму эту прочесть 
во всех ротах, эскадронах, батареях и командах. Соболев. 2595, Эверт. 


Дело ЦВИА № 9566, л. 781. 


Варшавско-Ивангородекая операция 


ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ 


Документ № 626. 


16 (29) октября 1914 г. 
ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ АРМИЯМИ ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА. 


Ген. Мрозовский от 12 час. дня получил донесение, что уральская ДИВИ- 
зия подошла к Кадлубек Стар.; по пути уральский полк обстреливал неболь- 
шие отступающие части. противника; казаками взято 10 пленных, которые 
показывают, что через ближайшие деревни вчера прошли 37 и 41 дивизии“ 
с 2-мя артиллерийскими полками и немецкой и австрийской конницей. Гузд 
противником очищен. В 10 ч. 50 м. дня корпусная конница обнаружила пе- 
хоту в Ольшове, которую ген. Мрозовский приказал выбить. Вопреки моей 
вчерашней директиве, указывавшей 17, 16 и кавказскому корпусам главными 
силами расположиться на р. Пацынке, а авангардами настойчиво преследо- 
вать противника, 17 корпус достиг своими авангардами, лишь линии Козлов, 
Сички, расположив главные силы в районе Ясце, Едльня. Сделан запрос ген. 
Яковлеву, Клембовскому и Ирману, почему директива не выполнена: Пере- 
довая часть корпусной конницы достигла около 3 час. дня Радома, захватив 
при участии сотни Оренбургского полка’ 50 обозных повозок и 2 орудия 
противника. Конница выяснила, что австрийцы отступают от Радома на 
Кельцы, а ‘немцы — на Пржисуха. Конная и пешая разведка’ 16 корпуса 
в 12 ч. дня обнаружила две быстро двигающиеся обозные колонны против- 
ника от Всоля, одна — на Гулин, другая -— на Радом, под прикрытием огня 
двух рот пехоты, засевшей в окопах у Всоля и Велиогура, у первой деревни 
были обнаружены аэропланы, быстро отошедшие на Гулин. Почти все мосты 
на Пацынке испорчены, наши саперы их исправляют. Разъезды ген. Ирмана 
около 1 ч. дня вошли в Радом и Скаришев. В Радоме разъезд захватил 
1 тяжелое орудие и 8 зарядных ящиков. Противник отошел из Радома на 
юг и юго-запад на Вильчна. Соболев. 2607. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—370, лл. 132—134. 


Документ Л№ 627. 


16 (29) октября 1914 г. 
ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ. 


Ген. Кауфман от 3% час. дня 15-го. доносит, что, тесня мелкие партии 
противника западнее Старый Кобыльник, настиг обоз и пехотные части про- 
тивника с артиллерией. Огнем и атакой взяты обозы, 6 зарядных ящиков, 
пулемет и 40 пленных 20 корпуса и гвардейского резервного. Пленные пока- 
зывают, что их полки отходят на Конск. Разведка подтверждает, что глав- 
ные части австрийцев направлены на Пржитык и часть — на Радом. Ген. 
Мрозовский приказал сегодня 1 гренадерской дивизии достигнуть Вржешова, 
авангардом—Вир, 2 гренадерской главными силами—Пржитык, авангардом 
Доманев. В ночь на 16-е забайкальская каз. бригада ночевала в Сухау где 
ночевал ген. Кауфман, пока неизвестно; оба получили приказание развивать 
самое настойчивое преследование. Ген. Клембовский по достижении р. Па- 
цынка и получении донесения об отступлении неприятеля из Радома выслал 
батальон с пулеметами, который к вечеру 15-го занял позицию к западу от 
торода на высоте ‘у Замлынье и выдвинул Закатальский полк к Винцентов. 


1 20-й германский. корпус. 


ОБЩЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 9 ГЕРМАНСКОЙ И Т АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 403 


Команда разведчиков 41 дивизии выбила роту противника из Всоля и захва- 
тила ангар и совершенно исправный аэроплан, другой пытался улететь, но 
подбитый нашими выстрелами упал в расположении противника. Корпусная 
конница, 17 Оренбургский казачий полк захватили 57 повозок, 3 автомо- 
биля и 4 русских юрудия. Взято в плен; 1 офицер, 53 нижних чина и 46 
фурманщиков. Перед всем фронтом кавказского’ корпуса противник поспеш- 
но отступает, не оказывая сопротивления, лишь обстреливая наши разъезды. 
В Радоме конница освободила 170 наших‘ раненых, взятых в плен. Хоперцы 
захватили 40 повозок и 5 автомобилей. Соболеёв. 2608. Эверт. 


Дело ЦВИА № 31—370, лл. 139, 140. 


Документ. № 628. 


16 (29) октября 1914 г, 


КОМАНДИРАМ ГРЕНАДЕРСКОГО, 16, 17, КАВКАЗСКОГО КОРПУСОВ, 
ГЕНЕРАЛУ ТОМАШЕВСКОМУ ЧЕРЕЗ ГРЕНАДЕРСКИЙ КОРПУС, 
ГЕНЕРАЛУ КАУФМАНУ ЧЕРЕЗ 16 и 17 КОРПУСА. 


Завтра, 17 октября, продолжать преследование про- 
тивника и достигнуть главными силами линии Расинов, Пржисуха, Шид- 
ловец, Збиев, авангардами — линии Говарчов, Юзефов, Неклань, (Веньки), 
железная дорога — Бзинск, Вонхоцк. Разграничительные линии между кор- 
пусами устанавливаются: между 5 армией и гренадерским корпусом — Гра- 
бов, Августов, Стромец, Гузд, Радзанов, Раточин, Длуге, Потворов, Русинов, 
Гельнев, пункты эти принадлежат 5 армии, далее намечается Опочно, Бяла- 
чев, Жарнов, последние два пункта гренадерского корпуса; между гренаде- 
рами м 16 корпусом — р. Радомка, Пржитык, Скржинно, Пржисуха, Говар- 
чов, Конск, (Броды), Цеклинско принадлежат 16 корпусу; между 16 и 17 
корпусом — Лесюв, Винцентов, Миленовице, Волянов, Мнишек, р. Яблоница, 
Ржуцов, Надольна, Стефанков, Склобы, Неклань, (Велька), Стомпорков, Кро- 
левец принадлежат 16 корпусу; между 16 и кавказским — железная дорога, 
Радомское шоссе, Канев, Медзяна Гура. принадлежат кавказскому корпусу; 
между кавказским и 9’ армией указанная в последней директиве и далее — 
Вонхоцк, Секерно, Лесна, р. Любржанка и Черная Нида до селения Морави- 
ца принадлежит 9 армии. Коннице выполнять данную задачу: забайкаль- 
ской бригаде — преследование и разведка между’ линиями Опочно, Сулеев, 
Пжедборж и Пржисуха, Влощова; уральской дивизии от вышеуказанной ли- 
нии до разграничительной с 9’армией. Завтра достигает 5 корпус Радзице, 
Ястржембе. Штаб армии 17 октября переходит в Радом; о получении 
донести. Козенице. 2613. Эверт. 


Дело ЦВИА № 7966, лл. 381—383. 


Документ № 629. 
16 (29) октября 1914 г. 
КОМАНДИРАМ КОРПУСОВ ГРЕНАДЕРСКОГО, 16, 17 и КАВКАЗСКОГО. 
ГЕНЕРАЛУ ТОМАШЕВСКОМУ ЧЕРЕЗ ГРЕНАДЕРСКИЙ КОРПУС. 
ГЕНЕРАЛУ КАУФМАНУ` ЧЕРЕЗ. ГРЕНАДЕРСКИЙ, 16 и 17 КОРПУСА. 


Ввиду установления новой разграничительной линии между фронтами, 
разграничительные линии между корпусами, данные в директиве сего числа 


26+ 


404 _ г ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ 


№ 2613 1, изменяются в следующем: между гренадерами и 5 армией — Гузд, 
Пржитык, Скржинно, Пржисуха, Купимерж, Говарчов, Сендов и далее для 
разведки до Ново-Радомск, дорога эта принадлежит 5 армии; между гренаде- 
рами и 16 корпусом — (Бенендзице), Мнишек (Вюшнелов), Завады, Рыков, 
Радестов, Брызгов, Хуциско, Боков, Пясек, Козяволя принадлежат гренаде- 
рам; между 16 и 17 корпусами — Хронов, Лазиска, Цепла, Высоцко, Павлов, 
Хлевиска, Одровонж; Хлевиска, Одровонж принадлежат 16 корпусу; между 
17 и кавказским корпусами — железная дорога до Бзинск, с девятой ар- 
мией — прежняя. Авангардам и главным силам дойти до линий, указанных 
в № 2613 *. Коннице вести преследование и разведку в районе, забайкаль- 
цам — от линии Пржисуха, Пржедборж, Ново-Радомск — до линии Шидло- 
вец, Мниев, Влощова, уральской — между последней и линией Вонхоцк, 
Лесна, р. Любржанка и Чарна Нида. Корпусам выйти в новые районы на 
линии Скржинно, Погрошин, Ястржембе. О получении донесите;, Козенице. 
2618. Эверт. 


Дело ЦВИА № 7966, лл. 384—386. 


Документ № 630. 


18 (ЗЪ). октября 1914 г. 


КОМАНДИРАМ 16, ГРЕНАДЕРСКОГО, 17 и КАВКАЗСКОГО КОРПУСОВ. 
НАЧАЛЬНИКАМ ЗАБАЙКАЛЬСКОЙ БРИГАДЫ и УРАЛЬСКОЙ ДИВИЗИИ. 


Завтра 18 октября армии продолжать настойчиво 
преследовать противника и главными силами дойти до шоссе 
Конск, (Гозин), Вонхоцк, выдвинув авангарды в зависимости от обстановки 
и корпусную конницу за полосу лесов, примерно, на линию Радошице, Кель- 
цы, Гурно. Разграничительные линии до железной дороги указаны директи- 
вой 2618 ° на 17-е число, далее между гренадерским и 16 корпусами — Ко- 
зяволя; Кавенчин принадлежит гренадерам, между 16-м и 17-м — Одровонж, 
Сверчев (Приутино), Куцембов, Роговице, (ф. Бараки) принадлежит 16 кор- 
пусу, между 17-м и кавказским — железная дорога до пересечения с шоссе 
на Кельцы у Загнаньск и далее условная линия на Невахлов, (Суходнев) при- 
надлежит кавказскому корпусу. Коннице преследовать и разведывать забай- 
кальской бригаде в полосе между линией Иржисуха, Говарчев, Ново-Радомск 
и линией Хлевиска, Одровонж, Хенцины, уральской дивизии — между этой 
линией и линией Вонхоцк, Далешице, Пинчов. Направление Ново-Радомск раз- 
ведывает 5 донская дивизия, южнее уральцев — гвард. кав. бригада и 13 кав. 
дивизия. 5 корпусу сегодня указано продвинуться до линии Држевица, 
Пржисуха. Гвард. корпус 16 октября ночевал в районе Малышов, Валенти- 
нов с авангардами Вержбица и Кржижановице. 25 корпус ночевал у Любеня, 
Бор Куновский с авангардами — Броды, Нетулиско. 14 корпус должен был 
достичь игоссе Вонхоцк, Островец. При сопротивлении противника усиленно 
обстреливать с фронта артиллерией и соседями, продолжая движение, обхо- 
дить его с флангов; в лесах и горах по всем боковым дорогам направлять 
боковые отряды. О получении донести. Радом. 2636. Эверт. 


Дело ЦВИА № 7966, лл. 394—396. 


1 Документ № 628. 
* Документ № 629. 


ОБЩЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 405 


Документ № 631. 
19 октября (1 ноября) 1914 г. 


ШТАБ 5 АРМИИ. 


Армии продолжать преследование и достигнуть 19 
октября главными силами шоссе Цеклинско, Медзержа (Ф. Ба- 
раки), Загнаньск, р. Любржанка, 20 октября гренадерскому корпусу’ пе- 
рейти в район Цеклинско, Радошице, Мосциско. 16 корпусу оставаться на 
местах, занятых 19-го по обеим сторонам шоссе; 17 корпусу перейти в 
район Цминск, Тумлин, Медзяна Гора, Невахлов; кавказскому овла- 
деть г. Кельцы и перейти в район Бялогонь, Дымины — с авангардом у 
Хенцины и Бржезины; разграничительные линии между корпусами продол- 
жаются между гренадерским и 16-м от Кавенчин на Мнин, Хотов, Влощова, 
принадлежит 16 корпусу; между 16-м и 17-м — от Роговице, вместо указан- 
ного в № 2636 ', (ф. Бараки), Мниов, Гуциско, Петровице, Чартанювы, Вы: 
стемпы; между 17-м и кавказским — железная дорога до пересечения с шос- 
се из Пжедборж в Кельцы, Малогош, Нагловице, принадлежит 17 корпусу; 
разграничительная линия с 9 армией прежняя, с 5 корпусом от Сендов будет 
сообщена ‚ дополнительно; коннице действовать в районах, указанных в 
№ 2636 *. Гвард. корпус сегодня переходит на линию Лесна, Бостов, 5 кор- 
пус— на линию Пржимусова Воля, Сендов. Радом. 2665. Эверт. 


Дело ЦВИА № 7966, лл. 416, 417. 


1 Документ № 630. 


ГЛАВА 5 


ПРЕСЛЕДОВАНИЕ 9 АРМИЕЙ 


Документы № 632—649 
с 14 (27) октября по 21 октября (3 ноября) 


Схема 27 


Документ № 632. 
14 (27) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 
ЛЮБАЧУВ. ГЕНЕРАЛУ ДРАГОМИРОВУ. 
ТАРЧИН. ГЕНЕРАЛУ МИЛЛЕРУ. 


Около 2 час. дня неприятель под энергичным натиском гвардейского, 
14 и 25 корпусов начал отходить, бросая сильно укрепленные им позиции 
на линии Полична, Бердзежа, Ведется настойчивоеп реследова- 
ние пехотой и артиллерией, выдвигается конница. Гвард. 
корпус выдвигает авангарды Вильча Воля, Чарный Ляс, Владиславов. 14 кор- 
пус достиг р. Илжанка на фронте Немеричев близ Зайончков, Хотча Горна. 
13 кав. дивизия предполагает. ночевать у Казанов. От 25 корпуса пока из-. 
вестно лишь о занятии Лагов, к ночи предполагает достигнуть Луги*, За- 
мосць. Два ‘полка 23 дивизии сегодня ночью будут сменены на Висле, дви- 
нутся на Щецин и Госцерадов, полк, бывший в резерве, переходит завтра 
в Закликов. 1744. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 32917, л. 385. 


Документ № 633. 
14 (27) октября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


Гвард. кав. бригада овладела Зволеньв 7 час. 30 мин. 
утра; взяла 200 пленных, преследовала артиллерией ко- 
люнну около двух полков, отходившую от Зволень на юго-запад. 
Пехота гвард. корпуса наступает в район Адамов, Тчов Средний, Бржезинки. 
25 и 14 корпуса, наступавшие\ уступами, слева встретили соп роти- 
вление лишь при подходек Илжанке, когда (около утра) неприя- 
тель, развернувшийся на фронте Стар. Кавенчин, Зайончков, Свеселице, на- 
чал наступление на правую колонну 18 дивизии, дошедшую головой до Неме- 


+ Северо-западнее Замосць. 


ОБШЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 107 


ричев. При содействии 45 дивизии, наступавшей двумя колоннами на Секерка 
и Киянка, неприятель сбит. Линию. р. Зволянки перешли: 25 корпус ме- 
жду 1ч. и2ч. дня, 14 корпус между 10 и 1 час. дня. Дивизионная конница 
доносит: неприятель отступает на Радом и Цепелев. Люблин. 1763. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 32917, лл. 409, 410. 


Документ № 634. 
14 (27) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


Завтра 15 октябряармии продолжать энергично тес- 
нить отходящего неприятеля, гвард. корпусу выдвинуться глав- 
ными силами на линию Адамов", Закржувек, продолжая п реследо- 
вание авангардами и конницей, дальнейшее наступление главных 
сил корпуса согласовать ‘с наступлением и действиями 3 кавказского кор- 
пуса; 25 корпусу наступать между р. Мондржеевице (Хотче) и линией Цепе- 
лев Стар., Подоляны, Грабовец искл., передовыми частями достигнуть линии 
Буяк, Илжа, Ржехов. 14 корпусу наступать восточнее указанной 25 корпусу 
линии и оказывать содействие войскам ген. Зайончковского, переправившимся 
на левый берег Вислы для дальнейшего их выдвижения в направлении на 
Тарлов; командиру 14 корпуса подчиняется 13 кав. дивизия, от которой 
выслать разведывательные части на фронт Кунов, Опатов, Завихост. Вой- 
скам ген: Зайончковского (83 и 37 дивизии) переправиться на левый берег 
Вислы и правым флангом наступать в направлении на Тарлов. Ген. Крузен- 
штерну (23, 80 и 46 дивизиям) продолжать выполнение данной ему задачи; 
1 донской каз. дивизии выдвинуться в направлении на Вержбицу, разведку 
выслать на фронт Шидловец, Скоржиско, Кунов; штаб армии к 4 час. дня 
15 октября прибудет в Ново Александрию. О’ получении приказания донести. 
Люблин. 0234. Генерал Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 32—917, лл. 411, 412. 
Документ № 635. 
15.(23) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 
СОБОЛЕВ. ГЕНЕРАЛУ ГУТОРУ. 
ТАРЧИН. ГЕНЕРАЛУ МИЛЛЕРУ. 
ЛЮБАЧУВ. ГЕНЕРАЛУ ДРАГОМИРОВУ. 


В течение 14 октября гвард. кав. бригада продолжала преследование в 
направлении на Радом, очистила огнем шоссе западнее Адамова, что близ 
Гозд, захватила 3 зарядных ящика, свыше 400 пленных. 2 гвард. дивизия 
захватила в боях 13. октября 1500 пленных, Финляндский полк взял один- 
надцать пулеметов. О числе пленных, взятых 1 гвард. дивизией, сведений еще 
не имеется, корпус ночевал в районе Гозд, Тчов Средний, Бржезинки. 
25 корпус, оттеснив арьергарды неприятеля, ночевал в районе Казанов, 
Пцин, Воцлавов, пограничниками захвачено 2 пулемета. 14 корпус, сбив 
прьергарды неприятеля, прикрывавшие отход обозов, нагнал хвост последних 
у`Цепелева, заночевал 45 дивизией на Илжанке в районе Свеселице, Зайонч- 
ков, 18 дивизией — у Солецка Воля, Бойска. Обозы неприятеля отходили по 


* Близ Гозд. 


408 ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ 


дорогам Цепелев, Грабовец и Свеселице, Липско, . Грабовец. Переправившиеся 
на левый берег части 83 дивизии были ночью на 15-е стремительно атако- 
ваны неприятелем у Рай, Царицынский полк ночью для отвлечения внимания 
атаковал неприятеля у Доротки, Сулеев, на рассвете самарцы взяли с боя 
Павловице, каспийцы — г. дв. у Павловской Воли, захвачено много пленных, 
войска продвигаются дальше. Смена 23 дивизии закончена; она направлена 
на Липа, куда прибудет сегодня. На фронте 46 дивизии продолжается мед- 
ленная переправа на левый берег, пока переправлено две роты у Брандвица, 
девять рот, восемь пулеметов — у Засане, близ Мальце, взято 25 пленных. 
Люблин. 1772. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 32—917, лл. 418, 419. 


Документ № 636. 


15 (28) октября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛАМ АЛЕКСЕЕВУ, ГУТОРУ, ДРАГОМИРОВУ. 
КОМАНДИРАМ КОРПУСОВ ГВАРДЕЙСКОГО, 14-го, 25-го. 
ГЕНЕРАЛАМ КРУЗЕНШТЕРНУ И ЗАЙОНЧКОВСКОМУ. 


Сегодня вечером 2’ гвард. дивизия займет главными силами район Клоно- 
вец, передовыми частями Маков, Скаришев, 1 гвард. дивизия главными сила- 
ми —— район Одеховец, Закржувек, Мястечко, передовыми частями выйдет на 
шоссе Радом, Илжа; гвард. стрелки заночуют в районе Кучки. 70 пех. диви- 
зия к вечеру достигнет района Каэтанов, Едлянка с авангардом в Илже, 
3 тренад. дивизия — района Беляны, Марьянов с авангардом Ржехов. На 
фронте 14 корпуса в ночь на 15 октября из 45 пех. дивизии переправились 
на правый берег Илжанки 3 батальона и 4 орудия и заняли Свеселице, с 
7 час. утра переправа продолжалась у Цепелева, противник перед дивизией 
отступал. Авангарды 18 дивизии в 10 час. 30. мин. утра были встречены 
сильным ружейным огнем противника, занимавшего окраину Липско, высо- 
ту к югу от него и лес западнее Дзюркова. Боковая застава 69 полка, на- 
ступавшая, на Дзюрков, усиленная ротой, бросилась в штыки и в 11 час. 
утра выбила противника из окопов, захватив пленными 1 офицера и 27 ниж- 
них чинов. В 11 час. 30 мин. утра 69 полк продолжал наступление на Вален- 
тинов. Во время переправы через Илжанку 14 октября 18 дивизией взято 
пленных 3 офицера и 118 нижних чинов. Частям 14 корпуса поставлена за- 
дача достигнуть сегодня линии Ржечнев, Длуга Воля, Глина. За 15 октября 
корпусом взято пленных 4 офицера и 180 нижних чинов. На фронте ген. 
Зайончковского сегодня рано утром переправившиеся части 83 дивизии 
штурмовали высоты ф. Рай, Садковице, захватили пленных 6 офицеров и 
более 300 нижних чинов, часть обоза и много оружия; 2 бригада 37 диви- 
зии продвинулась более 2 верст к западу от Павловице‘и Павловска Воля, 
захвачено более 350 пленных нижних чинов, противник отступал в лес к 
западу от Глина и далее через Осувка. Его отступление было обнаружено 
авангардом 18 дивизии, наступавшим ‘на Длуга Воля; по выходе его в 2 ч. 
дня на высоты севернее Длуга Воля, батарея авангарда тотчас же открыла 
огонь по колонне противника, силой 3 батальона и 4 эскадрона. Переправа 
ген. Зайончковского продолжается, принимаются меры для’ переброски на 
левый берег артиллерии, хотя по одному орудию. На фронте ген. Крузен- 
штерна редкий ружейный и артиллерийский огонь. У Брандвице переправле- 
но на левый берег Сана 9% рот и 4 пулемета и против Мальце 7 рот’и 
6 пулеметов. Ново Александрия. 1904. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 32—917, лл. 428—430. 


ОБЩЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 403? 


Документ № 037. 
15 (28) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 
СОБОЛЕВ. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 
ТАРЧИН. ГЕНЕРАЛУ ПЛЕВЕ. 
ЛЮБАЧУВ. ГЕНЕРАЛУ ДМИТРИВВУ. 


Завтра 16 октября армии продолжать энергичное 
преследование отступающего неприятеля: гвард. корпусу 
дойти передовыми частями до линии Вержбица, Илжа; 14 корпусу и 25 кор- 
пусу достигнуть передовыми частями шоссе Вонхоцк, Ожаров; ген. Зайонч- 
ковскому продолжать переправу через Вислу, овладеть районом Тарлова и 
наступать на Ожаров, Лясоцин; разграничительными линиями при наступле- 
нии назначаю между гвард. и 25' корпусами линию Кепец, Илжа, Михалов, 
Слупя Нова, линия принадлежит. гвард. корпусу, но 25 корпусу предоста- 
вляется проход: по улицам восточной части Илжи; между 25 и 14 корпусами 
линию Лазиска, Марьянов, Ржехов, (Заваль), Каплица, Хмелев, (Червона 
Гура), линия принадлежит 25 корпусу; между 14 корпусом и войсками 
ген. Зайончковского линию Чекаржевицы, Халупы, Глиняны, Даромин, линия 
принадлежит ген. Зайончковскому; 1 донской каз. дивизии разведывать на 
фронт Кельцы, „Лагов; ген. Крузенштерну энергично продолжать выполнение 
данной ему задачи. Ново Александрия. 0235. Генерал Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 32-917, лл. 424, 495. 


Документ № 638. 
15 (28) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВВУ. 


Под натиском наших войск 1 и 5 австрийские корпуса с частями венгер- 
ского ландштурма отброшены за линию Скаришев, Илжа, Сенно, Глина. 
В районе Сольца, Павловице 37 дивизия атаковала противника в штыки, от- 
бросив его к западу и захватив около 600 пленных. Отступивший из этого 
района на запад противник в районе Глина попал под удары наших войск. 
наступавших с севера. Захваченные пленные принадлежат 40 и 90 полкам 
2 дивизии 10 австрийского корпуса. Из опроса их установлено, что 2 диви- 
зия этого корпуса к 11 октября сосредоточилась в районе Сольца, куда 
были направлены также 4 Босно-Герцеговинский полк и 21 егерский баталь- 
он. В районе Завихоста наблюдалось движение колонны от Слупя к Виняры, 
идущей, повидимому, на поддержку своих отступающих частей. В общем с 
достоверностью устанавливается, что 10 корпус сосредоточивается на левый 
берег Вислы, но вследствие быстроты нашего наступления этот корпус будет 
вводиться в бой по частям. 77 полк 10 корпуса’ обнаружен 14 октября у 
Ниско, а 45 полк того же корпуса — у Брандвицы. Передвижение частей 
австрийской армии, повидимому, продолжается, так как на место 10 корпуса 
на Сане у Брандвицы появились части 14 корпуса. Появление на’ фронте 
армии частей 3 и 4 корпусов дает основание предположить, что австрийцы 
направляют против нашей армии те части, которые находятся поблизости, 
производя полную путаницу в организации. Ново Александрия. 1910. Гулевич.. 


Дело ЦВИА, № 32917, лл. 426, 427. 


ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ 


Документ № 639. 


16 (29) октября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Из состава австрийских войск, действовавших раньше против 21 корпуса, 
к 15 октября обнаружены части 10’ австрийского корпуса на левом берегу 
Вислы в районе Сольца, части 14 австрийского корпуса — в районе Бранд- 
вицы против 46 пех. дивизии. Из этих данных видно, что австрийцы юоттяги- 
вают свои войска к северу. 37 и 83 дивизии переправились почти полностью, 
пока без артиллерии, на левый берег Вислы ‘и теснят противника в западном 
направлении. Успех их действий обеспечивается 14 корпусом, наступающим 
во фланг и в тыл этим частям противника. Наступление 37 и 83 дивизий в 
дальнейшем по левому берегу Вислы в направлении на Сандомир может ока- 
зать решительное влияние на положение дел на Сане. Ген. Крузенштерну 
предписано развить самые решительные действия. Ново Александрия. 1913. 
Генерал Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 32—917, лл. 431, 432. 


Документ № 640. 


16 (29) октября 1914 г: 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 
СОБОЛЕВ. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 
ГРОЙЦЫ. ГЕНЕРАЛУ ПЛЕВЕ. 
ЛЮБАЧУВ. ГЕНЕРАЛУ ДРАГОМИРОВУ. 


Завтра, 17 октября, армии продолжать энергично 
преследовать неприятеля и достигнуть главными силами: гвард. 
корпусу линии Миржец, Ясенец Илжецкий, 25 и 14 корпусам и войскам ген. 
Зайончковского — шоссе Вонхоцк, Ожаров, Завихост, разграничительные ли- 
нии остаются ‘прежние. Ген. Крузенштерну с полной энергией выполнять 
данную ему задачу. 1 донской каз. дивизии продолжать разведку до линии 
Хенцины, Хмельник, Шидлов. О получении приказания донести. Ново 'Алек- 
сандрия. 0239. Генерал Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 32—917, л. 433. 
Документ № 641. 


17 (30) октября: 1914 г. 


ГЕНЕРАЛАМ АЛЕКСЕЕВУ, ГУТОРУ, ДРАГОМИРОВУ. 
КОМАНДИРАМ КОРПУСОВ ГВАРДЕЙСКОГО, 14-го и 25-го. 
ГЕНЕРАЛАМ ЗАЙОНЧКОВСКОМУ И КРУЗЕНШТЕРНУ. 


В течение 16 октября корпуса продолжали преследование противника, 
который отходил на юг и юго-запад, оказав лишь незначительное сопроти- 
вление на рубежах и северной границе лесной полосы 25 и 14 корпусам и 
37 пех. дивизии, повидимому, имея целью лишь задерживать наше наступле- 
ние. Гвард. корпус наступал без боя и к вечеру достиг назначенного ему 
района, 2 гвард: дивизия — Малышин' с авангардом Вержбница, 1 гварл. ди- 
ризия — Валентинов, Кржижановице с авангардом Илжа, гвард. стрелки — 


ОБЩЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 41 


Паржница. В 25 корпусе 70 пех. дивизия встретила незначительное сопро- 
тивление противника, занявшего Илжу, который был сбит при содействии 
1 гвард. дивизии. Каких пунктов достигли части корпуса, сведений не по- 
лучено, штаб корпуса прибыл Сенненска Воля восточнее Грабовец. В 14 кор- 
пусе перед 45 дивизией противник отходил на юг, в 11 час. утра’ голова 
главных сил правой колонны дошла до Вулька Монджеева. 18 дивизия вы- 
ступила двумя колоннами побригадно, движение 2 бригады на Балтов, Бодзе- 
хов все время задерживалось отрядами противника, взрывающего. мосты, го- 
лова колонны в 11 час. 30 мин. утра подошла к Балтов. Авангард 1 бригады, 
подойдя к Пентковице, был встречен сильным ружейным. и пулеметным 
огнем противника, занявшего позицию на ‘левом берегу Каменки; энергичной 
атакой противник был отброшен на правый берег; взорвав мост, противник 
пытался удержаться на высотах правого берега, но обход его фланга пере- 
правившимся по глубокому броду авангардом заставил его очистить эту по- 
зицию. Бригада, переправив артиллерию, в 1 ч. 30 м. дня продолжала пре- 
следование. Каких пунктов части корпуса достигли, сведений не получено; 
повидимому, достигли шоссе Вонхоцк, Островек, как было указано, штаб 
18 дивизии — Руда Косцельна, штаб 45 дивизии — в районе Магон. Войска 
ген. Зайончковского продолжали переправу, пользуясь всеми подручными 
средствами; уже переправлено 28 батальонов и 3 батареи; понтонный мост 
тен. Зайончковскому послан. 37 дивизия с утра вела бой на фронте Зембор- 
жин, Доротка, Сулеев. Для поддержки 37 дивизии был выслан от 18 дивизии 
батальон с пулеметами в направлении Глиняны в тыл противнику, занимаю- 
щему район Тарлова. По непроверенным сведениям в 6 час. дня Тарлов взят, 
противник, отступивший на юг, был обстрелян батальоном 18 дивизии. 37 ди- 
зизией взято: 1 пулемет, 1 офицер.и 60 нижних чинов. пленными. На 
фронте ген. Крузенштерна противник несколько раз обстреливал ‘артилле- 
рийским огнем район Чекая и ниже до устья Сана. В 4 ч. утра 16 октября 
противник атаковал переправившиеся части у Брандвицы и около 1 ч. дня 
у Мальце; атаки отбиты. 23 дивизия сосредоточилась у Липа. 1 донская каз. 
дивизия, ночевавшая в районе Гембаржев, Бардзице, с утра 16 октября дви- 
нулась в направлении Вержбица. 1936. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 32—917, лл. 540—543. 


Документ № 642. 
17 (30) октября 1914 г. 


ХОЛИ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСВЕВУ. 


Завтра 18 октября армии, продолжая энергично тес 
нить неприятеля, выйти главными силами: гвард. корпусу на линию 
Лесна, Бостов, 25 корпусу на линию Слупя Стара, Зволя, 14 корпусу на ли- 
нию Кобылянки. Влостов, Мондзыгорж, войскам ген. Зайончковского на ли- 
нию Стодолы, Завихост; разпраничительными линиями при наступлении на- 
значены между гвард. корпусом и’ 4 армией линия Вонхоцк, Лесна, Вильков 
и далее р. Любржанка и Чарная Нида до Моравица; между твард. и 25 кор- 
пусом линия Ясенец Илжецкий, Стыков, Слупя Нова, Лагов; обе линии при- 
надлежат гвард. корпусу; между 25 и 14 корпусами линия Хмелев, Иваниска, 
линия принадлежит 25 корпусу; между 14 корпусом и войсками ген. Зайонч- 
ковского линия Глиняны, Стодолы, Бышев, линия принадлежит ген. Зайонч- 
ковскому. Ген. Крузенштерну продолжать с неослабной энергией исполне- 
ние данной ему задачи. И донской каз. дивизии продвинуть разведку в 


412 ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ м 


направлении на Андреев, Пинчов, Буск и Стопницу; 13 кав. дивизии вести 
разведку на фронт Осек, Сандомир, а также в направлениях на Сташов и 
Поланец; завтра 18 октября к 4 час. дня штаб армии перейдет в Илжу. 
Ново Александрия. 0247. Генерал Лечицкий. 

Резолюция: ‘Судя по направлёнию разграничительных линий на- 
ступление войск ген. Зайончковского и 14 корпуса направляется как бы 
мимо Завихоста, Сандомира. А между тем ближайшей целью левого фланга 
Э армии — отбросить австрийцев у Сандомира за Вислу или прижать их 
ю ней. Генерал-адъютант Иванов. 


Дело ЦВИА № 32—917, пл. 457, 458. 


Документ № 643. 


17 (39) октября 1914 г. 
ГЕНЕРАЛАМ АЛЕКСЕЕВУ, ГУТОРУ, ДРАГОМИРОВУ. 


16 и 17 октября противник делал попытку задержать наступление армии 
на р. Каменной, вероятно, своими арьергардами, для воспрепятствования сво- 
бодному дебушированию армии из. лесной полосы. Окопы его были обнару- 
жены. против 25 корпуса на фронте Нетулиско, Кунов, против 14 корпуса 
на фронте Пяски, Островец, Бодзехов, Цмелев. Гвард. корпус 17 октября 
наступал. без боя и должен был достигнуть: 1 гвард. дивизия — района Ясе- 
нец Илжецкий, Липе с авангардом Виржбник, 2 твард. дивизия — района 
Миржец с авангардом Велька Весь, стрелки — района Миров Нов, Осины, 
Нивы. Конница ген. Маннергейма имела столкновение с противником в рай 
оне Гржибова Гура, Каменна. 25. корпус 17 октября должен занять район; 
70 дивизия — Любеня с авангардом Броды, 3 гренадерская — Бор Куновский, 
Яник с авангардами Нетулиско, Кунов. Авангарды дивизии, подойдя к р. Ка- 
менной, обнаружили окопы противника на фронте Нетулиско, Кунов, против- 
ник был сбит, авангарды заняли указанные пункты. На фронте 14 корпуса 
45 дивизия, подойдя к 7 час. вечера 16 октября к р. Каменной, была обстре- 
ляна сильным ружейным и пулеметным огнем, мосты у Пяски и Островец 
уничтожены, за исключением железнодорожного, по которому батальон 177 
полка в 10 час. веч. и переправился. В Островце 179 полк, несмотря на 
сильный ружейный и пулеметный огонь, устроил пешеходную переправу из 
подручного материала и переправил 2 батальона с пулеметами, которые и 
отбросили противника из окопов южного берега реки; противник бежал, 
взято 3 пулемета, более 100 пленных. Всю ночь 179 полк работал над ис- 
правлением моста, который и был готов сегодня к 8. час. утра. 180 полк 
переправил ночью на южный берег у Денкова 2 батальона. В Островце за- 
хвачено 30 зарезанных голов скота, военная добыча еще не выяснена. 18 ди- 
визия, подойдя к р. Каменной, обнаружила, что высоты южнее реки сильно 
заняты противником. 72 полк поодиночке перебежал мост у Бодзехов под 
сильным ружейным и пулеметным огнем и перекрестным артиллерийским и 
занял дома вблизи переправы. Атака пехоты была ‘поддержана нашей артил- 
лерией, обстрелявшей также колонну противника из трех родов войск с 
обозами, двигавшуюся из Островца на Опатов. Командир бригады развернул 
весь 72 полк и 1 батальон 71 полка и штыками выбил противника из укреп- 
ленной позиции на высоте к югу от Бодзехов; противник бежал, захвачено 
1 офицер и 62 нижних чина. К вечеру 17 октября корпус должен располо- 
житься: 45 дивизия — в. районе Ченстоцице, Островец, Острувек, Денкувек, 


ОБЩЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ а ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 413 


18 дивизия — Бодзехов, Цмелев, 2 стр. бригада — в районе Бория, Стоки, 
Руда Косцельна. На фронте ген. Зайончковского 37 дивизия, наступавшая 
16 октября на Тарлов, встретила очень сильное сопротивление на р. Камен- 
ке, противник сбит, взято 4 офицера, 200 нижних чинов, 2 пулемета и 
5 повозок со снарядами тяжелой артиллерии. Переправа войск на левый бе- 
рег Вислы продолжается; к вечеру 16 октября было переправлено без моста 
с большим трудом и риском 4 батареи. 17 октября войска должны достигнуть 
главными силами района Ожаров, авангардами Пржебыславице, Павлов. На 
фронте ген. Крузенштерна около 8 час. веч. 16 октября противник дважды 
атаковал переправившиеся части 46 дивизии у Брандвицы; атаки отбиты. 
В течение ночи на 17-е части 23 дивизии сменили 46 дивизию на правом 
берегу Сана. Утром 17 октября замечено усиление противника на Нижнем 
Сане и против Домбровка. Редкий ружейный огонь на всем фронте продол- 
жается, противник стреляет даже по одиночным людям. В 2 ч. дня наша артил- 
лерия начала подготовку района предстоящего форсирования Сана. Авангард 
1 донской каз. дивизии, наступавший 16 октября на Вржбицу, был останов- 
лен противником силою юколо 6 рот на фронте Рогов, Миров; противник 
был сбит и отошел на Збиев. Одновременно главные силы дивизии вели бой 
з районе Трембовец, Осины; противник отступил на Миржец, захвачено 
35 пленных. Донесений о действиях дивизии 17 октября не поступало. Ново 
Александрия. 1960. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 32917, пл. 462—467. 


Документ № 644. 


18 (31) октября 1914 г. 


РАДОМ. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 

НОВЕ МЯСТО. ГЕНЕРАЛУ ПЛЕВЕ. 

ЛЮБАЧУВ. ГВНЕРАЛУ ДМИТРИЕВУ. 

ЛЮБЛИН. ПОЛКОВНИКУ ЭНГЕЛЬКЕ. 

ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ 'АЛЕКСЕЕВУ. 

ИРЕНА. ГЕНЕРАЛУ КРУЗЕНШТЕРНУ. 

СОЛЕЦ ЧЕРЕЗ ОПОЛЕ. ГЕНЕРАЛУ ЗАЙОНЧКОВСКОМУ. 


Завтра 19 октября армии продолжать энергично тес 
нить неприятеля и достигнуть главными силами:  гвард. корпусу — 
линии Гурно, Лагов. вкл., 25 корпусу — линии Лагов искл., Богория вкл., 
14 корпусу — линии: Богория искл., Климонтов, Бышев вкл., иметь в виду 
возможность направления части сил против Сандомира, войскам ген. Заионч- 
ковского авангардами занять линию р. Опатовки и произвести разведку Сан- 
домира, ген. Крузенштерну решительно продолжать выполнение данной ему 
задачи, 1 донской каз. и 13 кав. дивизиям продолжать выполнение данных 
им задач, энергично выдвигая главные силы для решительных действий про- 
тив отступающих колонн неприятеля; о получении приказания донести. 
Кржижановице. 0257. Генерал Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 7966, л. 397. 


ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ 


Документ № г 


20 октября (2 ноября) 1914 г. 


ХОЛМ. ИРЕНА ЧЕРЕЗ. ЛЮБЛИН. ГЕНЕРАЛУ КРУЗЕНШТЕРНУ. 
ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 
НОВЕ МЯСТО. ГЕНЕРАЛУ ПЛЕВЕ. 


Ближайшей задачей армии поставлено утвердиться 
в Сандомирском районеи быть готовой действовать по_обстановке 
или частью сил на правом берегу Вислы или продолжать преследовать не- 
приятеля вдоль Вислы; завтра 20 октября армии продолжать 
теснить неприятеля, гвард. корпусу достигнуть линии Радомице 
(Друже), Поток, 25 корпусу достигнуть линии Ханьча, Мостки, 14 корпусу 
достигнуть линии Богория искл., Климонтов, Бышев, после чего частью сил 
с тяжелой артиллерией быть готовым к совместным с ген. Зайончковским 
действиям против Сандомира. По занятии указанного положения корпусам, 
продолжая теснить неприятеля авангардамн и конницей, прочно утвердиться 
главными силами на выгодных рубежах, придерживаясь примерно указанных 
линий. Разграничительными линиями между районами действий корпусов на- 
значаю: между гвард. корпусом и 4 армией — р. Любржанка и Черная Нида 
до Моровице и далее линия Андреев, Мехов; между гвард. и 25 корпусами — 
линия Лагов, Раков, Поток, Богуцице (на шюссе), Пинчов, Буск, обе линии 
принадлежат гвард. корпусу; между 25 и 14 корпусами — линия Богория, 
Сташев, Стопница, линия принадлежит 25 корпусу; ген. Зайончковскому 
утвердиться на левом берегу р. Опатовки и занять исходное положение для 
дальнейших действий по овладению Сандомиром в связи с действиями 
14 корпуса, артиллерией оказать содействие переправе через Сан войск ген. 
Крузенштерна. Ген. Крузенштерну энергично продолжать выполнение дан- 
ной ему задачи и правым флангом при содействии артиллерии ген. Зайонч- 
ковского переправиться через Сан для действий в тыл Сандомиру. 1 донской 
каз. дивизии выдвинуться в район Буска, разведывая в направлениях на Пин: 
чов, Дзялошице, Вислица и Новый Корчин, о результатах разведки сообщить 
командирам гвард. и 25 корпусов. 13 кав. дивизии продолжать разведку на 
фронте Осек, Сандомир и в направлениях на Олесница и Поланец, оказывая 
полное боевое содействие 14 корпусу и ген. Зайончковскому и сообщая им 
о результатах своей разведки. Штаб армии к 10 час. утра’ 21 октября пе- 
рейдет в Островец. О получении приказания донести. Кржижановице. 0264. 
Генерал Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 32—917, лл. 492—495, 


Документ № 646. 


20 октября (2 ноября). 1914 г. 


ГЕНЕРАЛАМ АЛЕКСЕЕВУ, ГУТОРУ, ДРАГОМИРОВУ. 
КОМАНДИРАМ КОРПУСОВ! ГВАРДЕЙСКОГО, 14-го и 25-г0. 
ГЕНЕРАЛАМ КРУЗЕНШТЕРНУ И ЗАЙОНЧКОВСКОМУ. 


С утра 19 октября на фронте` гвард. и 14 корпусов бой "возобновился. 
До 2 час. дня 1 гвард. дивизия вела бой с противником, занявшим северо- 
восточную опушку леса, что к западу от Слупя и Вулька. Команда разведчи- 
ков/Измайловского полка при атаке Вулька, что к югу от. Слупя; захватила 


ОБЩЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 415 


я 


2 пулемета. В обход левого фланга и тыла противника в направлении на. 
Бартошевина двинут Егерский полк, результат боя еще неизвестен, 14 кор- 
пус: 45 дивизия вела бой на фронте Лежице, Яловенсы. На рассвете батальон 
Усть-Двинского полка с батальоном Изборского под командой полковника 
Симоновича штыками выбили противника из Окалина. Противник делал по- 
пытки сегодня снова овладеть Окалин, атаки отбиты. 18 дивизия вела бой 
на фронте Тудоров, Лешков, разведка выяснила, что значительные силы 
противника с сильной артиллерией занимают укрепленную позицию вдоль 
шоссе от Влостова до Голембиова. Результат боев неизвестен. На высотах 
южного берега Опатовки также обнаружена сильно укрепленная позиция. 
Бой 18 и 19 октября показывает, что противник, заняв фронт Слупя, Краш- 
ков, Влостов, Голембиов, развернул 18 октября против армии, повидимому, 
не арьергардные части, а значительные силы, которые в течение сегодняш- 
него дня задерживали наступление армии. Кржижановице. 2013. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 32917, лл. 496, 497. 


Документ №647. 


20 октября (2 ноября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛАМ АЛЕКСЕЕВУ, ГУТОРУ, ДРАГОМИРОВУ. 
КОМАНДИРАМ КОРПУСОВ ГВАРДЕЙСКОГО, 14 и 25-го. 
ГЕНЕРАЛАМ КРУЗЕНШТЕРНУ И ЗАЙОНЧКОВСКОМУ. 


В течение 19 октября 2 твард. дивизия, выбив противника из Псары, © 
боем продвигалась в направлении на Гурно и к вечеру 19 октября заночева- 
ла в районе Крайно,. гвард. стрелки ночевали в районе Воля Щигелькова, 
Дембно; 1 гвард. дивизия, выбив противника из укрепленной позиции 
Тржцянка, Вулька, что южнее Слупя, заночевала главными силами в районе 
Бартошевин, Слупя Н., Башовице, с авангардом Замкова Воля. Противник 
перед гвард. корпусом отошел на линию Гурно, Белины ", Лагов. Пленные— 
1 австрийского’ корпуса. 25 корпус после упорного боя, доходившего до 
штыковых атак, заночевал в боевом порядке на фронте Еленов, Вронов, 
Гостылице, Крашков, Бискупице, имея передовые части 70 дивизии на южной 
опушке леса против Пюрков. Противник, выбитый из леса, окапывается в 
районе Пюрков, Нескуржев и на северной опушке леса к югу от Крашков. 
Захвачены пленные 5 австрийского корпуса. 14 корпус весь день вел очень 
упорный бой с противником, занимавшим укрепленную позицию, и зано- 
чевал в боевом порядке на фронте: 45 дивизия — Лежице, Яловенсы и на 
высотах к югу от Черников и Окалина, 18 дивизия ночевала в боевом’ по- 
рядке вдоль шоссе Опатов, Сандомир на фронте Тудоров, Липник и в лесу 
к югу от Мендзы Горжа. Взято пленных до 800 человек и 3 пулемета. с пат- 
ронами. Противник занимал укрепленную позицию на линии Оземблов, 
Ягнин.  Влостов, Голембиев. Обнаружены части 5 и 10 австрийских корпусов. 
В 6 час. утра 20 октября части 14 корпуса перешли в наступление и 18 ди- 
зизия овладела штыковой атакой сильно укрепленным заводом у Влостова и 
Липник. Захвачено 3 орудия, пулемет и много пленных; наступление про- 
должается; все передовые части 18 дивизии сегодня утром прошли шоссе 
Влостов, Липник. Войска ген. Зайончковского вели бой в течение 19 октября 
у р. Опатовки. На фронте ген. Крузенштерна переправившиеся части у 


1 На 10-верстной карте «Бельно». 


416 ОТДЕЛ ВОСЬМОЙ 


Брандвицы в ночь на 19-е овладели участком укрепленной позиции Посане, 
\Карнаты, что к северу от’ Розвадува, взято 2 орудия и пулемет. Перепра- 
вивитиеся части против Мальце штыками выбили противника из этой дерев- 
ни и взяли до 100 пленных. На участке Ржечице против Пильхува удалось 
перебросить 2 роты и 2 пулемета 23. дивизии. Позиции противника сильно 
укреплены. 1 донская дивизия ночевала в районе Езиорко, 13 кав. — в рай- 
оне Стодолы. Кржижановице. 2020. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 32—917, лл. 500—502. 


Документ № 648. 


21 октября (3 ноября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛАМ АЛЕКСЕЕВУ, ГУТОРУ, ДРАГОМИРОВУ. 
КОМАНДИРАМ КОРПУСОВ ГВАРДЕЙСКОГО, 14 и 25. 
ГЕНЕРАЛАМ КРУЗЕНШТЕРНУ И ЗАЙОНЧКОВСКОМУ. 


В течение дня 2 гвард. дивизия, развернувшись на фронте Промыки, 
Бенчков, ведет упорный бой с противником, занявшим линию Воля Яхова, 
Гурно. Наступление задерживается трудностью развернуть артиллерию по 
местным условиям. Стрелки на рассвете повели наступление от. Дембно на 
Белины и к 3 час. дня захватили южную опушку леса к северо-западу от 
Тута Нова и восточную окраину Промыки. Противник укрепился на хребте 
южнее Белины. 1 гвард. дивизия ведет наступление Замкова Воля, а частью 
сил направлена на Бартошевины во фланг противнику у Белины. На фронте 
25 корпуса с ‘утра бой возобновился; к 4 час. дня 70 дивизия, овладев юж- 
ной опушкой леса, что ‘севернее Петрова, Пюркова, повела атаку против 
этих деревень. 3 пренадерская дивизия, овладев восточной частью того же 
леса, повела атаку на Нескуржев, Н. Ольшовница. К 6 час. веч. бой продол- 
жалея, противник продолжает занимать укрепленную позицию на линии 
Петров, Июрков, Нескуржев, Н. Ольшовница. На фронте 14 корпуса пере- 
шедшие в больших силах в атаку австрийцы в 9 час. утра вновь захватили 
Влостов. По Влостову сосредоточен ‘огонь двух мортирных дивизионов и 
тяжелой артиллерии для подготовки вторичной атаки Влостова 18 дивизией. 
К 1 ч. дня средний участок 45 дивизии продвинулся к Кобылянка, левый уча- 
сток продвигается с боем под сильным огнем на фронт Гойцов, Ягнин. Про- 
тивник произвел целый ряд контратак против 18 дивизии, атаки отбиты. 
2 стр. бригада достигла южной ‘опушки леса южнее Мендзыгоржа. В 2 ч. 
дня упорный бой продолжался на всем фронте корпуса: При атаке Влостова 
утром 18 дивизией захвачены: 1 гаубица, 10 легких орудий, взято в плен 
5 штаб-офицеров, 35 обер-офицеров, 1270 нижних чинов и 45 дивизией 5 пу- 
леметов и 500 нижних чинов. Опросом ‘пленных выяснено, что против кор- 
пуса вел бой весь 10 австрийский корпус, 24 дивизия которого’ только что 
прибыла из Саниомира, и 37 гонведная дивизия 5 корпуса. На фронте ген. 
Зайончковского противник оказывает упорное сопротивление, повидимому, 
сосредоточивается в районе Сандомира за р. Опатовкой. Его окопы обна- 
ружены на линии Коморна, Высядлов. Около 5 час. дня 19 октября было за- 
мечено обходное движение противника вдоль Вислы к северу от Сандомира, 
которому воспрепятствовали Новочеркасцы *. Войска занимают левый берег 
Спатовки. На фронте ген. Крузенштерна в 4 ч. утра переправа 23’ дивизии 
через Сан против Пильхува продолжалась на понтонах роты 1 понтонного 


+ 145-й пех, полк 37-й пех. дивизии. 


ОБЩЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 417 


батальона под ружейным и артиллерийским огнем; у Брандвицы переправи- 
лась еще 1 рота. В ночь на 20-е противник в значительных силах обрушился 
на переправившиеся части 46 дивизии, занимавшие Посане, Карнаты, что к 
северу от Розвадува, и принудил их отойти с болыпими потерями на пер- 
воначальные позиции на левом берегу. Сана; переправу 23 дивизии пришлось 
прекратить, ввиду того, что понтоны пробиты разрывными пулями. Попытки 
переправы 80 дивизии у Чекай и Радомысль не удались. Обнаружены части 
14 и 6 австрийских корпусов. Кржижановице. 2031. Гулевич. 


Дело ЦВИА № 32917, лл. 507—511. 


Документ № 649. 
91 октября (3 ноября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ- 


Завтра 21 октября армии продолжать наступление, 
гвард. корпусу, 25 и 14 корпусам, 1 донской каз. и 13 кав. дивизиям, энер- 
гично тесня неприятеля, продолжать выполнение задач, указанных в прика- 
зании от 19 октября 02641. Ген. Зайончковскому содействовать ‘дальней- 
шему наступлению левого фланга 14 корпуса и переправе’ частей ген. Кру- 
зеншиерна через Сан. Ген. Крузенштерну, продолжая выполнение данной 
ему задачи, развить решительные действия в тыл Сандомиру, о получении 
приказания донести. Кржижановице. № 0265. Генерал Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 32—917, л. 518. 


1 Документ № 645. : НЙ: 


Варшавоко-Ивангородская операция 97 


КРАТКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ ОБ ОПЕРАЦИИ 
(Схема Г) 


Общее наступление четырех русских армий от Средней Вислы, по дирек- 
тиве верховного главнокомандующего № 5002 (5003)1, наносившее основ- 
ные удары немцам от Варшавы и Ивангорода, к 13 (26) октября привело к 
следующим результатам: 

2-я армия сломила сопротивление германских корпусов группы ген. Ма- 
кензена на Фронте Лович, Скерневицы; 5-я армия, продвигаясь своим 
правым флангом вместе со 2-й армией, задержалась на левом фланге для 
содействия 4-й армии; армия растянулась; между 19-м и 5-м корпусами об- 
разовался опасный промежуток около 40—50 км; 4-я армия, только что 
переправившая на правом фланге гренадерский корпус и втянувшаяся осталь- 
ными корпусами в Козеницкие леса, была встречена контратакой с двух 
сторон: германского твардейского резервного корпуса с частью 41-й пехот- 
ной дивизии 20-го корпуса на своем правом фланге и подошедшего с юга 
1-го австрийского корпуса на левом; 9-я армия, перебросив три корпуса 
через Вислу, повела решительное наступление своим правым флангом от 
Ивангорода и Ново Александрии на части подошедшей с юга 1-й австрий- 
ской армии. 

В этой обстановке верховный главнокомандующий отдал приказ 
№ 509115092 *, в силу которого Северо-западный фронт должен был при- 
остановить свое продвижение вперед до овладения правым берегом р. Пили- 
цы, дабы помочь 4-й армии. 

Ген. Рузский подтягивает в промежуток между 19-м и 5-м корпусами 
5-й армии 27-й корпус из Варшавы, изменяет направление 19-го корпуса (с 
западного на южное), образует резервы за левым флангом более северных 
корпусов и направляет удар’ своего левого фланга на юг и даже на юго- 
восток. 

Подбадриваемое ставкой командование 4-й и 9-й армий Юго-западного 
фронта развивает энергичное наступление против австрийцев. 13 (26) октя- 
бря наступательный порыв армии ген. Данкля иссякает. План австро-венгер- 
ского, а с ним и германского командования утвердиться на левом берегу 
Средней Вислы в октябре 1914 г. потерпел крушение. Дальнейшее упорство 
могло привести к катастрофе. 

Оба командующие армиями, Данкль и Гинденбург, приказывают 14 (27) 
октября своим войскам начать общий отход. Русская Ставка подтверждает 
директиву о дальнейшем преследовании. Вслед за ‘тем штаб Юго-за- 
падного фронта. поднимает вопрос о необходимости 
сосредоточения главных усилий против австрийцев, 


* Документ № 396. 
? Документ № 573. 


пака. 


Схема Г. Положение сторон в результате операции. 


>АВГУСТОВ 
к \ 
р ЕЕ < ГРОДНА, 
З 7 
м ' 28 
‚ ОВЕЦ 
9 У „= 
И 
| | <® 4 
: в . / 
$8] = @ЛОМЖА #; 
. 6ЯОстроленка {© БЕЛОСТОК 
А | и тре 
| 
И 
И. С 
г 
| г \ 
` 3% © (охачев аШАЗА \ 
ви > Иж—_ 
= © 22 № 
Лович 
2А/ \ . \ р 
7. 22 БРЕСТ ЛИТОВСК 
в’стрыков {®] 
= бкерневицы 
(>> ———5> са 
ава 
Ре 
овешясто. 
андв.К ЗИ 
аа ы: 
‚ Е — - < © ЛЮБЛИН 
ый НОВО-РАДОМСК > к : 
8 < ь —->” 
г / =— лм 
> —/® < (207 } 
2 ] к „= ЧЕНГТПХЗВ {> Влощова бо ака ен 
у. = = еее = — Е ЕЕИЕЗЯРГ ПИ = - Ч `—= == Е 2А 5: — == = > КЕЛЬ ПУ о 
ПЕНИ и р Е | 
| | \ Муравица © #87 ;. |9 
в й р \ 
и: Андреев Й ре ` ми 
20 № “Богория и 
| Аветр. А. ген. Данкль 
ЭПинчов 
х 
| 7 
} © бтопница [ак 
— а ЗА 
баветр.к. Х 
х 
) адымно р 
Г р. | 
8. 5, [ ) о Дубзецко(Дубецко ЛЬВОВ 
= ВМБ 
© НОВ.САНДЕ о > °, 
о . ирча ; р 
\ мн \ © Добромиль 
МАСШТАБ - \ м и ы 
оо 0, 2 3 460 5 5 10 80 90 ’ } : _ И лы 
——ы— ии РУ р 


Варщавско-Ивангородская операция 


т. 


ОБЩЕЕ ОТСТУПЛЕНИЕ 9 ГЕРМАНСКОЙ И 1 АВСТРИЙСКОЙ АРМИЙ 419 


удерживающихся на Сане, в Галиции. Это влечет за с0- 
бою сдвиг армий, нацеленных Ставкой на Германию, к 
югу против Австро-Венгрии. Штаб верховного главнокомандую- 
щего в последующие дни дает фронтам указания, круто расходящиеся © 
прежними: уже не 4-я армия должна сообразовать свое движение с 5-Й 
армией, а, наоборот, 5-я с 4-й `. и не Юго-западному фронту равняться по 
Северо-западному (наносившему главный удар), а, наоборот, Северо-запад- 
ный должен был сообразоваться с 4-й и 9-й армиями Юго-западного фронта, 
солействовавшими 3-й армии с 16 (29) октября нанесению удара австрийцам 
на Сане”. 

Это привело к тому, что преследование отступавших германских корпу- 
сов велось лишь «авангардами и конницей» “. В результате потеря соприко- 
сновения с противником, уже задумывавшим в те дни новый маневр. 

9-я германская армия могла быть окружена. Она ускользнула от окру- 
жения, благодаря нерешительности Ставки, центробежных стремлений 
фронтов и невыполнению задач командующими 2-й и 4-й армиями, из коих 
первый не сумел выйти в левый фланг и тыл немцам, а последний вместо 
содействия 5-й армии и обхода правого фланга немцев запросил себе по- 
мощи от 5-й армии. 

Вялое преследование армиями Северо-западного фронта отступающих 
корпусов 9-й германской армии после победы, одержанной русскими под 
Варшавой и Ивангородом, и сдвиг всех русских армий на левом берегу 
Вислы к югу являются вместе с тем началом тесно связанной с Варшавско- 
Ивангородской следующей за ней Лодзинской операции. Обе эти операции 
явились следствием юбщей основной идеи русского верховного командова- 
ния о развитии наступления на левом берегу р. Вислы, с целью втор- 
жения в Германию. 

Но Лодзинской операции могло бы не быть, если бы русское командо- 
вание избежало названных ошибок в Варшавско-Ивангородскую операцию 
и не подставило противнику правого фланга своих сил, направленных для 
названного вторжения. 


1 От редакции. 


+ Документы № 579, 589, 594. 
? Документы № 584, 5953. 
з Документы № 584, 586, 587, 591 


> 
— 
# 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


1. БОЕВОЙ СОСТАВ РУССКИХ АРМИЙ, 
ПРИНИМАВШИХ УЧАСТИЕ В ОПЕРАЦИИ 


Документы № 650—661 


(Сводный) документ Л№_ 650. 


СОСТАВ ВАРШАВСКОГО ОТРЯДА ЗА ПЕРИОД С 15 (28) СЕНТЯБРЯ 
ПО 1 (14) ОКТЯБРЯ * 


Ген. от инфантерии Ольховский, нач. штаба — пен.-майор Оди- 
шелидзе. 

27 арм. корпус — ген. от инфантерии Баланин, нач. штаба — 
ген.-майор Некрашевич: 

63 пех. дивизия — ген.-майор Зубковский: 16 бат. 28 пул, 
185 офиц., 13 670 шт., 294 сот., 48 оруд. 

77 пех. дивизия — ген.-лейтенант Барановский: 16 бат., — пул. 
197 офиц., 14 030 шт., 46 оруд. 

Корп. конница, артиллерия и саперы — 5 сот, 12 оруд. и 1 сап. бат. 

Итого: 32 бат., 28 пул., 734 сот., 382 офиц., 27 700 штыков, 106 оруд., 
1 сап. бат. 


Кавказ. кав. дивизия — ген.-лейтенант Шарпантье: 24 эск. 10 оруд. 
3 бригада 1 гвард. кав. дивизии—ген.-майор Пономарев: 10 сот, 6 оруд. 
1 Астраханский каз. полк — 4 сот. 
Крепость Новогеоргиевск — ген. от ‘кавалерии Бобырь, 
нач. штаба -— ген.-майор. Елчанинов. 
1 бригада 2 пех. дивизии — 8 бат., — пул., 46 офиц. 4456 шт. 
79 пех. дивизия — ген.-майор Гаврилов: 16 бат., 32 пул., 181 офиц., 
13 913 шт., 48 оруд: 
38 рот. креп. артиллерии — 1 459 оруд. и 202 пул. 
| 4 креп. и 26 сап. роты — 5 сап. рот. 
2 речных минных роты —2 мин. роты. 
1 креп. возд. рота и 1 авиац. отряд. 
Отд. бригада погран. стражи — 8 бат., — пул., 73 офиц., 6 038 шт. 
6 Донской каз. полк — 11/4 сотни. 
1 отд. бат. гвард. экипажа — 1 бат., 2 пул., 8 офиц. и 352 шт. 
Итого: 33 бат..и 34 пулем. пехоты, 11/4 сотен, 1507 орудий при 202 ий 
пулеметах (кр. арт.), 308 офиц. (пех.), 24 759 штыков, 10 инженерных и 
технических рот и 6 аэропланов. 
Дела ЦВИА № 138—875, лл. М, 12, № 31-737, лм. 62, 63 и № 197—013, 


з Рсего 65 бат. и 62 пулемета пехоты, 47 эск. и сотен, 1629 орудий при 
205 пулем. крен. артиллерии, 690 офиц. (пехоты), 52459 шт., 15 инж. и технич. 
рот и б аэропланов. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


БОЕВОЙ СОСТАВ 2 АРМИИ К 1 (1 


Командующий — ген. от кавалерии Шейдеман, 
майор Постовский, 


Документ № 651: 


4) ОКТЯБРЯ 


нач. 


штаба — ген.- 
ген.-квартирмейстер —тен.-майор Филимонов. 


1 армейский корпус — тен.-лейтенант Душкевич, нач. 
ба — ген.-майор Ф. Ф. Новицкий. 


22 пех. дивизия — ген.-лейтенант Марков: 16 бат., 32 пул., 257 офиц., 


шта- 


14523 шт., 48 оруд. 

24, пех. дивизия — ген.-лейтенант Рещиков: 14 бат. 15 пул, 
146 офиц., 10 744 шт., 47 оруд. 

Корп. конница, артиллерия и саперы — 7 сот.; 1 сап. —_ 19 оруд. 


Итого: 30 бат., 
1 сап. батальон. 


7. сот. 47 ул, 


майор фон-Колен. 


26 пех. дивизия — ген.-лейтенант. Порецкий 
43 » » » Слюсаренко; 


4 армейский 
ба — ген.-майор Десино. 

30 пех. дивизия тен.-лейтенант Карепов: 
116 офиц., 11559 шт,, 40 оруд. 

40 пех. дивизия — ген.-лейтенант К ороткевич: 
184 офиц., 13372 шт., 47 оруд. 

Корпусная конница, артиллерия и саперы — 6 сот., 


403 офиц., 25 267 шт., 


1134 


16 бат., 


114 оруд. и 


2 арм. корпус" — ген. от инфантерии Чурин, нач. штаба — ген.- 


23 бат., 8. сот, 
Корп. конница, артиллерия и саперы. ]132 оруд., 1 сап. бат. 
корпус — ген. от артиллерии Алиев, нач. шта- 


бат., 26 пул, 


32. пул., 


1 сап. бат. и 12 ору 


Итого: 2734 бат., 6 сот., 
1 сап. батальон. 


58 пул., 


Не входящие в состав корпусов: 


300 и 24 931 шт., 


99 оруд. и 


2 полевой жандармский эскадрон... 9 офиц., 166 сабель 
2 сотня отд. кубанского дивизиона .. о в". 
оискровазерота о ое. Е 168 строев.., 
7 станций 
8 телеграфная рота. = - офиц., 217 ` строев. 
21 авиационный отряд... :..... Ва», 55 строев., 
4 аэроплана 
2 автомобильная рота 10 офиц., 185 строев,, 
(74 грузов. 


автомобиля). 


Дела ЦВИА № 82532, лл. 293—995. 


* Сведения к 26 сентября (9 октября). 


Итого: 28 офиц., 625 строев., 


4 аэроплана 


БОЕВОЙ СОСТАВ РУССКИХ АРМИЙ 425 


Документ № 652. 


БОЕВОЙ СОСТАВ 23 АРМЕЙСКОГО КОРПУСА (2 АРМИИ) 
ПО СВЕДЕНИЯМ НА 15 (28) СЕНТЯБРЯ 


Командир корпуса — ген.-адъютант Данилов, нач. штаба— ген.-майор 
Кондратович. 


3 гвард. пех. дивизия — ген.-лейтенант Чернавин: 12 бат., 24 пул., 
199 офиц., 10065 шт., 32 оруд. 3 

8 пех. Эстляндский полк (2 пех. дивизии) — 4 бат., 8 пул., 53 офиц. 
и 3 786 штыков. 

9 сап. батальон — 1 сап. «бат. 

23 морт. арт. дивизион — 12 оруд. 

1 дивизион 2 тяж. арт. бригады — 12 оруд. 

38 Донской каз. полк — 4 сотни. 


Итого: 16 бат. 32 пул., 252 офиц., 13 841 шт. 4 сот., 56 оруя., 
1 сап. бат. 


Дела ЦВИА № 197—013, л. 275. 
Документ № 653. 


БОЕВОЙ СОСТАВ 1 и 2 СИБИРСКИХ КОРПУСОВ (2 АРМИИ) 
НА 1 (14) ОКТЯБРЯ 


1 сиб. арм. корпус— ген. от кавалерии Плешков, нач. шта- 
ба — ген.-майор Зиборов. 

1 сиб. стр. дивизия — ген.-лейтенант Третьяков: 16 бат., 32 пул., 
157 офиц., 14998 шт., 64 оруд. 

1 бригада 2 сиб. стр. дивизии — 8 бат., 16 пул., 158 офиц., 7959 шт.., 


Итого: 26 бат. 52 пул, 329 офиц. 24 289 шт. 106 оруд. 1 сап. бат. 
1 искр. рота. 


2 сиб. арм. корпус — ген.-лейтенант Сычевский, нач. штаба — 
ген.-майор Данилов Г. А. 

4 сиб. стр. ‘дивизия — ген.-лейтенант Краузе: 12 бат., 21 пул., 
110 офиц., 2376 шт., 54 оруд. 

5 сиб. стр. дивизия — ген.-лейтенант Лилиенталь: 11 бат., 20 пул., 
122 офиц., 8944 шт., 48 оруд. 

Корп. конница, артиллерия — 1 сотня и 23 орудия. 


Итого: 23 ‘бат., 41 пул., 232 офиц., 11 320 шт., п сот., 125 оруд. 
Дела ЦВИА* № 197—013, л. 476. 


Примечание редакции. Во 2-й армии к 1 (14) октября насчиты- 
валось: 145 бат., 98 сотен, 230 пулеметов, 632 орудия, 5 сап. бат., 4 техни- 
ческих роты и 4 аэроплана, : 

В пехоте (без 9-го корпуса) состояло: 1516 офицеров и 99648 штыков. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Документ № 654. 


БОЕВОЙ СОСТАВ 5 АРМИИ К 1 (14) ОКТЯБРЯ 


Командующий — ген. от кавалерии Плеве, нач. штаба — ген.-майор 
Миллер, ген.-квартирмейстер — ген.-майор Сиверс. 


5 армейский корпус — ген. от кавалерии Литвинов, нач. 
штаба — ген.-майор Бенескул. 

7 пех. дивизия — ген.-лейтенант Михно: 16 бат., 29 пул., 206 офиц., 
14675 шт., 46 оруд. : 

10 пех. дивизия — ген.-майор Гаврилов: 16 бат., 31 пул., 167 офиц., 
15892 шт.,, 48 оруд. 

Корп. конница, артиллерия и’саперы-—8 эск. и сот., 1 отд. сап. рота, 12 оруд. 


Итого: 32 бат., 60 пул., 373 офиц., 30 567 шт., 106 оруд., 8 эск. и сот., 
1 сап. рота. 

19 арм. корпус — ген.-лейтенант — Горбатовский, нач. шта- 
ба — ген.-майор Асмус. 

17 пех. дивизия — ген.-майор Кольдшмидт: 16 бат., 29 пул,, 
175 офиц., 14 162 шт., 48 оруд. 

38 пех. дивизия — ген.-майор Бем: 16 бат., 30 пул, 182 офиц., 
12 140 шт., 48 оруд. 

Корп. конница, артиллерия и саперы-—7 сот., 1 сап. бат., 12 оруд. 


Итого: 32 бат., 59 пул., 357 офиц. 26 302 ЕЙ сот., 108 оруд., 
1 сап. бат. 


5 донская каз. дивизия — ген.-лейтенант Ванновский: 24 сотни и 
12 оруд. 


Не входящие в состав корпусов: 


1 телеграфная рота... .. 8 офиц., 266 строев. 

‘25 корп. авиац. отряд. НИ 55 » (один аероплан) 
7 иекровая рота. 0 ом > 
5 автомобильная рота .... 9 » 372 » 87 груз. машин 


Две сотни. 50 дон. каз. полка. 4» 281 сабля. 


Всего в 5 армии: 64 ‘бат., 41 ‘сотня, 119 пул., 730 офиц., 56 869 шт., 
226 оруд., 2 сап. бат., 1 аэроплан. ь 


Дело ЦВИА № 822—539, лл. 910, 911. 


Документ Л 655. 


БОЕВОЙ СОСТАВ 4 АРМИИ К 1 (14) ОКТЯБРЯ 


Командующий — ген. от инфантерии Эверт, нач. штаба — ген.-лейте- 
нант Гутор, ген.-квартирмейстер — ген.-майор Попов. 


16 арм. корпус — ген.-лейтенант Клембовский, нач. штаба — 
полк. Буймистров. 

41 пех. дивизия — ген.-майор Широков: 15 бат., 23 пул., 148 офиц., 
12381 шт., 46 оруд. 

47 пех. дивизия — ген.-лейтенант Болотов: 16 бат., 21 пул, 
108 офиц., 13497 шт., 45 оруд. 


БОЕВОЙ СОСТАВ РУС ских АРМИЙ _ 427 


Корп. конница, артиллерия и саперы 
12 оруд. ь з 

Итого: 31 бат., 44 пул., 256 офиц., 25878 шт., 10 сот., 103 ‹оруд., 
2 аэроплана, 1 сап. бат. 


10 сот.,2 аэроплана, 1 сап. бат., 


17 арм. корпус — тен. от инфантерии Яковлев, нач. штаба — 
ген.-майор Стремоухов. 

3 пех. дивизия — тен.-лейтенант ПШолзиков: 16: ба 29: пул, 
210 офиц., 11413 шт., 48 юруд. 

35 пех. дивизия — тен!-майор Ремезов: 16 бат. 24 пул., 182 офиц., 
14 028 шт., 30 оруд. 

61 пех. дивизия — ген.-майор Симанский. 16. бат., 29 пул, 
151 офиц., 14987 шт., 8 оруд. 

Корп. конница, ар" гиллерия и саперы — 9 сотен, 1 сап. бат., 24 оруд. 


Итого: 48 бат. 82 пул. 543 офиц. 40 428 шт., 9 сот., 110 руд. 
1 сап. бат. 

Гренадерский корпус ген. от артиллерии Мрозовский, 
нач. штаба — ген.-майор Соколов. 

1 гренад. дивизия — тен. лейтенант Постовский: 15 бат., 18 пул,, 
121 офиц., 11 350. шт., 32 оруд. 

2 тренад. дивизия — тен, лейтенант Ставрович: 16 бат., 25 пул. 
156 офиц., 12 754 шт., 44 оруд. 

Корп. конница, от и ‘саперы — 12 сотен, 1 сап. _бат. и 12 _оруд. 


Итого: 31 бат., 43 пул,, 7 офиц., 24 104 ШТ. 12 сотен, 88 оруд., 
1 сап. бат. 

3 кавказский арм. корпус — ген.-лейтенант Ирман, нач. 
иитаба — ген.-майор Квецинский. 

24 пех. дивизия — ген.-лейтенант Мехмандаров: 16 бат., 32 пул., 
107 офиц., 11133 шт., 48 оруд. 

52 пех. ‘дивизия — ген.-лейтенант Артемьев: {5 бат, 29. пул., 
154 офиц., 13057 шт., 24 оруд. 

Корп. конница, артиллерия и саперы —06 сот., И сап. бат., 12 орудий. 


Итого: О бат., 61 пул., 261 офиц., 24 190. шт., б сот. 34 оруд., 
1 сап. бат. 


Не входящие в состав корпусов: 

Бригада 75 пех. дивизии — тен.- лейтенант Штегельман: 8 бат., 
16 пул., 114 офиц., 6923 шт., 30 оруд. 

Бригада 81 пех. дивизии — ген. лейтенант Чистяков: 71/4 бат., 
11 пул., 93 офиц., 7 116 шт., 24 оруд. 

Уральская каз. дивизия — ген. -майор фон-Кауфман: 22 сотни, 
12 оруд. 

Ивангородская крепость — полковник, потом ген.-майор Шварц: 
16 бат., 60. пул., 348 офиц., 26 082 шт.. 2 сотни, 192 оруд., 1 аэроплан, 
1 аэростат. ь 


Итого: 31 бат., ‚87 пул. 555 ‘офиц. 40 121 шт, 24 с сотни, 4 сан. роты, 
258 оруд., 1 аэроплан, 1 аэростат. 


Всего в 4 армии: 172 бат., 317 пул. 1 892 офиц., 154 721 шт., 01 сотня, 
643 оруд., 5 сап. бат., 4 возд. аппар. 


Дело ЦВИА № 82—532, лл. 267—270. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Документ № 656. 
БОЕВОЙ СОСТАВ 9 АРМИИ К 1 (14) ОКТЯБРЯ 


Командующий — ген. от инфантерии Лечицкий, нач. штаб 


а — ген.- 
лейтенант Гулевич, ген.-квартирмейстер ген.-майор Головин. 


Гвард. корпус — ген. от кавале 
ген.-майор граф Ностиц. 
1 твард. пех. дивизия — ген.-лейтенант Олохов: 16 
236 офиц., 14 693 шт., 48 оруд. 
2 гвард. пех.’ дивизия — ген.-лейтенант Рес Нат. 33 
166 офиц., 11300 шт., 48 оруд. 
% Гвард. стр. бригада—тен.-майо 
4984 шт., 15 оруд. 
` Отд. кав. бригада — ген.-майор Манне ргейм: 12 эск., 8 пул. 


Л > ору? 
) Д. 
Кор т. арт иллерия, саперы и авиация-—1 сап. бат . 1 авиаотр. (5 аэр.) 


рии Безобразов, нач. штаба — 
бат., 32 пул., 
пул., 


р Дельсаль: 8 бат., 15 пул., 119 офиц., 


› 12 руд. 
12 эск., 128 оруд., 1 сап. 


Итого: 39 бат., 88 пул., 521 офиц., 30 977 шт., 
бат., 5 аэропланов. 


14 арм. корпус — ген. от инфантерии Войшин-Му рдас-Жи- 
линский, нач. штаба — ген.-майор Милоданович. 

18 пех. дивизия — ген.-лейтенант Папенг ут: 16 бат, 
134 офиц., 10949 лит., 48 оруд. 

45 пех. дивизия — ген.-майор Николаев: 16 бат., 20 пул., 122 офиц, 
11 029 шт., 43 оруд. т 

+ 80 пех. дивизия — ген.-майор Герцык: 

10 597 шт., 47 оруд. 


Е) бригада — ген.-майор Яблочкин: 7 бат., 22 пул., 74 офиц., 
4 460 шт., 20 оруд. 


Корп. конница, артиллерия и саперы—10 сот., 1 сап. бат., 3 


32 пул., 


16 бат., 8 пул., 119 офиц., 


аэропл., 22 оруд. 


Итого: 55 бат., 82 пул., 449 офиц., 37 135 шт., 


10 сот., 180 друд., 
3 аэроплана, 1 сап. бат. 


18 армейский корпус — тен. от 
нач. штаба — ген.-майор Фрейман. 


кавалерии Крузенштерн, 


23 пех. дивизия — тен.-лейтенант. В оронин: 16 бат., 32 пул, 
224 офиц., 12464 шт., 47 орудий. у 

37 пех. дивизия—ген.-лейтенант 3 
221 офиц., 11622 шт., 39 оруд. 

83 пех. дивизия — ген.-лейтенант 
148 офиц., 9244 шт., 48 оруд. 

Корп. конница, артиллерия и саперы — 12 сот., 1 сап. бат., 23 оруд. 

Итого: 4734 бат., 96 пул., 
1 сап. бат. 


айончковский: 16 бат., 32 пул., 


Гильчевский: 1534 бат., 32 пул,, 


593 офиц., 33330 шт., 12 сот., 157 оруд., 


Не входящие в состав корпусов: 


13 кав. дивизия — ген.-лейтенант Т уманов: 18 эск., 8 пул., 6 оруд. 
1 Донская кав. дивизия — ген.-майор Готлоков: 20 сот. 7 пул, 
12 оруд. 


9 Уральский каз. полк — 4 сотни. 


ринита 


БОЕВОЙ СОСТАВ РУССКИХ АРМИИ 429 


1, Ти 11 понтон. батальоны — 3 понт. бат. 
16 корп. авиац. отряда — 5 аэропланов. 


Итого: 42 эск. и сот., 15 пул., 18 оруд., 3 понт. бат. 


Всего в армии (пока без 25 корпуса): 143 бат., 284 пул., 1 563 офиц,, 
101 442 шт., 76 эск. и сот., 483 оруд., 3 сап., 3 понт. бат., 13 аэропланов. 


Дело ЦВИА № 82—582, лл. 288—290. 


Документ № 657. 
О Ве ОвЫ 


БОЕВОЙ СОСТАВ СИЛ ВАРШАВСКОГО * РАЙОНА 
К 15 (28) ОКТЯБРЯ 


Новогеоргиевская крепость: ген. от кавалерии Бобыть, 
нач. штаба — ген.-майор Елчанинов. 
1 бригада 2 пех. дивизии — 8 бат., 65 офиц., 6 226 шт. 


Отд. бригада погр. стр. —8 бат., 68 офиц., 5 774 шт. 
1 отд. бат. твард. экипажа — 1 бат., 6 офиц., 262 шт. 


1113 оруд., 8 инж. рот, 6 аэропланов. 


27 арм. корпус — ген. от инфантерии Баланин, нач. штаба — 
ген.-майор Некрашевич. 
63 пех. дивизия — тен.-майор ЗУ бковский: 16 бат., 28 пул, 
185 офиц., 13.670 шт., 48 оруд. 
77 пех. дивизия — ген.-майор Барановский: 16 бат., — пул.. 
| 197 офиц., 14 030 шт., 46 оруд. 
Корп. конница, артиллерия и саперы — 5 сот., 1 сап. бат., 12 оруд. 


Итого: 32 бат., 28 пул. 382 офиц., 27 700. шт., 106 оруд., 5 с0т., 
1 сап. бат. 


Варшава: 12 бат. ополчения, 131 офиц., 9885 шт., 1 сотня, 2 сап. 
роты, 42 креп. пул. и 110 оруд. 


Всего в районе: 61 бат., 252 пул. 653 офиц., 49847 шт., 11 сот, 
| 329 оруд., 31/2 сап. бат., 6 аэропл. 


Дело ЦВИА № 82—555, л. 11. 


Документ № 658. 


БОЕВОЙ СОСТАВ 2 АРМИИ К 15 (28) ОКТЯБРЯ 


Командующий — ген. от кавалерии Шейдеман, нач. штаба — ген.- 
майор Чагин, ген.-квартирмейстер — ген.-майор Филимонов. 

1 арм. корпу с тен.-лейтенант Душкевич, нач. штаба — ген.- 
майор Новицкий Ф. Ф. 


+ Принарезского укрепленного. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


22 пех. дивизия — ген.-лейтенант Ма рков: 9 бат., 32 пул., 100 офиц... 
8 949 шт., 46 оруд. 

24 пех. дивизия — ген.-лейтенант Ре щиков: 14 бат. 13 пул, 
114 офиц., 8936 шт., 46 оруд. 

Корп. конница, артиллерия, саперы — 7 сотен, 1 сап. бат. и 19 оруд. 


Итого: 23 бат., 45 пул., 214 офиц., 17885 шт., 7 сот., 1 сап. бат., 
111 оруд. 


2 арм. корпус — ген. от инфантерии Чурин, нач. штаба ген.- 
майор фон-Колен. 
26 пех. дивизия — тен.-майор Туров: 16 бат., 42 пул., 247 офиц.. 


17 746 шт., 48 оруд. 
43 пех. дивизия — ген.-лейтенант Слюса ренко: 16 бат., 46 пул, 
257 офиц., 16 153 шт., 47 оруд. ; 
Корп. конница, артиллерия и саперы 


7 сот., 1 сап. бат., 36 оруд. 


Итого: 32 бат., 88 пул., 504 офиц., 33 809 Шт, 7 сот., 131 оруд., 
1 сап. бат. 


4 арм. корпус — ген. от артиллерии Алиев, нач. штаба — ген.- 
майор Десино. 

30 пех. дивизия — ген.-лейтенант Карепов: 14 бат. 24 пул. 
96 офиц., 10 508 шт., 39 оруд. 

40 пех. дивизия — ген.-лейтенант Ко роткевич: 16 бат., 31 пул., 
169 офиц.,; 12 719 шт., 45 оруд. 


Корп. конница, артиллерия и саперы — 6 сот., 1 сап. бат., 23 оруд. 


Итого: 31 бат., 55. пул., 265 офиц., 23227 шт. 6 сот. 107 оруд., 
1 сап. бат. 


1 8 № 


23 арм. корпус! — ген.-адъютант Данилов, нач. штаба — ген.- 
майор Кондратович. 

3 гвард. пех. дивизия — ген.-лейтенант Че рнавин: 16 бат., 32 пул., 
281 офиц., 16 123 шт., 36 оруд. 

2 бригада 2 пех. дивизии — 8 бат., 13 пул., 121 офиц., 7 730 шт. 

Корпусн. конница, артиллерия и саперы — 6 сот., 1 сап. бат., 24: оруд. 

1 стр. бригада * — ген.-майор Васильев: 8 бат., 32 пул., 121 офиц. 
8320 шт., 18 оруд. 


Итого: 32 бат., 77 пул, `323 офиц., 32 273 шт. 6 сот., 78 оруд., 
1 сап. бат. 


2 сиб. арм. корпус — ген.-лейтенант Сычевски й, нач. штаба — 
ген.-майор Данилов Г. А. 


4 сиб. стр. дивизия — ген.-лейтенант Кора уе бат 2 пул., 
120 офиц., 8339 шт., 54 оруд. 


5 сиб. стр. дивизия — ген.-лейтенант Лилиенталь: 15 бат., 28 пул., 
163 офиц., 12742 шт., 48 оруд. 
Корп. конница, артиллерия —1 сотня и 23 орудия: 


Итого: 26 бат., 49 пул., 283 офиц,, 21 081 шт., 1 сотня, 125 оруд. 


* Ввиду отсутствия сведений на 15 октября, взяты данные на 30 октября. 
“Была в армейском резерве. 


еек 


БОЕВОМ СОСТАВ РУССКИХ АРМИЙ 431 


1 кав. корпус ген.-лейтенант Новиков, нач. штаба — 
полк. Дрейер. 

5 кав. дивизия — ген.-лейтенант Мориц: 231/4 эск. и сот., 8 пул,, 
12 оруд. 

8 кав. дивизия — ген.-лейтенант Зандер: 24. эск. и сот. 8 пул, 
12 оруд. 

14 кав. дивизия — ген.-майор Эрдели: 24 эск. и сот., 8 пул., 6 оруд. 


Итого: 714 эск: и сот. 24 пул. 30 оруд. 


Не входящие в состав корпусов": 

Кавказская кав. дивизия — ген.-лейтенант Шарпантье: 24 эск. и сот., 
10 пул., 30 оруд: 

При армии —1 телеф. и 1.искр. роты, полев. жандармов эскадрон, 
1 сотня казаков и 4 аэроплана. 


Итого: 26_эск. и сот., 10 пул., 10 оруд., 2 технич. роты, 4 аэроплана. 
Всего во 2 армии: 144 бат., 348 пул., 1609 офиц. (пех.), 128365 шт., 
124 эск. и сот., 592 оруд., 41% сап. и техн. бат., 4 аэроплана. 


Дело ЦВИА № 82-535, лл. 184—185 и № 161—303. 


Документ № 659. 


БОЕВОЙ СОСТАВ 5 АРМИИ К 15 (28) ОКТЯБРЯ 


Командующий — ген. от кавалерии Плеве, нач. штаба — ген.-майор! 
Миллер, ген.-квартирмейстер — тен.-майор Сиверс. 


5 арм. корпус — ген. от кавалерии Литвинов, нач. штаба — ген.- 
майор Бенескул. 

7 пех. дивизия — ген.-лейтенант Михно: 16 бат., 29 пул., 196 офиц,, 
13 310 шт., 1 эск., 46 оруд. 

10 пех. дивизия — ген.-майор Гаврилов: 16 бат., 30 пул., 163. офиц., 
15 401 шт., 48 оруд. 

Корп. конница, артиллерия и саперы-—б оот., 1 сап. и 1 понт. бат., 12 оруд. 


Итого: 32 бат., 59 пул., 359 офиц.) 28 711 Шт, 8 эск. и сот., 106 оруд., 
2 инжен. батальона. 


19 арм. корпус — ген.-лейтенант Горбатовский, нач. штаба — 
ген.-майор Асмус. 

17- пех. дивизия — ген.-майор Кольдшмидт: 16 бат., 22 пул. 
160 офиц., 13 944 шт., 38 оруд. 

38 пех. дивизия — ген.-майор Бем: 16 бат., 29 пул., 132 офиц., 
10 406 шт., 34 оруд. 

Корп. конница, артиллерия и саперы — 7 сот., 1 сап. бат., 23 оруд. 


Итого: 32 бат., 51 пул., 292 офиц., 24 50 шт: 2 
бат. 


сот., 95 оруд: и 1 сап. 


1 Пропущена 3-я бригада 1-й гвард. кав. дивизии © 1-м Астраханским каз. 
полком. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


1 сиб. арм. корпус — ген. от кавалерии Плешков, нач. штаба — 
ген.-майор Зиборов. 

1 сиб. стр. дивизия — ген.-лейтенант Т ретьяков: 16 бат., 32 пул,, 
149 офиц., 14 298 шт., 48 оруд. 

Бригада 2 сиб. стр. дивизии — ген.-лейтенант Поспелов: 8 бат., 
16 пул., 96 офиц., 7 072 шт., 30 оруд. 

Корп. артиллерия и саперы — 1 сап. бат., 1 искр. рота и 40 оруд. 

Стр. полк офиц. стр. школы — 2 бат., 4 пул., 14 офиц., 1 332 шт. 

Итого: 26 бат., 52 пул., 259 офиц., 22 702 шт., 
и 1 искр. рота. 


118 оруд., 1 сап. бат. 


При армии: 


5 донская каз. дивизияген.-майор Вённовский: 24 сотни, 12 оруд. 

1 туркест. каз. бригада — ген.-майор Логинов: 12 сот., 6 оруд. 

7 искр. рота, два авиаотряда (3 аэроплана), 5 авторота, две сотни ка- 
заков и 1% эск. полев. жандармов. 


Итого: 31% эск. и сот., 18 орудий, 3 аэроплана и 2 технич. роты. 


Всего в 5 армии: 90 бат., 162 пул., 910 офиц., 75 764 шт., 53 эск. и 
сот., 337 оруд., 5 инж. бат., 3 аэроплана. 


Дело ЦВИА № 82535, лл. 117, 118. 


Документ Л№ 660. 
БОЕВОЙ СОСТАВ 4 АРМИИ К 15 (28) ОКТЯБРЯ 


Командующий — ген. от инфантерии Эве рт, нач. штаба — ген.-лейте- 
нант Гутор, ген.-квартирмейстер — ген.-майор Попов. 


16 арм. корпус — ген.-лейтенант Клембовски й, нач. штаба — пол- 
ковник Буймистров. 


41 пех. дивизия — ген.-майор Широков: 15 бат., 21 пул., 130 офиц., 
9 323 шт., 36 оруд. 


47 пех. дивизия — тен.-лейтенант Болотов: 16 бат., 21 `пул., 


17 армейский корпус — тен. от инфантерии Яковлев, нач. 
штаба — ген.-майор Стремоухов. 


3 пех. дивизия — ген.-лейтенант Ползиков: 131/4 бат., 20 пул, 
105 офиц., 8351 шт., 36 оруд. 


35 пех. дивизия — ген.-майор Ремезов: 16 бат., 18 пул., 96 офиц,, 
6 530 шт., 36 оруд. 


61 пех. Дивизия — ген.-майор Симанский: 141/5 бат., 
197 офиц., 11662 шт., 48 оруд. 


Корп. конница, артиллерия и саперы — 11 сот., 1 сап. бат., 20 оруд. 


Итого: 44 бат., 64 пул., 308 офиц., 26 543 шт., 11 сот. 140 оруд., 
1 сам. бат. 


26 пул, 


Код 


БОЕВОЙ СОСТАВ РУССКИХ АРМИЙ 433 


Гренад. корпус —ген. от артиллерии — Мрозовский, нач. 
штаба ген.-майор Соколов. 

1 гренад. дивизия — ген.-лейтенант Постовский: 16 бат., 18 пул., 
100 офиц., 11256 шт., 35 оруд. 

2 гренад. дивизия — ген.-лейтенант Ставрович: 16 бат., 22 пул, 
148 офиц., 12 630 шт., 37 юруд, 

Корп. конница, артиллерия и саперы—12 сот.} 1 сап. и 1 понт. бат., 12 оруд. 


Итого: 32 бат., 40 пул., 248 офиц., 23886 шт., 12 сот., 84 оруд., 
2 инж. бат. 


3 кавказский арм. корпус — ген.-лейтенант Ирман, нач. шта- 
ба — ген.-майор Квецинский. 

21 пех. дивизия — ген.-лейтенант Мехмандаров: 11 бат., 19 пул., 
52 офиц., 7 496 шт., 48 оруд. | 

52 пех. дивизия — ген.-лейтенант Артемьев: 13 бат., 29 пул., 
80 офиц., 7 836 шт., 24 оруд. : 

75 пех. дивизия — ген.-лейтенант Штегельман: 141% бат., 27 пул., 
192 офиц., 10 896 шт., 30 оруд. 

Корп. конница, артиллерия и саперы 7 сот., 1 сап. бат., 12 оруд. 


Итого: 3814 бат., 75 пул., 324 офиц., 26228 шт., 7 сот., 114 оруд., 
1 сап. бат. 


Не входящие в состав корпусов: 

Уральская каз. дивизия — тен.-майор фон-Кауфман: 21 сот., 12 оруд. 

Забайкальская каз. бригада *— ген.-майор Томашевски й: 12 сотен. 

Гарнизон Ивангорода — ген.-майор Шварц: 1 бат., 28 пул., 3 сот, 
172 оруд., 4 инж. роты, 2 аэроплана. : 


Всего в 4 армии: 146 бат., 249 пул., 1 137 офиц. (пех.), 96 448 шт., 
79 сот., 605 оруд., 6 инж. бат., 4 аэроплана. 


Дело ЦВИА № 82—5535, лл. 223—256. 


Документ № 661. 


БОЕВОЙ СОСТАВ 9 АРМИИ К 15 (28) ОКТЯБРЯ 


Командующий — ген. от инфантерии Лечицкий, нач. штаба — ген.- 
лейтенант Гулевич, ген.-квартирмейстер — полковник Свечин М. 


Гвард. корпус ген. от кавалерии Безобразов, нач. штаба — 
тен.-майор граф Ностиц. 

1 твард. пех. дивизия — ген.-лейтенант Олохов: 16 бат., 32 пул, 
227 офиц., 14 838 шт., 48 оруд. 

2 твард. пех. дивизия — ген.-лейтенант Ресин: 16 бат., 32 пул., 
141 офиц., 10112 шт., 48 оруд. 

Гвард. стр. бригада — ген.-майор Дельсаль: 8 бат., 15 пул., 96 офиц., 
6 855 шт., 15 оруд. 

Отдельная кав. бригада — ген.-майор барон Маннергейм: 12 эск,, 
8 пул., 5 оруд. 

Корп. артиллерия, саперы и авиация — 1 сап. бат., 4 аэроплана, 24 оруд. 


Итого: 40 бат., 87 пул., 464 офиц., 31 805 шт, 12 эск., 140 оруд., 
1 сап. бат., 4 аэроплана. 


1 В документах о боевом составе 4-й армии к 15 (28) октября она пропущена. 


Варшавоко-Ивангородекая операция 98 


434 ПРИЛОЖЕНИЯ 


14 арм. корпус ген. от инфантерии Войшин-Мурдас-Ж и- 
линский, нач. штаба ген.-майор Милоданович. 

18 пех. дивизия — ген.-лейтенант Папенгут: 16 бат., 30 пул, 
97 офиц., 7 438 шт., 48 оруд. 

45 пех. дивизия — ген.-майор Николаев: 16 бат., 28 пул., 104 офиц., 
8 469 шт., 43 оруд. 

2 стр. бригада — ген:-майор Яблочкин: 
4 237 шт., 20 оруд. 

Корп. конница, артиллерия и саперы — 12 сот., 1 сап. бат., 3 аэропл., 
22 оруд. у 


== 


7 бат., 22 пул., 78 офиц., 


Итого: 39 бат. 80 пул., 279 офиц., 20144 шт., 12 сот., 133 оруд., 
1 сап. бат., 3 аэроплана. 

18 арм. корпус — ген. от кавалерии Крузенштерн, нач, шта- 
ба — ген.-майор Фрейман. 

23 пех. дивизия — ген.-лейтенант Воронин: 16 бат., 32 пул, 
202 офиц., 11987 шт., 46 оруд. 

37 пех. дивизия — ген.-лейтенант Зайончковский: 16 бат., 33 пул., 
196 офиц., 11 124 шт., 39 оруд. 

80 пех. дивизия — ген.-лейтенант Герцых: 16 бат., 16 пул., 126 офиц., 
10 561 шт., 47 оруд. : 

46 пех. дивизия — ген.-лейтенант Долгов: 16 бат., 24 пул., 167 офиц., 
12745 шт., 42 оруд. 

83 пех. дивизия — тен.-лейтенант Гильчевский: 16 бат,, 16 пул, 
88 офиц., 6 077 шт., 48 оруд. 

Корп. конница, артиллерия, саперы и авиация —15 сот., 1 сап. бат., 
6 аэропланов, 9 оруд. 

Итого: 80 бат., 121 пул., 773 офиц., 57 305 шт., 13 сот., 238 оруд., 
1 сап. бат., 6 аэропланов. 


25 арм. корпус — ген.-лейтенант Рагоза, нач. штаба — полковник 
Галкин. 


Не входящие в состав корпусов: 

13 кав. дивизия — ген.-лейтенант кн. Туманов: 24 эск. 8 пул., 
6 оруд. 

1 донская каз. дивизия — ген.-майор Чоглоков: 20 сот., 7 пул. 
12 оруд., 1, 7 и 11 понт. бат., 3 инж. бат. 

4 уральский каз. полк — 4 сот. 

16 корпус. авиац. отряд — 5 аэропланов. 


Итого: 48 эск. и сот., 15 пул., 18 оруд., 3 инж. бат., 5 аэропл. 


Всего в 9 армии’: 191 бат., 328 пул., 1 700 офиц., 123 033 Шт., 107 эск. 
и сот., 625 оруд., 7 инж. бат., 18 аэропл. 

Дело ЦВИА № 113—752, лл. 470—473. 
= Цифры найдены в деле ЦВИА № 7954, л. 36 (он же 41). 
? Приблизительно (в документе итога нет). 


3 В документе итог по армии подведен без 95 корпуса, не доставившего 
своевременно сведения. 


> 


о СПИСОК ВЫСШЕГО КОМАНДНОГО СОСТАВА, УЧА- 
СТВОВАВШЕГО В ВАРШАВСКО-ИВАНГОРОДСКОЙ 
ОПЕРАЦИИ И УПОМИНАЕМОГО В СБОРНИКЕ 


1) Адамович Б. В. — ген.-майор, командир л.-гв. Кексгольмского пол- 
ка, род. в 1870 г., окончил 2-е военное Константиновское (пех.) училище, 
был нач. Виленского воен. училища. 

2) Акишев Г. В. — ген.-майор, интендант армий С.-з. фронта, род. 
в 18358 г, окончил Чугуевское пех. юнкер. училище, был окружным интен- 
дантом Варшавского военного округа. 

3) Александр Михайлович, великий князь, — двоюродный дядя 
императора Николая ПИ, ген.-адъютант, адмирал, заведывал организацией 
авиационного дела в армиях. 

4) Алексеев М. В. — ген. от инфантерии, нач. штаба Ю.-з. фронта, 
род. в 1857 г., окончил Академию ген. штаба, был командиром 13 арм. 
корпуса. 

5) Алиев, Эрис-хан —ген. от артиллерии, командир 4 арм. корпуса, 
род. в 1855 г., окончил Михайловскую арт. академию, в русско-японскую 
войну командовал 26 арт. бригадой, потом 5 в.-сиб. стр. дивизией и 2 сиб. 
арм. корпусом. 

6) Артемьев В. В. — ген.-лейт., нач. 52 пех. дивизии, род. в`1860 г., 
окончил Академию Тен. штаба, был нач. ж.-д. 2 туркест. рез. и 2 стр: 
бригад. 

7) Асмус К. В. — ген.-майор, нач. штаба 19 арм. корпуса, род. в 
1857 г. окончил Академию ген. штаба, командовал 37 пех. Екатеринбург- 
ским полком. 

8) БайовК. К. — ген.-майор, и. д. нач. штаба 1 армии, род. в 1869 г., 
окончил Академию ген. штаба, командовал 107 пех. Троицким полком и 
был ген.-квартирмейстером штаба Виленского воен. округа и штаба 1 армии 
(во время Восточно-Прусской операции). 

9) Баланин Д. В. — ген.-лейт., командир 27 арм, корпуса, род. в 
1857 г., окончил Академию ген. штаба, был нач. 18 пех. дивизии. 

10) Барановский Л. `С.`— ген.-майор, нач. 77 пех. дивизии, род. 
в 1855 г., окончил Академию генерального штаба по 2-му разряду, коман- 
довал бригадами: 1—44 пех. див., 2—36 пех. дивизии и 2—41 пех. дивизии. 

11) Батюшин Н. С. — полковник, нач. развед. отделения штаба глав- 
нокомандующего С.-з. фронтом, род. в 1874 г., окончил Академию ген. 
штаба, перед войной — старший адъютант штаба Варшавского воен. округа. 

12) Безобразов В. М. — ген. от кавалерии, командир гвард. кор- 
пуса, род. в 1857 г., окончил Пажеский корпус, был нач. офицерской кав. 
школы и 2 твард. кав. дивизии. 

13) Белов Н. В. — ген.-майор, нач. 70 пех. дивизии, род. в ВБ 
окончил 3-е военное Александровское училище, командовал 180 пех. Вин- 
давским полком и 2 бригадой 33 пех. див. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


14) Бем М. А. — ген.-майор, командующий 38 пех. дивизией, род. в 
1858 г., окончил 2-е военное Константиновское (пех.) училище, командовал 
102 пех. Вятским полком и 1 бригадой 38 пех. дивизии. 

15) Бенескул В. О. — ген.-майор, нач. штаба 5 арм. корпуса, род. 
в 18063 г., окончил Академию ген. штаба, командовал 108 пех. Саратовским 
полком и был нач. штаба 19 арм. корпуса. 

16) Бобровский Б. ПП. — ген.-майор, нач. Этапно-хоз. отдела штаба 
2 армии, род. в 1868 г., окончил Академию ген. штаба, был нач. военных 
сообщений Варшавского воен. округа. 

17) Бобырь Н. П. — ген. от кавалерии, комендант Новотгеоргиевской 
крепости, род. в 1854 г., окончил Академию ген. штаба, был нач. штаба 
Омского воен. округа и комендантом Ковенской крепости. 

18) Болотов В. В. — ген.-лейт., нач. 47 пех. дивизии, род. в 1856 г., 
окончил 2-е военное Константиновское (пех.) училище, командовал брига- 
дами: 1—72 пех. дивизии, 1—3 пех. дивизии и 59 пех. резервной. 

19) Бонч-Бруевич М. Д. — ген.-майор, тен.-квартирмейстер штаба 
С.-з. фронта, род. в 1870 г., окончил Академию ген. штаба, заведывал юбу- 
чающимися в академии, перед войной командовал 176 пех. Переволоченским 
полком. 

20) Брусилов А. А. — ген. от кавалерии, командующий 8 ‘армией, 
род. в 1853 г., окончил Пажеский корпус, командовал 14 и 12 армейскими 
корпусами. Впоследствии был верховным главнокомандующим. 

21) Будберг А. П., барон —тен.-майор, ген.-квартирмейстер штаба 
10 армии, род. в. 1869 г., окончил Академию ген. штаба, был нач. штаба 
Владивостокской крепости, а затем ген.-квартирмейстером штаба Приамур- 
ского воен. округа. 

22) Буймистров В. И. — полковник, и. д. нач. штаба 16 арм. кор- 
пуса, род. в 1868 г., окончил Академию тен. штаба, командовал 187 пех. 
Аварским полком. 

23) Буйницкий Н. А. — ген.-лейт., нач. инженерных снабжений С.-3. 
фронта, род. в 1863 г., окончил Военно-инженерную академию, заслужен- 
ный профессор академии, постоянный член технического комитета ГВТУ, по 
окончании Варшавско-Ивангородской операции был случайно убит на про- 
пускном посту Новогеоргиевской крепости спущенным на его голову шлаг- 
баумом. 

24) Бурковский В. К. — ген.-майор, нач. штаба Ковенской крепости, 
род. в 1863 г., окончил Академию ген. штаба, командовал 181 пех. Остро- 
ленским полком. 

25) Ванновский Г. М. — ген.-майор, нач. 5 донской каз. дивизии, 
род. в 1862 г., окончил Академию ген. штаба, командовал бригадами 1—2 
кав. дивизии и 2—13 кав. дивизии. 

26) Васильев В. М. — ген.-майор, нач. 1 стр. бригады, род. в 1859 г., 
окончил 2-е военное Константиновское (пех.) училище, командовал брига- 
дами 2—72 пех. дивизии и 1— 31 пех. дивизии. 

27) Веселовский А. А. — ген.-майор, командир бригады 21 пех. 
дивизии, род. в 1866 г., окончил Военно-инженерное училище, командовал 
81 пех. Апшеронским полком. 

28) Вивьен Де Шатобрен И. И. — ген.-майор, командир 1 бригады 
кавказской кав. дивизии, род. в 1861 г., окончил Академию тен. игтаба, 
командовал: 14 гусарским Митавским полком. 

29) Гаврилов А. П.— ген.-майор, нач. 79 пех. дивизии, род. в 1855г., 
окончил Академию тен. штаба, командовал бригадами 1—41 пех. дивизии 
и 1—31 пех. дивизии. 


СПИСОК ВЫСШЕГО КОМАНДНОГО СОСТАВА 


30) Гаврилов Н. И.— ген.-майор, нач. 10 пех. дивизии, род. в 1857 г., 
окончил Казанское пехотное юнкерское училище и офицерскую стр. школу, 
командовал бригадами 2 кавказской гренад. дивизии и 1—21 пех. дивизии. 

31) Галкин А. С. — полковник, и. д. нач. штаба 25 арм. корпуса, 
род. в 1866 г., окончил Академию ген. штаба, был начальником штаба 
46 пех. дивизии. 

32) Герцык А. А. — ген.-майор, нач. 80 пех. дивизии, род. в 1857.ть 
окончил 2-е военное Константиновское (пех.) училище, командовал л.-гв. 
Павловским полком и 2 бригадой 1 гвард. пех. дивизии. 

33) Гильчевский К. Л. — ген.-майор, нач. 83 пех. дивизии, род. в 
1857 г., окончил Академию ген. штаба, командовал бригадами 1—39 пех. 
дивизии и 1 кавказской гренад. дивизии. 

34) Голицын А. А. — ген.-лейт., нач. арт. снабжений Ю.-з. фронта, 
род. в 1855 г., окончил Академию ген. штаба по 2-му разряду, был нач. 
арт. Киевского воен. округа. 

35) Головин Н. Н. — полковник, и. д. ген-квартирмейстера штаба 
9 армии, род. в 1875 г., окончил Академию ген. штаба, ординарный профес- 
сор академии, командовал 20 драг. Финляндским полком. 

36) Горбатовский В. Н. — ген.-лейт., командир 19 арм. корпуса, 
род. в 1851 г., окончил 1-е военное Павловское училище, был нач. Алексе- 
евского военного училища и нач. 3 гренад. дивизии. 

37) Гулевич А. А. — ген.-лейт., нач. штаба 9 армии, род. в 1866 г., 
окончил Академию ген. штаба, ординарный профессор академии, командо- 
вал л.-гв. Преображенским полком и был нач. штаба войск гвард. и Петер- 
бургского воен. округа. 

38) Гутор А. Е. — тен.-майор, нач. штаба 4 армии, род. в 1868 г., 
окончил Академию ген. штаба, командовал л.-гв. Московским полком и был 
нач. штаба Казанского воен. округа. 

39) Данилов Г. А. — ген.-майор, нач. штаба 2 сиб. арм. корпуса, род. 
в 1867 г. командовал 14 стр. полком и был дежур. ген. штаба. Туркестан- 
ского: воен. округа. 

40) Данилов Н. А. тен.-лейтенант, глав. нач. снабжений С.-3. фрон- 
та, род. в 1867 г., окончил. Академию ген. штаба, заслуженный профес- 
сор академии, был нач. канцелярии Воен. министерства. 

41) Данилов Ю. Н. — ген.-лейт., ген.-квартирмейстер штаба Верхов- 
ного главнокомандующего, род. в 1866 г., окончил Академию ген. штаба, 
был ген.-квартирмейстер ген. штаба. 

42) Дельсаль П. А., тен.-майор, нач. твард. стр. бригады, род. в 
1861 г., окончил Пажеский корпус, командовал л.-гв. 2. стр. полком и 2 бри: 
гадой 2 гвард. пех. дивизии. 

43) Дернов Д. М. — тен.-майор, нач. военных сообщений С.-з. фронта, 
род. в 1862 г., окончил Академию ген штаба, был нач. воен. сообщений Вар- 
шавского воен. округа и командиром 2 бригады в 8 пех. дивизии. 

44) Десино К. Н. — тен.-майор, нач. штаба 4 арм. корпуса, род. в 
1857 г., окончил Академию ген. штаба, ранее был воен. агентом в Китае. 

45) Дзичканекц Б. А. — ген.-майор, командир бригады 1 гренад. ди- 
визии, род. в 1866 г., окончил Академию ген. штаба, командовал 11 пех. 
Псковским полком. 

46) Долгов Д. А. — ген.-лейт., нач. 46 пех. дивизии, род. в 1860 г., 
окончил Академию ген. штаба, был нач. штаба 21 арм. корпуса и нач. 
60 пех. рез. бригады. | 

47) Драго миров В. М.—ген.-лейт., нач. штаба 3 армии, род. в 1867 г., 
окончил Академию тен. штаба, был нач. штаба Киевского воен. округа. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


48) Дрейер В. Н. — полковник, и. об. нач. штаба 1 кав. корпуса, род. 
в 1876 г., окончил Академию ген. штаба, был нач. штаба 14 кав. дивизии. 

49) Душкевич А. А. — ген.-лейт., командир 1 арм. корпуса, род. в 
1853 г., окончил Тифлисское пехотное юнкерское училище и офицерскую 
стрелковую школу, был нач. 22 пех. дивизии: 

50) Елчанинов_А. Г. — ген.-майор, нач. штаба Новогеоргиевской кре- 
пости, род. в 1868 г., окончил Академию ген. штаба, ординарный профессор 
академии, был постоянным. членом. крепостной комиссии при ГУГШ. 

51) Жилинский, Войшин-Мурдас — ген. от ‘инфантерии, командир 
14 арм. корпуса, род. в 1856 г., окончил Академию ген. штаба, был нач. 
4 пех. дивизии. 

52) Забелин А. Ф. — ген. от инфантерии, глав. нач. снабжения Ю.-3. 
фронта, род. в 1856 г., окончил Академию ген. штаба, был нач. глав. 
управления ВУЗ. 

53) Зайончковский А. М. — ген.-лейт., нач. 37 пех. дивизии, род. 
в 1862 г., окончил Академию ген. штаба, командовал л.-гв. Егерским полком, 
1 бригадой 1 гвард. пех. дивизии и был нач. 22 пех. дивизии. 

54) Зандер Г. А. — ген.-лейт., нач. 8 кав. дивизии, рол. в 1858 г., 
окончил Академию ген. штаба, был нач. штаба 21 арм. корпуса и нач. 5 кав. 
ДИВИЗИИ: 

55) Зиборов В. И. — ген.-майор, нач. штаба 1 сиб. арм. корпуса, 
род. в 1868 г., окончил Академию ген. штаба, командовал 159 пех. Гурий- 
ским полком. 

56) Зубковский А. Ф. — ген.-майор, нач. 63 пех. дивизии, род. 
в 1855 г., окончил 2-е военное Константиновское (пех.) училище, командо- 
вал бригадой: 2—1 стр. дивизии и в 14 пех. дивизии. 

57) Иванов Н. И. — ген.-адъютант, ген. от артиллерии, главнокоман- 
дующий Ю.-з. фронтом, род. в 1851 г., окончил Михайловское арт. учили- 
ще, был командующим войсками Киевского воен. округа. 

58) Илькевич Н. А. — ген.-майор, нач. 3 гренад. дивизии, род. в 
1868 г., окончил Академию ген. штаба (без. доп. курса), командовал 
3 гренад. арт. бригадой. 

59) Ирман В. А. — ген.-лейт., командир 3 кавказского корпуса, род. в 
1852 г., окончил 3-е военное Александровское училище, был комендантом 
Владивостокской крепости и командиром 4 сиб. корпуса. 

60) Исарлов И. Л. — ген.-майор, командир 2 бригады кавказ. кав. 
дивизии, род. в 1862 г., окончил Николаевское кав. училище и офицерскую 
кав. школу, командовал 8 драг. Астраханским полком. 

61) Карепов Н. Н. — ген.-майор, нач. 30 пех. дивизии, род. в 1860 г., 
окончил 2-е военное Константиновское (пех.) училище, командовал 145 пех. 
Новочеркасским полком. 

62) Кауфман А. М. — ген.-майор, нач. уральской каз. дивизии, род. 
в 1861 г., окончил Пажеский корпус, командовал л.-гв. Гродненским гусар- 
ским полком. 

63) Квецинский М. Ф. — ген.-майор, нач. штаба 3 кавказ. корпуса, 
род. в 1866 г., окончил Академию ген. штаба, командовал 1 вост. сиб. стр. 
полком. 

64) Келлер А. А. граф — полковник, командир 1 астраханского каз. 
полка, род. в 1868 г., окэнчил Тверское кав. юнкерское училище, коман- 
довал 1 Верхнеудинским каз. полком. 

65) Кияновский М. И. — ген.-майор, нач. Этапно-хоз. отдела штаба 
5-армии, род. в 1867 г., окончил Академию ген. штаба, был нач. воен. сооб- 
щений Одесского, потом. Московского воен. округов; 


439 


СПИСОК ВЫСШЕГО КОМАНДНОГО СОСТАВА 


66) Клембовский В. Н. — ген.-лейт., командир 16 арм. корпуса, 
род. в 1800 т., окончил Академию ген. штаба, был нач. 9 пех. дивизии. 

67) Коваленко А. Н. — ген.-лейт., помощник нач. инж. снабжений 
С.-з. фронта, род. в 1856 г., окончил Военно-инженерную академию, был 
инспектором инж. части Виленского воен. округа. 

68) Колен К. К. — ген.-майор, нач. штаба 2 арм. корпуса, род. в 
1864 г., окончил Академию ген: штаба, командовал 4 гренад. Несвижским 
полком. 

69) Колосовский Д. П. — ген.-майор, воен. инженер, строитель 
Гродненской крепости, род. в 1862 г., окончил Военно-инженерную акаде- 
МИЮ. 

70) Кольдшмидт В. Б. — ген.-майор, командующий 17 пех. дивизией, 
род. в 1862 г., окончил Академию ген. штаба, командовал 47 пех. Украин- 
ским полком и 2 бригадой 17 пех. дивизии. 

71) Кондзеровский П. К. — ген.-лейт., дежурный генерал штаба 
верховного главнокомандующего, род. в 1869 г., окончил Академию ген. 
штаба, был дежурным генералом главного штаба. 

72) Кондратович Л. Л. — ген.-майор, нач. штаба 23 арм. корпуса, 
род. в 1866 г., окончил Академию ген. штаба, командовал 7 стр. полком 
и был нач. штаба войск Семиреченской области. 

73) Короткевич Н. Н. — ген.-майор, нам. 40 пех. дивизии, род. в 
1859 г., окончил’ Академию. ген. штаба, был нач. 1 финляндской стр. 
бригады. 

74) Краузе Н. Ф. — ген.-лейт., нач. 4 ‘сиб. стр. дивизии, род. в 1853 г., 
окончил 1-е военное Павловское училище, командовал бригадами: 1—9 вос- 
точно-сиб. стр. дивизии и 2—26 пех. дивизии. 

75) Кривошеин Г. Г. — ген.-майор, воен. инженер, ведал строитель- 
ством мостов на р. Висле, род. в 1868 г., окончил Военно-инженерную ака- 
демию, ординарный профессор академии и СПБ. Технологического института. 

76) Крузенштерн Н. Ф. — тен. от кавалерии, командир 18 арм. 
корпуса, род. в 1854 г., окончил Академию ген. штаба, был нач. 1 гвард. 
кав. дивизии. 

77) Кузьмин-Караваев Д. Д. — ген. от артиллерии, нам. главного 
арт. управления, род. в 1856 г., окончил Пажеский корпус, командовал гвард. 
конной артиллерией и был нач. арт. войска Донского. 

78) Лебедев Е. П. — ген.-майор, воен. инженер, строитель мостов 
на р. Висле, род. в 1865 г., окончил Военно-инженерное училище и СПБ 
Археологический институт, командовал 18 сап. б-ном и был. генералом для 
поручений при ген.-инспекторе. по инж. части. 

79) Лечицкий П.. А. — ген. от инфантерии, командующий 9 армией, 
род. в 1856 г., окончил Варшавское пех. юнкерское училище и офицерскую 
стр. школу, был командующим войсками Приамурского воен. округа. 

80) Лилиенталь Г. Г. — ген.-лейтенант, нач. 5 сиб. стр. дивизии, 
род. в 1857 г., окончил Академию ген. штаба, был нач. штаба 1 туркестан- 
ского арм. корпуса. ` 

81) Литвинов А. И. — ген. от кавалерии, командир 5 арм. корпуса, 
род. в 1853 г., окончил Академию ген. штаба, был нач. 1 кав. дивизии. 

82) Маннергейм К. К., барон, — ген.-майор, нач. Отдельной гвард. 
кав. бригады, род. в 1867 г., окончил Николаевское кав. училище, командо- 
вал л.-гв. Уланоким его величества полком. 

83) Марков С. Д. — ген.-лейт., нам. 22 пех. дивизии, род. в 1862 г., 
окончил Дкадемию ген. штаба, был нач. штаба Иркутского воен. округа 
т нач. 1 сиб. стр. дивизии. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


84) Мехмандаров С. Б. — ген.-лейт., нач. 21 пех. дивизии, род. 
в 1855 г., окончил 2-е военное Константиновское (пех.) училище, был нач. 
артиллерии 3 сиб. и затем 1 кавказского арм. корпусов. 

85) Миллер Е. К. — ген.-майор, нач. штаба 5 армии, род. в 1867 г., 
окончил Академию ген. штаба, был начальником Николаевского кав. учи- 
лища и нач. штаба Московского воен. округа. 

86) Милоданович Е. А. — ген-майор, нач. штаба 14 арм. корпуса, 
род. в 1866 г., окончил Академию ген. штаба, командовал 108; пех. Саратов- 
ским полком. 

87) Михно С. Д. — ген.-лейт., нач. 7 пех. дивизии, род. в 1854 г., 
окончил 1-е военное Павловское училище, командовал бригадами: 77 пех. 
дивизии, 2—3 и 1—2 гренад. дивизий. 

88) Мориц А. А. — ген.-лейт., нач. 5 кав. дивизии, род. в 1861 г 
`окончил Академию ген. штаба, был нач. штаба гвард. корпуса. 

89) Мрозовский И. И. — тен. от артиллерии, командир гренад. кор- 
пуса, род. в 1857 г., окончил Михайловокую арт. академию, был нач. артил- 
лерии Петербургского воен. округа и нач. 1 гвард. пех. дивизии. 

90) Некрашевич Г. М. — ген,-майор, нач. штаба 27 арм. корпуса, 
род. в 1865 г., окончил Академию ген. штаба, был командиром 1 бригалы 
'38 пех. дивизии и нач. штаба 6 арм. корпуса. 

91) Николаев П. Т.— ген.-майор, нач. 80 пех. дивизии, род. в 1862 г., 
окончил Академию ген. штаба, командовал л.-гв. 1 стр. полком. 

92) Николай Николаевич, великий князь, двоюродный дядя им- 
ператора Николая И — тен.-адъютант, ген. от кавалерии, верховный главно.- 
командующий, род. в 1856 г., окончил Академию ген: штаба, был главно- 
командующим войсками гвардии и Петербургского воен. округа. 

93) Новиков А. В. — ген.-лейт., командир 1. кав. корпуса, род. в 
1864 г., окончил Академию ген. штаба, был нач. 14 кав. дивизии. 

94) Новицкий Ф. Ф. — ген.-майор, нач. штаба 1 арм. корпуса, род. 
в 1870 г., окончил Академию ген. штаба, был командиром 21 пех. Муром- 
ского полка. 

95) Ностиц Г. И., граф, — ген.-майор, нач. штаба гвард. корпуса, 
род. в 1862 г., окончил Академию тен. штаба, был воен.2агентом в Па- 
риже. 

96) Одишелидзе И. 3. — ген.-майор, и. об. нач. штаба Варшавского 
отряда, род. в 1868 г., окончил Академию ген. штаба, был нач. штаба Тур- 
кестанского воен. округа. 

97) Олохов В. А. — тен.-лейт., нач. 1 гвард. пех. дивизии, род. в 
1857 г., окончил Академию ген. штаба, был командующим л.-гв. Литовского. 
полка, 2 бригады 3 гвард. пех. дивизии и нач. 22 пех. дивизии. 

98) Ольховский П. Д. — тен. от инфантерии, нач. Варшавского от- 
ряда, род. в 1852 г., окончил Академию тен. штаба, командовал 22 арм. 
корпусом и был пом. главнокомандующего войск гвардии и Петербургского 
воен. округа. 

`99) Орановский В. А. — ген.-лейт., нач. штаба главнокомандующего 
С.-з. фронта, род. в 1866 г., окончил Академию ген, штаба, был нач. штаба 
Варшавского воен. округа. 

100) Орлов Д. Д. — ген.-майор, командир 1. бригады 35 пех. дивизии, 
род. в 1857 г., окончил 2-е военное Константиновское (пех.) училище, 
командовал 127 пех. Путивльским полком. 

101) Павский И. В. — тен.-майор, нач. военных сообщений Ю.-з. 
фронта, род в 1870 г., окончил Академию ген. штаба, перед войной — 
помощник нач. отдела военных сообщений ГУГИТ. 


у 


СПИСОК ВЫСШЕГО КОМАНДНОГО СОСТАВА 


102) Папенгут — ген.-лейт., нач. 18 пех. дивизии, окончил Академию 
ген. штаба, после командования 28 пех. дивизии был перед войной в от-` 
ставке. 

103) Плеве ЦП. А. — ген. от кавалерии, командующий 5 армией, род. 
в 1850 г., окончил Академию ген. штаба, командовал войсками Московского 
воен. округа. 

104) Плешков М. М. — тен. от кавалерии, командир 1 сиб. арм. 
корпуса, род. в 1856 г., окончил Академию ген. штаба, был нач. 7 кав. 
ДИВИЗИИ. 

105) Ползиков П. В. — ген.-лейт., нач. 3 пех. дивизии, род. в 1854 г., 
окончил Пажеский корпус, был начальником 1 финляндской стр. бригады. 

106) Пономарев Г. Л. — ген.-майор, командир 3 бригады 1 гвард. 
кав. дивизии, род. в 1857 г., окончил Академию ген. штаба по 2-му разряду, 
командовал л.-гв. казачьим полком. 

107) Попов И. И. — ген.-майор, ген.-квартирм. штаба 4 армии, род. в 
1866 г., окончил Академию ген. штаба, командовал 56. пех. Житомирским 
полком и 1 бригадой 41 пех. дивизии. 

108) Порецкий А. Н. — ген.-лейт., нач. 26 пех. дивизии, род. в 
1855 г. окончил морское училище, командовал л.-гв. Измайловским пол- 
ком и 1 бригадой 2 гвард. пех. дивизии. 

109) Поспелов С. М. — ген.-лейт., нач. 2 сиб. стр. дивизии, род. 
в 1854 г, окончил 3-е военное Александровское училище, был нач. 8 и 6 
туркестанских стр. бригад. 

110) Постовский А. И. — ген.-лейт., нач. 1 гренад. дивизии, род. 
в 1861 г., окончил Академию ген. штаба, был нач. военных сообщений 
Московского воен. округа. 

111) Постовский П. И. — ген.-майор, нач. штаба 2 армии (до 7(20) 
октября), род. в 1857 г., окончил Академию ген. штаба, был ген.-квартир- 
мейстером штаба Варшавского воен. округа и нач. 1 кавказ. стр. бригады. 

112) Пустовойтенко М. С.— ген.-майор, ген.-квартирмейстер шта- 
ба главнокомандующего Ю.-з. фронта, род. в 1865 г., окончил Академию 
ген. штаба, был нач. штаба 1 сиб. арм. корпуса, перед войной был назначен 
помощником 1 обер-квартирмейстера ГУГШ. 

113) Рагоза А. Ф. — ген.-лейт. командир 25 арм. корпуса, род. в 
1858 г., окончил Академию ген. штаба, был нач. 19 пех. дивизии. 

114) Ремезов Н. М. — ген.-майор, нач. 35 пех. дивизии, род. в 1864 г., 
окончил 3-е военное Александровское училище, командовал 7 гренад. Само- 
гитским полком и 2 бригадой 10 пех. дивизии. 

115) Ренненкамнф П. К. — ген. от кавалерии, командующий 1 ар- 
мией, род. в 1854 г., окончил Академию ген. штаба, был командующим вой- 
сками Виленского воен. округа. 

116) Ресин А. А.— ген.-лейт., нач. 2 гварл. пех. дивизии, род. в 57 п. 
окончил Академию ген. штаба по 2-му разряду, командовал л.-гв. Кекс- 
гольмским полком, 2 бригадой 3 твард. пех. дивизии и был начальником 
твард. стр. бригады. 

117) Рещиков Н. П. — ген.-лейт., нач. 24 пех. дивизии, рой. в 85 ть, 
окончил Академию ген. штаба, был нач. штаба 9 арм. корпуса. 

118) Ромашов А. В. — ген.-майор, командир бригады 75 пех. дивизии, 
род. в 1854 г., окончил 1-е военное Павловское училище, командовал 71 пех. 
Белевским полком и 1 бригадой 18 пех. дивизии. 

119) Ронжин С. А. — ген.-майор, нач. воен. сообщений штаба верхов- 
ного главнокомандующего, род. в 1869 г., окончил Академию ген. пттаба, 
был пом. нач. отдела ВОСО ГУГШ. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


120) Рооп В. Х. — ген.-лейт., нач. б кав. дивизии, род. в 1865 г., 
окончил Академию ген. штаба, командовал л.-гв. конно-гренад. полком и 
отд. гвард. кав. бригадой. 

121) Рузский Н. В. — ген. от инфантерии, главнокомандующий С.-3. 
фронтом, род. в 1854 г., окончил Академию ген. штаба, был помощником 
командующего войсками Киевского воен. округа и командовал 3 армией. 

122) Свечин М. А. — полковник, нач. развед. отд. штаба 9 армии, род. 
в 1876 г., окончил Академию ген. штаба, служил в штабе войск гвардии 
и Петербургского воен. округа. 

123) Свешников Н, Л. — ген.-майор, нач. 4 дон. каз. дивизии (в на- 
чале операции), род. в 1864 г., окончил Академию ген. штаба по 2-му разря- 
ду, командовал 2 бригадой 7 кав. дивизии. 

124) Селиванов А. Н. — ген. от инфантерии, командующий блокад- 
ной (11) армией против Перемышля, род. в 1847 г., окончил Академию ген. 
штаба, был командующим войсками Иркутского воен. округа, перед войной 
был членом Государственного совета. 

125) Сиверс Н. Н. — ген.-майор, ген.-квартирмейстер штаба 5 армии, 
род. в 1869 г., окончил Академию ген. штаба, командовал 119 пех. Коло- 
менским полком и был дежурным генералом штаба Московского воен. ок- 
руга. 

126) Симанский П. Н. — ген.-майор, нач. 61 пех. дивизии, род. в 
1866 г., окончил Академию ген. штаба, командовал 2 бригадой 35 пех. ди- 
ВИЗИИ. 

127) Слюсаренко В. А. — ген.-лейт., нач. 43 пех. дивизии, род. в 
1 г. окончил 1-е военное Павловское училище, был нач. артиллерии 
19-го, потом 2 кавказ. арм. корпусов. 

128) Соколов В. И. — ген.-майор, нач. штаба гренад. корпуса, род. 
в 1862 г., окончил Академию ген: штаба, командовал 39. пех. Томским пол- 
ком и был нач. штаба Уральского каз. войска. 

129). Ставрович Н. Г. — ген.-лейт., нач. 2 гренад. дивизии, род. в 
1857 г., окончил Академию ген. штаба, был начальником штаба 5 сиб. и 
22 арм. корпусов. 

130) Стремоухов Н. П.: — Ген.-майор, нач. штаба 17 арм. корпуса, 
род. в 1861 г., окончил Академию ген. штаба, командовал 174 пех. Ромен- 
ским полком и был генералом для поручений при командующем войсками 
Иркутского воен. округа. 

131) Сычевский А. В. — ген.-лейт., командир 2 сиб. арм. корпуса, 
род. в 1860 г., окончил Военно-юридическую академию, был нач. 10 сиб. 
стр. и 35 пех. дивизий, нач. Заамурского округа отд. корпуса погран. етра- 
жи и командиром 5 сиб. корпуса. 

132) Таубе А. А., барон — ген.-майор, нач. Этапно-хоз. отдела 9 ар- 
мии, род. в 1864 г., окончил Академию ген. штаба, командовал 3 пех. Нарв- 
ским полком и был нач. воен. сообщений Иркутского воен. округа. 

133) Тиханович Ц. А. — ген.-майор, командир бригады 7 пех. ди- 
визии, род. в 1858 г., окончил 2-е военное Константиновское училище, 


р 


командовал 1 финляндским стр. полком. 

134) Томашевский С. В. —ген.-майор, нач. Забайкальской каз. 
бригады, род. в 1857 г, окончил Елисаветградское кав. юнкерское 
уч. и офицерскую кав. школу, командовал 7 уланским Ольвиопольским 
полком. 

135) Третьяков Н. А. — ген.-лейт., нач. 1 сиб. стр. дивизии, род. в 
1854 г., окончил Военно-инж. академию, был инспектором полевых инж. 


> 


войск Киевского воен. округа и нач. 10 сиб. и 3 сиб. стр. дивизий. 


СПИСОК ВЫСШЕГО КОМАНДНОГО СОСТАВА 445 


136) Туманов Г. А., князь, — ген.-лейт., нач. 13 кав. дивизии, род. в 
1856 г., окончил Академию ген. штаба, был нач. штаба 2 кав. корпуса и 
дежурным генералом штаба Варшавского воен. округа. - 

137) Турбин А. Ф. — ген.-лейт., варшавский комендант, род. в 1858 г., 
окончил” С.-Петербургское пех. юнкерское училище, командовал. л.-гвард. 
Волынским полком. 

138) Туров П. Н. — ген.-майор, временно командовал 26 пех. дивизией, 
род. в 1865 г., окончил Иркутское пех. юнкерское училище, командовал 
161 пех. Александропольским полком и бригадой 26 пех. дивизии. 

139) Федяй Л. В. — ген.-майор, нач. штаба 25 арм. корпуса, род. в 
18509 г., окончил‘ Академию ген. штаба, был тен.-квартирмейстером штаба 
Туркестанского воен. округа. 

140) Филатьев Д. В. — ген.-майор, пом. главного` нач. снабжений 
С.-з. фронта, род. в 1866 г., окончил Академию ген. штаба, экстр. профес- 
сор академии, служил в канцелярии воен. министерства. 

141) Филимонов Н. Г. — ген.-майор, ген.-квартирмейстер штаба 2 
армии, род. в 1866 г. окончил Академию ген. штаба, был нач. штаба 
Новогеоргиевской крепости. 

142) Фрейман ДА. К. —тен.-майор, нач. штаба 18 арм. корпуса, род. в 
1862 г., окончил Академию ген. штаба, служил в главном штабе. 

143) Ходорович Н. А. —-ген.-лейт., нач. штаба Киевского воен. ок- 
руга, род. в 1857 г., окончил Академию ген. штаба, был нач. штаба Омского 
воен. округа. 

144) Чагин В. А. — ген.-майор, нач. штаба 2 армии (с 8/21 октября), 
род. в 1862 г., окончил Академию ген. штаба, был командиром 170 пех. 
Молодечненского полка и нач. штаба 3 арм. корпуса: 

145) Чернавин В. В. — ген.-лейт., нач. 3 твард. пех. дивизии, род. 
в 1859 г., окончил .1-е военное Навловское училище, командовал л.-гвард. 
4 стрелк. батальоном и 2 бригадой 3 гвард. пех. дивизии. 

146) Чистяков С. Д. — ген.-майор, нач. 81 пех. дивизии, род. в 
1860 г., окончил Академию ген. штаба, командовал 1 бригадой 29 пех. ди- 
визии и 1 бригадой 46 пех. дивизии. 

147) Чоглоков Г. И. — ген.-майор, нач. 1 донской каз. дивизии, род. 
в 1867 г., окончил Николаевское кав. училище, командовал 1 донским каз. 
полком и 2 бригадой 2 кав. дивизии. 

148) Чурин А. Е. — ген. от инфантерии, командир 2 арм. корпуса, род. 
в 1852 г., окончил Академию ген. штаба, командовал 21 арм. корпусом и 
был пом. ком. войск Виленского воен. округа. 

149) Шарпантье К. Р. — ген.-лейт., нач. кавказ. кав. дивизии, род. 
в 1858 г, окончил Николаевское кав. училище, командовал л.-гвард. Грод- 
ненским гусарским полком и отд. гвард. кав. бригадой. 

150) Шварц А. В. — полк.; потом ген.-майор, комендант Ивангород- 
ской крепости, род. в 1874 г., окончил Военно-инж. академию, преподавал 
в академии. 

151) Шейдеман С. М. — ген. от кавалерии, командующий 2 армией, 
род. в 1857 г., окончил Академию ген. штаба, был командиром 2 арм. 
корпуса. 

152) Широков В. П.—тен.-майор, нач. 41 пех. дивизии, род. в 1860 г., 
окончил Академию ген. штаба, был нач. штаба 16 арм. корпуса. 

153) Штегельман М. И. — ген.-майор, нач. 75 пех... дивизии, род. 
в 1860 г. окончил Военно-инженерную академию, командовал бригадами: 
2—45 пех. дивизии и 2—98 пех. дивизии. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


154) Яблочкин В. А. — ген.-майор, нач. 2 стр. бригады, род. в 1864 г., 
окончил 3-е военное Александровское училище, командовал л.-гв. Егерским 
полком и 3 туркестанской стр. бригадой. 

155) Яковлев П. П. — ген. от инфантерии, командир 17 арм. кор- 
пуса, род. в 1852 г., окончил Академию ген. штаба по 2-му разряду, был 
нач. 3 гренад. дивизии. 

156) Янов Г. Д. — ген,-майор, нач. Этапно-хоз. отдела штаба 1 армии, 
род. в 1864 г., окончил Академию ген. штаба, был нач. воен, сообщений Ви- 
ленского воен. округа. 

157) Янушкевич Н. Н. — ген.-лейт., нач. штаба верховного главно- 
командующего, род. в 1868 г., окончил Академию ген. штаба, был профессо- 
ром и нач. академии и нач. ген. штаба. 

158) Эверт А. Е. — ген. от инфантерии, командующий 4 армией, род. 
в 1857 г., окончил Академию ген. штаба, был командующим войсками Ир- 
кутского воен. округа. 

159) Энгельке В. А. — полковник, вр. нач. Этапно-хоз. отдела шта- 
ба 9 армии (в начале операции), род. в 1875 г., окончил Академию ген. 
штаба, был заведующим передвижением войск Петроградско-Рижского 
района. 

160) Эрдели И. Г. — ген.-майор, нач. 14 кав. дивизии, род. в 1870 г., 
окончил Академию ген. штаба, был ген.-квартирмейстером штаба войск 
гвардии и Петерб. воен. округа. 

161) Эрдман А. А, — ген.-майор, интендант армий Ю.-з. фронта, род. 
в 1861 г., окончил Академию ген. штаба по 2-му разряду, был окружным 
интендантом Киевского воен. округа. 


мечтЯЬ: 


3. К АРТИЛЛЕРИЙСКОМУ СНАБЖЕНИЮ 


Документы № 662—702 


Схема 28 


Документ № 662. 
6 (19) сентября 1914 г. 


ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА. 


На мою просьбу о высылке пушечных патронов сейчас получил теле- 
грамму: «3541. Готовых пушечных парков больше нет, дальнейшая высылка 
патронов может состояться ‘через неделю в малом количестве. 44.472. 
Кузьмин-Караваев» ° 384. Забелин °. 

Резолюция. Печально, предстоят упорные бои. Иванов. 


Дело ЦВИА № 32—9721, л. 49. 


Документ № 663. 


7 (20) сентября 1914 г. 


ПЕТРОГРАД. ВОЕННОМУ МИНИСТРУ. 
СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО, 
ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


Убедительно прошу ответа по № 1165 и 1220*. Кроме комплекта бата- 
рей и полевых парков, в моем распоряжении остается около 25 патронов 
на орудие. С таким запасом патронов нельзя начинать новой операции, ко- 
торая может продлиться неделю, полторы и более. 1324 и 1325. Иванов. 


Дело ЦВИА № 32—9721, л. 60. 


7 (20) сентября 1914 г. 


ПЕТРОГРАД. НАЧАЛЬНИКУ ГЛАВНОГО  АРТИЛЛЕРИЙСКОГО 
УПРАВЛЕНИЯ. 


Прошу сообщить мне срочно, совершенно откровенно и определенно, 
какое число легких и полевых мортирных патронов, сверх уже назначен- 
ных, вы можете доставить в Брест или Киев до 15 сентября и сколько за- 
тем можете доставлять ежедневно; это необходимо для оперативных сообра- 
жений. 1328. Иванов. 


Дело ЦВИА № 32921, л. 67. 
1 Запросы не приводятся. 


? Начальник главного артиллерийского управления. 
3 Главный начальник снабжений Ю.-3. фронта. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Документ № 665. 
7 (20) сентября 1914 г. 
КОМАНДУЮЩИМ АРМИЯМИ. 


Имею сведения, что в предшествовавших боях т 
лерия становилась и вела интенсивный огонь на предельных дистанциях или 
обстреливала цели такие, огонь по которым не мог дать существенного ре- 
зультата. Все это ведет к бесполезной трате патронов, в кэторых ощу- 
щается недостаток. Обращаю на’ это настойчиво внимание начальников; 
требую, чтобы артиллерия тратила патроны вдумчиво, доводя силу огня до 
полного напряжения только тогда, когда это действительно необходимо по 
ходу боя для содействия атаке пехоты. 1344. Иванов. 


Дело ЦВИА № 32—921, л. 69. 


ребовали, чтобы артил- 


Документ № 666. 
10 (23) сентября 1914 г. ей ЕР 


ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


13281. До 15 сентября могут быть доставлены 5 легких парков № 62, 
65, 76, 77 и 87, мортирные парки 14, 28, затем до 10 октября придут еще 
4 легких парка № 66, 67, 78 и 79 из мортирных парка № 30, 31 и 33. 
45517. К. узьмин-Караваев. 

Резолюция. Значит на целый месяц имеем 9 легких парков, т. е. 


261 000 легких снарядов, т. е. менее 100 на пушку, что’ недопустимо мало, 
и 5 мортирных, т. е. 42 840 выстрелов, или на 18°... до 200 на орудие. 
Ген.-адъют. Иванов. 


Дело ЦВИА № 132. 


11 (24) сентября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


Документ № 667. 
— 


Морское ведомство может предоставить: 1) 100 пушек калибром 47 мм 
со станками, 2) 10 пушек калибром 37 им также со станками. На каждое 
47- и 37-им орудие может быть отпущено по 1 000 патронов с фугасными 
гранатами, снаряженными дымным порохом, 3) 16 пушек калибром 57 мм 
со станками, но без боевого комплекта, 4) 10 трехлинейных пулеметов на 
десантных станках Барановского, не приспособленных для стрельбы остро- 
конечными пулями. Кроме сего морское ведомство предлагает для устрой- 
ства фугасов: 1) 180 зарядных отделений самодвижущихся мин, образцов, 
вышедших из употребления, и около 1000 пудов пироксилиновой трухи, 
2) до 100 мин заграждения старых образцов с пироксилиновыми зарядами 
от 3 до 6 пудов`с запалом под фугасы. Благоволите телеграфировать, нуж- 
но ли что-нибудь из перечисленного выше имущества для крепостей фронта. 
4225. Данилов. 

Резолюция. Ставка главнокомандующего. Гене 


Все будет полезно, прошу высылать в Брест, отку 
Ивангород. Иванов. 


‚ Дело ЦВИА № 32—931, лл. 92, 93. 


ралу Данилову. 4225, 
да часть направлю в: 


1 


Документ № 664. 
? Часть документа отсутствует. 


К АРТИЛЛЕРИЙСКОМУ СНАБЖЕНИЮ 447 


Документ № 668. 


16 (29) сентября 1914 г 
ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ АРМИЯМИ ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА. 


К 16 сентября в моем распоряжении состоит 10`легких, 2 горных, 3 мор: 
тирных, 2 тяжелых местных парков. Главное артиллерийское управление 
указало, что до 10 октября можно рассчитывать на подачу только 3 лег- 
ких, 2 мортирных парков. Является необходимость принять все меры к воз- 
можно бережливому расходованию пушечных патронов частями, Не при- 
знаете ли целесообразным поставить в известность не только штабы армий, 
но и старших войсковых начальников. Испрашиваю указаний, в какой мере 
удовлетворять теперь требование армий о высылке им снарядов. 166. Забелин. 


Дело ЦВИА № 32—921, л. 133. 


Документ № 669. 


16 (29) сентября 1914 г. 


ВОЛКОВЫСК. ГЕНЕРАЛУ РУЗСКОМУ. 4380. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 4381. 


Ввиду предстоящих боев, не признаете ли вы соответственным дать ука- 
зания войскам о необходимости бережного отношения к вопросу о расхо- 
довании артиллерийских патронов, дабы не оказаться под конец операции 
в неблагоприятном положении. Участники минувших боев отмечают случаи 
стрельбы по отдельным дозорам. и разъездам, широкого пользования артил- 
лерией на предельных дистанциях, пристрелки без нужды батарейными оче- 
редями, обстреливания определенных площадей без удостоверения, что они 
действительно заняты противником. При ограниченности у нас артиллерий- 
ских патронов было бы, конечно, желательно возможное ограничение слу- 
чаев их траты для достижения малополезных результатов. Усиление прилива 
патронов совершенно недостижимо в ближайшее время, что категорически 
установлено сношением с военным министром. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 162; лл. 918, 219. 


Документ № 670. 
16 (29) сентября 1914 г. 


ПЕТРОГРАД, ОГЕНКВАР. ВОЕННОМУ МИНИСТРУ. 


Ген. Иванов обратился к вам письмом о высылке в Ивангород недостаю- 
щего имущества и огнестрельных припасов. Ввиду определившегося важного 
значения Ивангорода, верховный главнокомандующий просит о срочном по- 
полнении недостающего. 4382. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 162, л. 220. 


448 ПРИЛОЖЕНИЯ 


Документ № 671. 
17 (30) сентября 1914 г. 


КОМАНДУЮЩИМ АРМИЯМИ. 


Главнокомандующий приказал принять меры к возможно бережному рас- 
ходованию артиллерийских патронов в предстоящих боях, дабы не оказаться 
под конец операции в неблагоприятном положении. Участники минувших 
боев отмечают случаи стрельбы по отдельным дозорам и разъездам, широ- 
кого пользования артиллерией на предельных дистанциях, пристрелки без 
нужды батарейными очередями, обстреливания определенных площадей без 
удостоверения, что они действительно заняты противником. Ввиду ограни- 
ченности запаса артиллерийских патронов, необходимо ограничить случаи 
траты их для достижения малополезных результатов. Обратить на вопрос 
расходования снарядов особое внимание начальников дивизий и сообщить ИМ, 
что надо возможно более пользоваться силою ружейного огня. 1640. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 32931, лл. 190, 191. 


Документ Л№ 672. 
18 сентября (1 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ШТАБ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 


1640. Все меры по сокращению расхода снарядов приняты уже раньше, 
но постоянные указания на них отражаются неблагоприятно на войсках, 
приобретающих убеждение о лишении их нужных средств борьбы. Заменить 
ружейным огнем артиллерийский невозможно, хотя ружейным огнем пользо- 
вались и пользуются в должной мере. Считаю долгом доложить, что расход 
артиллерийских снарядов, приблизительно в тех же размерах, как и рань- 
ше, неминуем и достижение без этого поставленных боевых целей немыс- 
лимо. 933. Драгомиров. 


Дело ЦВИА № 32—931, л. 140. 


Документ № 673. 
18 сентября (1 октября) 1914 г. 


ПЕТРОГРАД, ОГЕНКВАР. ВОЕННОМУ МИНИСТРУ. 


В конце сентября и первых числах октября следует ожидать весьма 
крупных упорных и продолжительных сражений. Докладываю об этом по 
поручению верховного главнокомандующего, который просит насколько 
возможно развить доставку огнестрельных припасов, особенно артиллерий- 
ских патронов и ружей, а также подвоз укомплектований и подготовку для 
приема и размещения раненых внутри империи. 4420. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, л. 96. 


Документ № 674. 
18 сентября (1 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ ИВАНОВУ. 


Верховный главнокомандующий повелел подтвердить для секретного 
Распоряжения по войскам о необходимости целесообразного расхода пушеч- 


К АРТИЛЛЕРИЙСКОМУ СНАБЖЕНИЮ 449 
ных патронов. Артиллерийский огонь должен открываться на действитель- 
ные дистанции по соответствующим целям. 1205. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 32—9721, л. 141. 


Документ № 675. 
21 сентября (4 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСВЕВУ. 


737 *. Директивой верховного главнокомандующего снабжение 2 армии 
возложено на меня. На предстоящую операцию в распоряжение 2 армии 
мною назначено 3 легких, 2 мортирных и 1 тяжелый парки. По установлен- 
ному ‘мною порядку местные парки ежедневно доносят мне о наличии огне- 
стрельных припасов. В случае необходимости артиллерийское снабжение 
2 армии будет мною усилено. 818. Данилов. 

Резолюция. Сообщить, что легких местных парков надо иметь в ар- 
мии и в готовности к отправке туда, по возможности, около полутора 
парка на корпус. Иванов. 


Дело ЦВИА № 32— 975, л. 52. 


Документ № 676. 
22 сентября (5 октября) 1914 г. 
БРЕСТ. ГЕНЕРАЛУ ГОЛИЦЫНУ. 


80 и 83 дивизии не имеют пулеметов. Тяжелая артиллерийская бригада 
не имеет 120 зарядных ящиков, 12 буссолей и труб Цейсса. 2 батарея 
83 арт. бригады не имеет угломеров. Главнокомандующий приказал принять 
все меры к скорейшему пополнению всего недостающего. 1842. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 32—921, л. 155. 


Документ № 677. 
25 сентября (8 октября) 1914 г. 
КОМАНДУЮЩЕМУ 4 АРМИЕЙ. 


926". Требуемого вами количества снарядов подготовить для 4 армии 
не могу, ибо имеющийся в моем распоряжении на все пять армий запас 
снарядов крайне ограничен. Можете рассчитывать, по мере надобности, не 
более двух, трех легких, одного мортирного и половины тяжелого парков. 
171. Забелин. 


Дело ЦВИА № 9578, л. 20. 


* Запросы не приводятся. 


Варшавско-Ивангородская операция 29 


450 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Документ № 678. 
25 сентября (8 октября) 1914 г. 


СВЕДЕНИЕ ЗА 24 СЕНТЯБРЯ 1914 г. 
о состоянии запасов в местных парках (выписка) № 2829 


К 25 сентября 
Номера парков а. состоит недостает 
о неты правлены|! ЭРУДИЙ- | винто- | орудий- винто- | Примечание 
нахождения р ных вочных ных вочных 
патронов |патронов| патронов| патронов 
2 а р м и я 
Легкие: 
№ 8 Варшава— 
Прага - — 23 908 14 881 130' 5 164 781 130 изл. Не разгра- 
ничены 
№ 22 Варшава— 
Прага в — 14282 7000200 1800гор. изл. Варш, от- 
1800 гор. ряду 
2050мор. у 
№ 25 Новогеор- 
ИВС — 27 822 18 921 725| 1250 178 275 
№ 32 Седлец .. — 12 448 13520 700] 16 624 579 300 
Мортирные: 
№ 3 Седлец — 7645 — 923 — Всем пар- 
кам 
№ 12 Варшава— 
Прага : — 6 866 — 1702 — Не разгра- 
ниченье 
Тяжелые: 
№ 5 Варшава— 
Прага Е — 8 664 —- 752 — 
Горный: 
1/2 № 9 Варша- 
ва—Прага — 9650 — 1800 — 


Начальник артиллерийских снабжений генерал-лейтенант //охвиснев: 
Дело ЦВИА № 3272, л. 38. 


Документ Л№ 679. 
30 сентября (13 октября) 1914 г. 


ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ АРМИЯМИ СЕВЕРО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА. 
В местных артиллерийских парках не осталось ни одного снаряда к со- 
рокадвухлинейным скорострельным пушкам. Крайне нужны; если нет в 


запасах снаряжения, то, мюжет быть, можно выслать экстренно. в Варшаву 
из какой-либо крепости. Прошу распоряжения. 1180. Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 8031, л. 19. 


К АРТИЛЛЕРИЙСКОМУ СНАБЖЕНИЮ 451 


Документ № 680. 
1 (14) октября 1914 г. 


КУРОВ. ГЕНЕРАЛУ ЭВЕРТУ. 
ИВАНГОРОД. КОМЕНДАНТУ КРЕПОСТИ. 


Приказал немедленно отправить в Ивангород из Бреста восемь стодвад- 
цатипудовых пушек с полным числом прислуги, офицеров. Предназначаю 
эти орудия для вооружения пространства Голомб, Ново Александрия, дабы 
‚держать под огнем участок южнее Гневошева. Орудия должны быть возвра- 
щены в Брест, минуя все препятствия. 2153. Иванов. 


Дело ЦВИА № 31375, л. 40, 


Документ № 681, 
СЕ АСОДЫ 
2 (15) октября 1914 г. 
КОМАНДУЮЩИМ ‘АРМИЯМИ. 
Главнокомандующий разрешил в случае недостачи в конском составе 
батарей, выводить их в шестиорудийном составе, но с полным числом заряд- 
ных ящиков. Оставшиеся незапряженными орудия отправить в Брест. 


В крайности доводить число орудий даже до четырех, но имея полный ком- 
плект патронов. 2183. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 32— 9721, л. 172. 


Документ Л№ 682. 
О 
4 (17) октября 1914 г. 


БРЕСТ. КОМЕНДАНТУ КРЕПОСТИ. 
Подготовьте. к отправке в Ивангород 600 выстрелов гаубичных и 200 вы- 
стрелов двухсотпудовых. 2218. Иванов. 


Дело ЦВИА № 31—375, л. 55. 


Документ № 683. 
ЧЕ ОА, 
4 (17) октября 1914 г. 


ПЕТРОГРАД. ГЛАВНОЕ АРТИЛЛЕРИЙСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ. 


Ввиду вызванного обстоятельствами расхода Ивангородом боевых припа- 
сов за счет Бреста, прошу, минуя все препятствия, усилить боевое снабже- 
ние последнего: шестидюймовых гаубиц, шестидюймовых двести пудов и сто 
двадцати пудов и сорокадвухлинейных. Нужда крайняя. 2224. Иванов. 


Дело ЦВИА № 31-375, л. 51. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Документ „№ 684. 
8 (21) октября .1914 г. 
СВЕДЕНИЕ ЗА 7 ОКТЯБРЯ 1914 г. 
о бостоянии запасов в. местных парках (зыписка) № 3586 
ЕР соччеитттииооиии 


К 8 октября 
Номеразпарков |Куда на-! Совет НЕЛОНТАВТ Приме- 
и пункты правлены| ОРудийных а орудийных а чание 
патронов |патронов| Патронов | патронов 
2 а р м и я 
Легкие: | 
№ 8 Варшава . —- 1 625 п. 1766 120 27 447 п. 3561 200 изл. 
730 мор. 730 изл. : 
№ 42 Милосна . — 29.072 1600 000 — 12500 000 
№ 91 Молодечно | Варшава! 29072 18 711 637 — 388 368 
№ 47 Багратион | Варшава| 29244 18741200] ` 152 изл. 358 800 
№ 85 1/2 Марки г 
1/2 Малкин. . |Варшава| 29072 14 100 000 — — 
Мортирные: 
№ 26 Варшава . ри 8 568 = == ве 
№ 29 Молодечно | Варшава! 6541 = 2026 — 
Тяжелые: 
№ 3 Прага. .. — 11 241 — 1825 изл. — 
Горные: 
1/2 № 9 Прага. — 10 360 = 1065 = 
№ 13 а — 22 850 — 298 ых 
Итого — 118085 п. 160814 037| 27 295 п. 9685 963 изл. 
15 839 мор. 1296 мор. 
11241 тяж. 1285 тяж. 
38 210 гор. 1 065 гор. 


Начальник артиллерийских снабжений генерал-лейтенант /Гохвиснев 


Лело ЦВИА № 3272, л. 56. 


Документ № 685. ' 
6 (19) октября 1914 г. ты 
ВАРШАВА. ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ. 


Бои последних дней показали, что ручные гранаты могли бы принести 
большую пользу; к сожалению, заказанные ручные транаты не могут быть 
изготовлены ранее двух месяцев. Главнокомандующий предписывает поэтому 
армиям самим озаботиться ‘изготовлением ручных гранат простейшего типа, 
подобно тому, как в японскую кампанию. изготовлялись ручные гранаты в 
саперных батальонах. Армии, в состав которых включены крепости, имеют 
возможность производство ручных гранат поручить крепостям. 4323. Ора- 
НОВСКИЙ. 


Дело. ЦВИА № 138—875, л. 229. р у : ' 


К АРТИЛЛЕРИЙСКОМУ СНАБЖЕНИЮ 453 


Документ № 636- 
10 (23) октября 1914 г. 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКВВИЧУ. 


Начальник артиллерийских снабжений Северо-западного фронта, ссылаясь 
на указание ген. Кондзеровского *, требует от начальника артиллерийских 
снабжений Юго-западного фронта три легких, один мортирный и один тяже- 
лый парк для четырех пехотных дивизий 5 армии, перешедших в состав 
Северо-западного фронта. При этом сообщает, что по донесению ген. Кия- 
новского в его распоряжении имеется ныне несколько менее одного легкого, 
одного мортирного и одного тяжелого парков. Таким образом, ген. Нико- 
лай Данилов? после всего того расхода боевых припасов, который имели эти 
два корпуса за минувшую часть войны, желает получить вновь полностью 
все то, что’ положено двум корпусам на всю войну, то-есть 4 легких, два 
мортирных и два тяжелых парка. Юго-западный фронт для четырех указан- 
ных, ушедших от него, дивизий и для оставшихся сорока пяти пехотных 
дивизий, четырех стрелковых бригад и вооружения Ивангорода имеет в сво- 
ем распоряжении ныне восемь легких, четыре мортирных и два тяжелых 
или в среднем один легкий парк на шесть дивизий, один мортирный на 
четыре-пять корпусов и один тяжелый на четыре-пять дивизионов. Таким 
образом, 5 и 19 корпуса имеют ныне более того, что мы имеем для войск, 
оставшихся на Юго-западном фронте. А потому и имея в виду затруднения, 
нами испытываемые по части боевых припасов, передать в Северо-западный 
фронт больше ничего не можем. Прошу сообщить сие последнее Северо- 
западному фронту. 2439. 'Иванов. 


Дело ЦВИА № 31355, лл. 396—898. 


Документ Л№ 697. 
10 (23) октября 1914 г. 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


Дополнение номера 2439 сообщаю, что сегодня утром оставалось не во- 
семь, а семь легких парков. 2441. Иванов. 


Дело ЦВИА № 31—355, л. 402. 


Документ № 068. 
10 (23) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ. 


В ответ на мою телеграмму о необходимости подкрепления армий Юго- 
западного фронта парками, я получил следующую телеграмму: «В отноше- 
нии обеспечения Юго-западного фронта пушечными патронами в предвиде- 
нии предстоящих операций были приняты все возможные меры и в течение 
сентября направлены все готовые парки. В течение октября может быть 
направлено, кроме следующих, о которых ген. Голицыну сообщено, еще не 
более четырех легких, одного мортирного, одного тяжелого. О положении 
вопроса снабжения патронами вы неоднократно были поставлены в извест- 


1 Лежурный генерал штаба верховного главнокомандующего. 
? Главный начальник снабжения Северо-западного фронта. 


454 ПРИЛОЖЕНИЯ 


ность; зная положение этого вопроса, необходимо сообразовать, по возмож- 
ности ограничить, расход в соответствии с имеющимися средствами. Даль- 
нейшие требования не могут быть удовлетворены, ввиду фактической не- 
возможности их исполнить. В соответствии с изложенным должны быть даны 
указания армиям. 1955. Кондзеровский». 3791. Забелин. 

Резолюция. Ставка верховного главнокомандующего Генералу Януш- 
кевичу. По номеру 1955 ген. Кондзеровского. Указания армиям дава- 
лись давно и неоднократно, но это не исключает настоятельной необходи- 
мости для боев в патронах. Независимо того, прошу доложить его импера- 
торскому высочеству верховному главнокомандующему, что не прекращаю- 
щиеся четырнадцатидневные бои в Галиции вызвали такой расход артилле- 
рийских патронов, что необходимо принятие самых’ решительных мер их 
пополнения для юго-западных армий немедленно, необходимость чего углуб- 
ляется предстоящими боями на левом берегу Вислы. Преувеличения с моей 
стороны нет. Считаю лишь своим святым долгом вновь доложить его импе- 
раторскому высочеству об одной из самых наисущественнейших нужд под- 
чиненных мне армий. 24391. Иванов. 

Дело ЦВИА № 32—921, лл. 236, 937. 


Документ № 689. 
10 (23) октября 1914 г. 


НАЧАЛЬНИКУ АРТИЛЛЕРИЙСКИХ СНАБЖЕНИЙ АРМИЙ 
ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА. 


3690”. На юго-западный фронт отправлены из Самары местные парки: 
1 октября — 94-й легкий, 8 октября — 95-й легкий, следующий 96-й пойдет 
на Северо-западный фронт, а 97-й легкий — на Юго-западный около 20 ок- 
тября. 52572. Кузьмин-Караваев. 


Дело ЦВИА № 284374, л. 191. 


Документ № 690. 
11 (24) октября 1914 г. | и 


ПЕТРОГРАД. ГЛАВНОЕ АРТИЛЛЕРИЙСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ. 


Из Владивостока в Брестский склад поступают 24 776 шрапнельных лег- 
ких и 17 707 шрапнельных горных патронов. Ввиду безотлагательной нужды 
в них фронту, прошу о срочной передаче в мое распоряжение. Голицын. 


Дело ЦВИА № 284—374, л. 239. 


Документ № 691. 
А Е ЕАУАИЫВ 


11 (24) октября 1914 г. 
КИЕВ. ГЕНЕРАЛУ ПОЛОНСКОМУ. 


Прибывающие из Киева и Тифлиса 3552 штуки легких тротиловых пат- 
ронов направьте Северо-западному фронту, запросив ген. Похвиснева, куда 
выслать. 

Патроны досылаются 52 легкому местному парку. 4272. Голицын. 


Дело ЦВИА № 284374, дл. 241. 


* За этим же номером было донесено в Ставку с другим содержанием. См. 
документ № 686. 
° Запрос не приводится. 


К АРТИЛЛЕРИЙСКОМУ СНАБЖЕНИЮ 455 


Документ № 692. 
13 (26) октября 1914 г. 


БРЕСТ-ЛИТОВСК. ГЕНЕРАЛУ ЗАБЕЛИНУ. 


671. Посылается последний резерв; в течение недели рассчитывать на 
дальнейший подвоз парков нельзя. Осведомите о положении армии. 

Высланы: из Самары в Брест 95-й, 9 вагонов, 72-й из Кременчута в Ка- 
затин, 49-й и 50-й легкие из Петрограда в Брест. 2086. Кондзеровский. 


Дело ЦВИА № 284—374, л. 380. 


Документ Л№ 693. 
13 (26) октября 1914 г. 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


Поставленная Юго-западным армиям задача и сложившаяся обстановка 
требуют поддержания самого упорного боя на всем их фронте. Между тем 
источники пополнения боевых припасов артиллерии 
иссякли совершенно. При отсутствии пополнения придется пр е- 
кратить бой и выводить войска в самых тяжелых условиях, особенно 
то будет тяжко в Галиции. Если не будут присланы артиллерийские пат- 
роны, хотя бы десяти парков, прошу сообщить, какое будет принято реше- 
ние, которое безусловно не терпит отлагательства. 2546. Иванов. 


Дело ЦВИА № 32-921, л. 265. 


Документ № 694. 
13 (26) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


2546'. За время галицийских боев, в которых участвовали все армии 
Фронта, в течение 21 дня было израсходовано всего 30 легких парков, что 
составило в среднем 350 патронов на орудие. Ко времени настоящей опера- 
ции, согласно донесению ген. Голицына 172”, после пополнения батарейных 
и войсковых парковых запасов полностью, в резерве фронта оставалось 
14 легких парков и в резервах армии 6 легких. Наконец, к 4 октября, на 
основании такого же донесения 178”, состояло в резерве фронта 16 легких 
парков и в резервах армии те же 6 парков. После указанного числа. в рас- 
поряжение фронта направлено, и вероятно уже прибыло, еще три парка и 
только что сделано распоряжение о направлении из Петрограда в Казатин 
и далее в Галицию двух легких. Таким образом, в общем во фронте имелось 
25 парков, следует два парка, что составляет более 300 патронов на орудие, 
указанное число патронов приходится сверх имеющихся в возимых запасах, 
что составляет 428: патронов на орудие. Совершенно недопустимо, чтобы 
армии фронта в течение 10 дней боев, причем далеко не все части участво- 
вали одинаково интенсивно, могли выпустить в среднем свыше 700 патронов 


1 Документ № 693. 
‚ 2 Не включены в число документов, так как сущность их здесь излагается. 


456 ПРИЛОЖЕНИЯ 


на орудие; а потому, казалось бы, что войска далеко еще не в 
таком критическом положении, вынуждающем даже 
вывод частей из боя. Если даже запас патронов в парках иссяк, то 
возимый запас в парковых артиллерийских бригадах безусловно 
не мог быть израсходован. В случае обращения батарей в шести- 
орудийные, как предположено Северо-западным фронтом, достигалось бы 
самостоятельное образование запасов орудий и уменьшился расход патро- 
нов без ущерба для боевых действий. 2122. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 32—9721, лл. 979—274. 


Документ Л 695. 
14 (27) октября 1914 г. 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 


21221. Для устранения недоразумений должен сообщить: 1)’ за период 
последних боев с 27 сентября по. 12 октября отправлено армиям 1694 мест- 
ных парков на пополнение полевых парков, в том числе семь 8 армии; 
2) в этой армии, а частью и в других, был значительный некомплект артил- 
лерийских патронов в полевых парках; в'’8 армии он в октябре достигал 
иногда девяноста тысяч; 3) на 13 октября оставались налицо артиллерийские 
патроны легких пушек только в 2 парках; 4) всего от начала войны от- 
правлено армиям 541 местных парка; 5) из этих данных вы увидите истин- 
ное положение дела и отсутствие преувеличения. 2595. Иванов. 


Дело ЦВИА № 332—921, л. 281. 


Документ № 696. 


14 (27) сентября 1914 г. 
СВЕДЕНИЯ * 


о расходе артиллерийских снарядов: 13 октября 
и остатке к 14-му числу сего месяца в 9 легком 
местном артиллерийском парке. 


Отправлено 20-м военным транспортом в Гройцы: 


Винтовочных патронов... а. 120 000 
„Гранат. Е В ен 240 
Шрапнелей 3-дюймовых „о... 1 600 


Передано младш. офицеру 9 легкого ‘местного артиллерийского 
парка прапорщику Копчинскому, отправляющемуся в Гройцы: 


Винтовочных патронов... о. 258 000 
Трожиловыхотраная еее ее 416 
Прапнелей э-дюймовых и. 2504 


1 Локумент № 694. 
* По 5-й армии. 


В остатке к 14 октября: 
Винтовочных патронов 
Мелинитовых гранат. 
Тротиловых гранат . 
Шрапнелей 3-дюймовых . 
Револьверных патронов 


В ‘4-м мортирном парке: 


К АРТИЛЛЕРИЙСКОМУ СНАБЖЕНИЮ 


14 123 900 
907 

660 

5 992 

13 454 


Отправлено 20-м военным транспортом в Гройцы: 


Бомб 6-дюймовых 
Зарядов к ним... 
Шрапнелей 48-линейных 
Бомб 48-линейных 
Зарядов к ним. 


Передано младш. офицеру 9 легкого местного артиллерийского 


парка прапорщику Копчинскому: 
Бомб 6-дюймовых . : 
Шрапнелей 6-дюймовых .. 
Зарядов к ним. . .-. . 
Шрапнелей 48-линейных 
Бомб 48-линейных 
Зарядов к ним 

В остатке к 14 октября: 

Бомб 6-дюймовых . 
Шрапнелей 6-дюймовых 
Зарядов к ним 
Бомб 48-линейных : 
Шрапнелей 48-линейных .. 
Зарядов к ним 


Дело ЦВИА № 232—439, л. 200. 


17 (30) октября 1914 г. 


150 
150 
102 
198 
300 


166 
100 
270 

99 
198 
300 


296 

208 

648 

3 030 

1 869 

зы 5 272 


Командир парка Трелевич. 


Документ № 697. 


СВЕДЕНИЕ * 
о состоянии огнестрельных припасов в запасах 


местных парков 


ы | 
3-дюймовых легких 
] 

48-лин. таубичных ) 
| 

42-лин. пушечных } 
6-дюймовых гаубичных 


к вечеру 16 октября: 


Гранат: он ис 0424 
шрапнелей. . 29 063 
Ом 
шрапнелей. . . о.“ 7724 
бо и 93 
шрапнелей. .. .\. 2561 
т о 
шрапнелей. .. . . 2095 


Заведующий артиллерийской частью Этапно-хозяйственного’ 


Дело ЦВИА № 195—492, л. 6. 


1 По 2-й армии. 


отдела полковник Калинский. 


м 


-458 ПРИЛОЖЕНИЯ 


Документ Л№ 698. 
16 (29) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Все меры для снабжения патронами принимались. О серьезном положе- 
нии этого вопроса и ограниченности средств сообщалось. Считаю не. 
обходимым принять энергичнейшие меры к уменьше- 
нию или упорядочению расхода патронов. Их нет. Сделал 
невозможное, повелел обездолить других, назначив два петроградских, 
2 кавказских и полтора самарских. Вы отлично знаете порядок их достав- 
ки, прошу вас принять все меры к переходу к шестиорудийным батареям 


и запрещению стрельбы без действительной нужды. 2500. Генерал-адъю- 
тант Николай. 


Дело ЦВИА № 32—921, л. 292. 


Документ № 699. 
АЕ 
18 (31) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ. 


Докладываю для осведомления вашего: 1) в резерве’ состоит налицо 
‚местных парков легких 51/4, в том числе один уже предназначенный вами 
в 4 армию, но ею еще не взятый, мортирных два, тяжелых три и горных 
‘один с четвертью; 2) ожидаются уже высланные нам легких 61/> и мортир- 
ный один. Все вновь назначенные парки прибывают неснаряженными и для 
‘приведения в боевую готовность требуют по два дня на каждый парк. Не 
прикажете ли передвинуть один легкий парк во Львов и держать там в моем 
распоряжении, на случай необходимости послать в одну из армий в Гали- 
ии. Ожидаю приказания. 720. Забелин. : 


Дело ЦВИА № 382—921, л. 306. 


Документ № 700. 
18 (31) октября 1914 г. 


БРЕСТ. ГЕНЕРАЛУ ЗАБЕЛИНУ. 


703. О направлении мортирных парков по мерё их готовности распоря- 
‚жения сделаны. Начальник штаба приказал сообщить, что все, что можно, 
сделано, нужно сократить расход, сообразуясь с имеющимися средствами; 
это первое и единственное. 

По имеющимся сведениям, тяжелое положение с пушечными патронами 
является результатом нехозяйственного их расходования, несмотря на на- 
стойчивые указания о бережливости и ознакомлении с положением; доказа- 
тельством служит Северо-западный, с начала кампании до настоящего вре- 
‚мени израсходовавший 13 с половиной легких и 3 мортирных. 

Согласно телеграмме ген. Иванова выясняется, что в некоторых армиях 
< началу настоящей операции возимые запасы состояли не полностью, ме- 
жду тем ген. Голицыну неоднократно определенно указывалось сообщить 
число парков, состоящих в резерве фронта, к пополнению полностью пар- 
ков и им донесено, что все пополнено. 2305. Кондзеровский. 

Резолюция. «Ген.-лейт. Г олицыну — пр. послать копию этой теле- 
траммы, пр. его превосход-ство доложить». 


Дело ЦВИА № 284—374, л. 406. 


К АРТИЛЛЕРИЙСКОМУ СНАБЖЕНИЮ 459 


Документ № 701. 
21 октября (3 ноября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ. 

В моем распоряжении в резерве состоит местных парков 61, сверх 
одного, предназначенного 4 армии и ею еще не взятого, 2 мортирных, 
3 тяжелых и 11/4 горных; ожидаются 3% легких и 2 мортирных. Сегодня 
получил следующие телеграммы: 1) из 3 армии «согласно телеграмме глав- 
нокомандующего, прошу спешно продвинуть один легкий парк пушечный и 
ружейный в Раву Русскую резервом. 24943. Тарачков». Сделав распоряже- 
ние о высылке ружейного парка и не зная, о какой именно вашей телеграм- 
ме упоминает ген. Тарачков*“, испрашиваю приказания, посылать ли в Раву 
Русскую один легкий парк в резерв. Докладываю, что согласно приказанию 
вашему 19 октября отправлена половина парка в 8 армию и один парк во 
Львов' в резерв; 2) телеграмма из 9 армии: «Полагаю, что на 21 октября 
остающегося запаса местного парка нехватит; бои идут, принимая все более 
упорный характер; могу ли рассчитывать на высылку легких снарядов. 860. 
Люблин. Энгельке». Испрашиваю приказаний, посылать ли пушечные пат- 
роны в 9 армию и сколько. 760. Забелин. ; 

Резолюция 1. Брест, генералу Забелину. 760. 3-й дайте полный, а 
9-й — половину артиллерийского. Иванов. Телеграфируйте, что будет оста- 
ваться к полуночи 23 и 24 октября. Иванов. 

2. Командующим армиями. Телеграфируйте мне шифрованно 24 октября 
о некомплекте артиллерийских патронов в батареях и полевых парках к 
полуночи 23 и 24 октября, зачтя высланные ген. Забелиным. Иванов. 


Дело ЦВИА № 32921, лл. 320, 321. 


Документ № 702. 
22 октября (4 ноября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ. 


До вчерашнего дня, по имевшимся сведениям, в резерве парков в мое 
распоряжение ожидалось 316 легких, в том числе 50-й и 2 мортирных пар- 
ка, в том числе 34-й. Вчера получена телеграмма ген. Кондзеровского: 
«Мортирный 34 принадлежит Северо-западному фронту, направьте в распо- 
ряжение ген. Похвиснева. Прибывающий из Петрограда 50-й легкий оставьте 
зв резерве в Бресте; расход этого парка воспрещается без разрешения 
зитаба верховного. 2379. Кондзеровский». 4338. Забелин. 


Дело ЦВИА № 32—921, л. 386. 


1 «Я говорил 8-Й и 11-й армиям по полпарка, а прочим по парку в течение 
недели». Ген.-адъют. Иванов. 


4. К ПРОДОВОЛЬСТВЕННОМУ СНАБЖЕНИЮ 


Документы № 703—732 
Схема 29 


Документ № 703. 


14 (27) сентября 1914 г. 
ПРИКАЗ 
главного начальника снабжений 
Юго-западного фронта 
№ 31. 


Брест-Литовск. 14 сентября 1914 г. 


армий 


Приказами главнокомандующего армиями Юго-западного фронта от 
24 августа 1914 года № 60 и от 6 сентября 1914 года № 81 тыловой район 
армий расширен на запад; ввиду этого объявляю для сведения и руковод- 
ства табель обыкновенного и усиленного приварочного и кормового окладов, 
установленных для добавленной части тылового района. 

Табелями этими руководствоваться войскам, находящимся в местностях, 
указанных в пп. 1 и 2 табели, с 24 августа, а войскам, находящимся в мест- 
ностях, указанных в пп: Зи 4, с 6 сентября до 1 октября 1914 года. 

Генерал от инфантерии Забелин. 


ТАБЕЛЬ 
приварочных и кормовых окладов 


—_ СЧ: ———ы—— 


Привароч- 
НЫЙ эы 
` Наименование уездов и губерний о | в Е Примечание 
| Е. ЕЯ 
аа ЕЕ 
За | >Е | м5 
3) Гор. Брест-Литовск . 1 25.4: 998.6 | 48:8 
4) Владимир Волынский и Ковельский уезды 
Волынской губ.; части уездов Брест-Литовско- 
го, Пружанского и Кобринского, лежащие к югу 
от железнодорожной линии Минск—Брест; Холм- 
ской губ. уезды: Влодавский, Радинский, Холм- } 
ский до линии Люблин, Красностав, Холм-Тера- 
тино, Грубешов и часть Бельского уезда, лежа- 
щего южнее железнодорожной линии Брест, 
Седлец; Люблинской губернии уезды: Гарволин- | 
ский, Ново-Александрийский, Любартовский, 
Луковский и Люблинский до линии Ново Алек- 1 
сандрия, Люблин, Красностав, Холм .. 128,4. | 35,1.| 44,5 | 


В случае получения от интендантства каких-либо продуктов нату- 
рой, части войск должны показывать стоимость этих продуктов 
к зачету по расчету за пуд: 


Мяса. Е 4 руб. 80 коп. 
Подболточной муки р 00: 
Сала или масла... 9 00 
Перцу т 20 „ 00, 
Свежих овощей И 


К ПРОДОВОЛЬСТВЕННОМУ СНАБЖЕНИЮ 461 


о а 60 руб. 00 коп. 
и 6:00 
Соли. а И © 


Интендант армий Юго-западного фронта, генерал-майор Эрдман 
Дело ЦВИА № 213—631, лл. 54, 05. 
_Документ № 704. 
18 сентября (1 октября) 1914 г. 


БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ЯНУШКЕВИЧУ. 

К передаче территории Минского военного округа Юго-западному 
фронту на основаниях, изложенных в телеграммах № 4413, 4414, препят- 
ствий нет; срок передачи может быть 12 час. ночи с 18 на 19 сентября. 
Все, что законтрактовано, заготовлено для нужд войск Северо-западного 
фронта, но еще не вывезено с передаваемой Юго-западному фронту террито- 
рии, должно принадлежать Северо-западному фронту. 4123. Генерал Рузский. 

Дело ЦВИА № 470, л..124. 

Документ № 705. 

20 сентября (3 октября) 1914 г. 

ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВБВУ. 


Внезапный переброс ‘армии © линии Развадув, Лежайск на линию Крас- 
ник, Люблин в период, когда еще не` закончено было устройство тыла, 
вызывает необходимость срочной со стороны тыла фронта помощи в устрой- 
стве довольствия армии при расположении ‘на линии Красник, Люблин, 
по крайней мере, до подхода хлебопекарен, чего можно ожидать не ранее 
утра 29 сентября. Тылом армии сделаны распоряжения: 1) об усилении 
выпечки хлеба во Влодаве, Холме, Ковеле, необходима срочная ускоренная 
ежедневная доставка в Люблин по распоряжению Павского; 2) о передви- 
жении запасов продовольствия из Влодавы, Холма, Ковеля в Люблин необ- 
ходима срочность доставки этих запасов распоряжением Павского в армию. 
До подхода всех видов транспортов к армии необходимо организовать 
подвоз хлеба и фуража к войскам, для чего, кроме обещанных 4 транспор- 
тов, дать в Люблин еще 12 не позднее 23 сентября. Тылу фронта известно 
из деятельности 4 армии, что грузовики работать в районе южнее Люблина 
не могут, Тогда как к 24 сентября почти все подвижные запасы в войсках 
будут израсходованы, крайне необходима срочная подача сухарей в 
Люблин в количестве хотя бы четырехдневной порции. В случае пере- 
возки армии по железной дороге необходимо организовать довольствие 
фуражем, хлебом, мясом попечением тыла фронта с таким расчетом, чтобы 
на выгрузочных станциях был запас четырехдневный. При составлении пла- 
нов перевозок необходимо, чтобы хотя бы две хлебопекарни на корпус 
шли в головных эшелонах с запасом муки. Рудник. 2012. Генерал Плеве. 

Дело ЦВИА № 31365, лл. 17, 18. 

Документ № 706. 

99 сентября (5 октября) 1914 г. 

КРАСНИК. ГЕНЕРАЛУ ЛЕЧИЦКОМУ. 

Ген. Плеве просит выдать его армии из запасного магазина 9 армии 
в Краснике двухдневную дачу овса, без чего организация не может прокор- 
мить лошадей. Убедительно прошу изъявить согласие, поставив в извест- 
ность ген. Плеве, прибывшего сегодня в Янов. 1832. Алексеев. 

Дело ЦВИА № 381—365, л. 30. 


3 Локумент № 18. 


К ПРОДОВОЛЬСТВЕННОМУ СНАБЖЕНИЮ 
ПРИЛОЖЕНИЯ м с С 


Документ № 707. 


ЕНИ Я 


о нах Минского военного округа на 21 сентября 1914 г. 
о состоянии продовольственных продуктов в магази 
дуктов в пудах) 
(Количество про 


Крупа раз- 


Примечание] 
Наименование продо- 


рвы 
порции) 


вольственных магазинов 


Мука пше- 
ничная 
гречневая 
Сушеные 
овощи 
Чечевица 
Рогатый 


Мука ржа- 


ная 
ная 
Консе 


Крупа 
( 


1) Базисные 


Смоленский №2 ... ее 3 389 758 318 185 88 493 


» Е ра р 69 882] 75025 
Жлобинский 83980 


в Сведений | 
— 1388067 163 518 Люблинско- || 


73 245 3 466 738 к , го и Иван- | 


городского | 
2) Промежуточ- и магазинов 


ные не представ-| 
лено 


`960| 92 537 


259224 


960! 92587 
Итого... 259 224 


3) Расходные 


7 160] 15488 


Лунинецкий 11 332 3 618 и 9 
Кобринский ОЗ = то Е 
Холмский . 78 169 5519] 14 341 —_ а 19 
р 67 808' 2364] 20 171 1000 И и _ 200 
ковский — 7 
и 15 100, ие т а 
34 887 


Е 


| 


18 950 266 1121102 508 
183.976 41 075 


4) Базисные 


Смоленский №1... Е 8671! 6 360] 14173 744 
Барановичский ,‚... 8734| 245; 589 2968 7 РЕ | в е 
Слонимский = ТЕ ее . 
Могилевский Е не 691 а Е 4750] 2508 156121367 
Гомельский 981 131 107 12 756 95 327 т КА т та то 
Смоленская холодильня | — | — | 205 1900 32 396] 46 а 1082 
Минский 15 445| 1955 257 382 1106 1259| 1080 8278 Е В 
=. а 090-792 60 8961 


11| 


(<>) 
[==] 
> 


а 


96 532 155 12535] 71415] 94 1363 198 3500 


Итого ... | 59630] 11 670] 352 839 211711491! 5638 . 81 9931 


Ем | 102 83311 076] 93 208117 261121 056818 1311360 1623 193 3500 
Всего ...|59630| 11670 638 060] 51 099 52 617! 96 724 12.202] 3 830 0761 | 


Дело ЦВИА № 3276, л. 250. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Документ Л№ 708. 
22 сентября (5 октября) 1914 г. 
` ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕБВУ. 


Начальник снабжений Северо-западного фронта телеграфирует, что если 
2 и 4 корпуса войдут в состав не 2 армии, а какой-либо другой, то он 


просит снять с него обязанности по снабжению этих корпусов, ибо иначе 
запасы Северо-западного фронта потекут в армии Юго-западного фронта. 
Благоволите не отказать урегулировать затрагиваемый ген. Даниловым во- 
прос путем соответствующих сношений с ним ген. Забелина. 4541. Данилов. 


Дело ЦВИА № 162, л. 300. 


Документ № 709. 
22 сентября (5 октября) 1914 г. 


СТАВКА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 
ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


4541.` Из соглашений, кроме трений, ничего не получится; когда будет 
нужен хлеб и патроны, вместо них войска получат телеграммы. На 2 и 4 кор- 
‘пуса запасы тотовились Северо-западным фронтом, он и должен снаб- 
дить их. Запасы потекут не в армии Юго-западного фронта, а в солдатский 
желудок, патроны — на поражение противника. Прошу дать то или другое 
категорическое приказание для распоряжений. 3947. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 162, л. 301. 


Документ № 710. 
22 сентября (5 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


Согласно директиве верховного главнокомандующего от 18 сентября 
„№ 4413? снабжение 2 армии возложено на главного начальника снабжений 
"Северо-западного фронта, почему главнокомандующий просит штаб 2 армии 
ежедневно сообщать в Слоним ген. Данилову ночлеги корпусов армии и кон- 
ницы; в тех же донесениях сообщать изменения, касающиеся военных дорог 


1 Документ № 708. 
> Документ № 13. 


МЕ 


К ПРОДОВОЛЬСТВЕННОМУ СНАБЖЕНИЮ 465 


корпусов. При экстренной переброске корпусов далеко в сторону извещать 
об этом своевременно, дабы не было задержки снабжения. 4160. Орановский. 
Резолюция: Сообщить ген. Шейдеману. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 31—374, л. 69. 


Документ Л№ 711. 


23 сентября (6 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. 4578. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 
ВОЛКОВЫСК. 4579. ГЕНЕРАД-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


К номеру 4413“. Пунктом пятым установлено, что снабжение войск 
2 армии и Варшавского отряда всем необходимым остается на попечении 
и ответственности главнокомандующего армиями Северо-западного фронта. 
Во избежание недоразумений верховный главнокомандующий приказал 
подтвердить, что это руководящее указание должно пониматься в том 
смысле, что снабжение всех войск и учреждений, кои согласно приказу 


главнокомандующего армиями Юго-западного фронта включены в состав 
в) 


2 армии и Принаревской группы, образованной взамен Варшавского отряда, 
всецело должно лежать на обязанности главнокомандующего армиями Севе- 
ро-западного фронта. В случае же перечисления каких-либо частей из 
2 армии и Принаревской группы в состав других армий Юго-западного 
фронта, снабжение этих частей естественно должно ‘переходить на ответ- 
ственность главнокомандующего армиями Юго-западного фронта, ибо снабже- 
ние всех остальных армий производится распоряжением главного началь- 
ника снабжений Юго-западного фронта м какие-либо изменения в этом 
отношении лишь усложнили бы дело снабжений. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 152, 153. 


Документ № 712. 
24 сентября (7 октября) 1914 г. 
БРЕСТ. ГЕНЕРАЛУ ЗАБЕЛИНУ. 
5 армия в течение 24—28 сентября перемещается в район Ивангород, 
Рыки. Необходимо принять экстренные меры для снабжения ее в этом 


районе хлебом и фуражем. 1892. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 311—365, л. 52 


* Документ № 18. 


Зоршавско-Ивангородекля операция 39 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Документ № 713. 


24 сентября (7 октября) 1914 г. 


БРЕСТ. ГЕНЕРАЛУ ЗАБЕЛИНУ. 


5 армии на время перехода в район Ивангород, Рыки приказано иметь 
4—5-дневные запасы продовольствия при посадке на железную дорогу в 
Люблин, Быстржице, Мотыч. Так как армия не имеет своих армейских 
запасов в Люблине, то главнокомандующий приказал сделать распоряжение 
0б отпуске продовольствия частям 5 армии из Люблинского магазина. 
17 корпус прибудет к станции посадки 24-го, 19-й подойдет 25-го, а’5-й 
26-го сентября. О порядке снабжения 5 армии. благоволите уведомить 
ген. Плеве и штаб главнокомандующего. 1910. Пустовойтенко. 


Дело ЦВИА № 31—365, лл. 54, 55. 


Документ № 714. 


24 сентября (7 октября). 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


Ввиду отсутствия здесь начальника штаба, докладываю после перегово- 
ров с полковником Измайловым: 1) с 24 сентября необходимо ежедневно 
подавать в Люблин экстренно один поезд с пятидневным. довольствием на 
корпус; 2) кроме того, к 25-му подать в Люблин 30000 пудов. овса, 
3) такое же количество через каждые два дня с 26-го подавать в Ивангород. 
Тылу фронта о положении телеграфировано. Необходимо срочное разреше- 
ние использовать люблинские запасы других армий. 2174. Кияновский. 

Резолюция: Телеграфировать, что я не имею возможности вступать 
в разрешение вопросов довольствия. Телеграмму р ген. Забелину 
и ген. Эверту спешно. Ген. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 31—365, лл. 71, 72. 


Документ №: 715. 


25 сентября (8 октября) 1914 г. 


ШТАБ. ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО АРМИЯМИ ЮГО-ЗАПАДНОГО 
ФРОНТА ГЕНЕРАЛУ ПУСТОВОЙТЕНКО. 


1910". 23 сентября направлена на Люблин суточная дача людского 
довольствия на 5 армию и овса 18000 пудов, что может быть полностью 
предназначено 17 корпусу. 24-го направлена из Бреста на Люблин двух- 


1 Документ № 713, 


К ПРОДОВОЛЬСТВЕННОМУ СНАБЖЕНИЮ 467 


дневная дача людского продовольствия и до 40 000 пудов овса, может быть 
передано 19 и 5 корпусам. Кроме того, суточная дача продовольствия на 
армию и по 18 000 овса высылается 25-го, 26-го и 27-го также на Люблин. 
24-го направлен из Бреста поезд суточной дачи людского продовольствия 
на всю армию и до 20000 овса на Ивангород через Луков. В двадцатых 
числах сентября направлено на Люблин до 20000 пудов сухарей. 2991. 
Забелин. 
Резолюция: Сообщить генералу Миллеру‘. 


Дело ЦВИА № 31—365, л. 73. 


Документ № 716. 


95 сентября (8 октября) 1914 г. 
БРЕСТ. ГЕНЕРАЛУ ЗАБЕЛИНУ. 


Убедительно прошу полать 5 армии те запасы, которые были обещаны 
ген. Кияновскому. Ввиду особой: задачи, возложенной на 5 армию, которой 
предстоит выдвижение за Вислу, необходимо теперь же озаботиться о 
самом широком обеспечении ее довольствием. 1951. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 31—365, л. 66. 


д Документ № 717. 
98 сентября (11 октября) 1914 г. 


БРЕСТ. ГЕНЕРАЛУ ЗАБЕЛИНУ. 


Ген. Плеве доносит ^, что при переброске ‘из одного района в другой 
хлебопекарни, обозы, транспорты 5 армии, вследствие невозможных дорог. 
сильно отстали и могут подойти к армии не ранее 1—3 октября. Вагоны 
с хлебом и сухарями, высылаемые из Влодавы, Холма, Гомеля, задерживают- 
ся железными дорогами. Подвижные войсковые запасы истощены. Ни один 
из поездов © продовольствием, высланных согласно вашей телеграмме, к 
5 армии не прибыл. Армия испытывает острую нужду в хлебе, сухарях, 
овсе. Примите экстренные неотложные меры к удовлетворению 5 армии 
всем необходимым и о сделанных распоряжениях донесите. 2063. Иванов. 


Дело ЦВИА № 31-—365, л. 130. 


1 Исполнено 261Х (9/Х) № 1992. 
2 Его донесение № 83 ют 28 сентября (11 октября) — см. в том же деле архи- 
ва, лл. 134—136 (в сборник не включено). 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА ДВИНСКогО ВОЕННОГО ОКРУГА 


Б.О 


о наличии продуктов в продовольственных магази 


(Количество про 


Наименование 


магазинов 


| ржаная 

` пшеничная 
Крупа, рис 
Овес, 
ячмень 


| Пшеница 
| Мука 
| Мука 


79 047 427 952! 7 689] 59 642 282 5181109 160 


Усть-Двинск. .. — — |6 381 2624 6 116] 5 899 


Гродно креп. 67 556 68 695! 4 477 91 496| 206 265 25 584 


Итого. .|146 603 68 69518 547158 762| 494 899/140 643 


Варшава 92 900 4 029 41 000 


Седлец — 2 916 


Молодечно 2 938 


ь 
Белосток 


Волковыск 5 817110 192| 22 029 | 58 373 


Вильна — 48 721 4 172| 4 850 2 


92 900 54 53814 364| 36 762 170 584 


= 573] 1 860 1 494 24 056 


20 173 30 883 119 732 40 321 


138 000 129 000 


Витебск 55 226 


Псков 


Итого... 822 20232 743] 3 6931261 3064 248 7216 886 


Примечание. Кроме того, в наличии магазинов имеется: 1) отрубей 1 969 
23 вагона, хлеба 4 015 п., 4) отрубей 108 п., гороху 35 п., м —. 5) о 
24 п., какао 1200 п., сухих фруктов 136 п., сена 10 ваг., ячменя 5 ваг., соли 
3 ваг., консервов 1 ваг. : 


Помощник началь 


„Дело ЦВИА № 3276, лл. 280, 281, 


К ПРОДОВОЛЬСТВЕННОМУ СНАБЖЕНИЮ 


Документ № 7156. 


‘ 
иго С 
нах Двинского военного округа на 28 сентября 1914 г. 


дуктов в пудах) 
ЯД ЖЯЖ ЖЖ Я ОАЯ ДЯДЯ ЩИ Я ЧО А и 


| 
| 


Сушеные 
овощи 
Сало или 
| Лимонная 
| кислота 
| консервы 
пол. 


| Мясные 
| Свиньи 
|, Четв: 


|| (порции) 
|_Рогатый 


2 785 744 


| 


Брезенты 


18 470 


287 600 


4 423 8591 1 000 


20 834 


1 000 


39 718 7 497 203 


25 556 45 288 


8 901 


377 600 а 
133 300 


184 158 


8 901 -- 


278 706 422 888 


6 226] 


| 
| 44 894! ° — 


2 219 015 


180 955] 442 400 


20 000! 69 000 31 392] ‹ 


3 383] 8 000 10 452 


4 208 


582 2 971 29332 2243 155] 785 


44 894 — 


204 238| 519 400] 9 0321 3 9691: 


макарон 41 п., яиц 99 ящ, р 
7 ваг., соли 9 ваг., 6) хлеба 1 296 п., 7) шампанского 550 ящ., 


11 ваг., ржи 1 ваг., 8) муки 


ника Окружного интендантского управления полковник (подпись неразборчива). 


2) макарон 3 724 п., гороху 968 п., 3) мыла 87 п., овса 
жмыхов 9 184 п., 


14 ваг, крупы | ваг. овса 42 ваг., ячменя 1 ваг., 


сыру 
галет 


ЬСТВЕННОМУ СНАБЖЕНИЮ 
ПРИЛОЖЕНИЯ в ПРОДОВОЛ 


Документ № 719. 


ВЫПИСКА ИЗ СУТОЧ И а. 
армий Юго-западного фронта и наличие С - 
| 


Овощ- Г 
Мясные Р Хлеб | Вино | Овес Сено Солома 

уха- 4 а ерец! Сало Табак ис ле 

Наименование магазинов Мука |Крупа Суха Е | консер- Сахар| Соль Перец 

р ы р вы 


и 235 ‘35014 000156 000] 42 000 | 10 500 | 10 500 
. Суточная потребность 225 000 


Наличие 


. Расходных магазинов: 


[5 
гренадерского корпуса ве Е 
16 армейского —, 12 108 113 90 0311 37 ВЫ 
И - ев ее 1 1000 
3 Кавказского „, 4 000| 5 308 40 680] 80 у 


. Промежуточных: 


. Базисных и запасных * 250 878 4 343 1098 755] 207 о 


Н 


и } 
и 9181 
и 


76 2 ЕЯ 19 217 998 | 134 979 
277 73413 586 1299466] 324 2 677| 5 420] 276 23 п. 13 ящ: 1 7941 6 


О 000] 25 000 
. Суточная. потребность : 119 0001 30 ` 
Наличие 


. Расходных магазинов: 


5 корпуса 48 200] 30 
19 н С в 6 
3. Промежуточные: 


Е 22 506 14 872 
Луков, Брест-Литовск 10 7481: — — 1 619 194 492 | 119 889 
. Базисных и запасных 250 878 1098755] 207 


241 054 | 134 761 
266 626 5 11141955| 287 а. 


Е 00]56 000] 42 000 | 10 500 
Суточная потребность 10 600 225 000] 42 т 
Наличие | 


. Расходных магазинов: 


гвардейского корпуса — — ЕО 
14 армейского „, “< ) : ео 
18 — 

25 


’, 


‚’ 


‚. Промежуточных: 


34| 2 894 125 464 | 23 510 
Люблин № 1, Холм, Ковель ‚ .| 127 344124 : 344319] 356 18 2 - г т: 194 492 | 119 889 
. Базисных и запасных 250 878] 4 34. ! 1098755! 207 


378 2223 98; 1596 297| 627 20 003 3 1 556] 3 ыз 320 062 | 143 399 


Дело ЦВИА № 253—581, л. без №. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Документ М 720. 
3 (16) октября 1914 г. 


БРЕСТ. ГЕНЕРАЛУ ЗАБЕЛИНУ. 


По распоряжению главнокомандующего крепость Ивангород оказывает 
содействие продовольствием 4, 5'и 9 армиям; крепостные запасы иссякают. 

Необходимо немедленно сделать распоряжение об отправке в Ивангород 
50000 пудов муки по железной дороге. Армии съедают свои сухари. Запа- 
сов мало. Необходимо неотложно заготовлять их местными средствами 
и доставлять в армии, для чего привлекать не только местное население 
Гродненской губернии, но и Киева. Вопрос крайне неотложный. 5533. Алексеев. 

Резолюция: «Экстренно. Копии с телеграммы прошу отправить 
ген. Эрдману и Павскому к безотлагательному исполнению относительно 
перевозки муки в Ивангород (50/т. пуд.). Интенданта фронта прошу 
завтра переговорить относительно изготовления сухарей местными сред- 
ствами. 3/Х. А. Забелин». 


Дело ЦВИА № 144—211, л. 598. 


Документ № 721. 
4 (17) октября 1914 г. 
НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА 5 АРМИИ. 
`КОПИЯ ГЕН. КИЯНОВСКОМУ. 


По полученным сведениям армия терпит нужду в продовольствии; в 
Ивангороде имеется до 100 вагонов продовольственных трузов; сделал 
распоряжение срочно направить вагоны по станциям до Пилявы по указа- 
нию ген. Кияновского. 6201. Павский. 


Дело ЦВИА № 407—693, л. 68. 


Документ № 722. 


4 (17) октября 1914 г. 
ШТАБ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


Доношу, что мною в штабы армии посланы следующие указания отно- 
сительно подвоза: 4 армии подача запасов будет производиться по ЛИНИИ 
Брест, Луков, Ивангород, промежуточные магазины в Бресте, Лукове. 
5 армии подача запасов будет производиться по линии от Бреста через 
Луков, Ивангород к Пиляве, промежуточные магазины в Бресте, Лукове. 


К ПРОДОВОЛЬСТВЕННОМУ СНАБЖЕНИЮ 473 


9 армии подача запасов будет производиться для гвардии, а также право- 
флангового корпуса по линии Ковель, Холм, Люблин, далее на станции 
участка Люблин, Ново Александрия по указанию армии и для корпуса, 
находящегося на левом фланге, из Люблина на Красник при посредстве 
20 транспортов, недавно переданных армии; промежуточные магазины 
в Ковеле, Холме. 3 армии подача запасов будет производиться для отряда 
ген. Хелмицкого по линии Ковель, Холм, Люблин, затем по паровой узко- 
колейной дороге до Красника, от него средствами отряда посредством под- 
воза до 10 октября, пока отряд Хелмицкого будет находиться на доволь- 
ствии в 9 армии; в Краснике будет заложен магазин. Для 21 корпуса 
по линии Ковель, Холм, далее по узкоколейной дороге на Замостье до 
Зверинца или Горецкого, кроме того, в Замостье путем найма подвод; 
в Холме начинается закладка магазина. Для левого фланга по линии Ковель, 
Владимир Волынский, Сокаль; Рава Русская остальные грузы будут подаваться 
по прежнему направлению через Броды, Львов, Рава Русская. Промежуточ- 
ные магазины—в Ковель, Холм, Люблин, Рава Русская. Брест. 6159. Лавский. 


Дело ЦВИА № 31—355, лл. 376, 377. 


Документ № 723. 


7 (20) октября 1914 г. 


СВЕДЕНИЕ 


о производительности усиленных хлебопекарен 
к б-му октября 1914 г. 


Количество Количе- 
‹ае- ство пе- 
Название хлебопекарен _ мого еже. р: релек.. о И 

дневно хле- сухарей | 

ба в пудах | ежедневно 
Белостокская | 2 400 19 945 | —: — 
На частных хлебопекарнях . 1 000 — — — 
Волковыскская 1 000 — | — — 
Седлецкая . 55 978 — Е 
Варшавская городская. 1 800 6 235 — 1 575 
Варшавская Повонзковская 1 000 2 680 — — | 
На частных хлебопекарнях . 2 600 = = -- 
Замбровская 1000 | 103 — 112 
Молодечно | 8 420 330 — — 


Интендант армий Северо-западного фронта, генерал-майор Акишев. 


Дело ЦВИА № 3273, л. 91. 


474 ПРИЛОЖЕНИЯ 


К ПРОДОВОЛЬСТВЕННОМУ СНАБЖЕНИЮ 


7 (20) октября 1914 г. Документ № 724. 


ГЛАВНОМУ НАЧАЛЬНИКУ СНАБЖЕНИЙ АРМИЙ СЕВЕРО-ЗАПАДНОГО 


ВЫПИСКА ИЗ 


о состоянии запасов продуктов в продовольствен 


Название магазинов 


По состоянию к 7 октября 1914 года. № 2704 


Запасы 


хлеба Ржи 


Муки 


Суха- 
рей 


Консер- 


вов 
(порции) 


Крупы 


ФРОНТА 
ВЕДОМОСТИ 


ных магазинах армий Северо-западного фронта 


(количество продуктов в лудах) 


Е ен ипенениеея еее зоол ии НИ И 


Суше- 
ных 
овощей 


Соли 


С ала 


Чаю 


Сахару 


Лимон- 
ной 
кисло- 
ты 


Перцу 


Овса 


Приме- 


Сена чание 


Расходный ма- 
газин (при ст. 
Варшава-Ка- 
лишская) 

Волковыск 


Новогеор- 
гиевск 


Варшава 


Седлец 


Малкин 


Молодечно 


Полоцк 


Витебск 


| Состоит . 


} 
| Ожидается 


{ Состоит. 


{ Ожидается 


{ Состоит. 
( Ожидается 
( Состоит. 


\ Ожидается 


Г Состоит. 


\ Ожидается 


Состоит . 


{ 
| Ожидается 


{ Состоит . 


| Ожидается 


| Состоит. 


Ожидается 


{ Состоит. 


\ Ожидается 


{ Состоит. 


\ Ожидается 


401 153 


Дело ЦВИА № 3273, л. 87—90. 


282 918 


44 270 
18 ваг. 


25 386 и 
19 ваг. 


480 859 


7 ваг. 


16 684 


17 
400 000 


5 947 292 


107 265 | 313 920 


8 ваг. 2 ваг. 


8 758 | 10 452 


1 ЕЕ 


10 404 


100 
б ваг. 


48 и 1в. 


18 104 
245 ваг. 


186 454 


84 274 


2549 900 


4 ваг. 


11 452 


Сделан на- 
ряд о по- 
полнении 
до нормы 


6 000 
23 ваг. 


874 и 
13 ваг. 


14 225 


Интендант армий Северо-западного фронта генерал-майор Акищев. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Документ № 725. 
6 (19) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Ген. Алексеев телеграммой № 2097 * сообщил, что 13 сиб. стр. дивизия 
прибыла не с полным обозом. Запрошенный *по сему Огенквар * уведомил, 
что недостающие повозки этой дивизии прибудут в Смоленск около 8 ок- 
тября. Будут направлены. в Варшаву. 4926. Данилов. 


Дело ЦВИА № 137, л. 269. 


Документ № 726. 
11 (24) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Обозы второго и третьего разрядов 19 и 5 корпусов не подошли, их 
транспорты задержаны переправами. Корпусный транспорт сибирского кор- 
пуса в Варшаве и может выступить не ранее 13 октября. Железная дорога 
до Гройцы не исправлена, движение открыто до Пясечно, Варшавско-Венская 
и до Гродиска, и подвоз до Гройц по первой и до Скерневиц по второй, по 
имеющимся сведениям, будет открыт не ранее 14 октября. Таким образом, 
подвоза у 5 армии нет, а корпуса сильно нуждаются в продовольствии и 
фураже. Необходимо наладить немедленный подвоз к войскам средствами 
тыла фронта и из его запасов, дабы не задержать движение армии. 63. 
Генерал Плеве. 


Дело ЦВИА № 8039, л. 133. 


Документ № 727. 
11 (24) октября` 1914 г. 


БРЕСТ. ИНТЕНДАНТУ ФРОНТА. 
Ввиду передвижения всех хлебопекарен 4 армии прошу распоряжения 
высылать в Ивангород, в расходный магазин, ежедневно 6 000 пудов хлеба 


в течение 6 дней с особыми конвоирами, причем указать, чтобы возили 
только вполне остывший хлеб. 3494. Генерал Новаков. 


Дело ЦВИА № 226—966, л. 490. 
Документ № 728. 
12 (25) октября 1914 г. 


НАЧАЛЬНИКУ ВОЕННЫХ СООБЩЕНИЙ АРМИЙ 
ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА. 


№ 4357. Прошу распоряжения об экстренном назначении поездов 
для перевозки продуктов и фуража: 


14 октября: 
со станции Смоленск на ст. Ново Александрия . 20000 пудов груза 
Гомель ОЕ 00 ;) 
Жлобин Конель .* 32000. 
Казатин Ивангород... „.18000 ,, - 
Чуднов Бресощиь 18000 с 


> 


* Во избежание повторений не приводится. 
° Отдел ген.-кварт. главного управления генерального штаба. 


К ПРОДОВОЛЬСТВЕННОМУ СНАБЖЕНИЮ 477 


15 октября: 
со станции Гомель на ст. Ново Александрия . .30000 пудов груза 


> р Жлобин ,, ,, т т 00000, Е 
ы Е РОВНОЕ о ое. а - 
я с Ровно о Ковель... 30000, о 
з 5 Дарница на ст. Львов .......20 000. > 
т ы Бобруйск на ст. Ивангород. .... 25000 „, и 
г > Чуднов на ст. Брест. ес. с. 180005 зв 


16 октября: 
со станции Барановичи на ст. Ново Александрия . 30000 


5, т: Печановка на ст. Холм... .. . . 18000, ы 
р :. Жлобин наст. Ковель... ... .92000 ›„ ы 
т 5 Лунинец „ ›„ Ивангород .... ‚25000, # 


Шепетовка на ст. Брест. гс 10000, ый 


17` октября: 
со станции Барановичи на ст. Ново. Александрия. 30 000 
И 7’ Минск .’ ”, у ,› 30 000 „’ ‚’ 
. Жлобин на ст. Ковель... ... .30000,, $: 
:. о Печановка на ст. Ивангород .. . .30000 
г - Чуднов и БО ое 301000» й 
18 октября: 
со станции Барановичи на ст. Ново Александрия . 18000 
ы Минск и 5 25000, ы 
ры е Жлобин о ы КОВЕЛЬ. з. о 19000 
г т Бердичев „ „ Ивангород ... . 28000 
Шепетовка „ ›„ Брест. с сес 18000 


, ‚ 
Интендант армий Юго-западного фронта генерал-майор Эрдман. 
Дело ЦВИА № 144—221, л. 22. 


Документ № 729. 
14 (27) октября 1914 г. 


БРЕСТ, ОТДЕЛ ВОЕННЫХ СООБЩЕНИЙ. 
ЛЮБЛИН, ПОЛКОВНИКУ ЭНГЕЛЬКЕ НА №. 270/795. 


В дополнение к телеграмме за № 3008 сообщаю, что выгрузка интендант- 
ских грузов на станции Люблин, Мотыч, Ново Александрия идет весьма 
неестественно; повидимому, интендантство не принимает никаких мер; в 
Ново Александрии вчера выгружено только 15 вагонов интендантского июста- 
ется на сегодня 74 вагона интендантского груза и, за невозможностью 
поставить на ст. Ново Александрия, задержано в Клементовицах 60 вагонов, 
в Вонвольнице 20 вагонов и, кроме того, на ст. Люблин 110 вагонов: для Ново 
Александрии на ст. Мотыч разгружено только 18, остается 69 и в Люблин 
для Мотыча 66; на станции Люблин выгружено только 28 вагонов средства- 
ми интендантства; остается же 351; так как нет надежды на улучшение 
дела, то мною задержаны на стоянке интендантские грузы на участке 
Холм, Люблин и на перегоне Холм, Руда; благоволите распоряжением, дабы 
интендантство выгрузило немедленно все ‘вагоны на ст. Люблин, Мотыч и 

° Ново Александрия. 


Дело ЦВИА № 409—042, лл. 89—91. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


‘эатиху доиви-ивдэнел езнодф озлониене$-04эя95 иииде анеинтни 


чнэвАкой эн эп 
кИНЭГЭЯо Он ‘ий 
-ВтЭРь ИИИяЭТНеИ 
-нэзни эишотАТ 
-эявЕ вдовтяо $] 
то имвмиеЧлэкох 
чнэшо4нее (т 


849. 61 
енота 
тб и 0091 


095 


671 
УТ 
199 
69 


605 


ЯЗИЕГО@ 1 


вэАпаоя 
НИЕРлРИ ИчНиоХвА 
ояо1эАляу 


рН ОЯ 
низвлрРи ичниохэва 


чпАЧяви 
6) 
НЗЕээеН 
аонитээиэи 


* япоято 


(т 


668 86 


Г ‘6/58 5М УИЯП 0иэ0 
` вРЯЗавои 
._ вомония И 
везожеяэно]] 
вРЯоЧЕоЯе[ 
велоявтиу][ 
` веложиа 
ввэнэкиЯ 
онвэкого 
вело теа 1 х 
вРЯ2Я0ЯЕНОЯ0] | 
- велшо@о1 квяояешава 


’ вРЯПЭии 5 


вРЯ9019019Э 


эинввэии@]] 


ХВЕАи Я 
озтээвикох, 


яОНИЕвтем эинРяЯЕРН 


яотянАИ 
эинваяЕвН 


Хет 
оязоэвикох 


ХЕНИЕВТВИ 


хчнтохова а вдэкх чориее 


иииав Отис “2 ‘1 
О191о вв ИОхотНеннотни 
‘ар ииножнаонов4 я в 
-эиткнэми ‘воэих мовнее 


втноаф 

‘Нлни 
иинэжЖЕаОн 
-ЭР4 я возит 
-отэии ‘вдэгх!| 


мэвнвс 


воэЕх он 

-аэнтэжо ол 
-оиэвлэшая 
оятоэвикоу 


нэдвехэноодэих 


ЭИНРЯЕРН 


"3718 № втноФф олонивце 5-0 Ч эяээ иии@в ви{ воэнх ябовивЕ иинвот202 0 
яиняяяо 


"052 5 тнаиАяой 


‘1 ТОТ вЧовмо (85) 81 


К ПРОДОВОЛЬСТВЕННОМУ СНАБЖЕНИЮ 479 


Документ Л 731. 
15 (28) октября 1914 г. 


НАЧАЛЬНИКУ ВОЕННЫХ СООБЩЕНИЙ АРМИЙ 
ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА. 


№ 4567. Генерал Новаков номером 3696 телеграфирует: «Наступает ов- 
сяной кризис. Когда 4 армия получит запасы овса?» 

По имеющимся сведениям смотрителями Брест-Литовского и Жлобин- 
ского магазинов 11, 12, 13 и 14 сего октября погружено для отправки в 
Луков и Ивангород для 4 армии до 200 000 пудов овса. 

О назначении и отправке поездов в указанные дни из Бреста и Жло- 
бина просилось сношениями за № 4136, 4139, 4245, 4358 и 4391. 

Прошу сообщить, отправлены ли просимые мной поезда, не задер- 
жаны ли они в пути, и о причинах задержки, если таковая была. Интендант 
армий Юго-западного фронта генерал-майор Эрдман. 


Дело ЦВИА № 144—224, л. 36. 


Документ № 732. 
ВЫПИСКА ИЗ. ВЕДОМОСТИ. 


Б. Что было передано в 4 армию из предметов снабжения с начала вой- 
ны до 21 октября: . 

С 28 по 30 сентября включительно — муки — 214 818, рожь и пше- 
ница —, крупа — 17 840, рис —1 000, сухари —, овес и ячмень —— 207 200, 
сено—, солома—, сало и масло—, сушеные овощи—, мясные консервы (пор- 
ций) — 900 100, рыбные консервы—, солонина—, чай — 832, сахар — 6 399, 
соль 15 652, перец — 150, лук —, соленая рыба —, табак — 500, вино —, 

С 1 по 7 октября включительно: муки—98 567, рожь и пшеница —, 
крупа—11 600, рис—2 400, сухари— 234. 

В октябрепо 29-е включительно: в действительности отправлено: — 
мука — 255 829, рожь и пшеница, крупа—15 652, рис—4 849, сухари — 
43 902, овес 'и ячмень — 813 817, сено — 139 804, солома —, сало и масло — 
395, сушеные овощи — 144, мясные консервы (порций) — 1 288 272, рыбные 
консервы —, солонина —, чай — 156, сахар —1271, соль —, перец — 135, 
лук —, соленая рыба —, табак — 250. 

1) С 20 октября по 2 ноября 9 армия пользовалась запасами 
Ивангородского промежуточного магазина. 

Корпусные расходные магазины армий размещены в войсковом районе 
преимущественно при железнодорожных станциях и постоянно перемеща- 
ются в зависимости от обстановки, 

За расходными магазинами в войсковом же районе расположены армей- 
ские магазины, состоящие под контролем управления интенданта фронта: 
9 армии — в Островец; 4 и 9 армий — в Кельцы, 4 армии — в Конск; проме- 
жуточные магазины армий: Ивангород для 4-й и 9-й, Брест, Луков для 4-Й, 
Холм, Ковель, Ново Александрия для 9-й; базисные районы: Смоленский! 
для 4-й, Жлобинский для 9 армии. 


Дело ЦВИА № 225—692, лл. 5, 6. 


5. К ИНЖЕНЕРНО-ТЕХНИЧЕСКОМУ СНАБЖЕНИЮ 


Документы № 733—759 


Документ № 733. 


18 сентября (1 октября) 1914 г. 


НАЧАЛЬНИКАМ ИНЖЕНЕРОВ КРЕПОСТЕЙ И ИНСПЕКТОРАМ ИНЖЕ- 
НЕРНОЙ ЧАСТИ ДВИНСКОГО И МИНСКОГО ВОЕННЫХ ОКРУГОВ. 


№ 2029. По приказанию начальника инженерных снабжений армий Се- 
веро-западного фронта, препровождаю копию предписания Главного военно- 
технического управления за № 1183 для руководства и исполнения. 


Приложение: копия № 1183 (подпись). 


Заведывающий делопроизводством управления начальника снабжений 
армий Сев.-зап. фронта, воен. инженер полковник Базаревский. 


ГЛАВНОЕ 
ВОЕННО-ТЕХНИЧЕСКОЕ 
УПРАВЛЕНИЕ 


Технический отдел 


ОЕ = НАЧАЛЬНИКУ ИНЖЕНЕРНЫХ СНАБЖЕНИЙ АРМИЙ 
Е СЕВЕРО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА 


Я сентября 1914 г. 
С.-Петербург 


Ввиду производимых в настоящее время в большом числе новых форми- 
рований частей войск, особенно запасных пехотных батальонов, выясняет- 
ся потребность в значительном количестве шанцевого инструмента установ- 
ленного образца. Так как для снабжения новых частей, а также пополнения 
шанцевого инструмента в частях, находящихся на театре военных действий, 
необходимо будет использовать почти все запасы военного времени, нахо- 
дящиеся ныне в наличности, а заготовка нового инструмента взамен выдан- 
ного требует довольно ‘продолжительное время, ГВТУ, по приказанию на- 
чальника оного, просит распоряжений о том, чтобы фортификационные и 
иные работы в крепостях и в тыловых районах производились по 
возможности шанцевым инструментом произвольных образцов, из числа. 
приобретаемого на рынках наличною покупкой; форменный же шанцевый 
инструмент, соответствующий установленным описаниям, необходимо расхо- 
довать лишь для снабжения им войсковых частей. За начальника отдела 
полковник (подпись). 


Дело ЦВИА № 141—778, л. 92. 


К ИНЖЕНЕРНО-ТЕХНИЧЕСКОМУ СНАБЖЕНИЮ 481 


Документ № 734. 
О Е ИА 
19 сентября (2 октября) 1914 г. 


ГЕНЕРАЛ-КВАРТИРМЕЙСТЕРУ 4 АРМИИ. 


По сообщению штаба верховного главнокомандующего в настоящее вре 
мя готовы мосты: через Вепрж — у Коцка, Кияны, Ленчна, через Мухавец— 
у Вычулки, через Буг — у Устилуга, Дорогуска, Влодавы, Богукала, Янова, 


р 


Барсуки и Кузьки. Кроме того, у Бреста приспособлен железнодорожный 
мост. У Устилуга мост плотовый переходит на свайный, который 12 сентя- 
бря наполовину был готов. 1679. Пустовойтенко. 


Дело ЦВИА № 9568, л. 179. 


Документ Л№ 735. 
90 сентября (3 октября) 1914 г. 
НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА 2 АРМИИ. 
Для общего руководства по устройству переправ через Вислу и пред- 
мостных укреплений главнокомандующий командирует ген. Лебедева. Для 


работ надлежит предоставлять в распоряжение названного генерала сапер- 
ные батальоны. 1721. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 138—875, л. 5. 


Документ № 736. 
20 сентября (3 октября) 1914 г. 


ЗАВЕДУЮЩИЙ 


ори ие 94а У АТАЛЬНИКУ ИНЖЕНЕРНЫХ СНАБЖЕНИЙ АРМИЙ 
20 сентября 19 г. СЕВЕРО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА 


№ 272 


О потребности бензина для авиац. отрядов и 
распределении его доставки. 


Начальник главного ` военно-технического управления телеграммою от 
19 сентября за № 19964 просит меня телеграфировать, куда, в каких коли- 
чествах и в какие сроки необходимо доставлять ‘для надобностей отрядов 
действующей армии вновь законтрактованный авиационный бензин. 

По имеющимся у меня данным, выведенным из боевой практики отря- 
дов за истекший срок войны, расход бензина в различных отрядах был раз- 
нообразен, что объясняется как наличием аппаратов различных систем с 
моторами неодинаковой мощности, так и числом действовавших в отрядах 
аппаратов и количеством и временем совершенных полетов. 

Величина недельного расхода бензина на один аппарат, как средний 
вывод из упомянутых весьма различных сведений, может быть принята в 
25 пудов. 

По этому расчету на 17 авиационных отрядов, приданных армиям Северо- 
западного фронта, полагая в каждом отряде по 4 аппарата, потребуется 
бензина в месяц 6 800 пудов. 

Затем, что касается распределения этого количества бензина по доволь- 
ствующим армии Северо-западного фронта ротам, то полагалось бы, что в 
Вильну или Лиду для 12 отрядов 1 и2 армий и авиационных отрядов кре“ 


Варитавско-Ивангородская операция 31 


482 ПРИЛОЖЕНИЯ 


постей Ковно и Гродно надлежит отправлять 4 800 пудов; а отряды 10 ар- 
мии и крепости Новогеоргиевск и Осовец будут удовлетворяться из тех 
4 800 пудов, которые предполагается направлять в Варшаву для ближайших 
авиационных частей армий Южного фронта. 

Сообщая изложенные мои предположения на заключение вашего пре- 
восходительства, прощу ваш ответ сообщить с посыльным — подателем сего. 
Генерал-адъютант Александр Михайлович. 


Дело ЦВИА № 142—020, л. 124. 


Документ № 737. 


21 сентября (4 октября) 1914 г. 


ШТАБ АРМИИ, ГЕНЕРАЛУ `ЯНОВУ *. 
КОПИЯ — ШТАБ 2 АРМИИ. ГЕНЕРАЛУ БОБРОВСКОМУ `. 
КОПИЯ —ШТАБ 9 АРМИИ. ГЕНЕРАЛУ ТАУБЕ *. 


Для ‘упорядочения вопроса о пополнении инженерного имущества в вой- 
сках, впредь со всеми требованиями прошу обращаться исключительно к 
начальнику инженерных снабжений и не требовать непосредственно из скла- 
дов или от инспектора инженерной части округа. Войска должны свои 
требования удостоверять надлежащими свидетельствами и направить непо- 
средственно вам. В экстренных случаях имущество будет отпускаться по 
вашим телеграммам с оговоркой в них, что оно утеряно в бою и что над- 
лежащее свидетельство будет прислано дополнительно. Первоначальное 
удовлетворение инженерным имуществом должно быть из запасов полевых 
инженерных парков. 2185. Ген. Коваленко °. 


Дело ЦВИА № 141—778, л. 115. 


Документ № 738. 
22 сентября (5 октября) 1914 г. 


КИЕВ. ГЕНЕРАЛУ ХОДОРОВИЧУ °. 


6 сентября из Петрограда отправлены в Киевский местный инженерный 
склад 6 прожекторов. По приказанию главнокомандующего эти прожек- 
тора надлежит болышой скоростью отправить: в распоряжение коменданта 
крепости Ивангород. 1857. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 31-375, л. 9. 


Документ № 739. 


23. сентября (6 октября) 1914 г. 


КОМАНДУЮЩЕМУ 2 АРМИЕЙ. 


Нрошу сообщить спешно, какие мосты через Вислу в районе армии 
построены, какие строятся, на какие имеется материал, но наводка отложе- 
на по’ соображениям опера’ ну, сколько понтонных батальонов израсхо- 


довано; сколько остается запаса: Главнокоманлующий, командировав. ген- 


} И теле 
| 


| 1 Начальники Эта 
* Пом. в т 


$ Нач. итт 


штабов армий 
Северо-западного фронта. 


округа: 


)-хоз, отделов 


зженерных снабжении 
а Киевского ‘военного 


К ИНЖЕНЕРНО-ТЕХНИЧЕСКОМУ СНАБЖЕНИЮ 483 


Кривошеина и Лебедева для руководства делом постройки мостов, приказал 
армиям оказать полное содействие нарядом сапер и'рабочих. 1866. Алексеев. 

Резолюция: Сообщить: имеются постоянные мосты: в Варшаве 
4, из коих 3 для езды экипажей. В Новогеоргиевске — 1, построен в Яблон- 
не, строится в Гура Кальварии, материал есть. 


Дело ЦВИА № 138—875, л. 50. 


Документ № 1740. 


25 сентября (8 октября) 1914 г. 


` 


НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА 2 АРМИИ. 


Сообщите, какие правобережные укрепления Варшавы сохранились у 
Праги и в каком состоянии. 1940. Алексеев. 

Ответ. На правом берегу р. Вислы все Варшавские укрепления срыты: 
В настоящее время возводятся полевые окопы для прикрытия Праги на 
правом берегу. Начальник инженеров Варш. крепости. Генерал-майор........ 


Дело ЦВИА № 138—875, л. 63. 


Документ № 741. ' 
26 сентября (93 октября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВЕВУ. 


Ген. Лебедеву предписано принять энергичные меры к ускорению по- 
стройки моста у Гуры Кальварии. Из Варшавы высланы 58 лодок лесчани- 
ков. Об окончательном сроке постройки ген. Лебедев будет иметь возмож- 
ность сделать донесение завтра к полудню. 70066. Постовский. 

Резолюция: Нужно два раз справиться с положением дел на 
фронте 5 армии с мостами. 


Дело ЦВИА № 31—365, л. 70. 


Документ № 742. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ РУЗСКОМУ. 


штабом главнокомандующего приказано 
для 2 и 4 армий, Постройка их займет 
с постройкой постоянных приступаю к 
из них для вашей армий трех против 
уры 1 арии; также к устройствам дорог 
стройкой поручено ген. Лебедеву. Наблюдение за 
стов’ поручено’ начальнику Варшавского округа 
а покулкой материалов послан в Варшаву 
ву предложено войти в непосредственное 

в потерпел, на перепра- 
может, ли найдет 
г ДЛЯ С армии; инже- 


ор 


торым была 


Нилицы, пр ил} юлную несостоятельносл й не построили моста 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


ние 10: дней. Опасаюсь, что таким способом не только постоянные, но и 
временные мосты будут строиться чрезвычайно долго, а без них армия 
будет поставлена в крайне тяжелое положение. Сегодня прибыл с произ- 
водителями работ командированный вашим распоряжением известный своей 
энергией и обширным боевым опытом инженер генерал Колосовский. Не 
подлежит сомнению, что толькоему по плечу такая работа. Опыт постройки 
моста у Гуры Кальварии при высоком стоянии воды и ширине реки 
в 420 сажен привел к весьма печальным результатам. Армия могла потер- 
петь поражение, выручила доблесть войск и необыкновенная энергия 
ген.-ад. Данилова. Крайне озабоченный своевременной постройкой мостов 
на Висле для 2 армии, убедительно прошу ваше высокопревосходительство 
разрешения поставить это дело в нормальные условия, поручив его ген. Ко- 
лосовскому с состоящими ‘при’нем ‘инженерами. Каждый час дорог, поэтому 
к предварительным работам уже приступлено. Ген. Павского нет, да и едва 
ли он поспеет строить сразу 7 мостов. Сбор материалов, вязка плотов, 
заготовка якорей’ требует много времени, энергии и опыта; по предвари- 
тельному подсчету, при самых экономных приемах, постройка ‘пловучего 
моста обойдется около 300 000, человеку неопытному это обойдется гораз- 
до дороже. В интересах операции и удешевления постройки повторяю 
просьбу о привлечении к этому делу строителя Гродненской кре- 
пости. 7232. Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 38—41. 


Документ № 743. 
2 {15) октября 1914 г. 


ВАРШАВА. ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ. 


7233 *. Главнокомандующий согласен с вашим предположением поручить 
ген. Колосовскому усовершенствование и устройство передовых позиций 
впереди Варшавы на левом берегу Вислы, с тем, однако, чтобы это ‘было 
исполнено под вашей ответственностью, без обращения ген. Колосовского 
в отдельного производителя работ по укреплению названных позиций. 
4271. За начальника штаба Бонч-Бруевич. 


Дело ЦВИА № 138—875, л. 200. 


Документ № 744. 
3 (16) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ РУЗСКОМУ. 


Убедительно прошу экстренного распоряжения вашего высокопревос- 
ходительства ген. Бобырю о содействии ген. Колосовскому лесным, судовым 
и прочим материалом, необходимым для срочной постройки мостов, а также 
предоставить в его распоряжение необходимое количество пароходов. 
7244. Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 8031, л. 60. 


1 Просьба об этом ген. Шейдемана не приводится. 


К ИНЖЕНЕРНО-ТЕХНИЧЕСКОМУ СНАБЖЕНИЮ 


Документ №745, 
4 (17) октября 1914 г. 
ВАРШАВА. ГЕНЕРАЛУ ШЕЙДЕМАНУ.- 
Прошу сообщить, в каких именно пунктах предположено вами устроить 
мосты для 2 армии. 4296. Орановский- 
Дело ЦВИА № 138—875, л. 216. 

Документ № 746. 
4 (17) октября 1914 г. 
СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 
4296 *. Карчев, Гура Кальвария, Кемпа Завадовская. 7261. Шейдеман- 
Дело ЦВИА № 8031, л. 68; 

Документ № 747. 


4 (17) октября 1914 г. 
ГЛАВНОЕ 
ВОЕННО-ТЕХНИЧЕСКОЕ 
УПРАВЛЕНИЕ 


Электротехнич. часть 
Инженерного ведомства. 


ы Телеграфный отдей НАЧАЛЬНИКУ ИНЖЕНЕРНЫХ СНА БЖЕНИЙ АРМИЙ 
а СЕВЕРО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА 
4 октября 1914 года 
№ 3033. 
Петроград. 


Командир 27 армейского корпуса сношениями от 25 и 26 сен гября за 
№ 117 и 122 просил отпустить 200 верст телефонного провода, 50 фони- 
ческих микротелефонов, 80 земных стержней, 20 биноклей и электроосве- 
тительный аппарат диаметром 30 см. 

Означенное имущество отпущено из Петроградского главного инженер- 
ного склада в Двинский местный ‘склад, кроме биноклей и электроосветитель- 
ного аппарата, которых в распоряжении Главного зоенно-технического 


управления не имеется. 
Заведывающий Электротехническ 
майор Свешников. 
Дело ЦВИА № 142—079, л. 384. 


ой частью военный ‘инженер генерал- 


Документ № 748. 
= 


4 (17) октября 1914 г. 


УПРАВЛЕНИЕ 
р. = НАЗАТЬНИКУ ИНЖЕНЕРНЫХ СНАБЖЕНИЙ' АРМИЙ 
4 октября 1914 г. СЕВЕРО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА 
№ 3410. 


Главный начальник снабжений приказал неме 
бывшее Вольское интендантское заведение, последнее время 


дленно привести в порядок 
занимавшееся 


1 Документ № 746. 


ыы 


иене 


486 ПРИЛОЖЕНИЯ 


автомобильной ротой и ныне предназначаемое для устройства продоволь- 
ственного магазина, а именно: необходимо устроить полы, исправить двери 
исправить мостовые, установить освещение и исполнить все остальные ра- 
боты, которые были указаны на месте в Варшаве помощником главного 
начальника снабжений ген. Филатьевым. инженеру Лебедеву. Работы долж- 
ны быть произведены немедленно, так как для этого магазина поступают 
продукты. Интенлант армии фронта генерал-майор Акишев. 


Дело ЦВИА № 416—510, л. 69. 


7 


Документ № 749. 


6 (19) октября 1914 г. 


ИНТЕНДАНТ 
армий С.-з. фронта не 5 
Е НАЧАЛЬНИКУ ИНЖЕНЕРНЫХ СНАБЖЕНИЙ АРМИЙ 
О › СЕВЕРО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА 
№ 2661. 


Главный начальник снабжений требует безотлагательно открыть хлебо- 
печение во вновь выстроенных печах в Седлеце, между тем при личном 
осмотре их выяснил, что они еще не готовы и просушиваются крайне 
медленно. 

Прошу распоряжения о возможно скорейшем окончании их постройки, 
просушки и устройстве мостовой как вокруг усиленной хлебопекарни, так 
и от этой хлебопекарни до ныне существующего шоссё; о времени окон- 
чания вышеупомянутых работ прошу уведомить меня для доклада’ глав- 
ному начальнику снабжений. Генерал-майор Акишев. 


Дело ЦВИА № 416—510, п. 18. 


Документ № 750. 
б (19) октября 1914 г. < 


ШТАБ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


На ремонт шоссейной дороги Люблин, Красник командированы инженер 
Касинов и военный инженер полковник Симонов, между коими участок 
разделен пополам, предоставлено достаточное количество рабочих; ‘ныне 
вновь предложено принять все меры к скорейшему исправлению дорог; 
люблинскому губернатору снова телеграфировано усилить число команди- 
рованных в распоряжение инженера Касинова инженеров, десятников, ока- 
зать всякое содействие. Брест. 6422. Павский. 

Резолюция: Сообщить в штаб 9 армии. 

Дело ЦВИА № 32—917, л. 939. 

Документ № 751. 

5 (18) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ КОВАЛЕНКО. 


Настоятельно необходимо получить пополнение утраченного: 10 000 ма- 
лых лопат, 2000 кирко-мотыг, 2900 пехотных топоров, подробные сведе- | 
ния со свидетельствами высылаю; если можно получить, прошу назначить, | 
вышлю одного приемщика, который раздаст всем. 1304. Бобровский. 


Дело ЦВИА № 141—788, л. 188. 


К ИНЖЕНЕРНО-ТЕХНИЧЕСКОМУ СНАБЖЕНИЮ 487 


Документ № 752. 
7 (20) октября 1914 г. 


МИНСК. ИНСПЕКТОРУ ИНЖЕНЕРНОЙ ЧАСТИ ОКРУГА. 


Прошу распоряжения экстренно выслать из Бобруйска с проводником 
в Варшавский временный инженерный склад на имя ген. Чернявского 10 000 
малых лопат и 4 000 малых пехотных топоров. 2725. Генерал Буйницкий. 


Дело ЦВИА № 141—778, л. 194. 


Документ № 753. 
6 (19) октября 1914 г. 


НАЧАЛЬНИК 
Эксплоатационного 
отдела управления 


Северо-западного фронта 


военных сообщений армий НАЧАЛЬНИКУ ИНЖЕНЕРНЫХ СНАБЖЕНИЙ 


б октября 1914 г. 
№ 1702. 


Ввиду наступающих заморозков, необходимо снабдить бензиновые склады 
глицерином и спиртом в количестве до 50 пудов глицерина и 100 пуд. спирта 
на каждую автомобильную роту (в 1-ю и 2-ю). Генерал-майор Денисов. 


Дело ЦВИА № 416—518, л. 17. 


Документ № 754. 


8 (21) октября 1914г. 


НАЧАЛЬНИКУ ВОЕННЫХ СООБЩЕНИЙ АРМИЙ 
СЕВЕРО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА. 


В Варшавском военно-базисном складе в настоящее время сосредото- 
чился слишком болыной запас бензина — 35 697 пудов, причем большая 
часть указанного количества находится в цистернах, расположенных На 
железнодорожных путях ст. Варшава, Прага. Полагаю необходимым вывезти 
эти цистерны из Варшавы, но так как и другие склады в настоящее время 
перегружены. бензином, то считаю возможным отправить их на ст. Седлец 
и хранить на запасных путях названной станции, пока не явится потреб- 
ность в переотправке их для пополнения других передовых и этапных воен- 
но-базисных складов. 

Ввиду изложенного, прошу зависящего распоряжения о скорейшем 
отправлении всех цистерн с бензином, принадлежащих Варшавскому военно- 
базисному складу, со станции Прага Привислянская на ст. Седлец. № 2751. 

Начальник инженерных снабжений г.-л. Буйницкий. 


Дело ЦВИА № 416—520, л. 4. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Документ № 755. 
8 (21) октября 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ РУЗСКОМУ. 


На доклад 30 сентября 2430* верховный главнокомандующий не встре- 
чает в принципе препятствий к созданию по представленным штатам 
бензино-автомобильных складов; однако, не считает возможным  предоста- 
влять начальнику инженерных снабжений учреждать такие склады ‘в произ- 
вольном числе. Не стесняя начальника инженерных снабжений в отношении 
выбора пунктов, где желательно учреждение таких складов, необходимо 
дополнительно сообщить, сколько и каких складов с присвоением им 
определенных штатов желательно сформировать в настоящее время, о чем 
следует соответствующий приказ верховного. 

В случае необходимости впоследствии создать новые склады, необходимо 
каждый раз входить с мотивированным ходатайством. 1928. Янушкевич. 


`Дело ЦВИА № 416—518, л. 48. 


Документ № 756. 


9 (22) октября 1914 г. 
ИНТЕНДАНТУ АРМИЙ СЕВЕРО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА НА М 2661 *. 


Сообщаю для доклада главному начальнику снабжений, что по заявле- 
нию производителя работ хлебопечение в Седлеце может быть открыто 
в 54 печах сарая № 2 11 октября, а полное окончание постройки сараев 
с печами следует ожидать 16 октября, то и другое при условии: 1) полного 
отсутствия инженерных работ в сараях во время хлебопечения и 2) подачи 
воды из колодцев. 

Если же допустить временно в половине сараев работы во время хлебо- 
печения и доставку воды подвозом в бочках, то хлебопечение может быть 
открыто немедленно во всех 100 печах. № 2824. 

И. д. начальник инженерных снабжений, генерал-майор Буйницкий. 


Дело ЦВИА № 416—510, л. 19 


Документ № 757. 
14 (27) октября 1914 г. 


Воен. инж. подполк. : 
зилов. : 

ИА НАЧАЛЬНИКУ ИНЖЕНЕРНЫХ СНАБЖЕНИЙ 
№ 399. АРМИЙ СЕВЕРО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА 


Гор. Седлец. 


РАПОРТ. 


Доношу вашему превосходительству, что ремонт казарм частного вла- 
дельца Окнинского на улице Блоне в гор. Седлеце сего числа закончен. 

В сарае № 2, в котором построено 54 двухъярусные печи, или 108 одно- 
ярусных печей, все работы закончены и мастеров внутри здания нет. 


* Доклад по содержанию настоящего ответа на него неё приводится. 
? Документ № 750. 


К ИНЖЕНЕРНО-ТЕХНИЧЕСКОМУ СНАБ ЖЕНИЮ 483 


Продолжают заканчивать в сарае № 119 на 22 двухъярусные печи под- 
шивку по стропилам и в сараях за № 119 и 121 наружные тамбуры и стел- 
лажи для хлеба в отделениях, предназначенных для склада хлеба; колодцы 
продолжают работать; сваи ишунтовых ящиков не поддаются забивке, 
вследствие попадающихся в грунте, вероятно, булыжных камней, что моту 
заключить при осмотре при работе в одном из ‘колодцев в знутых свай, кото- 
рые оказываются совершенно разбитыми и расщепленными в своих заост- 
ренных концах, далее будут углубляться бетонными кольцами, которые до- 
ставлены на место работы. К мощению дорог при пекарнях приступил: при 
действующей хлебопекарне отпущено 60 кв. саж., сделана планировка доро- 
ги и подвозится камень и песок, а при вновь построенной хлебопекарне де- 
лается планировка дороги и подвозится камень. Военный инженер подпол- 
ковник ЗИлОвВ. 


Дело ЦВИА № 416—510, п. 32. 


Документ № 758. 
15 (28) октября 1914 г. 


УПРАВЛЕНИЕ 
интенданта армии фронта НАЧАЛЬНИКУ ИНЖЕНЕРНЫХ СНАБЖЕНИЙ 
15 октября 1914 г. АРМИЙ СЕВЕРО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА 


№ 3139. 


При личном осмотре ‘сего числа строящихся в Седлеце печей оказалось, 
что печи просушиваются за’ недостатком дров крайне мало, причем на 16 
октября, по словам топивших печи, дров совсем не осталось; воды нет, 
а колодцы только устраиваются. Таким образом, приступить к хлебопече- 
нию не представляется возможным. Кроме сего, работы по устройству мо- 
стовой, которая должна была быть проведена вокруг усиленной хлебопекар- 
ни к вновь строящимся печам и затем к шоссе, находятся в самом зачаточ- 
ном состоянии. 

Уведомляя о вышеизложенном, прошу зависящих распоряжений и уве- 
домления меня о. времени окончания упомянутых работ. 

Интендант армии С.-з. Фронта генерал-майор Акишев. 


Дело ЦВИА № 416—510, л. 47. 


Документ № 759. 
17 (30) октября 1914 г. 


ДОКЛАД 
начальнику этапно-хозяйственного отдела 


№ 1638. Наиболее существенным недостатком в частях армии является 
недостаток около 10000 малых лопат во 2 арм. корпусе и телефонного 
имущества в штабе 2 пех. дивизии. Сегодня получено извещение об от- 
пуске 2 корпусу 5 000 лопат, а о телефонном имуществе сношения сделаны. 

Прочие недостатки не влияют на боевую готовность частей. 

Заведывающий инженерной частью этапно-хюоз. отдела штаба 2 армии 
подполковник Бениксон. 


Дело ЦВИА № 195—492, л. 7. 


6. СООБЩЕНИЯ И ТРАНСПОРТ 


Документы № 760—785 
Схема 28 


Документ ‘№ 760. 
18 сентября (1 октября) 1914 г. 
ГЕНЕРАЛ-КВАРТИРМЕЙСТЕРУ ШТАБА 
ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. 


При разрешении вопроса о новой группировке армий было установлено, 
‘что армии Юго-западного фронта будут базироваться на Киевский округ 
лишь только в смысле снабжения продовольствием, тыловыми же путями 
на случай отступления остаются пути, избранные еще в мирное время и 
проходящие севернее Полесья. При этом было решено, что переправы на 
Буге севернее Бреста будут подготовлены распоряжением Северо-запад- 
ного фронта, а южнее этого пункта — заботами Юго-западного фронта. Вви- 
ду такого решения были сделаны распоряжения об отпуске на устройство 
переправ около 300 000 руб. и приступлено к работам. Между тем началь- 
ник штаба Северо-западного фронта телеграммой за № 2140 уведомил 
меня, что Северо-западный фронт займет дорогу от Черемха на Гайновку, 
Беловеж, Порозово, Лысково, Ружаны, Слоним, Барановичи, Несвиж и Игу- 
мен как крайний южный путь. Таким образом, Юго-западному фронту ос- 
таются из числа назначенных 10 дорог только 3 дороги. Придется, таким 
образом, армии фронта вести по обеим сторонам Полесья, что по страте- 
гическим соображениям нельзя признать удобным: втягивать же армии в 
Полесье по состоянию тех немногих дорог, которые там имеются, и по. свой- 
‘ствам Полесья невозможно. Остается войскам всего фронта назначить пути 
южнее Полесья. Хотя в этом районе пролегает достаточно путей, но фронт 
армий будет настолько стеснен, что о свободе маневрирования нельзя бу- 
дет и думать. 

Ввиду необходимости на случай всяких возможностей иметь подготовлен- 
ные пути заблаговременно, прошу ваше превосходительство разрешить на 
всякий случай совершенно определенно вопрос о тыловых путях Юго-запад- 
ного Фронта, дабы теперь же можно было бы приступить к приведению их 
в порядок и составить соображения ю распределении их между войсками. 1742. 
Генерал-лейтенант Алексеев. Генерал-квартирмейстер Г. М. Пустовойтенко. 

Дело ЦВИА № 470, лл. 149, 143. 


Документ № 761. 
19 сентября (2 октября) 1914 г. 


- ГЕНЕРАЛУ ЛЕЧИЦКОМУ. 


1416 *. Мною сделано распоряжение о пропуске баржей с хлебом до 21 
сентября. Прошу возможно скорее освободить баржи, которые необходимы 
для устройства мостов. Люблин. 1534. Эверт. 


` Путь подвоза 9-й армии в предыдущую операцию шел по р. Висле. 


СООБЩЕНИЯ И ТРАНСПОРТ О 


Документ № 762. 
20 сентября (3 октября) 1914 г. 


ШТАБ 9 АРМИИ. ПОЛКОВНИКУ ЭНГЕЛЬКЕ. 


Благоволите содействие выгрузить баржи интендантским грузом и пере- 
дать баржи Кржижановскому для мостов, строящихся спешно по приказанию 
главнокомандующего. 2007. Ново Александрия. Генерал Кривошеин. 


Дело ЦВИА № 409—040, л. 127, 


Документ № 763. 
19 сентября (2 октября) 1914 г. 


4460. ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 
4461. ВОЛКОВЫСК. ГЕНЕРАЛУ РУЗСКОМУ. 


К номеру 4413*. Верховный главнокомандующий повелел: фее 12 час 
дня 20 сентября Минский военный округ подчинить через главного началь- 
ника снабжений армий Юго-западного Фронта главнокомандующему 
армиями Юго-западного фронта; 2) в состав Минского военного округа 
включить всю территорию левого берега Вислы, а также Плоцкую и 
Варшавскую губернии с городом Варшавой. В развитие сих повелений уста- 
навливается: 1) все тыловые учреждения, расположенные на территории 
названного округа и принадлежащие Северо-западному фронту, подчиняясь 
главному. начальнику Минского военного округа в общем порядке службы, 
остаются в смысле их использования в полном распоряжении главного на- 
чальника снабжений армий Северо-западного фронта; 2) все предметы снаб- 
жений, законтрактованные или заготовленные для нужд армий Северо-за- 
падного фронта и находящиеся на территории Минского военного ‘округа, 
составляют также принадлежность армий Северо-западного фронта и могут 
быть использованы лишь по распоряжениям, исходящим от главного 
начальника снабжений армий Северо-западного фронта; 3) главному на- 
чальнику снабжений армий Северо-западного фронта предоставляется право 
по соглашению с главным начальником снабжений армий Юго-западного 
фронта располагать и впредь на территории Минского военного округа ты- 
ловые учреждения армий Северо-западного фронта; 4) для разграничения 
железнодорожной сети театра военных действий между обоими фронтами 
устанавливаются следующие разграничительные станции: Варшава, Ново- 
минск, Седлец, все три принадлежат Юго-западному фронту; Черемха, Ба- 
гратионовская, Лида, Молодечно, Витебск, все пять принадлежат Северо-за- 
падному фронту. Смоленск попрежнему остается передаточной станцией; 
5) снабжение войск 2 армии и Варшавского отряда всем необходимым 
в соответствии с изложенным в пункте 5 телеграммы № 4413 остается на 
попечении и ответственности главного начальника снабжений армий Северо- 
западного. фронта. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470, л. 1195. 


1 Локумент № 18. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Документ _№_764. 


21 сентября (4 октября) 1914 г. 
ПРИКАЗ 
войскам 2-й армии 
№ 76. 


21 сентября (4 октября) 1914 г., г. Варшава. 


Главнокомандующий обратил внимание, что на всех военных дорогах 
и в населенных пунктах тыла армии встречается большое количество ‘бро- 
дящих отдельных нижних чинов и групп их; причем не только одиночные 
нижние чины, но также мелкие и маршевые команды и дружины ополчения 
отличаются распущенностью. 

Довольствие их горячей пищей и хлебом часто совершенно не обес- 
печено; сами же они не всегда имеют возможность приобрести это. Все это 
крайне понижает годность их для службы и даже порождает мародерство. 

Приказываю принять самые решительные и суровые меры к водворению 
порядка в тылу, на военных ‘дорогах и в населенных пунктах, во всех 
командах, частях и учреждениях тыла, а равно к тому, чтобы ополчение 
представляло собой воинские части, для чего водворять в них дисциплину 
и усиленно вести занятия по строевой и полевой подготовке. 

Командующий армией генерал от кавалерии Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 8031, л. 8. 


Документ № 765. 


21 сентября (4 октября) 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ. ИВАНОВУ. 


Ужасное состояние дорог района армии затрудняет действие войск и 
снабжение. Необходимо принятие экстренных мер и посылка рабочих 
с тыла,. так как на месте получить их нельзя. 1209. Генерал Лечицкий. 
Резюлюция: Нужно сообщить спешно ген. Забелину. Нужно узнать, 
какие именно дороги нужнее и важнее. Сразу всего давать нельзя. Иванов. 


Дело ЦВИА № 32— 917, л. 93. 


Документ №766: 


22 сентября (5 октября) 1914 г. : 
ВОЛКОВЫСК. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


Ген. Алексеев сообщает, что при распределении дорог, пролегающих 
в тылу действующих армий, встречено затруднение в том отношении, что 
Северо-западный фронт имеет в виду занять, как крайний южный путь, 
дорогу от Черемха на Гайновку, Беловеж, Порозово, Лысково, Ружаны,; 
Слоним, Барановичи, Несвиж, Игумен. Повидимому, здесь’ недоразумение: 
С. передачей в. Юго-западный фронт 2 ‘армии и с переброской 4 и 9 армий 
на Вислу выше Ивангорода, Юго-западному фронту должна быть вновь 
предоставлена ‘часть дорог к северу от Полесья тем более, что Северо- 
западный фронт ослаблен на два корпуса. 

Так как крайний корпус Северо-западного фронта, именно шестой, 
займет исходное положение у Остроленки, то его военной дорогой, а 


Я ВЕ ЗЕ 


СООБЩЕНИЯ И ТРАНСПОРТ 


493 


‹<ледовательно, крайней южной дорогой фронта должна быть дорога Остро- 


ленка, “Снядов, (Цвиклы), Менженин, Белосток, Индура, Новый Двор, 
Радунь, Вороново. Предполагая представить этот вопрос через начальника 
штаба на утверждение верховного главнокомандующего, ввиду крайней 
необходимости обеспечить дорогами к северу от Полесья армии Юго- 
западного фронта, прошу вас поставить меня в известность о тех мотивах, 
кои привели к необходимости для Северо-западных армий расширить сеть 
дорог на юг от Игумена. 4554. Данилов. 
Дело ЦВИА № 470, лл. 137—139. 


Документ № 767. 
99 сентября (5 октября) 1914 г. 


БАРАНОВИЧИ. ГЕНЕРАЛУ ДАНИЛОВУ. 


4554 * Со зключением 2 армии в состав Юго-западного фронта есте- 
ственно переходят в район последнего и все пути, лежащие к югу от 
дороги, предназначенной для 6 арм. корпуса, идущей от Белостока в На- 
правлении на Берестовицу, Пески. Что же касается вновь проектируемой 
военной дороги, указанной в телеграмме 4554 для 6 корпуса и являющей- 
ся, таким образом, крайней южной дорогой Северо-западного фронта, то 
признаю утверждение этого проекта нежелательным, так как задача 
нашего фронта, по обеспечению операции армий Юго-западного фронта 
и по удержанию за собой во что’ бы то ни стало Белосток, Гродненского 
района, настоятельно требует, чтобы часть военных дорог соответствую- 
ших корпусов С.-3. Фронта пролегала ‘именно в указанном районе. 
Ввиду этого признаю необходимым разграничительным направлением для 
обоих фронтов, в смысле устройства для них военных дорог, назначить 
дорогу Остроленка, Снядово, Цвиклы, Менженин, Белосток, Крынки, Мосты 
и далее течение р. Немана от Устья р. Зельвянки, предоставив как эту 
дорогу, таки все пути, лежащие к северу от нее и от указанного участка 
Немана, войскам С.-з. фронта. 2923. Орановский. 


Дело ЦВИА № 470, лл. 140, 141. 


Документ № 765. 
93 сентября (6 октября) 1914 г. 


ШТАБ 5-й АРМИИ. ГЕН. КИЯНОВСКОМУ. 
КОПИЯ — НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА АРМИИ. 


Для обеспечения подвоза для 5 армии от Люблина может быть пре- 
доставлено ‘всего 10 транспортов, которые ‘будут двадцать третьего в Лю- 
блине ожидать ваших распоряжений. 

Все необходимые перевозки муки и хлеба от Влодавы, Ковеля и Холма 
в Люблин будут исполнены по нашим указаниям. 

Телеграфируйте, где и что будут делать ваши 27 транспортов после 
перемещения армии; неужели на них вам нельзя рассчитывать? 

Мы передаем вам последние 10 транспортов. 

Одновременно сообщается о транспортах поручику Соловьеву в Брест. 
4506. Ген. Фельдт. 

Дело ЦВИА № 405—768, л. 401. 


1 Документ № 767. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Документ № 769. 
24 сентября (7 октября) 1914 г. 


БРЕСТ. ГЕНЕРАЛУ ФЕЛЬДТ. 


4506". В Люблине находятся только 4 транспорта 1 одесского батальд- 
на; 10 транспортов не прибывало. 

Перевозка интендантских грузов от Влодавы до Ковеля и Холма, 
несмотря на экстренную срочность и непрерывное телеграфирование, за- 
держиваются в пути. 

Ввиду перемещений и беспрерывного движения армии, все 27 транс- 
портов растянулись почти на 300 верст; сосредоточиться к армии и начать 
новый подвоз смогут дней через десять, а половина несколько раньше, 
если условия не изменятся. 


Поэтому в 10 транспортах ощущается острая необходимость. 2177. 
Ген. Кияновский. 


Дело ЦВИА № 405—768, л. 404. 


Документ Л 770. 
25 сентября (8 октября) 1914 г. 


КРАСНИК. ПОЛКОВНИКУ ЭНГЕЛЬКЕ. 


Две баржи с грузом интендантским, взятым из Сандомира, доставлены 
в Юзефов; выгружали ночью; с рассветом начали обстреливать; почти 
все выгружено. 

Баржа с хлебом Аннополь прошла, в Вильков боюсь не дойдет; другая 
стоит в Ново Александрии; что прикажете делать, передать ли местному 
корпусу. Крыжановский. 


Дело ЦВИА № 409—040, л. 155. 


Документ № 771. 
26 сентября (9 октября). 1914 г. 


ШТАБ 5-й АРМИИ. ГЕНЕРАЛУ МИЛЛЕРУ. 
КОПИЯ — ГЕНЕРАЛУ КИЯНОВСКОМУ. 


При новом расположении подача расходному магазину запасов в коли- 
честве до 45000 пудов в сутки будет производиться по линии Брест, Лу- 
ков; промежуточный магазин — в Лукове. 

Головной эвакуационный пункт —в Лукове; вывоз раненых — через 
Луков, Брест на Гомель или Минск. Брест. 5016. Павский. 


Дело ЦВИА № 407—693, д. 45. 


Документ Л 772. 
26 сентября (9 октября) 1914 г. 


БРЕСТ. ГЕНЕРАЛУ ПАВСКОМУ. 


5017. Для полного обеспечения армии и пополнения запасов необходим 


подвоз 80 000 пудов. Транспортные средства всего 15 транспортов, почему 
все могущие быть данными еще 16 транспортов крайне и безотлагатель- 
но необходимы. Прошу их экстренно направить в Люблин: 


р Документ № 769. 


СООБЩЕНИЯ И ТРАНСПОРТ Ь 495 


По полученным на месте сведениям, узкоколейная дорога может под» 
везти в сутки 18000, что достаточно только для одного корпуса, а их 
четыре. Учитывать автомобильные роты нельзя, ибо они бездействуют, 
благодаря состоянию дорог. 

Армия переживает кризис; местных средств нет и все основано на 
подвозе. 442. Красник. Энгельке. 


Дело ЦВИА № 409—040, л. 166. 


Документ № 773. 
27 сентября (10 октября) 1914 г. 


ШТАБ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


Доношу, что мною в штабы армии посланы следующие указания отно- 
сительно подвоза: 4 армии подача расходному магазину запасов в коли- 
честве до 45000 пудов в сутки будет производиться по линиям Брест, 
Луков, Люблин, промежуточные магазины — в Лукове, Люблине. Головные 
эвакуационные пункты — в Лукове, Люблине, вывоз раненых — от Люблина 
и Лукова на Брест и далее на Гомель иля Минск. 5 армии запасы в коли- 
честве до 45 000 пудов в сутки будут подвозиться по линии Брест, Луков, 
промежуточный магазин — в Лукове. Головной эвакуационный пункт — в 
Лукове, вывоз раненых — Луков, Брест на Гомель или Минск. 9 армии 
подвоз в количестве до 60 000 пудов в сутки будет производиться по’ линии 
Ковель, Холм, Люблин. Подвоз к войскам от железной дороги должен 
быть производим распоряжением Этапно-хозяйственного ‘отдела армии, 
для чего, сверх имеющихся в армии 16 транспортов, могут быть приданы 
еще 16 транспортов, а также две автомобильные роты. Для облегчения 
подвоза будут ремонтированы дороги, в первую очередь Красник, Анно- 
поль, Красник, Уржендов, (Боббы), Юзефов, Красник, Здеховице; на эти 
работы высланы 1 050: рабочих и инженеров, кроме того, узкоколейная 
дорога Мотыч, Красник будет окончена в первых числах октября. Голов- 
ной эвакуационный пункт — в Люблине, вывоз раненых — из Люблина на 
Брест, далее на Гомель или Минск. 3 армии подача расходному магазину 
запасов должна производиться по линии * Заболотце, Львов, Рава Русская, 
Сурахов, частью Владимир Волынский, Сокаль, Рава Русская, Сурахов. 
Расходный магазин — Сурахов, промежуточные магазины — Рава Русская, 
Заболотце. 8 армии запасы в количестве 60000 пудов в сутки будут подво- 
зиться пою линии * Подволочиск, Тарнополь, Красне, Львов, далее распоря- 
жением армии промежуточные магазины —во Львове, Подволочиск. Полевые 
эвакуационные комиссии — во Львове, Подволочиске, вывоз раненых — 
Львов, Подволочиск, Жмеринка, Черкассы или Киев. Брест. 5148. Павский. 


Дело ЦВИА № 31—355, лл. 295, 296, 


Документ № 774. 
28 сентября (11 октября) 1914 г. 


КРАСНИК. ПОЛКОВНИКУ ЭНГЕЛЬКЕ. 


Генерал Павский приказал сообщить, что приказано принять все меры 
к окорейшему окончанию ‘до Красника *. 


армии в Варшавско-Ивангородской 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Дорога будет находиться в подчинении, ведении начальника военных 
сообщений. 

Провозоспособность до 20000 пудов исключительно для 9 армии. Брест. 
5181. Генерал Фельдт. 

Резолюция начальника отдела: «28.9. К сведению, но этого мало. 
Полк. Энгельке». 


Дело ЦВИА № 409—040, л. 174. 


Документ № 775. 


1 (14) октября 1914 г. 
БРЕСТ. ГЕНЕРАЛУ ЗАБЕЛИНУ. 


Дополнение 2113 и 2118. Разграничительной линией между 4 и9 армиями 
устанавливается: 

Скаржиско, Вержбица (железнодорожная станция Падоч), станция Ра- 
дом, железная дорога до Ивангорода, Гневошов, Регов Старый, по Висле 
до Недржегов, по Пилице от Массов до Ленчы, Пугачев, Глубокая, Бусовна, 
Савин, Рудка, Дорогуск, Любомль, Мациов, Ковель, принадлежит 9 армии. 
Между 3 и 9 армиями — Завихост, Янишов, Мнишек, Красник, Карниевка, 
Сулеев, Туробин, Творичев, Щебрешин, Оброчь, Красноброд, Томашов, Ла» 
ов, Варенж, принадлежат дороги южнее предыдущей. 

На предварительном совещании с главным начальником снабжений 
установлены линии подвоза: 

Для 5-й армии, предположительно, до соглашения с начальником снаб- 
жений Северо-западного фронта, — Брест через Луков, Ивангород или Сед- 
лец до Пилява, для 4 армии — Брест, Луков до Ивангорода, для 9 армии — | 
Ковель, Холм, Люблин до Ново Александрии, для 3-й армии: 1) Ковель, | 
Холм, Люблин, далее узкоколейка до Красника и впоследствии до 'Анно- 
поля, 2) Ковель, Холм и далее узкоколейка Замостье, Звержинец, 3) Ковель, | 
Владимир-Волынок, Сокаль, Рава Русская, Ярослав, Сокаль, Тартакув, Ляш- | 
ки, Водячев, Дружкополь, Цеково, Борочице, Галичане, Любачевка, Бере- | 
стечко, принадлежит 3-й армии. 

Между 3-й и блокадной армиями — Ясло, Кришток, Стришов, Небылец, 

Блазува, Яворник, Прухник, Авлюсюв, устье реки Скло, Краковец, Яворов, 
Янов, Куликов, Жултанце, Буск, Подгорцы, Броды. | 
Между блокалной и 8-й армиями — Яворник, Выхоржек, Дубецко, Ба- 


бице, Бирча, Рыботыча, Ниванковице, Злочев, Нуще, Заложче, принадле- 
жит блокадной армии. 4) 8 армии — на линии Броды, Львов, Рава Рус- 
ская, Ярослав предоставляется часть поездов. Пути подвоза для 8 и 
блокадной армий остаются прежние. 

Места промежуточных магазинов и головных эвакуационных пунктов 
‚будут сообщены главным начальником снабжений. 2155. Алексеев. 


Дело ЦВИА № 226—527, лл. 91—94. 


Документ № 776. 
30 сентября (13 октября) 1914 г. 


ШТАБ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВВУ. 


Доношу, что подвоз интендантских грузов для 9 армии по полевой | 
пороге Люблин, Красник на участке Люблин, Вильколаз уже начат. 


СООБЩЕНИЯ И ТРАНСПОРТ 497 


1 октября, по донесению заведывающего постройкой дороги подполков- 
ника Вискунова, будет производиться до Красника. Суточная провозоспо- 
собность дороги пока до. 20 000 пудов. Кроме того, на усиление транспорт- 
ных средств армии передано из тыла 13 транспортов, в ближайшем 
времени передается еще четыре. Брест. 5659. Павский. 


Дело ЦВИА № 32917, л. 181. 


Документ № 777. 
Э (16) октября 1914 г. 


ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ. 


2176 *. На восстановление линии Ивангород, Радом будет командирован 
12 железнодорожный батальон, находящийся ныне в Мотыче, часть этого 
батальона уже сейчас находится на эксплоатации участка Климентовицы, 
Ивангород. Батальон снабжен всем необходимым инструментом, который 
погружен в вагоны ‘на ст. Мотыч. Весь материал, необходимый для вос- 
становления пути и мостов, заготовлен Привислянскими дорогами и на- 
правляется в Ивангород. Брест. 6014. Забелин. 


Дело ЦВИА № 31—5375, л. 48. 


‚Документ № 778. 
9 (22) октября 1914 г. з 


5004. ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 
5005. СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ РУЗСКОМУ. 


Верховный главнокомандующий, вполне уверенный, что все необходимые 
меры и распоряжения будут приняты, тем не менее в целях личного 
спокойствия его высочества поручил уведомить вас, что представляется 
крайне необходимым принять самые энергичные меры теперь же, не стес- 
няясь расходами к тому, чтобы: 1) восстановить по мере движения 
наших войск все железнодорожные линии левого берега Вислы, привлекая 
к сему не только военные власти, но и чинов министерства путей сооб- 
щения; 2) приступить к устройству постоянных обеспеченных переправ 
через реку Вислу, дабы освобождать для движения за войсками понтонные 
средства и 3) организовать теперь же подготовку р. Вислы в инженерном 
отношении, а также работы по осуществлению высочайше утвержденного 
проекта Новогеоргиевской и других крепостей, < теми изменениями Иван- 
города, кои являются необходимыми по выяснившимся местным условиям, 
на что было в свое время испрошено высочайшее соизволение при предста- 
влении первоначальных проектов на высочайшее одобрение. Янушкевич. 


Дело ЦВИА № 470; лл. 382—384. 


Документ № 779. 
10 (23) октября 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 


Прошу ‘приказания приступить к восстановлению железной дороги 
Ивангород, Радом по мере движения наших войск на запад; условие обста-. 


ы Распоряжение о восстановлении линии не приводится, 
Варшавеко-Ивангородская операция 32 


498 ПРИЛОЖЕНИЯ 


новки требует немедленного восстановления ее, ввиду необходимости 
организовать подвоз, что значительно облегчит доставку продовольствия 
и боевых припасов, принимая во внимание состояние дорог. 963. Шварц. 


Резолюция: Все указания даны генералу Павскому. Алексеев. 
Дело ЦВИА № 31—875. 


Документ № 780. 


10 (23) октября 1914 г.. 


БРЕСТ-ЛИТОВСК. ГЛАВНОМУ НАЧАЛЬНИКУ СНАБЖЕНИЙ 
ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА. 


6732. Октября 7-го мною интендантам Фронтов послана следующая 
телеграмма: продукты в указанные вами пункты высылаются, но по све- 
дениям министерства путей сообщения на юго-западных Привислинских, 
Полесских и Риго-Орловских дорогах находится свыше 7 000 вагонов интен- 
дантских грузов; поэтому для безостановочного подвоза и избежания окон- 
чательной забивки приемных станций, настоятельно необходимо: 1) принять 
самые решительные меры к дневной и ночной разгрузкам вышеуказанных 
неразгруженных вагонов; 2) безотлагательно телеграфировать мне, сколько 
вагонов на каждой приемной станции в отдельности возможно в течение 
суток разгружать и принять в интендантские склады; после получения этих 
сведений в каждый указанный вами пункт будет высылаться количество 
вагонов, соответствующее разгрузочной и приемной его способности. Гру- 
зов в большем количестве железные дороги к отправке не принимают, 
во избежание полной забивки станции; 3) если выяснится, что общая раз- 
грузочная способность в указанных приемных пунктах недостаточна, то для 
ускорения перевозки грузов в ваш район необходимо спешно устроить 
дополнительные магазины на других станциях, обеспечив их хранилищами 
и командами для разгрузки, о чем также мне телеграфируйте, с указанием, 
сколько вагонов на каждую станцию следует отправлять ежедневно. 45733. 

В настоящее время закрыт прием грузов в Смоленский магазин; рас- 
порядитесь — спешный вывоз овса из этого магазина в потребность войск 
Юго-западного фронта, для которых сосредоточен овес также в магази- 
нах Минского округа и неизвестно, вывезен ли этот овес. 

Двинск, Полоцк и вся Риго-Орловская дорога загромождены вагонами 
с интендантским грузом, в том числе с овсом, в потребность Северо-за- 
падного фронта; не признаете ли возможным просить иггаб верховного 
главнокомандующего направить часть этого овса на Седлец в ваше 
распоряжение. | 

В дальнейшем для успеха’ подвоза необходимо обратить особенное вни- 
мание на заблаговременную разгрузку базисных магазинов подачей сосре- 
доточенных там -продуктов в передовые магазины. 

Мною совместно с отделом сообщений и главноуполномоченным прини- 
маются меры удовлетворить все ваши требования. 46075. 

За главного. интенданта Богатко. 

На ‘подлинной — резолюция: «Канц. копии этой телеграммы сообщить 
г-м. Павскому и г.-м. Эрдману, коих прошу совместно со мною перегово- 
рить. 10.Х». А. Забелин. 


Дело ЦВИА № 144222; лл. 24, 25. 


БИК 


СООБЩЕНИЯ И ТРАНСПОРТ 499 


Документ _№_751. 
13 (26) октября 1914 г. 


ГЕНЕРАЛУ ПЛЕШКОВУ — 694. 
ГЕНЕРАЛУ ЛИТВИНОВУ — 696. 
ГЕНЕРАЛУ ГОРБАТОВСКОМУ — 695. 


Первое — в дополнение депеши № 1513 корпусам армии предоставля- 
ются следующие тыловые пути, карта 2 версты в дюйме, для эшелонирова- 
ния тыловых учреждений: 

| сиб. - Бяла (Вильков, Залуски), Блендов, Голианы, Ройсце, Уленец, 
Воров и далее шоссе на Тарчин до перекрестка с дорогой Рембертов, Ко- 
морники, дорога на Праце, Дуже, Лось, Богатки, Язгоржев, Пясечно, Вер- 
жбно, Оборы, Копыть, переправа через Вислу на Карчев, Колбель, Сенница, 
Цеглов. [| ра 

19 корпусу — Нове Място, Могильница, Гройцы, Дрвалев, Хинов, Дем- 
бувка, Гура Кальвария, переправа через Вислу, Осецк, Любице, Лятович, 
Седлец. 

5 корпусу — Бялобржеги, шоссе на Гройцы до корчмы Скуров, Ясенец, 
Воля-Боглевска, Медзехов, Будзешинек, Кренжеяь, Некут, г. дв. Россош, 
Пенцлав, Шпрух, Гура Кальвария, переправа через Вислу, Осецк, Язвины, 
Парисов, Сточек, Седлец или Бялобржеги, Варка, Подгура, Гура Кальвария 
и далее, как в первой дороге. 

Второе—надлежит теперь же распоряжением корпусного инженера про- 
извести тщательную разведку тыловых путей, принять меры для исправле- 
ния дорог, мостов, расставить указатели и маяки; об исполнении. донести. 

Третье — порядок переправы устанавливается комендантами ‘переправ; 
командиру 1 сиб. корпуса назначить коменданта на переправу у Карчева, 
командиру 5 корпуса назначить коменданта на. переправу у Гура Каль- 
вария. 694. Ген. Миллер. 


Дело ЦВИА № 405—821, л.: 155. 


17 (30) октября 1914 г. 


ШТАБ 9 АРМИИ. ГЕНЕРАЛУ ГУЛЕВИЧУ. 
КОПИЯ — ПОЛКОВНИКУ ЭНГЕЛЬКЕ. 


Подача запасов будет производиться для трех корпусов правого флан- 
га по линии Ковель, Холм, Люблин, затем на станции участка Люблин, 
Ново Александрия, далее войсковыми средствами; второе —для корпуса, 
находящегося на левом фланге, должна производиться через Люблин, Крас- 
ник 18 транспортами, переданными из тыла, и далее от Красника — вой- 
сковыми средствами; третье — для 46 и 80 пехотных дивизий по линии 
Ковель, Холм, Люблин, Мотыч, затем по узкоколейной дороге в направле- 
нии к Краснику, далее — войсковыми средствами. Брест. 6638. Павский. 


Дело ЦВИА № 409—040, л. 215. 


| 
\ 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Документ № 7983. 


16 (29) октября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛ-АДЪЮТАНТУ ИВАНОВУ. 


Главный подвоз армии еще происходит по Висле, на которой расторя- 
жением начальника Этапно-хозяйственного отдела собраны пловучие сред- 
ства. Сегодня комендант Ивангородской крепости телеграфирует, что ему 
поручено собрать на Висле все пловучие средства в крепость для равномер- 
ного распределения пловучих средств между армиями, об объединении заве- 
дывания навигации и пловучими средствами на Висле’в руках главного 
начальника снабжения. 1104. Генерал Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 32—916, л. 259. 


Документ № 7654. 


19 октября (1 ноября) 1914 г. 


ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕЕВУ. 
БРЕСТ-ЛИТОВСК. ГЕНЕРАЛУ ЗАБЕЛИНУ. 


Армия удалилась на пять переходов от железнодорожной станции Ново 
Александрии, обстановка требует продолжения дальнейшего энергичного 
наступления. При крайне ограниченном числе военных транспортов и пло- 
хом состоянии дорог правильное снабжение становится невозможным, 
армия начинает голодать. Поэтому крайне необходимо: 1) скорейшая по- 
стройка узкоколейной железной дороги Красник, Аннополь, постройка 
у этого пункта временного моста и капитальное исправление дороги Кра- 
сник, Аннополь; 2). скорейшее окончание ширококолейной железной дороги 
Люблин, Красник и продолжение ее на Розвадув; 3) организация подвоза 
снабжения по Висле; 4) скорейшее восстановление железнодорожного с005- 
щения Ивангород, Скаржиско, переправ Радомской губернии и 5) увеличение | 
числа транспортов, приданных армии. 1996. Генерал Лечицкий. 


Дело ЦВИА № 32—917, лл. 490, 491. 


Документ № 795. 


90 октября (2 ноября) 1914 г. 


СЕДЛЕЦ. ГЕНЕРАЛУ ОРАНОВСКОМУ. 


При достижении корпусами сегодня вечером указанной в директиве 
линии, корпуса отойдут от головных станций Сохачев и Скерневицы на 
90 верст. Ежедневно требуется `подвозить армии, не считая кавалерии, 
до 49 тысяч; на указанном расстоянии подвоз этого груза не может произ- | 
водиться войсковыми обозами, почему представляется необходимым пере-. 
нести расходные магазины на два перехода вперед. Между тем грузо- 
подъемность имеющихся 11 армейских транспортов не более 33 тысяч 
пудов; а за исключением одного, подвозящего к Варшаве дрова для усилен- 
ных хлебопекарен, даже не более 30 тысяч пудов; кроме того, автомобиль- 
ная рота поднимает до 5 тысяч пудов. Указанные перевоз 


очные средства 


плыть, 


СООБЩЕНИЯ И ТРАНСПОРТ 501 


позволяют производить подвоз на один переход только до 20 тысяч пудов, 
считаясь с кругооборотами. Такое положение заставляет войска довольство- 
ваться за счет своих подвижных запасов, каковые могут быть пополнены 
только по восстановлении железнодорожного сообщения, по крайней мере, 
до Лодзи. Вследствие уничтожения неприятелем больших мостов, работы 
по восстановлению железнодорожного сообщения за Сохачев и Скерневицы 
подвигаются медленно и несоответственно движению войск вперед. Работа 
парков также встречает затруднения при удалении войск более 50 верст 
от станции. Вследствие изложенного, снабжение армии продовольствием, 
фуражом и снарялами при дальнейшем ее движении может быть поставлено 
в критическое положение; формирование вольнонаемных транспортов 
невозможно за полным недостатком ныне лошадей в крае; крайне необхо- 
димо немедленное восстановление железнодорожного сообщения, иначе 
всякий подвоз предметов довольствия войск прекратится или же армии 
придется сделать приостановку на несколько дней до восстановления 
железных дорог. 3802. Шейдеман- 


Дело ЦВИА № 8031, лл. 327—390. 


7. САНИТАРНАЯ ЧАСТЬ 


Документы № 786 — 805 
Схема 29 


Документ № 786. 


29 сентября (12 октября) 1914 г. 
ПЕТРОГРАД. ОЛЬДЕН". 


На головных эвакуационных пунктах армий Юго-западного фронта к 
28 сентября больных и раненых состояло 4 389, в течение 28-го прибыло 
10170, убыло 3976, к 29 сентября состоит 10583, штатное число мест 
21588, свободных мест 11 005. 

На тыловых эвакуационных пунктах. и в приписанных к ним лечебных 
заведениях к 28 сентября состояло 23 731, в течение 28-го прибыло 2 749, 
убыло 3 248, к 29 сентября состоит 23 052, штатное число мест 52 196, 
свободных мест 29144. 3407. Генерал Забелин. 

Дело ЦВИА № 225—205, л. 9. 


Документ № 787. 


СВОДНАЯ МЕСЯЧНАЯ ВЕДОМОСТЬ 
о движении больных и раненых в лечебных заведе- 
ниях 4 армии за сентябрь месяц 1914 г. 


Офицеров | Нижних чинов 
ЕТ | | 
прибыло вы прибыло |= 
Г [8 29 в 188 
Р. > | © [= = вы в = ) 
Название болезней = Е: Е е= |5 Е ее 
ы а НИ - 
5 ея = 9 я и а © >=, а. 
- норы, аа |5 О 
у о >| = [5] 5 мо) яя 
=. 88 = вн) > на -ы Я а она > | 
- == -: т == | 
1| Раны от оне рЗАЬНОЕО | | | 
оружия 49 | 19 | 95 | 10| 5| 4412 807] 138] 1 779] 127 
2 | Раны от холодного ‘ору- 
жия. .. | - 25 Е 1 — 
3! Контузии и прочие ме- ] 
ханические поврежде- | | 
И 1) = 66 31 16 ЗЕ — | 
Илона 59 | 22 | 27 | 11! 51| 4 503. 840] 154 1811 127 
4 | От разных болезней . 
т = АЕ 7 г = 
7 © | о 
Итого... 79 | 21| 35 | 27 | 114 9725] 1 259] 1 858, 887| 58 
| 
Сверх того: союзных | | | 
войск военнопленных | 11 ВЕ. 4 — 747 481 64 294 65 } 
Примечание. 
в числе боль- 
НЫЕ | те 
толбняк нЕ 
Столбняк в числе ра- | | 
неных. | — ||| — | — = =— == 5 


Дело ЦВИА № 13580, л. 277. 


1 Сокращенный адрес принца Ольденбургского. 


САНИТАРНАЯ ЧАСТЬ 503 


Документ № 788. 


МЕСЯЧНАЯ ВЕДОМОСТЬ 


о движении больных и раненых в лечебных заведе- 
ниях по корпусам 4 армии за сентябрь месяц 


Офицеров Нижних чинов 
прибыло! Е! прибыло о 

= о |9 ©. а |. 

ЕЕ |8 |8 

Название болезней = | в |2 я ша |о 

$ =) о|Е= м © > 

Е 5 аа 89| & |= 

= |: о а а Ене аа 2 

= ЕЕ 

«о в а О 

= | а 9 
1| 3 кавказский ар- ‘ран. . ОБ 1278-2289 

мейский корпус | больн. .. р ЗИ — 39| 2041 21] , 
2 | Гренадерский кор- ран... .| 06| — = || 479] — |= | — 3 
пус \ больн. . . - - Е 
3 | 16 армейский кор- ] ран... 5 — | — | — 117| 1681 — | — 7 
пус \ больн. . 1 ДИ 183| 249] 1 = 2 
] 
4 | 17 армейский кор- | ран... о — 150] 2. — — -- 
| пус \ больн. . 1 1 = 1171 49 19 — 1 
| 
| 1 


Дело ЦВИА № 13580, л. 278. 


Документ № 789. 
5 (18) октября 1914 г. 


ПЕТРОГРАД. ОЛЬДЕН. 


На головных эвакуационных пунктах Юго-западного фронта раненых 
и больных к 4 октября состояло 9747, в течение 4-го прибыло 13067, 
убыло 10447, к 5 октября состоит 12 367, штатное число мест 22 706, 
свободных мест 10 339. 

На тыловых эвакуационных пунктах и в приписанных к ним лечебных 
заведениях к 4 октября состояло 24132, в течение 4-го прибыло 5108, 
убыло 2039, к 5 октября состоит 27201, штатное число мест 54 575, 
свободных мест 27 374. № 3836. Генерал Забелин. 


Дело ЦВИА № 225—205, л. 15. 


Документ № 790. 
10 (23) октября 1914 г. 


ПЕТРОГРАД. ОЛЬДЕН. 


На головных эвакуационных пунктах Юго-западного Фронта раненых 
и больных к 8 октября состояло 6 883, в течение 8-го прибыло 5 199, 
убыло 5 627, к 9 октября состоит 6 455, штатное число мест 18 088, сво- 
бодных мест 11 633. 

В лечебных заведениях тылового района армий к 8 октября состояло 
13 959, в течение 8-го прибыло 5 517, убыло. 5 903, к 9 октября состоит 
13 573, штатное число мест 22 210, свободных мест 8 637. 


504 ПРИЛОЖЕНИЯ 


На тыловых эвакуационных пунктах к 8 октября состояло 20139, 
в течение 8-го прибыло 4649, эвакуировано внутрь Империи 3554, 
к 9 октября состоит 21 234, штатное число мест 36 988, свободных 
мест 15 749. 


Всего мест 77281, занятых 41 262, свободных 36 019. № 4122. Гене- 
рал Забелин. 


Дело ЦВИА № 225—505, л. 19. 


Документ № 791. 
15 (28) октября 1914 г. 


ПЕТРОГРАД. ОЛЬДЕН. 


На головных эвакуационных пунктах Юго-западного фронта раненых 
и больных к 13 октября состояло 8414, в течение 13-го прибыло 9448, 
убыло 9 188, к 14 октября состоит 8 674, штатных мест 18 088, свободных 
мест 9 414. 

В лечебных заведениях тылового района армий к 13 октября состо- 
яло 15033, в течение 13-го прибыло 5611, убыло 5 608, к 14 октября 
состоит 15 036, штатных мест 22 599, свободных мест 7 563. 

На тыловых эвакуационных пунктах к 13 октября состояло 28 410, 
в течение 13-го прибыло 5900, убыло 2 171, к 14 октября состоит 31 869, 
штатных мест 39 029, свободных мест 7 160. 


Всех мест 79716, занятых 55 579, свободных 24137. № 4471. Гене- 
рал Забелин. 


Дело ЦВИА № 225—205, л. 94. 


Документ № 792. 
ЕЕ 
5 (18) октября 1914 г. 


ВЫПИСКА 
из телеграммы в Седлец — главнокомандующему. 


..Судя по потерям, которые понесли корпуса 2 ар- 
мии * за дни боев под Варшавой и которые доходят до 
10 000 во 2 сиб. корпусе, ав общем до 25000, надо пола- 
гать, что потери немцев, все атаки которых отбиты, 
еще значительнее, 7281. Шейдеман. 


Дело ЦВИА № 8031, л. 86. 


Документ № 793. 
ВЫПИСКА 


из сведений о потерях в 4 армии с 1 (14) сентября 
по 15 (28) октября 1914 г. 


Гренад. корпус. . . 104 офицеров и 13412 нижних чинов 
59 


16 арм. 2 Е З „ 9461 я г 

И: т 9 и „ 16202 ,. 
3 кав. 5937 Ро „ 12126 :: ы 
Окт 507 офицеров и 47201 нижних чинов 


Дело ЦВИА № 7304, л. 502. 


* По 5 армии сведения о потерях в архиве не найдены. 
* Полностью эта телеграмма помещена в документе № 412. 


] 


САНИТАРНАЯ ЧАСТЬ 505 


Документ № 794. 


ВЫПИСКА 


сведений о потерях Ивангородской крепости 
за время Варшавско-Ивангородской операции 


Креп. Ивангород — 1 200 чел. 
Дело ЦВИА № 329735, л. 103. 


Документ № 795. 
ВЫПИСКА 


о потерях в 9 армии за время Варшавско- 
Ивангородской операции". 


14 арм. корпус 338 офицеров и 27995 нижних чинов 


в, - 65 > р А „ (3579 ч. 
95, 9 - 99855 > . 
Вар, 120 - 18095 ‚ (5800 ч.)} 


Дело ЦВИА № 32—95, лл. 106, 107. 


Документ № 796. 

14 (27) октября 1914 г. 

КОМАНДУЮЩЕМУ 5 АРМИЕЙ. 

В Гура Кальвария большое скопление раненых и больных, между про- 
чим, имеются несколько дизентерийных и оспенных, железнодорожное 
сообщение не восстановлено и накопление принимает угрожающие размеры, 
единственный выход -——вывозка водным путем, что уже практиковалось; 
но и сейчас все баржи и пароходы — в распоряжении военного ведомства, 


почему усердно прошу, чтобы военное ведомство взяло на себя эвакуацию, 
либо предоставило КрасномуКресту возможность это выполнить. 1076. Гучков. 


Дело ЦВИА № 405717, л. 187. 


Документ № 797. 
14 (27) октября 1914 г. 
ВАРШАВА. ШТАБ 2 АРМИИ. ПОЛКОВНИКУ ВАСИЛЕНКО. 
Уполномоченный Красного Креста Гучков просит пароход, баржи йля 


вывоза раненых из Гуры Кальварии. Скорая помощь необходима, окажите 
содействие чем можно; адрес: Варшава, Красный Крест, Гучкову. 2234. Миллер. 


Дело ЦВИА № 405717, л. 188. 


1 Цифры 9-й армии суммированы с потерями в Лодзинской операции (по 
10 (23) ноября). : 

* По гвард. и 18-му корпусам приведены в скобках цифры потерь в Лодзинскую 
операцию с 3 (16) по 10 (23) ноября; 


506 ПРИЛОЖЕНИЯ 


Документ № 798. 
15 (28) октября 1914 г. 
ТАРЧИН. ГЕНЕРАЛУ ПЛЕВЕ. 
КОПИЯ — ВАРШАВА, ЗАВЕДУЮЩЕМУ ПЕРЕДВИЖЕНИЕМ ВОЙСК. 


Ввиду исключительных условий, по просьбе Гучкова, отправляю в Гура 
Кальвария для вывоза больных и раненых пароход «Вислу» на десять дней 
и «Анну Луизу» с тремя баржами на семь дней, но при непременном усло- 
вии обязательного возвращения их затем обратно в Новогеоргиевск, 
после тшательной дезинфекции. 5113. Бобырь. 


Дело ЦВИА № 405717, л. 204. 


Документ № 799. 
15 (28) октября 1914 г. 
ВАРШАВА. ВЕЛЬСКАЯ 35. ГУБЕРУ. 


Необходима срочная высылка оспенного детрита в Гройцы и дезинфек- 
ционных средств. Нет керосина, свечей, угля и’ запасных перевязочных 
средств; необходимо выслать срочно. 3053. Кияновский. 


Дело ЦВИА № 405717, л. 205. 


Документ № 800. 
16 (29) октября 1914 г. 
ТАРЧИН. ГЕНЕРАЛУ МИЛЛЕРУ. 


2234 *. Завтра пароход для перевозки раненых будет предоставлен. 
98. Полковник Василенко. 


Дело ЦВИА № 405717, л. 191. 


Документ № 801. 


16 (29) оютября 1914 г. 


ВАРШАВА. ОСОБОУПОЛНОМОЧЕННОМУ КРАСНОГО КРЕСТА 

ГУЧКОВУ. 

В Гура Кальвария эвакуация заведующим санитарной частью налажи- 
вается и. раненые будут отправлены на барже и пароходом в Варшаву. 


Военные госпитали откроются по прибытии. Госпитали открыты на правом 
берегу Вислы: в Пиляве — 364, в Гарволин — 409, в Кольбеле — 406. 


2416. Кияновский. 


Дело ЦВИА № 405717, л. 193. 


1 Документ № 798. 


САНИТАРНАЯ ЧАСТЬ 507 


17 (30) октября 1914 г. Документ _Л№ 802. 


ВЫПИСКА ИЗ СВЕДЕНИЙ 


о движении и местонахождении военно-санитарных 
поездов армий Северо-западного фронта 


— д ————————— 


| | 


Местонахождение! Куда Номера | Местонахожде- Куда 
Номера поездов | поезда в 12 часов | поезд ние поезда поезд 
ночи следует | Поездов | в 12 час. ночи | следует 
| 
=—= == == —— ЕЕ: = —— — ая == т — Е 
Государыни импе- | Варшава Иванго- | 1002 | Витебск | Москву 
ратрицы род | | 
Вел. княгини Ма- | Варшава — 1007 16 октября— Варшаву 
рии Павловны | Вильна 
Вел. княжны Ана- | 14 октября—Вар- | Петро- | 1008 | Ораны Варшаву 
стасии Никол. | шава град 
4 | Полоцк — 1009 16 окчбря— Ие 
| | Барановичи 
5 | 16 октября—Минск| Москву | 1012 | Двинск | Варшаву 
| 
35 116 октября—Ви- | Москву | 1013 | 16 октября— (Слоним 
| тебск |  Седлец | 
36 | Малкин Москву | 1014 | Шепетово | Варшаву 
104 | Лапы — 1019 | Варшава | Вильну 
121 | Малкин Москву | 173) = | 16 октября— | Москву 
| «| Красное | 
125 Можайск | Москву | 1791; 2 16. октября— Варшаву 
| оо | Кривичи | 
136 | Можайск | Москву | ый 29 16 октября— | Витебск 
| | д | Седлец 
138 16 октября—Доро-!Смоленск! 185 | Варшава Двинск 
гобуж | | 
1001 16 октября—Бори-| Москву — | = — 
сов | | 
| | 


Начальник эвакуационного отдела полковник Матвеев. 


Дело ЦВИА № 3275, лл. 84, 35. 


Документ № 803. 
17 (30) октября 1914 г. 
ШТАБ 4 АРМИИ. Н-КУ ЭТАПНО-ХОЗ. ОТДЕЛА. 
Телеграфируйте, правда ли, что раненые 4 армии из Жичина и Собо- 
лева эвакуируются в совершенно необорудованных поездах и без персонала 


на Пиляву, Седлец. Для раненых 4 армии поезда должны выбываться из 
Лукова и туда же направляться с ранеными. № 4686/3367. Белорецкий. 


Дело ЦВИА № 13576, л. 64. 


Документ „№ 804. 
18 (31) октября 1914 г. 
ХОЛМ. ГЕНЕРАЛУ АЛЕКСЕВБВУ. 


Последние дни из Ивангорода прибывают поезда с ранеными, следую- 
щие без врачей, фельдшеров и коменданта, в переполненных, частью 
к 


508 ПРИЛОЖЕНИЯ 


нетопленых и даже неосвещенных теплушках. На весь поезд в несколько: 
сот раненых 1 сестра и 5 санитаров, так что раненые фактически лище- 
ны почти всякого ухода, осмотр поезда оставляет тяжелое впечатление. 
(Без подписи). 


Дело ЦВИА № 3437, л. 929; 


Документ № 805. 
ВЫПИСКА 


из сведений о распределении головных и тыловых эва- 
куационных пунктов, не приданных дивизиям полевых 
госпиталей и военно-санитарных транспортов 
Северо-западного фронта. 


По состоянию к 23 октября 1914 г. 


НОМЕРА И НАИМЕНОВАНИЕ ПУНКТОВ НОМЕРА ГОСПИТАЛЕЙ 
Головные Подвижные 
№ 3. Калишский 581 


3821 В направлении к Ловичу 


Лович (пока в Сохачеве) 510\ 
511] Временно в Сохачеве 


№ 6. Ченстоховский 330} 


ь З Ж 3 
Скерневицы (зременно в Жирардове) __ Скерневицы 


337 
№ 10. 21 октября предписано отпра- 318\ Гройцы (21 октября) от- 
виться в Плоцк 320] правлены Лович 


512] Гройцы (21 октября) 
513 предписано отправить- 
} ся в Плоцк 


Тыловые Запасные 


Варшавский № 1 9| Варшавский № 1 свод- 
Петроградский вокзал 12| ° ный 
11 Варшавский № 2 свод- 
13] ный 


52 заразный 


424 заразный 


САНИТАРНАЯ ЧАСТЬ 


509 


Варшавский № 2 


Варшава Венская для приема раненых 


с узкой колеи 


Варшавский № 2 


Витебский 


Полоцкий 


Слонимский 


Седлецкий 


сл сл 
Сл нь © 


д сл 


> 


В распоряжении ар 


Подвижные госпитали 


2 армий 


303 | в распор. 27 арм. 340 
304 | корп. 342 


№ 
№ 


‹ сводный № 1 для зараз- 


ных больных 


сводный № 


‚ сводный . 


‚ сводный № 


‚ сводный № 


сводный № 


сводный № 


мий 


|) 


© 


155) 


[5 


венерич. 


Военно -санитарные 
транспорты 


> — 


2 


армий 


№ 3 
№ 4 


——- - — = А - х 
331 343 № 98] в распоряжении голов- | 
332 392 № 99` ного № 6 эвакуацион- | 

393 № 100! ного пункта | 
№ 101 в распоряжении № 3 го- 
ловного эвакуацион- | 
ного ` пункта. Полу- й 
транспорт № 110 | 
5 армий 5 армии | 
950 407 Полутранспорт 109 
851 408 
352 409 
253 410 
°354 411 
390 412 
391 413 
401 414 
402 415 
403 446 
404 447 . 
405 449 


Начальник врачебно-гигиенического отдела, статский советник Крашенинников 
№ 8993 23 октября 1914 г. 


Дело ЦВИА № 3069, лл. 3—5. САРЕТЕ-ПЬ 


венам 


СХЕМЫ В ПРИЛОЖЕНИИ 

Номера 

А — на карте 40 в. в 1 д. —К введению (в тексте). 

| — на карте 40 в. в 1 д. — Положение русских армий после окончания Восточно- 
Прусской и Галицийских операций с 7 (20) по 12 (25) сент. и первоначальный 
план развертывания на Средней Висле с 15 (28) но 22 сент. (5 окт.), 

2 — на карте 25 в. в 1 д. — К распоряжениям командования Ю.-з. фронтом по за- 
вершению рокировки армий к Средней Висле с 9 (22) сент. по 26 сент. (9 окт.). 

3 — на карте 10 в. в 1 д. — Рокировка 4 армии к Средней Висле с 9 (22) сент. по 
23 сент. (6 окт.). 

4 — на карте 10 в. в 1 д. — Рокировка 9 армии к Средней Висле и 5 армии с 14 
27) сент. по. 4 (17) окт. 

5 — на карте 40 в. в 1 д. —_ Рокировка 2 армии и двух корпусов 1 армии под Вар- 
шаву с 17 (30) сент: по 28 сент. (11 окт.). 

6 — на карте 25 в. в 1 д. — Сведения о противнике по документам русских штабов 
за всю операцию. 

7 —на карте 10 в. в 1 д. — Действия передовых русских частей во время марша 
сторон к Средней Висле. 

8 — на карте 2 в, в 1 д. — Участие кр. Ивангород в операции. 

Б — на карте 10 в. в Т д.— Положение сторон перед первым переходом в наступле- 
ние 2, би 4 армий 26 сент. (9 окт.) (в тексте). 

9 — на карте 25 в. в | д. —К директивам ген. Иванова для 1-го наступления и по- 
ложения 27 сент. (10 окт.). 

10 — на карте 10 в. в 1 д. — Развертывание армий на Средней Висле с 21 сент. (4 окт.) 
по 3 (16) окт. 

1] — на карте 3 в. в 1 д, — Положение и действия 2 и 5 армий с 29 сент. (12 окт.) 
по 4 (17) окт. 

12 — на карте 2 в. в 1 д. — Неудачное наступление гренад. и 16 корпусов 4 армии 
с 19 по 28 сент. (2—11 окт.). 

13 — на карте 2 вер. в 1 д. — Бои у Козенице и Ивангорода с 27 сент. (10 окт.) по 
б (19) октября. 

14 — на карте 5 вер. в 1 д. — Перегруппировки 9 русской армии с 1 (14) по 4 (17) 
октября. 

В — на карте 25 вер. в 1 д. — Исходное положение для второго наступления 2, 5, 
4 и 9 русских армий, с 6 (18) по 9 (23) октября (в тексте). 

15 — на карте 40 вер. в 1 д. — Организация главного удара от Варшавы с 30 сент. 
(13 окт.) по 2 (15) окт. 

16 — на карте 5 вер. в 1 д. — Развертывание на Висле 5 армии и 2-й ‘переход 
в наступление 2 и 5 армий. 

17 на карте 10 вер 


в 1 д. — Перегруппировки 4 армии для 2-го наступления 
с 29 сент. (12 окт.) по 8 (21) октября. 

18 — на карте 10 вер. в 1 д. — Подготовка к переходу в наступление 9 армии с 4 
(17) по 7 (20) октября. 


512 ПРИЛОЖЕНИЯ 


19 — Сведения о противнике с 1 (14) по 18 (31) октября 1914 г. | 

20 — на карте 25 вер. в 1 д. — К директивам Ставки для перехода в общее наступле- | 
ние с 3 (16) по 9 (22) октября. п 

21 — на карте 10 вер. в 1 д. — К директивам главноком. С.-з. фронтом с 5 (18) по 11 
(24) октября. 

22 — на карте 10 вер. в1 д. —К директивам главноком. Ю.-з. фронтом с 6 (19) по 12 
(25) октября. 

23 — на карте 5 вер. в 1 д. — Наступление 4 армии с 8 (21) по 10 (23) октября, 

24 — на карте 5 вер. в 1 д. — Наступление 4 армии с 11 (24) по 14 (27) октября. 

25 — на карте 2 вер. в 1 д. — Наступление 9 армии с 8 (21) по 14 (27) октября (с от- 
четной карточкой сбоку). 

26 — на карте 5 вер. в 1 д. — Взаимодействие на стыке 5 и 4 армий двух фронтов | 
с 8 (21) по 16 (29) окт. 

27 — на карте 10 вер. в 1 д. — Преследование. 

28 — на карте 25 вер. в 1 д. — Тыл русских армий (к документам в приложениях). 

Г — на карте 25 вер. в 1 д. — Положение сторон в результате операции (в тексте). 


2% 


Аа А ` о 
ыы ь а ОМ \ к 


. Ия р аьь я м \ ‹ 


= 
= 


м 


< 


о 


И 


№ 
\ 


А 
| 
№ 


\ 


№ 
А 


А 
А 


‚ 


А 


№ 


м 


ха 


мА 


№ 
р 
№ 


д 


у № . ` 
_ 
МА 

м 


в 


МА 
. 


_ 


№ 


А 


х 


м 


_ 


В! 
МА 


у 


| 


А 

№ 

А № \ К к 
о 


А 
А 


_ 


№ 
о 


№ 
мА ‹ ‹ о _ 
м А 
УХ 


ААУ 
—_ 
о 
\ М 
х АА 
_ 


у 


_ 
№ 


. 


А 


О 
МХ 

ох — К 
\ ИХ о 


м 
А 


р 


РА 


МА 


\ 


М\ 


МА 


№ _ 
№\ 


_ 


МА 


С 


> А 


А 
м 


А 
м 


№ 


А 


Х 


ААА 


№ 


м 
_\ 
‚ 

КА 


М 


№ 


ААА 


К 
А 
| 


) 


А 


о 


АХ 
м 


— 
М \ | 
а 


у 
№ \ 


о 
АА 


А 


№ 


М 


_ 


м 


А 


К 
\\ 


р. РРР: 


РР 


аа 


