СОДЕРЖАНИЕ 


Коммунизм — светлое будущее всего человечества 
(Из проекта Программы и пар- 
тии Советского Союза). . 

В Г Бухарин и /1. 9. Левин —— Новая ` кон: 

струкция железобетонной опоры для линий элек- 
тропередачи 509 кв 

Р А. Израилев и Е. П. Никифоров — Сигна: 
лизация появления гололеда на ме линий 
электропередачи 

КО \, Ия ее Автоматизация процесса го- 


рения паровых котлов с цепными решетками . 
ОБМЕН ОПЫТОМ 

Велихий призыв, великая цель! (Из проекта Про: 
граммы ии партии Советского 
Союза) . 

В. Н. Шендерович — Реконст р рукция питательно; А 
системы котла. . . Аа 

И. И. Жариков— Подогрев питательной воды 
паровых котлов прорывным паром .... 


И О. Кнеллери Л. И. Головченко — Опыт 
повышения надежности работы о. торов 
питания котлов .. мт ты, 


ил Сибилев — Автоматизация работы | концевых 
уплотнений турбины .... а 

Е. Л. Айхенвальд — Упрощенный регенератив 
ный подогрев питательной воды. рее 

И. И. Корольков — Приспособление к газовому 
резаку для механизации снятия фасок у труб 

Н. И. о кислотного Е 
химводоочистки ... ОЕ 

Т. П. Мусатов — Об облегчении подъема на : опоры 

МП. Гробивкер — Приспособление для замены 
деталей подвесных гирлянд. 

М П. Гробивкер — Штанга для наложения за- 
Земления на лини ое 


А. С. Сергеев — Безопорная подвеска р - 
ПОВОД: ей. 

А. М. Зори н— Автоматическое включение разряд. 
ных сопротивлений .. 

А. И. Грачев — Разработка мерзлых "грунтов при 
прокладке и ремонтах кабельных ‘линий .... 


ОО 


В ПОМОЩЬ ПРОИЗВОДСТВЕННИКУ 


М. С. Улицкий — Новые 
эксплуатации электрических 


„Правила 
станций и сетей“, 


глава „Электрические распределительные уст: 
ройства напзяжением выше 1000 в“ 
М. С. Улицкий — Новые „Правяла технической 


эксплуатации электрических станций и сетей“ 
глава „Оперативные электрические схемы и про- 
изводство переключений в электрических уста- 
новках : а В 

К Г Зейдель — Регулятор и регистратор содер 
жания аммиака в паре и конденсате. 


ПЕРЕПИСКА С ЧИТАТЕЛЯМИ 


О величине безопасного для человзка тока и на- 
пряжения ..... - и И 

О применении одножильных кабелей. о 

Металло- -керамические контакты из серебра и окиси 


кадмия ПЕ = О : р ВЬ а 
Очистка дымовых газов промышленных и отопатель- 
НЫХО КОТЕЛЬНЫЕ < о о Вы 


СПРАВОЧНИК ЭНЕРГЕТИКА 


Нормы расхода труб черного и. цветного металла 
и качественного проката для ремонта котельного 
оборудования электростанций (для котлов давле- 
нием до: 40 ами. с 


Новые тиловые панели щитов. ... о 5 


На обложке — Монтаж воздушных выхлючателей. 


техничзской. 


ЗТ 


33 


39 
40 


КОММУНИЗМ — ЭТО ЕСТЬ СОВЕТСКАЯ ВЛАСТЬ 
ПЛЮС ЭЛЕКТРИФИКАЦИЯ ВСЕЙ СТРАНЫ (Ленин) 


а. ЭНЕРГЕТИК .*: 


ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ПРОИЗВОДСТВЕННО-МАССОВЫЙ ЖУРНАЛ 
ГОСУ ДАРСТВЕННОГО КОМИТЕТА СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
ПО КООРДИНАЦИИ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИХ РАБОТ 
И ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА ПРОФСОЮЗА РАБОЧИХ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЙ 
И ЭЛЕКТРОПРОМЫШЛЕННОСТИ 


Адрес редакции: Москва К-12, Б. Черкасский пер., д. 2/10, телефон Б 8-19-58 


Год издания 9-Й 


Коммунизм — светлое будущее 
всего человечества 


Определяя основные задачи строительства коммунистического обще- 
ства, партия руководствуется гениальной формулой В. И. Ленина: 
«Коммунизм — это есть Советская власть плюс электрификация всей 
страны». 

КПСС, как партия научного коммунизма, выдвигает и решает задачи 
коммунистического строительства в меру подготовки и созревания мате- 
риальных и духовных предпосылок, руководствуясь тем, что нельзя пере- 
прыгивать через необходимые ступени развития, равно как и задерживать- 
ся на достигнутом, сдерживать движение вперед. Решение задач строи- 
тельства коммунизма осуществляется последовательными этапами. 

В ближайшее десятилетие (1961—1970 годы) Советский Союз, созда- 
вая материально-техническую базу коммунизма, превзойдет по производ- 
ству продукции на душу населения наиболее мощную и богатую страну 
капитализма — США; значительно поднимется материальное благосо- 
стояние и культурно-технический уровень трудящихся, всем будет обес- 
печен материальный достаток; все колхозы и совхозы превратятся в вы- 
сокопроизводительные и высокодоходные хозяйства; в основном будут 
удовлетворены потребности советских людей в благоустроенных жили- 
щах; исчезнет тяжелый физический труд; СССР станет страной самого 
короткого рабочего дня. 

Во втором десятилетии (1971—1980 годы) будет создана материально- 
техническая база коммунизма, для всего населения обеспечено изобилие 
материальных и культурных благ; советское общество вплотную подой- 
дет к осуществлению принципа распределения по потребностям, произой- 
дет постепенный переход к единой общенародной собственности. Таким 
образом, в СССР будет в основном построено коммунистическое обще- 
ство. Полностью построение коммунистического общества завершится 
в последующий период. 

Величественное здание коммунизма воздвигается упорным трудом со- 
ветского народа — рабочего класса, крестьянства, интеллигенции. Чем 
успешнее их труд, тем ближе осуществление великой пели — построение 
коммунистического общества. 


(Из проекта Программы Коммунистической партии Советского Союза). 


ттт тоттелент лиру 


ЭЕ РЕМИ К 


№ 9 


Новая конструкция железобетонной опоры 


8 для линий электропередачи 500 кв 


Ин. Е. М. БУХАРИН и инж. Л. Э. ЛЕВИН 


По семилетнему плану развития народного 
хозяйства СССР намечено широкое строитель- 
ство линий электропередачи 500 кв. 

Расход стали на сооружение линий опреде- 
ляется весом промежуточных опор, количество 
которых составляет около 95% общего коли- 
чества опор на линии. 

` До последнего времени линии такого напря- 
жения сооружались на стальных опорах. Рас- 
ход стали при этом составлял 23—24 т на 
1 км линии. 

Для снижения расхода стали на строитель- 
ство линий сверхвысоких напряжений перед 
проектировщиками поставлен вопрос об 
использовании железобетона для конструкций 
опор. м 

В 1957—1958 гг. в Отделении дальних пере- 
дач института «Теплоэлектропроект» разрабо- 
тана конструкция промежуточной железобе- 
тонной опоры для линий электропередачи 
500 кв. 

По конструктивной схеме опора представ- 
ляет собой портал с шарнирным креплением 
стоек к фундаментам и траверсам. Опора за- 
проектирована из центрифугированных напря- 
женно-армированных железобетонных труб 


цилиндрической формы. В горизонтальном на- 
правлении опора удерживается двумя парами 
тросовых оттяжек из высокопрочного стально- 
го каната. 


‚550 250 7780 


Оттяжка из сталь- 
#0г@ каната 
@ 15.5 мм 


Рис. 1. Общий вид железобетонной опоры 500 кв. 


—ы 


Для унификации элементов высота опоры 
до точки подвеса гирлянд изоляторов принята 
23 м. При такой высоте опоры стойку и тра- 
версу можно выполнять из труб одинаковой 
длины, равной 22 м. 

В первом варианте проекта, выполненном 
в 1957 г., диаметр труб, составляющих кон- 
струкцию опоры, был принят 750 мм. Эта ве 
личина была определена по условиям работы 
траверсы. Стойки, принятые для однотипности 
из труб такого же диаметра, имели по сравне- 
нию с требуемым повышенные запасы проч- 
ности. 

В дальнейшем опора была облегчена путем 
применения комбинированной конструкции 
траверсы, состоящей из железобетонной трубы, 
усиленной металлической шпренгельной систе- 
мой. При такой конструкции изгибающий мо- 
мент в трубе уменьшился‘ за счет шпренгеля, 
элементы которого работают на ‘растяжение. 

Примененное конструктивное решение дало 
возможность снизить диаметр трубы траверсы 
до 560 мм. Таким образом, вся опора была 
сконструирована из трех одинаковых труб диа- 
метром 560 мм и длиной 22 м (рис. 1). 

Рабочая арматура труб выполнена из высо- 
копрочной проволоки периодического профиля 
диаметром 4 мм с пределом прочности 
16000 кГ/см?. Для спиральной арматуры 
использована холоднотянутая проволока диа- 
метром 5 мм. Толщина стенки трубы как 
для стоек, так и для траверсы принята 
равной 40 мм. 

Для сопряжения стоек с траверсой и 
фундаментами на их концах запроекти- 
рованы оголовники. Крепление оголовни- 
ков к стойке осуществляют с помощью 
специальных хомутов, стягиваемых бол- 
тами. В верхнем оголовнике имеются 
устройства’ для закрепления оттяжек и 
сопряжения стоек с траверсой. Нижний 
оголовник служит для передачи сжимаю- 
щих усилий от стоек на фундаменты 
(рис. 2). Крепление гирлянд изоляторов 
осуществляется к специальным хомутам, 
надеваемым на трубу траверсы. Эти хо- 
муты используют также для крепления 
элементов шпренгеля. 

Изготовление опоры и монтаж. ее зна- 
чительно упрощены, так как все крепле- 
ния опоры запроектированы без при- 


о И - 


Рис. 2. Детали узлов железобетонной опоры 500 кв. 


менения каких-либо закладных частей и мок- 
рых процессов. 


Технология изготовления опор 


Ленинградский филиал института «Орг- 
энергострой» разработал технологию изготов- 
ления напряженно-армированных цилиндриче- 
ских труб для опор линий электропередачи 
500 кв. 

Для изготовления труб запроектирована 
машина МЦО-2, более усовершенствованная 
по сравнению с машинами МЦО-1. 

Были запроектированы стенд для натяжения 
арматуры, стальная опалубка и оборудование, 
необходимое для изготовления труб. Волжский 
завод высоковольтных опор освоил оборудова- 
ние и изготовил первые опытные образцы 
опор. 

Трубы изготовлялись следующим образом. 
На натяжном стенде со специально сконструи- 
рованными устройствами собирают арматур- 
`ный каркас трубы. В начале продольные пучки 
высокопрочной проволоки подвергают частич- 
ному натяжению с помощью гидравлического 
домкрата (рис. Зи 4). Вытянутую арматуру 
обматывают спиральной проволокой, и на 
окончательно готовый арматурный каркас 


Рис. 3. Общий вид стенда для натяжения арматуры. 


укладывают полуформу опалубки. С помощью 
специальных кантователей полуформу опалуб- 
ки переводят из верхнего положения в нижнее. 
Затем бетоноукладчиком, передвигающимся на 
рельсах, заполняют полуформы бетоном, после 
чего укладывают верхнюю полуформу, скреп- 
ляемую с нижней болтами, и производят окон- 
чательное натяжение арматуры до проектной 
величины. 


Передача натяжения арматуры с домкратов 
на опалубку производится перед подачей 


заполненной бетоном опалубки на центри- 
фугу. 
Центрифугирование трубы на машине 


МЦоО-2 продолжается около 15 мин; за это 
время скорость вращения постепенно возра- 
стает до 400—500 об/мин. После пропаркитру- 
бу отправляют на склад готовой продукции. 


Рис. 4. Каркас из высокопрочной проволоки после 
частичного натяжения арматуры. 


ЭНЕРТЕТИК 


Испытание опор 


В 1959—1960 гг. были проведены испыта- 
ния опоры. Испытания были разбиты на два 
этапа. На первом этапе испытывали отдельные 
элементы опоры и в первую очередь траверсы 
для проверки условий совместной работы же- 
лезобетонной трубы со шпренгельной систе- 
мой и подтверждения расчетных предпосылок, 
положенных в основу. конструкции траверсы. 

Эти испытания проводили на заводском 
специально оборудованном стенде. 

Для возможности наблюдения за деформа- 
циями элементов конструкции траверсу уста- 
навливали на небольшой высоте около 2,5 м. 
Опорные части на стенде были выполнены 
шарнирными для создания условий, близких 
к условиям действительной работы траверсы 
в системе опоры (рис. 5). я 

Испытания проводили по специально разра- 
ботанной программе, предусматривающей при- 
ложение нагрузок на траверсу ступенями с вы- 
держкой каждой ступени в течение 30 мин. 
Для отдельных ступеней время выдержки на- 
грузки увеличивали до 4— 12 ч. 

Отсчеты прогибов конструкций снимали 
перед приложением следующей ступени на- 
грузки. В отдельных случаях для проверки на- 
растания деформаций отсчеты брали дважды 
в течение времени выдержки нагрузки. 

Во время испытания постоянно наблюдали 
за состоянием труб: проявлением и раскры- 
тием трещин, состоянием и деформацией хо- 
мутов. Трещины замеряли оптическим трещи- 
номером с ценой деления 0,1 мм. 

Были испытаны четыре траверсы: три — на 
нагрузки нормального режима и две — на на- 
грузки аварийного режима (одну траверсу 
испытывали дважды — в нормальном и ава- 
рийном режимах). 


Рис. 5. Общий вид траверсы, подготовленной 
: к испытанию. 


Рис. 6. Установка измерительной аппаратуры 
перед испытанием опоры. 


Испытания дали положительные результа- 
ты. Были подтверждены принятые в расчете 
труб коэффициенты запаса как по прочности, 
так и по трещиностойкости. Следует особо 
отметить высокую трещиностойкость конструк- 
ции. Появление первых трещин в количестве 
5—7 было зафиксировано при приложении на- 
грузки величиной 170% и выше от расчетной. 

При испытании траверс была проверена ра- 
бота ряда узлов, хомутов для подвески прово- 
дов, соединений тросостойки с трубой и др. Все 
эти узлы работали удовлетворительно. 

Второй этап испытаний проводили в поле- 
вых условиях, на трассе опытного участка ли- 
нии электропередачи 500 кв. Испытывали все 
элементы опоры в сборе, а также узлы сопря- 
жения опоры. 

Для проведения испытаний были смонти- 
рованы и установлены четыре опоры. Испыта- 
ния проводили на нагрузки нормального и ава- 
рийного режимов работы. Нагрузки приклады- 
вали ступенями, величины которых были уста- 
новлены программой (рис. 6). 

Все испытываемые опоры доводились до 
разрушения. 

На втором этапе испытаний, так же как 
и на первом, замеряли деформации элементов 
опоры (отклонения стоек, прогибы траверсы 


Рис. 7. Испытание опоры на нагрузки нормального 
режима (340% расчетной нагрузки). 


ит. д.) и наблюдали за появлением и раскры- 
тием трещин. Эти испытания также дали хо- 
решие результаты. Разрушающие эксперимен- 
тальные нагрузки при испытаниях опор на 
‘прочность составили в нормальном режиме 
340—3604, ‘а в аварийном режиме при проект- 
ном коэффициенте запаса 2,25 280—340% 
расчетной (рис. 7, 8). 

Верхние пределы нагрузки относятся к тру- 
бам с повышенной толщиной стенок (45— 
50 мм), нижние пределы — к трубам с мини- 
мальными допусками. 

В сентябре 1960 г. был построен опытный 
участок линии электропередачи 500 кв на же- 
лезобетонных опорах протяженностью около 
3 км. Было установлено 8 железобетонных 
о опор с арматурой и проводами (рис. 9). . 

В результате проведенных испытаний и со- 
оружения опытного участка линии проверена 
не только прочность опор, но и накоплен опыт 


опоры при испытании 
(360% расчетной нагрузки). 


2 Энергетик, № 9. 


Рис. 8. Момент разрушения 


ЭНЕРГЕТИК 5 


* 
Рис. 9. Общий вид опоры на опытном участке ЛЭП 
500 кв. Процесс монтажа проводов. 


изготовления, транспортировки и монтажа 
железобетонных опор. 

В настоящее время строится первая линия 
электропередачи 500 кв Воткинская ГЭС — 
Свердловск протяженностью 415 км на желе- 
зобетонных опорах. Проектируются другие ли- 
пии 500 кв на железобетонных опорах. 


Технико-экономические показатели 


Применение железобетонных опор для ли- 
ний электропередачи 500 кв сокращает расход 
стали вдвое. 

В таблице приведены сравнительные дан- 
ные расхода металла на опоры на | км линии 
электропередачи. 


Опора Фундамент 
5 вы 2 
Наименование ое Е ва рот 
материала Е == у Е 
о Бе о Ед ве 
анны |= Фо = 
А нЕт = Я=а 
со || 59 пабе | ЗЕ 
= == ЕЕ Е 
Железобетон центрифугиро- 
ВАННЫ и 1435 — =: — 
Железобетон  вибрирован- 
О — 3,6 4,4 
Сталь, кг: 
проволока высокопрочная | 351 — — — 
проволока  холоднотяну- 
тая . я же 151 — == = 
проволока горячекатаная 38 — 708 | 832 
прокат ‘Ст в ое 40111647051 200511252 
литые детали. ... 110 129 —= Е 
К ом 256 350 —= >. 


Количество промежуточных опор на | км 
линии определено по формуле, примененной 
при составлении прейскуранта: 

1000 


а. С. 
расзК 


ЭНЕРЗЕТИК 


№ 9 


о ео Е 


— расчетный пролет, принятый для же- 


лезобетонных опор, равный 345 ми 
для металлических опор 410 м. 

К — коэффициент использования пролета, 
принимаемый равным 0,93; 

С — количество анкерных и; специальных 


где ве 


металлических опор. Е Е] 
Тогда для линии на железобетонных опорах 
1000 
т ЕЕ 0,21 ЕНИОВ 
для линии на металлических опорах 
1000 
й— 0093 — 0,21 Е. 


На промежуточные опоры на | км линии 
расходуется стали при железобетонных опорах 
(2287-908) . 2,9=9 270 кг. 


При металлических опорах  (6949-+ 
+1 104) - 2,41 =19 400 кг. 
Экономия металла равна 19400—9 270 = 


= 10 130 кг, или 51,5% к общему расходу ста- 
ли на | км линии. 

Как следует из данных, при применении 
железобетонных опор имеет место ‘большая 
экономия стали по сравнению с металлически- 
ми опорами. Денежная экономия из-за высокой 
стоимости напряженно-армированного желе- 
зобетона сравнительно невелика. 


Однако в перспективе, при расширении про- 
изводственной базы и усовершенствовании 
технологии изготовления напряженно-армиро- 
ванных конструкций, стоимость их будет сни- 
жена, а денежная экономия возрастает. 

Разработанную новую конструкцию железо- 
бетонной опоры можно ‘использовать не только 
для линий 500 кв. При проведении унификации 
железобетонных опор для линий напряжением 
330—220 кв использована схема опоры, разра- 
ботанная для ЛЭП 500 кв, при этом для опор 
напряжением 220 и 330 кв полностью сохране- 
ны типоразмеры стоек из труб длиной 22 м, 
диаметром 560 мм. Для траверс примене- 
ны трубы той же конструкции, но меньшей 
длины. 

Это дает возможность организовать изго- 
товление опор линий высокого и сверхвысокого 
напряжения 220—500 кв с использованием 
одного и того же оборудования и унифициро- 
ванной опалубки. 

В настоящее время Отделение дальних пере- 
дач Теплоэлектропроекта заканчивает разра- 
ботку конструкции анкерной железобетонной 
опоры 500 кв. Внедрение этой конструкции 
даст возможность сооружать на железобетон- 
ных опорах всю линию полностью, что будет 
крупным достижением советского энергострои- 


тельства. 
| 


| 


= ные 


Сигнализация появления гололеда на проводах линий 
электропередачи 


Инж. Р. А. ИЗРАИ ЛЕВ и инж. Е. П. НИКИФОРОВ 


Возможность появления гололеда или измо- 
рози на проводах линий электропередачи учи- 
тывают при их проектировании. Однако дей- 
ствительные нагрузки от гололеда иногда пре- 
вышают расчетные значения, поэтому при 
образовании гололеда на проводах линий элек- 
тропередачи их очищают механическими спо- 
собами или плавкой. При этом важно своевре- 
менно освободить провода от гололеда, пока 
он не достиг слишком большого веса. В связи 
с этим необходим контроль за гололедообра- 
зованием на самом опасном участке трассы. 

Наиболее простой способ контроля — обход 
линии по трассе. При современном уровне раз- 


вития электрических сетей такой контроль по- 
требовал бы большой затраты времени и сил. 
Кроме того, оценить на «глаз» вес гололеда на 
проводе линии можно лишь при большом на- 
выке, но и при этом возможны грубые ошибки. 
В горных районах иногда невозможно достиг- 
нуть участка трассы, наиболее подверженного 
воздействию гололедных нагрузок. 

В настоящее время все больше применяют 
дистанционные методы контроля гололедных 
нагрузок. При этом сигнал о наличии гололеда 
передается с наиболее опасного участка трассы 
на подстанцию или монтерский пункт. 

Дистанционный контроль обледенения про- 


№ 9 


водов обычно осуществляется датчиком и сиг- 
нализирующим устройством. Датчик реагирует 
на изменение гололедной нагрузки и своевре- 
менно включает сигнализирующее устройство. 

Применяют несколько конструкций датчи- 
ков: датчики, реагирующие на изменение веса 
гололеда на каком-либо предмете (стержень, 
шар, сферическая сетка ит. п.) и реагирующие 
на изменение веса гололеда на проводе контро- 
лируемой линии. 

Вес осадка на проводе существенно отли- 
чается от веса на стержне, шаре и т. п., по- 
этому целесообразнее контролировать вес го- 
лоледа на проводе линии, при этом можно 
контролировать не только наличие гололеда, 
но и его опадание после плавки. 

Практически возможны два способа изме: 
рения веса гололеда на проводе линии: по из- 
менению тяжения под воздействием гололеда 
и по изменению вертикальной нагрузки, при- 
ложенной к траверсе промежуточной опоры. 
При первом способе датчик вставляют в рас- 
сечку натяжной гирлянды, при втором — под- 
весной (рис. 1). Известно, что тяжение в про- 
воде изменяется не только от гололедной на- 
грузки, но также под воздействием ветра и от 
изменения температуры. Это вносит дополни- 
тельную погрешность в измерения гололедной 
нагрузки методом измерения тяжения. 

Для исключения влияния этих факторов 
применяют датчик, реагирующий на изменение 
вертикальной нагрузки, приложенной к тра- 
версе промежуточной опоры. При отсутствии 
гололеда на датчик действуют вес проводов 
на длине полупролетов, смежных с данной опо- 
рой, вес изоляторов и арматуры (рис. 2). При 
образовании гололеда на датчик воздействует 
дополнительная нагрузка от веса гололеда на 
длине полупролетов, смежных с опорой. 

В эксплуатации применяют оба способа 
включения датчика. 

Конструкция датчика наиболее надежна, 
когда в нем используется растяжение (сжа- 
тие) пружины. В качестве датчика применяют 
пружинный динамометр ‘или специальное 
устройство с пружиной. Датчик должен иметь 
контакты, замыкание которых при заданной ве- 


Датчик 


ЕВ Датчик 
а) 
0) 


Рис. 1. Установка датчика в рассечку натяжной гирлян- 
ды (4) и подвесной гирлянды (6). 


р 


ЭНЕРВЕТИК # 


Детчик 
и 
© 


Рис. 2. Нагрузки, ‚действующие на ‘датчик, 
установленный на промежуточной опоре.- \ 


личине гололедной нагрузки включает сигна- 
лизирующее устройство. 

Во Всесоюзном научно-исследовательском 
институте электроэнергетики (ВНИИЭ) скон- 
струирован датчик, реагирующий на изменение 
веса гололеда, действующего на траверсу про- 
межуточной опоры (рис. 3). Он состоит из ры- 
чага /, поворачивающегося на оси, прикреплен- 
ной к основанию 2. К короткому плечу через тя- 
гу 3 спомощью валика 4 подвешивают гирлян- 
ду. Длинное плечо уравновешивается пружина- 
ми 5. Вес провода, изоляторов и арматуры не- 
сколько растягивает пружины. Образование 
гололеда на проводе вызывает дополнительное. 
растяжение пружин, поворот рычага, переме- 
щение связанной с ним подвижной части кон- 
такта и замыкание с ламелями, ‘расположен- 
ными на основании 2. Ламели можно устанав- 
ливать в нужное положение, чем обеспечи- 
вается замыкание контактов при заданном ве- 
се гололеда. 

Используя различное число пружин и изме- 
няя длину плеча, на которой действуют пру- 
жины, можно применять датчик в большом 
диапазоне нагрузок 100—1 350 кГ. Это значит, 


Рис. 3. Датчик гололедной нагрузки» 
разработанный ВНИИЭ. 


8 ЭНЕРГЕТИК 


№ 9 


Цепь питания 
^2206 308т 


Рис. 4. Схема включения сигнализатора гололеда на 
Линии. 


{— контролируемая линия электропередачи; 2—антенна; 3—кон- 
денсатор связи; 4— датчик; 5 —высокочастотный передатчик; 6— 
контакт включения питания передатчика; 7— сигнальные кон- 
такты; 8— приемник; 9— фильтр присоединения; 10 — цепь 
сигнализации. 


что его можно использовать для линий 35— 
220 кв с нагрузками ПТУ гололедных. рай- 
НОВ. 

Выбор сигнализирующего устройства зави- 
сит от надежности передачи сигнала и эконо- 
мических показателей; при небольших расстоя- 
ниях целесообразнее использовать проводные 
линии (специальную воздушную или кабель- 
ную линию либо трозозащитный трос). Сле- 
дует учитывать, что воздушные линии связи 
подвержены разрушительному действию голо- 
леда и поэтому их нужно строить особо надеж- 
НЫМИ. 

С увеличением расстояния стоимость спе- 
циальных линий возрастает настолько, что эко- 
номически выгоднее передавать сигналы по ра- 
дио или по проводам ЛЭП токами высокой 
частоты, при этом необходимы более сложные 
оконечные устройства-передатчики в месте 
установки датчика и приемник на подстанции. 
Такие устройства выгодны при передаче сиг- 
нала на расстояние 2—3 км и более. 

Использовать высокочастотную передачу 
более перспективно, чем радио, и выполнять 
ее можно с меньшей затратой средств, тем бо- 
лее что при одинаковой выходной мощности 
дальность действия высокочастотных передат- 
чиков значительно ‘больше. 

Высокочастотный передатчик подключают 
к линии через конденсаторы связи либо через 
антенну, расположенную вдоль линии. В каче- 
стве антенны можно использовать грозозащит- 
ный трос, изолированный лишь на опоре, где 
устанавливается передатчик, или отрезок про- 
вода, натянутый от проводов на минимальном 
расстоянии, обеспечивающем надежную рабо- 
ту линии. Конденсаторы связи используют 
в тех случаях, когда затухание между передат- 
чиком и приемником особенно велико или на- 
блюдается большой уровень помех. 

Рабочая частота сигнализатора должна 
быть взята в наиболее низкой части иеполь- 


зуемого диапазона. Чем ниже частота, тем. 
меньше затухание линии и тем меньше прирост 
затухания, вызываемый появлением осадков на 
проводах. Выбранная частота может не совпа-_ 
дать с полосой фильтра присоединения, уста-. 
новленного на приемном конце. Это обстоя- 
тельство не ухудшает работы приемника, а тре- 
бует только незначительного повышения его 


чувствительности. 
Во ВНИИЭ разработано высокочастотное 
сигнализирующее устройство, состоящее из 


передатчика и приемника. Мощность передат- 
чика (| вт) обеспечивает уверенную передачу 
сигнала по линиям 35—220 кв на расстояние 
до 100 км. Передатчик устанавливают на одной 
опоре с датчиком, и он получает питание от 
аккумуляторной батареи 10—12 в при токе 
200 ма. Батарея автоматически подзаряжается 
через конденсатор связи или антенну. Прием- 
ник устанавливают на подстанции или монтер- 
ском пункте и питается от сети 220 в. 

Передатчик посылает в линию сигнал ча- 
стотой 60 кги, модулированный тональной ча- 
стотой 500 или 800 гц. Частота ‘модуляции за- 
висит от положения контактов датчика. В за- 
висимости от частоты модуляции в приемнике 
срабатывают различные реле, замыкая своими 
контактами сигнализационные цепи. В прием- 
нике появляются два различных сигнала, каж- 
дый из которых соответствует заданной вели- 
чине гололедной нагрузки. 

Блок-схема дистанционного сигнализатора 
ВНИИЭ показана на рис. 4. 

Дистанционный контроль за гололедообра- 
зованием все ‘больше распространяется. 
В статье А. А. Виноградова! описано устрой- 
ство дистанционного контроля по методуизме- 
рения тяжения. В качестве датчика использо- 
ван пружинный динамометр, а для передачи 
сигнала — существующий телеканал. Контак- 
ты динамометра передают сигнал при толщине 
стенки гололеда [ и 2 см, однако нервый сиг- 
нал иногда появлялся при сильных порывах 
ветра, поэтому в схеме была создана дополни- 
тельная временная задержка. 

Дистанционные сигнализаторы ВНИИЭ 
установлены на линиях 35—110 кв в Ставро- 
польском энергокомбинате и в Башкирэнерго. 

В Ставропольском энергокомбинате сигна- 
лизатор установлен на линии 110 кв Баксан 
ГЭС — Машук. Для передачи высокочастот- 
ного сигнала в линию использована специаль- 
ная антенна. Сигнал передается на подстанцию 
Машук на расстояние 15 км. Прохожде- 
ние в. ч. сигнала при гололеде 1,5 кГ/м — удо- 
влетворительное. Применение дистанционного 


1 «Электрические станции», 1958, № 2. 


№ 9 


} 


ЭНЕРГЕТИК 9 


сигнализатора исключило обходы линии при 
гололедообразовании и дало возможность 
своевременно начинать ‘плавку гололеда. 

В Башкирэнерго дистанционные сигнализа- 
торы гололеда установлены на четырех линиях. 
Во всех случаях использован датчик ВНИИЭ. 
Сигнал на двух линиях передают по проводам 
специальной линии связи (на расстояние до 
500 м). В двух случаях для передачи сигнала 
использовано в. ч. сигнализирующее устрой- 
ство ВНИИЭ. На всех линиях работа дистан- 
ционных сигнализаторов была удовлетвори- 
тельной. 

Проектирование воздушных линий электрб- 
передачи с учетом устройств для плавки голо- 
леда ‘и системы сигнализации о появлении го- 
лоледа дает возможность рассчитывать линии 
на уменьшенные гололедные нагрузки. Стои- 
мость сооружения линии снижается при этом 


Автоматизация процесса 
с цепными 


Инж. Ю. А. 


Из опыта автоматизации котлов малой и 
средней мощности с цепными решетками сле- 
дует, что в большинстве случаев для плавного 
регулирования скорости движения цепной ре- 
шетки требуется замена установленных нере- 
гулируемых асинхронных оэлектродвигателей 
с малоступенчатыми редукторами. 

В статье приведены схема регулирования, 
конструкция и технические характеристики 
устройства для автоматического управления 
цепными решетками, автоматизирующие про- 
цесс горения без замены установленного обо- 
рудования. 

Для автоматизации процесса горения кот- 
лов малой и средней мощностей с цепными ре- 
шетками устанавливают три регулятора, обес- 
печивающие примерное соответствие между 
скоростью движения цепной решетки и количе- 
ством подаваемого воздуха (при неизменной 
толщине начального слоя топлива). 

На рис. | приведена принципиальная схема 
автоматического регулирования процесса горе- 
ния, выполненная с использованием гидравли- 
ческих регуляторов системы «Теплоконтроль»'. 


1 Конструкция регуляторов и технические характе- 
ристики приведены в статьях Ю. А. Шлиозберга, «Про- 
мышленная энергетика», 1957, № 9; «Энергетик», 1960, 


№ 9. 


на 15—20%, что значительно превышает затра- 
ты на устройства для плавки гололеда и си- 
стему сигнализации. 

Однако до сих пор еще не налажено про- 
изводство сигнализаторов появления гололеда, 
поэтому они широко не внедряются. 


Выводы 


1. Применение дистанционных сигнализато- 
ров появления гололеда улучшает эксплуата- 
цию линий электропередачи, проходящих в го- 
лоледных районах. 

2. Проектирование линий с учетом устройств 
для плавки гололеда и дистанционных сигна- 


лизаторов гололеда уменьшает стоимость 
сооружения линий. } 
3. Необходимо организовать заводское 


изготовление 
гололеда. 


дистанционных сигнализаторот 


горения паровых котлов 
решетками | 


д ` 


ШЛИОЗБЕРГ № 


Их серийно изготовляет завод «Теплоавтомат» 
Харьковского экономического ‘района. 

При изменении количества потребляемого 
пара меняется его давление в паропроводе, ко- 
торое подает импульс на регулятор нагруз- 
ки 1. Регулятор, воздействуя на положение 
направляющего аппарата дымососа или дрос- 
сельную заслонку на воздухопроводе, изменяет 


о > 


К 


РИС: 1. 
ческого регулирования 


автомати- 
горения 


Принципиальная схема 
процесса 
котла с цепной решеткой. 


1— регулятор нагрузки; 2— регулятор топлива; 

3 — электромеханизеское прерывающее устройство; 

4— регулятор разрежения; 5 — вентилятор; 6 — дымо- 
сос; 7— паропровод; 8— электропривод. 


$0 


ЭНЕРЛЕТИК 


№ 9 


И у 


( < 
А 5 Е 
элентричес- Г хх ть 
0 5-5 кой цепи управ- 
7 ления 
ь 


8 О 
©) 19 9 / 220 ‹ | 


АРК, 2 
= АЛД о А 
= у 5 С Я 2% © 
ЕАО © 
Е 4 


7 
\; 


КК 


СА < 
Ах 


© 


Рис. 2. Схема работы электромеханического прерываю- 
щего устройства. 


1— электродвигатель; 2 — редуктор; 3—вал; 4— корпус; 5 —круг- 
лое лекало; 6—ползун; 7— ролик; 8— втулка; 9— шарик; 10— 
шток; 11 —ртутный выключатель; /2— вал; 18 —задатчик; 14 — на- 


правляющая штанга; 15— пружина; /6 —сменные шестерни. 


соответствующим образом количество воздуха, 
поступающего в воздушные зоны цепной ре- 
шетки. Изменение перепада давления в возду- 
хоподогревателе является им- 
пульсом обратной связи для ре- 
гулирования нагрузки [ и ко- 
мандным импульсом для регуля- 
тора топлива 2. Регулятор топли- 
ва при помощи автоматического 
задатчика лекального типа воз- 
действует на электромеханиче- 
ский прерыватель 9, контакты ко- 
торого используют в цепи элек: 
троприводов цепной решетки, и 
управляет ее скоростью (расхо- 
дом топлива). Регулятор топлива 
имеет внутреннюю обратную 
связь по скорости движения цеп- 
ной решетки. 

Стабилизацию разрежения в 
топочной камере поддерживают 
регулятором 4, который воздей- 
ствует на положение направляю- 
щего аппарата дымососа. Регу- 
лятор имеет задатчик для на- 
стройки на заданное значение 
разрежения. 

Статическое равновесие систе- 
мы регулирования наступает в 
тот момент, когда давление в па- 
ропроводе восстанавливают до 
заданного значения, при этом 
установившемуся значению рас- 
хода воздуха соответствует опре- 
деленная скорость движения цеп- 
ной решетки. 

Динамическую 


> 
5 
м 


устойчивость 


регулирования обеспечивают указанные ‚ 0б- 
ратные связи при оптимальных настройках 
регуляторов: степень обратной связи; время 
перемещения гидравлического сервомотора; 
скорость движения цепной решетки. 

Степень обратной связи устанавливают за- 
дающим устройством и корректором соотноше- 
ния регулятора. Время сервомотора изменяют 
при помощи гидравлического дросселя на 
одном из подходящих к сервомотору трубопро- 
водов. Электромеханическое устройство со спе- 
циальным задатчиком обеспечивает настройку 
на необходимую плавность ‘и скорость движе- 
ния цепной решетки. 

На рис. 2 приведена схема работы электро-_ 
механического прерывающего устройства. Вра- 
щение электродвигателя [ через редуктор 2 
передается валу 9, корпусу 4 и круглому лека- 
лу 5, имеющему косой продольный срез. Кор- 
пус лекала жестко насажен на вал, а зацепле- 
ние его с круглым лекалом выполнено при. 
помощи специального сухаря (на схеме не ло- 
казан). Разность наружных диаметров кругло- 
го лекала и корпуса создает выступ над по- 

т 


—^912 


150 108 


Рис. 3. Габаритные и монтажные размеры электромеханического 


прерывающего устройства. 


Наибольший размер по глубине 142 мм ; [—ход задатчика. 


№ 9 


ь 100 
Зэ 80 Отключено 
С 
Е з 60 
ке 40 
ы а 2 Включена 
г ® 
0 0 20 3 9 9 
Хаб ползуна»мм 
Рис. 4. Зависимость между ХОДОМ ползуна и длитель- 


ностью включения ртутного выключателя. 


следним. Ползун 6 вместе с роликом 7 имеют 
только возвратно-поступательное движение; 
‚втулка 6 удерживает их от вращательного 
движения, находясь в пазе ползуна. Шарик 9 
через шток 10 и рычажное устройство воздей- 
ствует на ртутный выключатель 1/. Выключа- 
тель замыкает электрическую цепь управления 
цепной решетки, когда шарик 9 набегает на 
выступ вращающегося круглого лекала 5, и 
‚ размыкает, когда сбегает с выступа на его 
корпус 4, обеспечивая заданную частоту хода 
и останова решетки. Для изменения длитель- 
ности хода и останова необходимо, чтобы ша- 
рик 9 при заданном времени одного оборота 
круглого лекала в разные промежутки време- 
. ни сбегал с выступа. Автоматическое регули- 
рование длительности хода решетки происхо- 
дит следующим образом. Регулятор топлива 
воздействует на положение вала 1/2 и при по- 
‚ мощи кинематической рычажной передачи вы- 
зывает перемещение лекального задатчика 13 
вдоль оси направляющей штанги 14. Задатчик, 


воздействуя на ролик 7, перемещает ползун 6 


и круглое лекало 5 вдоль вала 3 относительно 
шарика 9. При помощи сменных шестерен 1/6 
устанавливают необходимое время одного обо- 
рота лекала. Необходимый закон движения ре- 
шетки и ее плавность хода обеспечивают также 
профилем задатчика 13, по которому катится 
ролик 7, и углом его наклона относительно 
направляющей штанги. 

Габаритные и монтажные размеры электро- 
механического устройства приведены на рис. 3. 


ЭНЕРГЕТИК 11 


Обычно устройство монтируют на опорной ра- 
ме пульта гидравлических регуляторов процес- 
са горения. Его вес 16 кг. 

Ход регулируемого задатчика регулятора 
топлива 200 мм; ход ползуна с круглым лека- 
лом 50 мм; различное время оборота круглого 
лекала достигают комбинацией двух пар шес- 
терен (см. таблицу); приводной электродвига- 
тель —тип АОЛ-011, 220/380 в, Б0 вт, 
1390 об/мин, напряжение ртутного выключа- 
теля 127/220 в, разрывной ток при индуктив- 
ной нагрузке до 0,5 а. 


Число зубьев на сменных шестернях 


Время одного 
оборота круглого 


лекала, сек Нижний вал (веду- 


Верхний вал (ведо- 


щий) мый) 
30 86 30 
60 68 48 
120 48 68 
240 30 86 


На рис. 4 приведена зависимость между хо- 
дом ползуна (лекала) и длительностью вклю- 
чения ртутного выключателя. 

Для получения линейной зависимости на- 
тяжную ленту профиля вадатчика ставят по 
прямой линии; ход ползуна 50 мм обеспечи- 
вают углом наклона задатчика к оси направ- 
ляющей штанги, равным 14°. 

Применение электромеханического устрой- 
ства для автоматизации котлов с цепными ре- 
шетками не требует дополнительного ассигно- 
вания средств на замену и реконструкцию 
установленных на ‘большинстве котлоагрегатов 
асинхронных электродвигателей (с малосту- 
пенчатыми регуляторами ручного переключе- 
ния) на электродвигатели постоянного тока 
с регулируемым числом оборотов (с источника- 
ми питания) или на редукторы специальных 
разработок (с плавно изменяемым передаточ- 
ным числом). 

Электромеханическое устройство применяют 
также при автоматизации питателей для твер- 
дого топлива или торфа. 


нии 


Великий призыв, великая цель! 


Электрификация, являющаяся стержнем строительства экономики 
коммунистического общества, играет ведущую роль в развитии всех от- 
раслей народного хозяйства, в обеспечении всего современного техниче- 
ского прогресса. Поэтому необходимо обеспечить опережающие темпы 
производства электроэнергии. План электрификации страны предусмат- 
ривает: увеличение в ближайшее десятилетие электровооруженности тру- 
да в промышленности почти в три раза; широкое развертывание на базе 
дешевой электроэнергии электроемких производств; осуществление мас- 
совой электрификации транспорта, сельского хозяйства, быта городского 
и сельского населения. Во втором десятилетии электрификация всей стра- 
ны будет в основном завершена. 

Годовое производство электроэнергии должно быть доведено к концу 
десятилетия до 900—1.000 миллиардов, а к концу второго десятилетия— 
до 2.700—3.000 миллиардов киловатт-часов. Для этого потребуется в те- 
чение двадцатилетия соответственно увеличить мощности электростан- 
ций, построить сотни тысяч километров высоковольтных магистральных 
и распределительных сетей во всех районах страны. Будет создана еди- 
ная энергетическая система СССР, располагающая достаточными резер- 
вами мощностей, позволяющая перебрасывать электроэнергию из восточ- 
ных районов в Европейскую часть страны и связанная с энергосистемами 
других социалистических стран. 

По мере удешевления производства атомной энергии развернется 
строительство атомных электростанций, особенно в районах с недостат- 
ком других источников энергии, расширится применение атомной энергии 
в мирных целях в народном хозяйстве, медицине, науке. 


(Из проекта Программы Коммунистической партии Советского Союза). 


ОБМЕН ОПЫТОМ 


РЕКОНСТРУКЦИЯ 
и слева котла. 


расход питательной воды, установлены справа 


ПИТАТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ КОТЛА 
Инж. В. Н. ШЕН ДЕРОВИЧ 


Котлы ТП-230 имеют схему питательных 
трубопроводов, показанную на рис. 1. От 
главных питательных магистралей котельной 
к каждому котлу подходят две питательные 
нитки. На каждой из них установлена водоиз- 
мерительная шайба. 

Питательные линии присоединены к пита- 
тельному кольцу. Клапаны, регулирующие 


Обычно питательную воду подавали в ко- 
тел по одной питательной нитке через один 


клапан; вторая нитка была отключена, второй 


клапан закрыт. 

Для уменьшения давления воды и расхода 
электроэнергии на питательные насосы было 
решено подавать воду в котел по одной пита- 
тельнон линии, но параллельно через два пи- 
тательных клапана, так чтобы через каждый 


клапан проходила примерно половина всего 
количества воды. 


№ 93 


ЕР ЕТИК 13 


Экономаизер Экономайзер 


Большой барабан 


Рис. 1. Схема питательных трубопроводов. 


Питательные клапаны находятся на от- 
метке 17.00 и перемещаются серводвигателями 
типа КДУ на отметке 8.00 перед фронтом 
котла. Клапаны соединены с серводвигателями 
тягами длиной 9 М. й 

На каждом котле установлен электронный 
регулятор питания, получающий импульсы по 
уровню в барабане, по перепаду на пароизме- 
рительном сопле и по перепаду на рабочей 
водоизмерительной шайбе. До переделки элек- 


2208 


№ 


*ПУ 


Электронный; регулятор 
плитеёния 


Рис. 2. Электрическая схема автоматики. 


3 Энергетик, № 9. 


тронный регулятор с помощью переключате- 
лей, установленных на щите котла, мог полу- 
чать импульсы от любого из двух датчиков- 
водомеров (на каждой водоизмерительной 
шайбе установлен свой датчик-водомер) и воз- 
действовать на любой‘из двух питательных 
клапанов. Управление серводвигателем КДУ 
каждого клапана производилось по обычной 
схеме переключателем и ключом дистанцион- 
ного управления. 

Первоначально на электростанции установ- 
лены были золотниковые клапаны Венюков- 
ского завода Ду=175 мм, которые в процессе 
эксплуатации были заменены на поворотные 
односальниковые клапаны. 

Так как для перемещения поворотных кла- 
панов требуется больше усилий, чем для зо- 
лотниковых, редукторы малой модели заме- 
нены редукторами большой модели. Диаметр 
тяг, соединяющих редукторы с клапанами, был 
увеличен с 30 до 40—45 мм. 

Разработана и внедрена схема автомати- 
ческого регулирования питания котла двумя 
питательными клапанами: один из клапанов 
управляется электронным регулятором пита- 
ния, второй находится в среднем положении, 
и через него проходит некоторое количество 
воды. Если первый клапан полностью от- 
кроется, второй автоматически будет откры- 
ваться до тех пор, пока первый клапан не 
начнет закрываться вследствие увеличения об- 
щего расхода воды. Если первый клапан пол- 
ностью закроется, второй начнет и будет за- 
крываться, пока первый ‘клапан не начнет 
открываться. Таким образом, схема преду- 
сматривает автоматическую подрегулировку 
расхода воды через второй клапан. 

Электрическая схема автоматики представ- 
лена на рис. 2. Для управления питательными 


2)“ 


® трат. 


Рой 


а 


ЭНЕРСЕеТИК 


14 


№ 9 


клапанами устанавливают переключатель 
управления /1У типа КФ-111ИИИТ ТУ, которым 
переводят на автоматическое или дистанцион- 
ное управление одновременно оба клапана 
и переключатель клапанов ПК типа 
КФ-ПИТЦУ, с помощью которого любой кла- 
пан можно сделать регулирующим, а дру- 
гой — дополнительным. Кроме того, в ‘схеме 


имеются два ключа для дистанционного 
управления каждым клапаном в отдельности. 
Управление магнитным пускателем ко- 


лонки дополнительного клапана производят 
на напряжении 25 в постоянного тока, кото- 
рое снимается с клемм 8 и 11 электронного 
регулятора, через дополнительные контакты 
КБ и КМ, установленные в колонках КДУ 
(рис. 

Дополнительный контакт замыкается при 
размыкании соответствующего концевого вы- 
ключателя колонки КДУ. 

В качестве этих контактов использованы 
винты [ и пластины 2, которые служат для 
перемещения основных концевых выключате- 
лей 3 колонки КДУ. | 

Конструкция винтов 7 несколько изменена 
для облегчения регулировки и подсоединения 
проводов. 

Опыт эксплуатации описанной схемы по- 
казал ее высокую надежность. Питание котла 
параллельно через два питательных клапана 
позволяет снизить давление питательной воды 
на 10 ат, в связи с чем можно снизить расход 
электроэнергии на питательные насосы на 
6 млн. квт-ч в год. Переделка схемы авто- 
матики несложна и не требует больших за- 


м 


ПОДОГРЕВ ПИТАТЕЛЬНОЙ ВОДЫ 
ПАРОВЫХ КОТЛОВ ПРОРЫВНЫМ ПАРОМ 


И. И. ЖАРИ КОВ 


В промышленных котельных малых и сред- 
них мощностей возврат в котельную конден- 
сата после системы отопления и производст- 
венных установок обычно производится само- 
теком в конденсационные баки, соединенные 
с атмосферой. 

Из конденсационных баков конденсат пе- 
рекачивают насосами в питательные баки. 
При такой системе отработанный пар пол- 
ностью не используется. 

Рационализаторы НИВУ Шла 
И. А. Петров предложили и осуществили 
схему сбора и использования прорывного пара 
(см. рисунок). 


| гии на сумму около 18 тыс. руб. 


Схема сбора конденсата. 


Конденсат и прорывный пар подводят по 
трубе 1 диаметром 100 мм с обратным кла- 
паном к приемной камере элеватора 2 системы 
ВТИ. К инжектирующему соплу элеватора по 
трубе 3 диаметром 38 мм подводят химически 
очищенную воду с давлением 3 ат. В элева- 
торе прорывный пар и конденсат смешиваются 
с химически очищенной водой и смесь по- 
дается в питательный бак 4 по трубе 5 диа- 
метром 76 мм. 

В зимний период смесь имеет тем лера 
65—70° С. 

Внедрив это предложение, наше предпр 
тие сэкономило за год топлива и электроэне 


ОПЫТ ПОВЫШЕНИЯ НАДЕЖНОСТИ 
РАБОТЫ АВТОРЕГУЛЯТОРОВ ПИТАНИЯ 
КОТЛОВ 


Инж. И. 0. КНЕЛЛЕР 
и инж. Л. И. ГОЛОВЧЕНКО 


При эксплуатации золотниковых регули- 
рующих клапанов Венюковского арматурного 
завода (диаметром 175 мм) котлов ТП-930-9 
обнаружено, что клапаны имеют серьезные 
недостатки. Во внутренних сочленениях кла- 
пана через непродолжительное время работы 
появляются люфты; эрозия резьбового ‘соеди- 
нения направляющих колец с корпусом и из- 
нос стакана золотника быстро ‘приводят к уве- 
личению пропуска воды в закрытом положе- 
нии до 35—50% максимального расхода. 

В результате при снижении нагрузки до 
130—150 т/ч авторегуляторы приходилось от- 


№ 9 


700 


Клапан поворотной конструкции. 


1—нижняя крышка; 2— корпус клапана; 3 —стакан 
клапана; 4— втулка; 5 — шток. 


ключать. При сбросах нагрузки регулятор не 
мог удержать уровень в допустимых пределах. 

В начале 1958 г. клапаны были нами пе- 
ределаны. При этом была принята поворотная 
конструкция, опробованная на других электро- 
станциях. , 

Поворотный клапан в разрезе показан на 
рисунке. В нижней части корпуса на шпиль- 
ках установлена глухая крышка /[. На место 
направляющих колец запрессована втулка 4 
с окнами. Торцы втулки приваривают к кор- 
пусу электросваркой. Внутрь втулки встав- 
ляют поворотный стакан 98. Стакан и втулка 
изготовлены из стали марки 1Х18Н9. 

Зазор между втулкой и стаканом клапана 
выдерживается в пределах 0,1—0,12 мм. При 
меньших зазорах наблюдались случаи закли- 
нивания клапанов. : 

В целях профилактики для удаления сва- 
’ рочного града питательные линии котла после 
ремонта промывали при полностью открытых 
регулирующих клапанах. 

Пропуск клапанов в закрытом положении 
5—10. т/ч. 

После переделки клапанов авторегуляторы 
питания работают более надежно. Регуляторы 


работают удовлетворительно как при малой \ 


нагрузке (25—40 т/ч), так и при нормальной 
паропроизводительности котла. 


З* 


ЭНЕРГЕТИК 15; 


АВТОМАТИЗАЦИЯ РАБОТЫ 
КОНЦЕВЫХ УПЛОТНЕНИЙ ТУРБИНЫ 


Л. А. СИБИ ЛЕВ 


На турбине АТ-12 Первого Брненского за- 
вода была осуществлена автоматизация 
управления протоком пара через концевые 
уплотнения с использованием регулятора ВТИ 
типа РДЛ-1 (рис. 1). 

Главным условием успешного осуществле- 
ния автоматизации был правильный выбор 
коллектора пара и схемы трубопроводов, со- 
единяющих его с лабиринтовыми уплотнения- 
МИ Ц. В. Д. ИЦ. Н. Д. 

Коллектор диаметром 250 мм, длиной 
около 2,5 м соединяется с передним и задним 
уплотнениями ц. в. д. и передним уплотне- 
нием ц. н. д. трубопроводом диаметром 70 мм. 
Заднее уплотнение ц. н. д. соединяется с кол- 
лектором трубопроводом диаметром 125 мм. 
Только у самих камер уплотнений подводя- 
щие трубопроводы имеют диаметр 40 мм. Во 
избежание дополнительных сопротивлений 
подводящие трубопроводы не имеют индиви- 
дуальных регулирующих вентилей, как это 
предусмотрено в схеме ВТИ. 

Коллектор уплотнений расположен при- 
мерно на 1,5 м ниже отверстий камер уплот- 
нений турбины. Подводящие трубопроводы 
выполнены с постоянным уклоном и не имеют 
«мешков», в которых может скапливаться кон- 
денсат, что очень существенно. 

С коллектором уплотнений турбины соеди- 
нены камеры уплотнений стопорного клапана, 
регулирующих клапанов ц. в. д. и ц. н. д., об- 
ратных автоматических клапанов отборов 
Леони, 

Это переустройство схемы (по фирменной 
схеме все перечисленные отсосы пара отво- 
дятся в конденсатор) позволяет использовать 
пар, отсасываемый от уплотнения стопорного 
клапана и регулирующих клапанов высокого 
давления, для уплотнения турбины, начиная 
с момента включения валоповорота и набора 
вакуума. 

Кроме того, существенно улучшилась плот- 
ность вакуумной системы во время пуска тур- 
бины, так как клапаны отборов № 1, 2 из 
и регулирующие клапаны ц. н.`д., находя- 
щиеся под разрежением при увеличении ско- 
рости вращения, надежно уплотняются паром 
из коллектора уплотнений. 

Источником пара для регулятора выбран 
первый отбор пара турбины с давлением 
до 13 ати при электрической нагрузке 12 Мет, 
полностью включенной регенеративной системе 
и отборе пара на деаэратор. : 


16 


ЭНЕРГЕТИК 


№ 9 


« —— 


/4 гар 


пре 


—> 


Рис. 1. Схема автоматического регулирования 
уплотнения турбины. 


1—коллектор уплотнения; 2--регулирующие клапаны высокого 

давления; 3—регулирующие клапаны низкого давления; 4—стопор- 

ный клапан; 5— автоматические клапаны отборов № 1—3; 6—ре- 
гулятор РДП-1. 


Излишний пар отсасывается от коллектора 
через клапан регулятора в вакуумный от- 
бор № 4 турбины по трубопроводу диамет- 
ром 100 мм. 

Малый клапан ‘подвода свежего пара 
в коллектор подвергся профилировке на стан- 
ции (рис. 2). Большой клапан оставлен в за- 
водском исполнении. 

Наладка собственно регулятора и включе- 
ние его в работу не вызвали особых затруд- 
нений. Для привода серводвигателя использо- 
вано масло системы регулирова- 
ния турбины давлением 4,9— 
5 ати. По рекомендации ВТИ 
для уменьшения расхода масла 
через тангенциальные отверстия 
дифференциального золотника 
два отверстия были заглушены 
медными пробками. При сборке 
регулятора следует обращать 
внимание на соосность штока 
серводвигателя с промежуточным 
штоком малого клапана. 

В результате проведенной ре- 


Рис. 2. Профи- КОНСтрукции схема уплотнения 
лировка мало- ТУрбины упрощена. Оставлен 
го клапана. Только один вентиль подвода 


острого пара в коллектор 

уплотнений. 

В случае отказа в ра- 
боте регулятора управле- 
ние уплотнением турби- 
ны будет осуществляться 
вручную только одним 
вентилем: либо подводом 
острого пара в коллектор 
(при малых нагрузках), 

| либо отсосом через бай- 
пас регулятора (при на- 
грузках свыше 4,5 Мвт). 

Обычно регулятор ра-. 
ботает в режиме ‘отсоса 
пара. До осуществления 
схемы отсоса пара от 
уплотнений стопорного 
клапана и регулирующих 

клапанов п. в д. регулятор работал в режиме 
подвода пара. При этом давление пара в кол- 
лекторе поддерживалось 0,02 ати. 

Регулятор эксплуатировался в течение 
года. За это время юн только 1 раз был в ре- 
монте из-за поломки силовой пружины кла- 
пана. 

Регулятор РДЛ-Г ВТИ зарекомендовал 
себя как простое и надежное устройство ав- 
томатического регулирования концевых уплот- 
нений турбин. 


К 
ооеье ух 


УПРОЩЕННЫЙ РЕГЕНЕРАТИВНЫЙ 
ПОДОГРЕВ ПИТАТЕЛЬНОЙ ВОДЫ 


Е. Л. АЙХЕНВАЛЬД 


Для предотвращения сернокислотной кор- 
розии хвостовых поверхностей котлов, рабо- 
тающих на смеси газа и сырой нефти, было 
решено повысить 
воды 
пара: давление 17 ата, температура 400° С) 
со 101 до 110° С. 

Поверхностный подогреватель из-за недо- 
статочных габаритов здания и по условиям. 
компоновки оборудования невозможно было 
установить, поэтому был осуществлен допол-. 
нительный нагрев воды в 10-ступенчатом пи- 
тательном насосе типа КСМ-100 Копейского 
завода (100 м3/ч., 260 м вод. ст., 1500 об/мин. | 
Во Пи ПГ ступени насоса — в три направляю- 
щих канала каждой ступени — были вварены 
сопла (рис. 1) для подвода пара из коллек- 
тора 8—13 ата отбора пара турбины ВПТ-25, 


температуру питательной. 
блока низкого давления (параметры. 


№ 9 


Рис. 1. Реконструированная ступень 
насоса. 


‚ блока высокого давления; отбор надежно ре- 
зервирован автоматически включающейся 
РОУ. 


В первое время эксплуатации (август — 
октябрь 1960 г.) величина ‘подогрева регули- 
ровалась вручную и поддерживалась на уровне 
110—112°С. Через 2 мес. подогрев был поднят 
до 125° С. Как в первом, так и во втором слу- 
чаях подшипники и сальники насоса работали 
нормально, повышенных вибраций и видимого 

‚ уменьшения производительности не было. Од- 
нако при подогреве до 125°С резкие сбросы 
нагрузки котлами вызывали «запаривание» 
насоса, вследствие чего автоматически вклю- 
чался резервный насос. 


_В дальнейшем, когда измерения показали, 
что для предотвращения коррозии (при не- 
больших расходах нефти) достаточен подо- 
грев 110°С, было решено ограничиться этой 
температурой и оборудовать автоматическую 
подачу пара. 

В настоящее время расход пара регули- 
руется клапаном, управляемым КДУ с им- 
пульсом от термометра сопротивления, уста- 
новленного в нагнетательном патрубке насо- 
са. Действие автоматики (рис. 2) таково, что 
при отключении насоса при исчезновении на- 
пряжения или снижения давления, создавае- 
мого насосом до 22 ат, паровый вентиль за- 
крывается. Проведенные опытные сбросы на- 
грузки насоса с 78 до 15 т/ч показали, что 
автоматика надежно и устойчиво удерживает 
подогрев в пределах 110—112° С. 


ЭНЕРГЕТИК 


[4 
Ялектронный 
блок 
Коллектор (8—13ата) 
О 
Рис. 2. Схема автоматизации подогрева 
ВОДЫ. 
Насос осматривали в октябре 1960 г. 


и феврале 1961 г. При первом осмотре на 
кромках направляющих аппаратов, куда под- 
веден пар, был обнаружен незначительный 
эрозионный износ. Раковины были заплав- 
лены нержавеющей сталью и тщательно за- 
шлифованы. На рабочих лопатках изменений 
не было. При втором осмотре в проточной 
части насоса ‘никаких дефектов не было обна- 
ружено. 


При осуществлении более высокого подо- 
грева воды, близкого к температуре насыще- 
ния, при давлении в ступени насоса регулиро- 
вание расхода пара должно быть дополнено 
импульсом по расходу воды. 

Описанный способ упрощенного регенера- 
тивного подогрева обусловливает значитель- 
ные температурные напоры (в зависимости 
от соотношения давлений пара и воды 
10—45°С), что малоэкономично. Однако в не- 
которых случаях небольшие капитальные за- 
траты, отсутствие надобности в теплообмен- 
никах и дополнительных производственных 
площадях создают описанному способу опре- 
деленные преимущества. 


ЭН РЗЕК 


№ 9 


ПРИСПОСОБЛЕНИЕ К ГАЗОВОМУ 
*  РЕЗАКУ ДЛЯ МЕХАНИЗАЦИИ 
ни СНЯТИЯ ФАСОК У ТРУБ 


И. И. КОРОЛЬКОВ 


Турбинно-ремонтный цех Центрального про- 
изводственного ремонтного предприятия Лен- 
энерго в стесненных ‘и неудобных условиях, 
в которых нужно подготовить стыки труб или 
стыки труб и арматуры к сварке, применяют 
приспособление к газовому резаку, предложен- 
ное газорезчиком В. В. Мясниковым. 

Приспособлением можно снять фаску и вы- 
полнить торцовку кромок труб диаметром 
150—1 200 мм. Для труб диаметрами ‘более 
300 мм изготовляют удлиненные планки-рыча- 
ги 9 (см. рисунок). 

Приспособление обеспечивает требуемую 
точность разметки для резки газовым резаком 
с ацетилено-кислородным пламенем, а также 
безопасность работ для газорезчика, особенно 
при потолочной резке труб. 

При подготовке фаски срезаемый слой ме- 
талла предварительно надрезают в трех-четы- 
рех местах, вследствие чего ‘куски раскаленно- 
го слоя металла ‘кромок трубы падают в сто- 
роне от резчика. 

При помощи приспособления вся операция 
по подготовке фаски трубы выполняется одним 
газорезчиком, слесарю остается лишь опиловка 
окислительного слоя. 

Весь комплекс работ по установке приспо- 
собления внутри трубы, срезка фаски газовым 
резаком, снятие шлака, окалины и оплавлен- 
ного металла после газовой резки, проверка 
угольником перпендикулярности торца трубы 
по отношению к геометрической оси трубы за- 
нимает у газорезчика 10—12 мин для труб 
диаметром 273/305 мм. 

Приспособление состоит из цилиндрическо- 


Обрабатываемая труба 


го корпуса / с верхней ‘и нижней крышками 
2, 3. Тремя шпильками 1// крышки соединены 
с корпусом; они являются направляющими для 
диска 4. Направляющий диск насажен на 
винт 6 с наружной прямоугольной ‘резьбой 
и расположен внутри корпуса. 

В направляющем диске закреплены одним 
концом шарнирно на осях 22 три упорные 
планки-рычаги 9; на другом их конце, вы- 
ступающем из корпуса, закреплены на осях 19 
также шарнирно упорные пяты /0 с зубчатой 
поверхностью. При установке пят они упи- 
раются во внутреннюю стенку трубы. 

Планки-рычаги с ‘пятами можно выдвигать 
из корпуса в сторону верхней крышки по про- 
резям в корпусе и верхней крышке 2 при дви- 
жении по винту 5 направляющего диска 4. 
Планки-рычаги служат распорами при уста- 
новке корпуса приспособления внутри обра- 
батываемой трубы в центральное положение. | 

В выступающую из корпуса головку вин- 
та 5 с внутренней резьбой ввертывают соеди- 
нительный штуцер 7 для закрепления в нем 
оси 6. На оси установлены державка /2и муф- 
та 15 с барашком и ввернутым в нее стерж- 
нем 16. В головке винта 5 установлен опорный 
шарикоподшипник 8, в который входит своим 
уступом ось 6. 

Установочным стержнем 1/6 как циркулем 
проверяют центральное положение корпуса 
приспособления в трубе. Державку 12 с вил- 
ками 1/4 и хомутом 13 крепят стержнями 23 
и 24 разной длины на оси 6 барашком 18. 

Стержни с вилками крепят в державке /2 
барашками; хомут 13 — к вилкам 14 также 
барашками. 

На планке хомута /3 укреплен указатель 17 
с угломером для установки газового резака на 
заданный угол. 

Шайба 2/1 привернута винтами 20 к вну- 


3” || 


га г ЕСН. 


Приспособление к газовому резаку для снятия фасок у труб под сварку. 


Че) 


ЗВЕРЕК 


19 


`тренней стороне верхней крышки и служит для 


установки винта 5 в корпус. 

Установку и крепление приспособления в 
трубе, а также резку газовым резаком произво- 
дят в следующем порядке. 

В собранном виде, но без оси 6 и всех креп- 
лений на ней, приспособление устанавливают 
в трубе. Торцовым ключом, насаживаемым на 
шестигранник штуцера 7, приводят во враще- 


’ние винт 5. По его прямоугольной резьбе в сто- 


_ 


рону верхней крышки передвигают в направ- 
яяющих шпильках 1/ направляющий диск 4 
с шарнирно закрепленными в нем распорнымя 
планками-рычагами 9. Планки-рычаги могут 
‚раздвигаться в стороны до упора во внутрен- 
‘нюю стенку обрабатываемой трубы. 

Центровку ‘приспособления в трубе прове- 
ряют насаженной на ось 6 муфтой [5 со стерж- 
нем /6. Последний выдвигают по резьбе из 
муфты до упора во внутренюю стенку трубы и 
поворачивают его на 360” на оси 6, проверяя 
равное ‘расстояние центра приспособления от 
всех точек внутренней поверхности трубы по 
окружности. 

При отклонениях приспособления от цен- 
трального положения в трубе легким постуки- 
ванием по распорным пятам 10 корпус вырав- 
нивают и окончательно закрепляют торцовым 
ключом в трубе. Затем в соединительный шту- 
цер 7 устанавливают ось 6 с державкой и со- 
бранными на ней стержнями, вилками 1/4, хо- 
мутом [3 для закрепления резака и угломе- 
ром 17 на планке хомута. Хомут устанавли- 
вается угломером на заданный угол фаски 
и в нем закрепляют тазовый резак. 

Державку 12 с газовым реза- 
ком по оси 6 подводят соплом к 
намеченной линии реза на кром- 
ке трубы и закрепляют винтом- 
барашком 

После зажигания резака газо- 
резчик, сидя в удобном положе- 
нии, постепенно поворачивает ре- 
зак по окружности реза, произво- 
дя ровную срезку фаски на за- 
данный угол. Двухлетний опыт 
работы на электростанциях Лен- 
энерго подтверждает удовлетво- 
рительные качества приспособле- | 


———- к 


вия о — авы 


[. 


Ла фильтре! 


Рис. 1. Технологическая схема кислотно- 
го узла химво доочистки. 


1, 2— цистерны хранения кислоты; 3— бак-выте- 

<нитель; 4, 5— баки-мерники; 6, 9 — переключаю- 

щиеся пневмовентили на воздушно-дренажных 

линиях; 7, 10—электровентили; 8 — пневмовен- 

тиль на кислотной линии Н. 3.; 11—15 — вентили 

ручного управления заполнением; 16 —вентиль 
слива кислоты из мерника. 


АВТОМАТИЗАЦИЯ КИСЛОТНОГО УЗЛА 
ХИМВОДООЧИСТКИ 


Инж. Н. И. БУГРОВ 


В схемах водоподготовки ‘с Н-катиониро- 
ванием при наличии баков-вытеснителей и 
баков-мерников их часто устанавливают на 
значительном расстоянии друг от друга и при 
заполнении их серной кислотой приходится 
вести непрерывное наблюдение за процессом 
их заполнения. 

Однако этот процесс может быть автома- 
тизирован. Двухгодичный опыт эксплуатации 
схемы автоматизации кислотного узла пока- 
зал, что она надежна в работе, проста в ис- 
полнении и значительно облегчает труд опе- 
ративного персонала химводоочистки. 

Технологическая схема кислотного 
представлена на рис. 1. 
для хранения кислоты не автоматизируется, 
так как эта операция производится редко. 
Вытеснение кислоты из любой цистерны в 
бак-вытеснитель осуществляется подачей воз- 
духа в цистерну пневмовентилем 6, который 
управляется электровентилем 7 типа СВА-15*. 
Для уменьшения проходного сечения электро- 
вентилей у них в работе оставляют только 
разгрузочные поршни, а рабочие затормажи- 
ваются. При такой переделке проходное сече- 
ние вентилей уменьшается с 25 до 4 мм. 

Электровентиль 7 одновременно управля- 
ет и пневмовентилем 8, установленным на 


узла 
Заполнение цистерн 


* Может быть заменено одним электрогидрореле 
типа ЭГС-2 или ЭГР-6 (Ред). 


50 ЭЛЫЗЕЗРАТАЕ ТАК 
Вк1 : 
(0.2208 
| г 
И И 
2208 , 
= ии ИУС РЕ 
вов Вк8 
1 222 74 824 Зе зРУ © 
7: 2 Е 
2’ [ре |28-ю [29 [2% | р 
1 Не - : 
ли 74 НУ-2, ВУ. : 8 
ВНЕ мы 


Рис. 2. Электрическая схема автоматики и сигнализа- 
ции кислотного узла химводоочистки. 


линии заполнения кислотой бака-вытесните- 
ля. Контроль уровня кислоты в баке осуще- 
ствляется с помощью двух стержневых элек- 
тродов ВУ-2 и НУ-2, установленных на крыш- 
ке бака и выполненных из стальной проволо- 
ки диаметром 6 мм с небольшими площадка- 
ми на концах для уменьшения переходного со- 
противления в цепи электрод — кислота. 

Для заполнения любого из двух мерников 
достаточно открыть подачу воздуха в бак- 
вытеснитель пневмовентилем 9, который 
управляется электровентилем 10. Верхний и 
нижний уровни кислоты в баках-мерниках 
контролируются также с помощью двух 
стержневых электродов НУ-1[ и ВУ-1 (НУ-Г 
и ВУ-Г’). 

Электрическая схема автоматики кислот- 
ного узла представлена на рис. 2. 

При полностью заполненных баках-мерни- 
ках и баке-вытеснителе электроды НУ-1, 
ВУ-1, НУ-2 и ВУ-2 имеют контакт с кисло- 


той. При этом по обмоткам реле Р]-, 
Р-2, Р-3 и Р-4 проходит ток. В схеме ис- 
пользуется реле типа МКУ-48 на 24 в 


переменного тока. При ‘притянутых якорях 
реле Р-2 и Р-4 цепи катушек электровенти- 
лей 7 и 10 обесточены и подачи воздуха в ем- 
кости не происходит. Рабочая цистерна и 
бак-вытеснитель через пневмовентили би 9 
с переключающимися клапанами сообщены 
с атмосферой. По мере расходования кисло- 
ты из бака-мерника обнажается электрод 
ВУ-1, однако никаких изменений в схеме 
еще не происходит, так как контакт ВУ-1 
шунтирован нормально открытым контактом 
1Р1 реле Р-1. При опорожнении мерника раз- 
рывается контакт НУ-1[, реле Р-[ отпадает и 
контакт /Р1 обрывает цепь реле Р-2, которое 
своим нормально закрытым контактом 2Р2 
подает напряжение 220 в на катушку электро- 


№ 9 


вентиля 10. Электровентиль открывается и по- 
дает воздух на управление пневмовентилем 9. 
Последний переключается, открывая доступ 
воздуху в бак-вытеснитель и перекрывая его 
дренажную линию. Кислота начинает выдав- 
ливаться в мерник и замыкает контакт НУ-1Г. 
Однако срабатывания реле Р-1 не происхо- 
дит, так как его цепь разорвана нормально 
открытым контактом 1Р2 реле Р-2. При за- 
мыкании кислотой контакта ВУ-[ срабаты- 
вают последовательно реле Р-2 и Р-[. Реле 
Р-2 обрывает цепь электровентиля 10, кото- 
рый закрывается. 

Пневмовентиль 9 переключается и, закры- 
вая доступ воздуху от компрессора в бак-вы- 
теснитель, сообщает его с атмосферой. Пода- 
ча кислоты в мерник прекращается. Процесс 
заполнения бака-вытеснителя аналогичен за- 
полнению мерника. Разница заключается 
в том, что электровентиль 7 управляет рабо- 
той двух пневмовентилей 6 и 9. Нормально 
открытый контакт 4РЗ реле Р-3 в цепи ка- 
тушки электровентиля 10 служит для того, 
чтобы прекратить процесс заполнения мерни- 
ка, если из бака-вытеснителя выдавлена вся 
кислота. В этом случае сначала заполнится 
бак-вытеснитель, а затем схема вновь срабо- 
тает на дозаполнение мерника. 


Контроль за уровнями кислоты в емкостях 
осуществляется с помощью стержневых элек- 
тродов. В баке-вытеснителе их два. Один сиг- 
нализирует о нормальном уровне, а второй 
о повышении уровня за установленный пре- 
дел и является аварийным сигналом. 


В каждом мернике установлено по шесть 
сигнальных электродов разной длины. Длины 
их выбраны так, что по двум контролируется 
скорость истечения кислоты на регенерацию, 
а по третьему необходимый объем на одну 
регенерацию фильтра. 

Для того чтобы обратить‘внимание персо- 
нала на начавшийся процесс заполнения, од- 
новременно со срабатыванием любого из 
электровентилей через нормально закрытые 
контакты ЭР2 и 3РА реле Р-2 и Р-4 подается 
напряжение на схему сигнализации. 


Для периодического контроля и контроля 
за уровнем при регенерации напряжение на 
схему сигнализации может быть подано через 
выключатель ВК-2. 


Выбор рабочего мерника осуществляется 
переключателем ПМ и соответствующей под- 
готовкой технологической схемы. Выбор ра- 
бочей цистерны осуществляется только пере- 
ключениями в технологической схеме. Кон- 
струкция переключающего пневмовентиля по- 
казана на рис. 3. 


ПИ с 
РА 


Дренаж 
—— 


К емкости 


болбух 


Рис. 3.,Конструкция переключающего 
пневмовентиля. 


Отверстие на верхней крышке мембран- 
ной коробки вентиля необходимо подобрать 
такой величины, чтобы закрытие вентиля пос- 
ле отключения подачи воздуха происходило 
достаточно быстро. 

Таким образом, заполнение любой из ем- 
кости может начаться только тогда, когда 
вся кислота из них израсходована, причем 
процесс заполнения оканчивается при пол- 
ностью наполненных емкостях. Если у персо- 
нала появится необходимость в пополнении 
любой ‘из емкости, не дожидаясь ее полного 
опорожнения, то достаточно переключателем 
типа’ ПУ снять на мгновение напряжение со 
схемы управления и вновь поставить пере- 
ключатель в положение автоматической ра- 
боты. При этом начнется процесс пополнения 
той емкости, которая в данное время нахо- 
дится в незаполненном состоянии. При не- 
полностью заполненных мернике и вытесни- 
теле первым всегда будет пополняться вытес- 


нитель. 


ЭНЕРГЕТИК 2} 
ОБ ОБЛЕГЧЕНИИ ПОДЪЕМА 
НА ОПОРЫ 
> Инж. Т. П. МУСАТОВ 
«Правила устройства электроустановок» 


(Госэнергоиздат, 1959) $ П-5-80 определяют, 
что «Конструкции опор ВЛ должны обеспе- 
чивать возможность удобного подъема нА 
опору обслуживающего персонала. При 
устройстве на опорах лестниц или скоб для 
подъема они должны начинаться с высоты 
не менее 3 м от земли». 

Это требование в отдельных случаях про- 
ектные организации нарушают. В частности, 
институт «Теплоэлектропроект» при проекти- 
ровании унифицированных двухцепных анкер- 
ных металлических опор линий электропере- 
дачи 119 и 154 кв не обеспечил это требо- 
вание. 

Унифицированная двухцепная анкерно- 
угловая и концевая опоры запроектированы 
для проводов марок АС-120 — АС-300 для 
|-—ГУ районов климатических условий (чер- 
теж № 16091-Л Харьковского отделения Теп- 
лоэлектропроекта). 

Такая опора общей высотой 29,3 м на пер- 
вых двух звеньях высотой 16,5 м имеет очень 
большой шаг обрешетки (см. рисунок), из-за 
чего на этом участке подъем на опору затруд- 


двухцепной 
анкерно-угловой опоры 110 — 154 кв. 


Нижние секции унифицированной 


42 


ЭНЕРТГЕТИК № 9 


нен и требует большого напряжения от ли- 
нейного электромонтера. При неблагоприят- 
ных метеорологических условиях (изморозь, 
гололед, ветер) подъем на опору практически 
исключен, так как небезопасен. 

Для облегчения подъема и предотвраще- 
ния возможных несчастных случаев, связан- 
ных с работой на опоре во время плохой по- 
годы, необходимо на первых двух звеньях Та- 
ких опор предусмотреть лазы. 

Рассматриваемая унифицированная опора 
является двухцепной, поэтому в соответствии 
с положениями главы шестой «Правил 6е3- 
опасности при эксплуатации воздушных ли- 
ний электропередачи напряжением выше 
1000 в» (Госэнергоиздат, 1959) лазы ‚нужно 
предусмотреть со стороны обеих цепей, при- 
чем наиболее удобен подъем на опору при 
расположении лазов на основных вертикаль- 
ных уголках (поясах опор). 

Лазы из круглой стали с шагом 400— 
450 мм были одобрены линейными электро- 
монтерами. Такими лазами, в частности, обо- 
рудованы Х-образные опоры из труб, приме- 
ненные в послевоенный ‘период на линиях 
электропередач 110 кв. 


Приспособление для замены деталей подвесной 
гирлянды. 


| 

| 1 —винтовые стяжки; 2— косынка траверсы; 3 — коромысло 
} (Ст. 20 Х 30 мм); 4— тяга (сталь 14 мм). 

| 
| 


\что значительно уменьшает сроки и стоимость 


в \ 
й ——_работ. 


Г’ 
Я 


т ПРИСПОСОБЛЕНИЕ ДЛЯ ЗАМЕНЫ 


ДЕТАЛЕЙ ПОДВЕСНЫХ ГИРЛЯНД 
Инж. М. П. ГРОБИВКЕР 


Работники СевРЭС Кузбассэнерго тт. Кун- 
диус, Зацепин, Левый и Коровкин предло- 
жили и внедрили на линиях’ электропере- 
дачи 35—200 кв приспособление для замены 
деталей подвесной гирлянды значительно 
ускоряющее и удешевляющее эту работу (см. 
рисунок). 

Идея этого приспособления возникла при 
замене гладких пальцев скобы СК на такие 
же, но с нарезным концом. Гладкий конец 
пальца со шплинтом не обеспечивал прочности 
крепления гирлянды на траверсе промежуточ- 
ной опоры. Были случаи срезания шплинта 
и падения гирлянды с проводом на землю. 

Работы по замене пальца скобы произво- 
дились бригадой из 3 чел. при помощи трак- 
тора С-100 и с обязательным отключением 
линии. При этом бригаде за рабочий день уда- 
валось заменить пальцы только на семи одно- 
цепных опорах. 

При помощи предложенного приспособле- 
ния пальцы заменяют в течение дня уже на 
восьми двухцепных опорах под напряжением, 


Указанное приспособление, как следует из 
рисунка, состоит из двух связанных между 
собой винтовых стяжек, двух металлических 
тяг, коромысла и болтов, соединяющих эле- 
менты приспособления. 

Приспособление устанавливают и укреп- 
ляют на торцовой косынке траверсы опоры. 

При помощи этого приспособления можно 
заменять под напряжением и другие верхние 
детали подвесных гирлянд. 1 

Предложенное приспособление использо“ 
вано при ремонтных работах, а также при 
замене пальцев на линии электропередачи 
220 кв Беловская ГРЭС — Новосибирск: оно 
рекомендуется для внедрения и в других энер- 
госистемах. 


3 Г. [17/2 


ШТАНГА ДЛЯ НАЛОЖЕНИЯ 
ЗАЗЕМЛЕНИЯ НА ЛИНИЯХ 


Инж. М. П. ГРОБИВКЕР 


Работник Кузбассэнерго Н. В. Космовский 
предложил новую конструкцию верхней рабо- 
чен части (головки) штанги для наложения 
заземления на провода линии электропередачи. 
Предложенная конструкция по сравнению 


№ 9 


ЭН ЕРРЕТикК 


23 


< другими обеспечивает более надежное зазем- 
„ление. 


Головка штанги (см. рисунок) состоит из 
обойм Ги 2. При помощи пружинящего при- 
<пособления обоймы поворачиваются по отно- 
шению друг к другу под углом. На верхней 


[ровоб отклю 
чаемоци линшщу 


обойме установлен захват 98, а на нижней — 
прижимная клемма 4. Захват и прижимная 
клемма, вращаясь вокруг своих осей и сопри- 
касаясь нижними цилиндрическими ‘поверхно- 
стями с конусом на конце винта, могут схо- 
диться и расходиться при повороте послед- 
‚него. 

При ходе винта вверх захват и прижимная 
клемма сходятся, захватывают и зажимают до 
отказа провод. 

Винт 6 с конусом прикреп- 
лен к прямоугольной штанге 7 
из дельта-древесины, враще- 
нием которой поднимается и 
опускается конус. Гайка 5, в 
которой вращается винт 6, при- 
варена к нижней обойме штан- 
ги. Все детали штанги, кроме 
винта и болтов, изготовлены 
из дюралюминия. Общий вес 


штанги 2,7 Кг. 


БЕЗОПОРНАЯ ПОДВЕСКА _ 
ТРОЛЛЕЙНЫХ ПРОВОДОВ #2 


Инж. А. С. СЕРГЕЕВ 


Медные троллейные провода подвеши- 
зают на фермы зданий при помощи специаль- 
ных поддержек с зажимами (см. рисунок). 
Расстояние между фермами составляет 8— 
10 м. При износе троллейных проводов, напри- 


мер, от скользящих токосъемников они мо- 


гут оборваться. При обрыве троллейного 
провода возможны поражения током напря- 
жением 380—500 в и повреждения оборудо- 
вания. 

По новым правилам Госгортехнадзора под- 
держки троллейного провода надо устанавли- 
вать на расстоянии не более 6 м. 

Цеховые электромонтеры Коломенского 
тепловозостроительного завода предложили 
оригинальную конструкцию промежуточных 


поддержек для продольных троллей без уста-. 


новки дополнительных металлоконструкций. 
Предложенная конструкция утверждена Гос- 
гортехнадзором и работает надежно длитель- 
пое время. 

На рисунке показаны металлоконструкции 
здания [ и 2, на которых расположены основ- 
ные поддержки продольных троллей (опоры 
фермы имеют шаг 8—10 м). Дополнительная 
промежуточная поддержка продольных трол- 
лей не имеет опоры в виде металлоконструк- 
ций фермы здания. 

Поддержка состоит из трех стальных за- 
жимов 9, трех фарфоровых изоляторов 6 и 
одной текстолитовой или деревянной общей 
планки 4. Длина промежуточной поддержки 
(планки) 
продольными троллейными проводами: шири- 
на планки 60—80 мм и высота 10—15 мм. 


И Деролвительная 
ПРОМЕЖИТОУНАЯ 
ПОРНО 


Оборбабщийся трел- 


` /е4НЫЙ 900008 
12 


Схема безопорной подвески продольного троллейного провода. 
1, 2— металлоконструкции ферм зданий; 3 — продольные троллейные провода; #— план- 


ка; 5— зажим; 6 — изолятор. 


определяется расстоянием между 


94 ЕР 


№ 9 


При обрыве одного из трех продольных 
троллей длина оборвавшегося провода будет 
равна только половине длины троллея (отре- 
зок а—б) между основными опорами Г и 

Многолетняя эксплуатация крановых элек- 
троустановок показала, что одновременный 


обрыв трех продольных троллейных проводов , 
на одном участке невозможен. При обрыве | 
одного провода он удерживается двумя зажи- 

мами исправных троллей той же поддержки. | 


АВТОМАТИЧЕСКОЕ ВКЛЮЧЕНИЕ 
РАЗРЯДНЫХ СОПРОТИВЛЕНИЙ 


Электромонтер А. М. ЗОРИН 


Как известно, после отключения статиче- 
ских конденсаторов от сети на их обкладках 
сохраняется электрический заряд. Для пре- 
дотвращения несчастных случаев после от- 
ключения ‘параллельно конденсаторам под- 
ключают разрядные сопротивления. При низ- 
ком напряжении применяют активные (лампы 
накаливания), а при напряжении 500 в 
и выше — индуктивные сопротивления. 

На всех предприятиях г. Рязани при груп- 
повой компенсации в качестве разрядных со- 
противлений применяют лампы накаливания, 
которые постоянно горят на установках. Для 
экономии электроэнергии автор предложил 
схему автоматического включения разрядного 
сопротивления через реле ЭГ]-41 с нормально 


^—3806 
И 
В 
ГА 
Разрядные 
л@ампё! 


Реле 911-47 


Схема автоматического вхлючения разрядного 
сопротивления (ламп). 


замкнутыми контактами, при включении его 
катушки на 380 в (см. рисунок) '. 

При включенной конденсаторной батарее 
контакты реле ЭП-41 разомкнуты и лампы не 
горят. 

При отключении установки или отсутствии 
напряжения реле ЭП-4] замыкает свои кон- 
такты и включает батарею на разрядные 
лампы. Разряд длится для установки мощ- 
ностью 100 квар 5—7 сек. 

Подобная установка смонтирована на Ря- 
занском электровакуумном заводе и работает 


нормально. 


' Реле ЭП-41 имеет контакты на шесть цепей, 
в предлагаемой схеме используются только три цепи. 
Для данной схемы можно применять реле ЭП-42, 
имеющего контакты на четыре цепи, или более совре- 
менное реле типа РП-25, которое имеет меньшие раз- 
меры, чем реле ЭП-41 и ЭП-42 и в отличие от них 
защищено от пыли (Ред.) 


|СоуАу, 

РАЗРАБОТКА МЕРЗЛЫХ ГРУНТОВ 

ПРИ ПРОКЛАДКЕ И РЕМОНТАХ 
КАБЕЛЬНЫХ ЛИНИЙ 


Инж. А. И. ГРАЧЕВ 


Не: 


Разработка мерзлых грунтов при проклад- 
ке и ремонтах кабельных линий в зимнее вре- 
мя является наиболее тяжелой и трудоемкой 
работой. При этом объем земляных работ в се- 
тях составляет 15—30% годового. Для быст- 
рейшего выполнения работ в городских усло- 
виях необходимо механизировать эти работы, 
применить рациональные конструкций меха- 
низмов и приспособлений. 

При прокладке и монтаже кабеля грунт 
разрабатывают на грубину 0,7—1 м в траншее 
шириной 0,4—0,6 м, а при монтаже муфт — на 
площади 1,5Ж2,5 м?. Существующие способы 
разработки мерзлых грунтов можно разделить 
на механические и тепловые. 


Механические способы 


К механическим способам разработки мерз- 
лых грунтов относятся: рыхление при помощи 
микровзрывов, дробление клин- или шарбабой, 
разрезание грунта ножом. В городских ка- 
бельных сетях использовать эти средства не- 
возможно из-за их громоздкости и возможного 
повреждения подземных коммуникаций. Здесь 
эти работы производят при помощи отбойных 
молотков: пневматических (работающих от 
компрессорных станций) и электроотбойных. 
Промышленность изготовляет несколько типов. 
компрессорных станций:  автопередвижные, 


№ 9 


ЭНЕРГЕТИК 95 


Таблица | 


Тип молотка 
Характеристика 

ОМПС-5 мо-8 мо-10 Н-37А С-358 С-416* Н-153 
Число ударов в минуту... .. 950 1600 1250 1210 900 1 100 1 140 
Е бара не...” 3:5 2.5 4,6 357 90 4,0 о 
„Давление воздуха, ати. . 4,0 5,0 15 4,0 5,0 — — 
Расход воздуха, мз/мин..... О 1,0 1,15 5 1,5 --- — 
О: в ое о О орь в О 0 6 0 р о | ПО ев О о | ВЫ ПАЗ 1,0 квт 
„Длина без рабочего наконечника, мм. 570 458 570 700 720 750 750 
а 10,0 8,0 10,0 20,0 16,7 20,0 20,0 


* Электробетонолом С-416 работает при частоте 200 гц с применением асинхронного преобразователя частоты типа Н-165. 


прицепные, с электроприводом, с двигателем 
внутреннего сгорания на три или на шесть от- 
бойных молотков. 

Применять прицепные станции нерацио- 
нально, так как для их транспортировки тре- 
буются автомашины из-за узкого фронта ра- 
бот на большой длине. По этой же причине 
нецелесообразно применять станции на шесть 
молотков. Компрессорные станции с электро- 
приводом можно применять лишь ограничен- 
но, так как не всегда возможно присоединить 
к сети электродвигателя мощностью 35—50 квт. 

Наиболее удобна автопередвижная ком- 
прессорная станция на три отбойных молотка 
АПКС-3 с технической характеристикой. 


ь самоходная 
. отбор мощности от двига- 
теля автомашины. 


Вили станции о... 
Первичный двигатель. . 


Количество раздаточных венти- 


ем о. З шт, 
Рабочее давление .. 7 ати 
Производительность .. 3 мз/мин 


Если же имеется электроэнергия, то реко- 
мендуется применять электроотбойные молот- 
ки. Техническая характеристика их приведена 
в табл. 1. 

Московский механический завод по черте- 
жам ВНИИ «Стройдормаш» освоил электро- 
пневматическую установку С-550. 

Установка предназначена для вскрытия до- 
рожных покрытий, разработки мерзлых грун- 
тов и строительных работ (рис. 1). Она со- 
стоит из пульсатора / в виде одноцилиндро- 
вого воздушного насоса с электродвигателем 2 
и пневматического молотка специальной кон- 
струкции со шлангом. 

Установка С-550 имеет преимущества по 
сравнению с пневматическими и электроотбой- 
ными молотками: меньший вес молотка при 


той же эффективности; отсутствие отдачи и 
вибрации; значительную экономичность. 

При работе с установкой С-550 не возни- 
кает опасности поражения электрическим 
током. 


Техническая характеристика установки 


Мощность электродвигателя... 2,8 квт 
Энергия удара бойка ...... А кГ-м 
Число ударов в минуту ..... 570 
Габариты молотка: 

длина ее к 800 мм 

ширина ... 270 мм 
Вес молотка | 15 кг 
Габариты пульсатора: 

длина ое ое И ООД 

ирина. с. ею 420 мм 

о раю нео 700 мм 
Вес пульсатора . .. 143 кг 


При выборе механизма следует принимать 
во внимание эксплуатационные расходы. Стои- 
мость машино-смены составляет для: дизель- 
ного компрессора на шесть молотков — 
28 руб.; электрокомпрессора на шесть молот- 
ков—18,6 руб.; автокомпрессора на три молот- 


Рис. 1. Электропневматическая установка С-550. 
|—пульсатор; 2— электродвигатель. 


26 ЭНЕВОЕ ТИК | № Э 


ка — 17,6 руб.; электроотбойного молотка—1— 
1,5 руб. 

Преимущества электроотбойных молотков 
по сравнению с компрессорными станциями 
видны из табл. 2. 


Таблица 2 


| 
Стоимость 


Стоимость| Количе- 
Наименование механиз- машино- ство ра- 
ма, руб. |смены, руб.| бочих 
Компрессорная станция 
АПКС-3 при работе трех 
отбойных молотков . . 3 700 17,6 4 
Три электроотбойные мо- 
ОО Рано ЮВ 450 4,5 3 


Обслуживать компрессорные станции зна- 
чительно сложнее из-за эксплуатации автома- 
шины и компрессора. Для работы электроот- 
бойных молотков при отсутствии электроэнер- 
гии можно применить передвижную электро- 
станцию мощностью не ‘более 5 квт, что устра- 
няет основной недостаток электроотбойных мо- 
лотков — зависимость от источника электро- 
энергии. 

Таким образом, для разработки мерзлых 
грунтов рекомендуются электроотбойные мо- 
лотки или электропневматическая установка 
С-550. Все другие механические средства 'раз- 
работки грунтов громоздки, опасны для дру- 
гих подземных коммуникаций, особенно кабе- 
лей, и в условиях городских кабельных линий 
не должны применяться. 

При отсутствии в зоне трассы кабельной 
линии или подземных коммуникаций неглубо- 
кого заложения грунт разрабатывают на глу- 
бину траншеи или котлована 0,8—1 м. Во всех 
других случаях глубина разработки состав- 
ляет 0,3—0,4 м. Остальную часть грунта выка- 
пывают вручную или применяют один из спо- 
собов отогрева. 


Тепловые способы ь 


Отогрев грунта применяют во всех случаях, 
когда невозможно ‘использовать отбойные мо- 
лотки (глубина заложения действующих кабе- 
лей неизвестна или незначительна и т. д.). 


Рис. 2. Короб для отогрева грунта газом. 
1—короб; 2 —газовая горелка; 8—слой грунта. 


Рис. 3. Колпак для отогрева котлова- 
нов (а) и горелка (6) (Киевэнерго). 


1— форсунка; 2— вентиль; 3— головка; 4—ру- 
коятка: 


Грунт отогревают костром, паровыми или 
водяными отогревателями, газом и электриче- 
скими печами. 

Отогрев грунта костром применяют лишь 
при отсутствии электроэнергии, газа или подъ- 
ездных путей к месту работ. При подготовке 
котлована под соединительную муфту расход 
дров составляет | м3 при времени отогрева 
14—18 ч. 

Для отогрева грунта газом применяют спе- 
циальные газовые отогреватели. 

Отогреватель для траншеи имеет сборный 
стальной короб длиной 10—20 м прямоуголь- 
ной или полукруглой формы из секций длиной 
3—5 м каждая. На одном конце короба имеет- 
ся вытяжная труба длиной 1,5 м. На другом 
его конце установлена газовая горелка 
(рис. 2). Для уменьшения рассеивания тепла 
короб засыпают слоем талого грунта или песка. 

При ремонте и монтаже соединительных 
муфт для отогрева котлованов ‘используют 
колпаки (рис. 3). Газ получают из городской 
газовой сети. Используют также жидкий газ 
пропан-бутан в стандартных или малогабарит- 
ных баллонах. 

При больших объемах работ применяют 
стандартные баллоны, содержащие 45 ка 
сжиженного газа при давлении 10—12 ати. 


№ 9 


ЭНЕРГЕТИК 2 


ВР 
= 


Рис. 4. Прицеп с баллонами с жидким пропан-бутаном 
(Киевэнерго). 


1— баллоны с газом; 2—ящик для колпака, горелок 
и инструмента. 


Давление понижают редуктором до 0,2 ати. 
Количество газа в баллоне достаточно для фа- 
боты одной горелки в течение 70—75 ч. 

Установка состоит из двух баллонов сжи- 
женного газа по 45 кг, редуктора, горелки. 
шлангов, коробов и т. д. 

При небольших объемах работ (отогрев 
котлована для муфты) применяют малогаба- 
ритные переносные баллоны с весом сжижен- 
ного газа 0,6 кг, заряжаемых от больших бал- 
лонов. Расход газа составляет 5—8 м3/м3 грун- 
та; | кг сжиженного газа, дает приблизительно 
2 м3 газа. Время отогрева грунта одной горел- 
кой 10—12 чна 1 м3. 

Траншею длиной 15 м разрабатывают за 
10—12 ч одной горелкой, присоединенной к го- 
родской сети. Отогрев грунта газом — наибо- 
лее прогрессивный и экономичный способ без 
применения сложного оборудования. : 


Электрические способы 


Электрические способы отогрева грунта де- 
лятся по характеру использования- электро- 
энергии на: 

1) отогрев при помощи электродов с исполь- 
зованием земли как токопроводящей среды; 


2). отогрев при помощи сопротивлений 
(сталь, нихром), укладываемых на грунт и на- 
греваемых током; 

3) отогрев инфракрасным излучением тег- 
ла рефлекторных печей. 

Конструкции электрических отогревателей 
широко применяют в крупных городских ка- 
бельных сетях. Рефлекторные печи и отогре- 
ватели конструкции Московского энергетиче- 
ского института применяют в Мосэнерго, печи 
в виде массивных сопротивлений применяют 
в Ленэнерго. 

Метод горизонтальных электродов, разра- 
ботанный научно-исследовательской лаборато- 
рией по электрификации — строительства 
(НИЛЭС), применяют на строительных пло- 
щадках. 

Из всех тепловых способов и конструкций, 
применяемых для отогрева мерзлого грунта, 
рекомендуются газовые и электрические нагре- 
ватели в виде рефлекторных печей или мас- 
сивные стальные сопротивления, нагреваемые 
током. Комплект печей Мосэнерго и Ленэнерго 
одновременно отогревает площадь в 2,5—3 ра- 
за большую, чем отогреватели МЭИ при такой 
же потребляемой мощности. Все другие спо- 
собы сложны, громоздки и требуют подготови- 
тельных работ. В табл. 3 приведены сравни- 
тельные технико-экономические показатели не- 
которых способов электрического отогрева 
мерзлого грунта по данным организаций. 

Автор рассчитал общую стоимость ‘работ по 
разработке траншеи длиной 100 м, шириной 
0,4 м, на глубину 0,8 м. Объем грунта 100Ж 
х0,4Ж0,8=32 м3, а котлована для соедини- 
тельных муфт 1,3Ж1,5Ж0,8 =1,6 м3. 

Результаты расчета приведены в табл. 4.. 

Из приведенных данных следует, что при-. 
менение отбойных молотков, газа и нагрева- 
телей Мосэнерго и Ленэнерго является наибо- 
лее экономичным, простым и требующим наи- 


Таблица 3 


> Метод электродов Печи Мосэнерго, | Печи Ленэнерго, Отогреватели 
Наименование показателей НИЛЭС комплект 3 шт. комплект 3 шт. МЭИ 
Потребляемая мощность, кат... ..... 2.5 18 30 20 
Напряжение, в: 1 
непосредственно озееети ее ен 220—380 120—220 ни ее 
через трансформатор = А т 
Площадь отогрева комплектом печей, м?... Различная О Б-ЬЕ ДЗЗ 2 1,8Ж0,4=0,72 
0,4Ж4,5=1,8 0,5Ж4=2 
При глубине 0,7—0,8 м время отогрева, ч.. 24 Пе 7—8 20—24 
Расход энергии на 1 м3 грунта, квт-ч . 60—70 50 55 40 _ 
Вспомогательные работы. ...... | Покрытие опилка- | Не требуется Покрытие Покрытие грун- 
: ми или грунтом грунтом том 


ЭЛЕНА К 


№ 9 


28 
Таблица 4 
Стоимость разработки мерзлого грунта различными способами 
р. Траншея 100 м, 32 мз Котлован 2 м?, 1,6 м3 
Способы разработки вре В. а Время, | Стоимость ме я время | Стоимость 
энергии, | емов ото- | Разработ- работ, энергии, | емов отго- разработ- работ, 
квт-и грева ки, ч руб. квт-и грева ки, ч рус: 
Отогрев: 
газом. Зо РЕ —- 7 85 50,0 — 1 2 10,0 
рефлекторными `печами  Мос- 
энерго . С 1600 20 160 93,2 80 1 8 Ти 
печами Ленэнерго 1760 25 200 1129 88 1 8 12,8 
отогревателями МЭИ 1 280 50 1000 354,3 64 3 60 28,7 
горизонтальными электродами 2080 33 792 294,2 104 > 45 22,0 
Разработка: 
отбойными молотками ий 
сори три молотка) т = — 50 158,2 — — 226 9.5 
электроотбойными молотками — 
(три молотка). 100 — 50 85,3 — — 2 О 
отбойными молотками на глуби. 
ну 0,4 м и отогрев и 
торными печами Е 600 20 55 108,1 30 1 92.5) 105 
электроотбойными молотками на \ 
глубину 0,4 ми а ро 
лекторными печами 650 20 55 би 40 1 25 в 
меньшего времени способом для разработки зарекомендовали себя ‘в эксплуатации и реко- 


мерзлых грунтов. 


Эти способы разработки грунтов хорошо 


а. 


‚ К 


А 


мендуются для широкого применения в зави- 
симости от местных услови Й. 


В ПОМ ОЩЬ ПРОИЗВОДСТВЕННИКУ 


Новые „Правила технической эксплуатации электрических 
станций и сетей“ 


ре „ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ РАСПРЕДЕЛИТЕЛЬНЫЕ УСТРОЙСТВА 
НАПРЯЖЕНИЕМ ВЫШЕ 1000 в“ 


и тиинибииидаи 


Инж. М. С. УЛИЦКИЙ 


Глава 28 ПТЭ изд. 1953 г. «Электрические 
распределительные устройства напряжением 
выше 1000 в» (в новых ПТЭ гл. 27) значи- 
тельно изменена и дополнена. 

Иесключены допустимые минимальные рас- 
стояния между токоведущими частями и 
ограждениями по условиям безопасности 
обслуживания и другие требования, зафикси- 
рованные в «Правилах устройства электротех- 
нических установок». 

В части вентиляции распределительных 
устройств новая редакция дополнена  требо- 
ванием, чтобы в летнее время максимальная 


температура внутри помещения не превыша- 
ла С 

В закрытых распределительных устрой- 
ствах должна быть аварийная вытяжная вен- 
тиляция, обеспечивающая 5—6-кратный обмен 
воздуха в час. 

В новой редакции имеется указание, что 
в открытых РУ, находящихся в местностях 
с низкими наружными температурами, необхо- 
димо подогревать не только масляные выклю- 
чатели и их приводы, но и блоки клапанов и 
агрегатных шкафов воздушных выключателей. 

Даны указания о необходимости смазыва- 


№ 9 


ЕЕ ЕЕ, 


вия низкозамерзающими смазками всех шар- 
нирных соединений и подшипников выключа- 
телей. Демпферы воздушных выключателей 
нужно заполнить маслом с температурой за- 
стывания на 10°С ниже минимальной зимней 
температуры в данной местности. 

Раздел требований и обслуживания воз- 
душных выключателей и воздухоприготови- 
тельных установок переработан и значительно 
дополнен с учетом накопленного опыта экс- 
плуатации. В новой редакции указано, что 
компрессорные установки, предназначенные 
для обслуживания воздушных выключателей, 
а также приводов выключателей и разъедини- 
телей, должны иметь резервный компрессор. 

Необходимая мощность компрессоров воз- 
духоприготовительной установки должна опре- 
деляться из условия, чтобы двухчасовой 
расход воздуха на вентиляцию аппаратов и 
покрытие утечек в воздушной системе обеспе- 
чивался работой компрессоров за время около 
30 мин. 

При этом состояние воздухоприготовитель- 
ной установки, воздухопроводов распредели- 
тельной сети и выключателей должно поддер- 
живаться на таком уровне, чтобы понижение 
давления в системе до минимально допусти- 
мого из-за утечек воздуха при остановленных 
компрессорах происходило не менее чем за 
30 мин (нерабочая пауза компрессоров). 

В новой редакции главы указано, что 
емкость воздухосборников компрессорного 
давления должна обеспечивать (при нерабо- 
тающих компрессорах) покрытие суммарного 
расхода воздуха на одновременное автомати- 
ческое отключение наибольшего количества 
выключателей, возможного по режиму работы 
установки, с учетом действия защит и АПВ. 
Одновременно предъявлены требования к про- 
пускной способности перепускных или редук- 
ционных клапанов; они должны обеспечивать 
восстановление запаса воздуха в иИнНдиви- 
‚дуальных резервуарах выключателей, которые 
могут по режиму одновременно автоматиче- 
ски отключаться за время, не превышающее 
3—5 мин. 

Относительная влажность сжатого возду- 
ха, подаваемого к воздушным выключателям, 
согласно новой редакции не должна быть б0- 
лее 50%, при этом необходимо обеспечить 
удаление сконденсированной влаги из мест 
сбора, для чего места спуска нужно утеплять, 
а при отрицательной температуре наружного 
воздуха — обогревать. 

Указаны также сроки необходимой перио- 
дической продувки магистральных воздухо- 
проводов (не реже 1 раза в год) и спуска 
влаги из воздухосборников и водомаслоотде- 


ЭНЕРГЕТИК 


29 


лителей (не реже | раза в трое суток при 
постоянном дежурстве персонала). Требова- 
ния и методы сушки сжатого воздуха для 
воздушных выключателей в основном остались. 
те же, что и в старой редакции. 

Дополнены указания о необходимости очи- 
стки сжатого воздуха от механических при- 
месеи, причем фильтры нужно устанавливать. 


‚ как перед компрессором, так и перед воздуш- 


ным выключателем. Для исключения появле- 
ния коррозии в воздуховодах после фильтра и 
попадания продуктов коррозии в механизм 
выключателя участки воздухопроводов между 
распределительным шкафом и резервуаром 
выключателя должны быть выполнены из 
труб с коррозийноустойчивой внутренней по- 
верхностью. 

‚Дополнены также условия блокировки це- 
пей управления воздушных выключателей при 
понижении давления до минимально-допусти- 
мого значения. При этом отмечено, что блоки- 
ровка цепей управления выключателей, обо- 
рудованных устройством АПВ, должна пре- 
пятствовать операции АПВ выключателя, 
если уровень давления не обеспечивает вы- 
полнения цикла «АПВ неуспешное». 

Указанные дополнительные требования по: 
эксплуатации воздушных выключателей и воз- 
духоприготовительных установок обеспечи- 
вают необходимую надежность их работы. 

Учитывая опыт монтажа и эксплуатации 
шин, ПТЭ новой редакции предлагают соеди- 
нять шины в распределительных устройствах, 
как правило, сваркой, а соединять шины и 
провода ‘из различных металлов и присоеди- 
нятБ их к зажимам аппаратов специальным 
конструктивным выполнением с соответствую- 
щей защитой, исключающей возможность | 
появления коррозии. В закрытых распредели- 
тельных устройствах следует контролировать 
нагрев разъемных контактных соединений при 
помощи термоиндикаторов. 

ПТЭ новой редакции требуют широкого 
применения разъединителей с заземляющими 
ножами, которые должны заменить перенос- 
ные заземления. Это положение, значительно 
повышающее безопасность работы оператив- 
ного персонала при производстве операций, 
нашло уже свое отражение в новых «Нормах 
технологического проектирования» института 
«Теплоэлектропроект». В них указано, что’ 
в распределительных устройствах напряже- 
нием 3—500 кв должны предусматриваться 
стационарные, сблокированные с разъедини- 
телями заземляющие ножи для всех элемен- 
тов оборудования с тем, чтобы исключить при- 
менение переносных заземлений безопасности 


30 ЭНЕРГЕТИК 


№ 9 


р 


($ 234 «Норм технологического проектирова- 
ния», утвержденных 27.11. 1961 г.). 

Внесено дополнение, по которому персонал, 
обслуживающий трансформаторные пункты и 
подстанции без постоянного дежурства персо- 
нала, имеет право пользоваться переносными 
заземлениями (при отсутствии стационарных 
заземляющих ножей) и защитными средства- 
ми, входящими в комплект инструмента разъ- 
ездных бригад. 

Исключен перечень минимально необходи- 
мых осмотров и испытаний распределительных 
устройств после монтажа или капитального 
ремонта, поскольку он имеется в Правилах 
устройства электроустановок. 

Несколько удлинена периодичность ремон- 
тов и испытаний по некоторым видам элек- 
трооборудования и даны более широкие пра- 
ва руководству энергосистемы устанавливать 
в зависимости от условий эксплуатации пе- 
риодичность ремонтов для ряда оборудования. 
Так, периодичность текущего ремонта элек- 
трооборудования ИПТЭ не регламентируется, 
он проводится по мере необходимости. 

Увеличена периодичность осмотра распре- 
делительных устройств на объектах без по- 
стоянного дежурства персонала до | мес., а на 
трансформаторных и — распределительных 
пунктах не реже 1 раза в 6 мес. 

Периодичность ремонта разъединителей, 
требующих снятия напряжения с шин или 
перевода присоединений с одной системы шин 
на другую, не установлена. Учитывая, что во 
время ремонта таких 'разъединителей значи- 
тельно понижается надежность работы уста- 
новки, они должны ремонтироваться при обна- 
ружении неисправности в них или при необхо- 
димости чистки их изоляции. 

Для капитального ремонта воздушных вы- 
ключателей увеличен диапазон межремонтно- 
го периода до 2—3 лет (вместо 2 лет в старом 
ПТЭ) в зависимости от условий эксплуатации. 

_ Сроки внеочередного капитального 'ремон- 
та выключателей устанавливаются по количе- 
ству отключений какой-либо его фазой корот- 
ких замыканий с учетом конструкции выклю- 
чателя, состояния масла, мощности короткого 
замыкания в месте установки выключателя, 
величины сопротивления контактов, опыта 
эксплуатации и т. п. — по присоединениям, на- 
ходящимся в ведении диспетчера энергосисте- 
мы, — решением главного инженера энерго- 
системы, а по остальным — главным инжене- 
ром электростанции или электросети. 

Решением главного инженера электростан- 
ции или электросети устанавливается также 
количество операций с выключателями, вклю- 


чающими большие токи мощных электродви- 
гателей, а для генераторных выключателей — 
осуществляющими самосинхронизацию и т. п., 
после которых необходим внеочередной капи- 
тальный ремонт. 

Это дает по сравнению со старой редак- 
цией, где требовалось проводить капитальный 
ремонт выключателей после отключения ими 
не более четырех коротких замыканий, воз- 
можность проведения капитальных ремонтов 
по мере действительной необходимости, учи- 
тывающей условия эксплуатации, т. е. позво- 
ляет устранить ненужные ремонты. 

По новым ПТЭ при ремонтах и погрузоч- 
ных работах, производимых на территории 
открытых подстанций с помощью автокранов, 
телескопических вышек и других приспособле- 
ний, должны быть предварительно определены 
габариты, в пределах которых могут передви- 
гаться грузы. 

Профилактические испытания коммута- 
ционных аппаратов должны совмещаться, как 
правило, сих капитальными ремонтами, а пе- 
риодичность профилактических испытаний 
ряда аппаратов, в соответствии с опытом 
эксплуатации, значительно увеличена. 


Так, испытания сухих реакторов, конденса- 
торов связи и силовых конденсаторов должны 
проводиться не реже 1 раза в 3 года. Таким 
образом, период между испытаниями для 
этой аппаратуры увеличился в 1,5—2 раза. 


Внесено дополнение, по которому опорные 
и подвесные фарфоровые тарельчатые изоля- 
торы испытываются, а 196 маслобарьерных 
вводов измеряется не реже | раза в 6 лет. 


Аварийный запас электрооборудования, ча- 
стей и деталей нужно осматривать, испыты- 
вать, чистить и смазывать не реже | раза 
в 3 года. 

Таким образом, основные изменения гла- 
зы ПТЭ «Электрические распределительные 
устройства напряжением выше 1 000 в» заклю- 
чаются главным образом в формулировании 
комплекса дополнительных требований по 
эксплуатации воздушных выключателей и 
воздухоприготовительных систем, увеличении 
периодичности осмотров, ремонтов и испыта- 
ний элементов распределительных устройств 
и предоставлении права руководству энергоси- 
стем в зависимости от условий эксплуатации 
устанавливать периодичность для некоторых 
видов оборудования. Кроме того, исключены 
требования к распределительным устройствам 
включенные в Правила устройства электро- 
установок, и дополнен ряд пунктов по экс 
плуатации этих устройств. 


№ 9 


ЭНЕРГЕТИК 52 бт 


Новые „Правила технической эксплуатации электрических 
станций и сетей“ 
Глава „ОПЕРАТИВНЫЕ ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ СХЕМЫ И ПРОИЗВОДСТВО 


Глава 39 новых ПТЭ, как видно из изме- 
ненного названия, значительно расширена по 
сравнению с гл. 41 ПТЭ изд. 1953 г. 

Из исключенной главы «Щит управления» 
в гл. 39 внесены требования об обязательном 
составлении рабочих эксплуатационных элек- 
трических схем на всех напряжениях перемен- 
ного и постоянного тока электрических стан- 
ций и подстанций для ‘нормальных условий 
работы, а для электростанций и для режи- 
мов, связанных с выводом основного оборудо- 
вания в ремонт. 

В новой редакции изложены основные 
принципы использования электрических схем 


для обеспечения надежности работы как 
основной схемы, так и системы собственных 
нужд. 


Указаны основные положения по выбору 
рабочих эксплуатационных схем: 

а) максимальное использование секциони- 
рования шин для локализации аварий; 

6) в схеме должна быть предусмотрена 
возможность отделения простым способом 
всех или части собственных нужд от системы 
при понижениях частоты и напряжения, нару- 
шающих бесперебойную работу собственных 
нужд с наименьшей потерей рабочей мощ- 
ности; 

в) источники питания собственных нужд 
следует распределять по секциям шин генера- 
торного напряжения (для станций типа ТЭЦ) 
так, чтобы при выходе из строя любой из сек- 
ций главных шин при действии АВР была бы 
потеряна минимальная мощность станции; 

г) на каждой секции шин собственных 
нужд необходимо иметь АВР, которое дей- 
ствует при исчезновении напряжения на ши- 
нах нагрузки по любой причине так, чтобы 
резервный источник питания обеспечил само- 
запуск всех ответственных электродвигателей; 

д) выбирать работающие электродвигате- 
ли питательных, циркуляционных и конденсат- 
ных насосов, а также другие механизмы с ре- 
зервными агрегатами нужно, исходя из мини- 
мального нарушения работы станции при вы- 
ходе из работы любой секции шин собствен- 
ных нужд. 

Кроме того, указано, что на шины распре- 
делительных устройств собственных нужд 


мнит 


Инж. М. С. УЛИЦКИЙ ^^ 


ПЕРЕКЛЮЧЕНИЙ В ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ УСТАНОВКАХ« 


р 
р 


тепловых электростанций недопустимо под- 
ключать посторонние потребители (поселки 
и т. п.) за исключением электростанций, где 
генераторы соединены в блоки с трансформа- 
торами при отсутствии местной сети 35 или 
110 кв. 

На щите управления должна быть опера- 
тивная схема электрических соединений, при 
этом учтены особенности телемеханизирован- 
ных гидростанций и подстанций. 

Изменены основные положения по произ- 
водству переключений. 

В. старых ПТЭ все переключения в распре- 
делительных устройствах высокого напряже- 
ния (кроме установок с одиночным дежур- 
ством) должны были производиться только 
двумя лицами. В новых ПТЭ условия пере- 
ключения облегчены. 

Переключения должны производить ‘два 
лица лишь в случае, если переключения слож- 
ные (т.е. более чем на одном присоединении), 
а также при простых переключениях в схемах 
высоковольтных установок, не оборудованных 
еще устройствами блокировки разъединителей, 
от неправильных операций. Простые переклю- 
чения (на одном присоединении) в установках 
высокого напряжения с блокировкой разъеди- 
нителей может производить одно лицо. 

Согласно новой редакции ПТЭ на подстан- 
циях без постоянного дежурства персонала. 
обслуживаемых оперативно-выездными брига- 
дами, переключения в распределительных 
устройствах производятся по усмотрению ру- 
ководства энергосистемы одним или Двумя 
лицами, в зависимости от значимости устано- 
вок, их конструкции, наличия блокировочных 
устройств и пр. 

В соответствии с Правилами техники 
безопасности в ПТЭ внесено дополнение для 
установок с одиночным дежурством, а также 
с местным персоналом, разрешающее не толь- 
ко наложение, но и снятие переносных зазем- 
лений только на выводах линий напряжением 
до 35 кв при соблюдении Правил техники 
безопасности для этого случая. 

По новым ПТЭ бланки переключения со- 
ставляют только при сложных переключениях 
в установках высокого напряжения, не имею- 
щих блокировки от неправильных операции 


32 


ЭН ЕР 


ВИК № 9 


Разъединители (отделители) 


20 кв 35 ив 110 кв 
Показатели горизонтально- горизонтально- р ( 
вертикально-  авобонЕ вертикально- | поворотные вертикально- а с 
рубящие с двумя но- рубящие с двумя но- рубящие понаня 
жами жами 
Минимальное расстоя- 
ние между полюсами, м |, 2 1,6 О 2 (0 1,2 ОО я) |2. | 9.5 950] 9.5 3,0 Э, 5 
Максимальный отклю- 
чаемый — намагничиваю- 
щий ток трансформатора 
при 105% номинального 
напряжения, 4 п И 2.0 | 11,0520 [11,01 2.002 бло оо Ото О 
Максимальная мощ- 
ность понизительного 
трансформатора с магни- 
топроводом из горячека- 
таной стали, мва . нь! 1 | 70.0 т: 10.0 1,8 220,0. | 1.812050. | 5,6 |385 | 40,5 35,6 305 
Максимальный  заряд- 
ный ток воздушных ли- а 
ний электропередачи, а О Э 1,0 5 О БО 3,5 [1,01 4.0175, 0,0 40| 5,0 
Максимальная длина 
воздушной линии элек- 
тропередачи, ки 35 Не 35 Не 20 69 20 69 8 23 28 8 23 28 
огра- огра- 
ничена ничена 
с разъединителями, т. е. в этой части измене- таке допускается отключать и включать 


ний в ПТЭ не внесено. При этом в бланкпере- 
ключений должны записывать только основ- 
ные операции — поверочных операций запи- 
сывать не нужно. Порядок производства 
переключений оставлен тот же, но внесены 
уточнения в связи с частичной отменой блан- 
ков переключений. 

В новой редакции предоставляется право 
вышестоящему дежурному определять объем 
заданий лицу, производящему переключения. 

Порядок переключений в городских сетях 
в основном оставлен прежним, но в новую 
редакцию внесены дополнения, разрешающие 
производить все переключения и операции по 
установке заземлений, необходимые для под- 
готовки рабочего места в РП или ТП, допу- 
скающему лицу совместно с производителем 
работ. Кроме того, в сетях, как и на электро- 
станциях при ликвидации аварий, переключе- 
ния можно производить во всех случаях без 
бланков переключений, но с последующим 
уведомлением вышестоящего дежурного. 

Исключено требование, запрещающее про- 
изводить переключения на электростанциях 
и узловых подстанциях в часы максимальных 
нагрузок. Это ‘передано на усмотрение энерго- 
системы. 

В соответствии с накопленным опытом 
эксплуатации в энергосистемах и работами, 
проведенными ОРГРЭС, раздел об операциях 
с разъединителями пересмотрен и дополнен. 


разъединителями в сетях напряжением 20— 
35 кв ток замыкания на землю до 5 а и в се- 
тях напряжением 10 кв и ниже до 30 а; разре- 
шается разъединителями с механическим при- 
водом как наружной, так и внутренней уста- 
новки на напряжении 10 кв и ниже отключать 
и включать намагничивающий ток трансфор- 
маторов мощностью до 750 ква включи- 
тельно. 

В результате проведенных испытаний 
с разъединителями напряжением 20, 35 и 
110 кв установлено, что при увеличении рас- 
стояний между полюсами можно значительно 
расширить диапазон намагничивающих то- 
ков трансформаторов и зарядных токов ли- 
ний, которые отключаются  разъедините- 
ЛЯМИ. 

В таблице приведены максимальные вели- 
чины намагничивающих токов и соответствую- 
щие им мощности трансформаторов для раз- 
личных расстояний между полюсами и разных 
конструкций разъединителей, а также даны 
максимальные величины зарядных токов воз- 
душных линий и соответствующие им протя- 
женности линий 20, 35 и 110 кв, которые раз- 
решается отключать и включать разъедините- 
лями или отделителями. Предельные мощно- 
сти трансформаторов, намагничивающий ток 
которых можно отключать разъединителями, 
указан с учетом возможности отключения и 
в эксплуатационных условиях при напряже- 


‚ №9 


нии в сети, не превышающем 105% номиналь- 
ного напряжения трансформатора. 

Таким образом, в главе 39 новых ПТЭ 
сформулированы требования и даны основ- 
ные положения по выбору рабочих электри- 
ческих схем для обеспечения надежной рабо- 
ты электростанций и особенно их собственных 
нужд, несколько упрощены требования по про- 
изводству переключений в распределительных 
устройствах высокого напряжения и учтены 


ЭНЕРГЕТИК 33 


особенности производства переключений в 
установках без постоянного дежурства персо- 
нала. Помимо этого, расширены ‘возможности 
производства операций разъединителями по 
отключению и включению намагничивающих 
токов трансформаторов, зарядных токов воз- 
душных линий электропередачи напряжением 
до 110 кв включительно и по отключению то\ 
ков замыкания на землю в сетях напряже-\ 
нием до 35 кв включительно. 


Регулятор и регистратор содержания аммиака г> 
в паре и конденсате “ВБ 


Инж. К. Г. ЗЕЙДЕЛЬ 


В настоящее время на тепловых электро- 
станциях широко применяют амминирование 
пароводяного цикла для поддержания значе- 
ния рН питательной воды и конденсата в пре- 
делах 8,5—9,5, чтобы предотвратить углекис- 
лотную коррозию и вынос продуктов коррозии 
в котлы. Это особенно важно для котлов высо- 
ких и сверхвысоких параметров, где пониже- 
ние рН конденсата и питательной воды вызы- 
вает образование опасных железистых наки- 
пей, а повышение содержания аммиака выше 
3 мг/л МНз усиливает коррозию латунных кон- 
денсаторных труб. 

Содержание аммиака в пароводяном цикле 
на станциях контролируют периодически хими- 
ческим анализом, который не обеспечивает 
достаточно точной дозировки аммониевых реа- 
гентов и не дает возможности уменьшить чис- 
ленность дежурного персонала при автомати- 
зации станции. 

Известно, что автоматическое дозирование 
аммиака в пароводяной цикл можно выпол- 
нять по схеме ЦКТИ ! с импульсом от датчика 
рН-метра, измеряющего значение рН в пита- 
тельной воде. Но систему регулирования 
и контроля содержания аммиака с использо- 
ванием автоматического рН-метра и регуля- 
тора широко не применяют на станциях из-за 
дефицитности, высокой стоимости и недоста- 
точной надежности приборов. Кроме того, при 
регулировании значения рН на участке тракта 
питательной воды иногда невозможно поддер- 


1 Отчет ЦКТИ 1957 г. Мостофин А. А., Проекти- 
рование и сдаточные испытания автоматического ре- 
кулятора РН питательной воды. 


живать заданное значение рН и содержание 
аммиака в конденсате турбин. Поэтому была 
разработана более ‘простая и надежная система 
авторегулирования. В этой системе при по- 
мощи кондуктометрического датчика в каче- 
стве импульса используется изменение элек- 
тропроводности турбинного конденсата в за- 
висимости от содержания аммиака. Сопротив- 
ление датчика изменяется обратно пропорцио- 
нально количеству аммиака в конденсате 
(рис. 1). Основное количество аммиака с кон- 
денсатом турбин переходит в питательную 
воду, поддерживая значение рН питательной 
воды примерно на уровне его значения в кон- 


Я 
й 


_ м 
з 
60-815 } 
Е 
о > 
д | 
ВЫ 
© р 
& |9 
Зи 
$ 
$ 
20 ь 
Ге) х 
м 
ый, 3ая 
м Иа 
3 |3 
5/0 Гъ 
З 
А—] 
[5 | 
ворд м в в 9 


Сопротивление датчика, ком 


Рис. 1. Кривые зависимости сопротивления кондуктомет- 
рического датчика от содержания аммиака. 


34 ЭНЕВГЕЪИК 


Рис. 2. Датчик. 


1— корпус (винипласт); 2— крышка (органическое стекло); 
3 — электроды (графит). 


денсате турбин. Таким образом, измерением 
и поддержанием концентрации аммиака кон- 
денсата турбин в заданных пределах поддер- 
живают значение рН питательной воды в пре- 
делах норм. 


Общее количество аммиака МН4ОН в кон- 
денсате турбин, определяющее величину РН 
конденсата и питательной воды, измеряют, ис- 
пользуя свойства высокой избирательной рас- 
творимости аммиака по сравнению с угле- 
кислотой. Углекислоту отсасывают эжекто- 
рами, а свободный аммиак с незначительным 
процентом связанной углекислоты переходит 
в конденсат турбин. 


Импульс, получаемый при измерении со- 
держания аммиака кондуктометрическим дат- 
чиком, является достаточно надежным и мощ- 
ным из-за высокой ионной проводимости ОН- 


и МН; и отсутствия солей. Незначительные 
присосы охлаждающей воды (в пределах 
нормы по жесткости) и малое содержание свя- 
занной углекислоты в конденсате турбин не 


влияют существенно на электропроводность 
конденсата. 


№ 9 


При авторегулировании содержания ам- 
миака по электропроводности конденсата по- 
следний отбирается в кондуктометрическийи 
датчик из напорного трубопровода конденсат- 
ных насосов, где поддерживают примерно по- 
стоянный низкотемпературный режим без тем- 
пературной компенсации и специальных ох- 
лаждающих устройств. Кондуктометрический 
датчик (рис. 2) состоит из отрезка винипла- 
стовой трубы и двух угольных или графито- 
вых электродов, которые омываются конден- 
сатом турбин. 

Авторегулирование содержания аммиака 
в пароводяном цикле по импульсу от кондук- 
тометрического датчика выполняют по двум 
основным структурным схемам: с двухпозици- 
онным или изодромным регулятором. 

Принципиальная технологическая схема 
двухпозиционного регулирования приведена 
на рис. 3. 

Двухпозиционное регулирование количе- 
ства аммиака в пределах норм ПТЭ наиболее 
простое. Оно осуществимо вследствие цирку- 
ляции аммиака в пароводяном тракте и срав- 
нительно медленного уменьшения его кон- 
центрации в цикле по времени. 

Принцип действия двухпозиционного регу- 
лятора следующий. При уменьшении содержа- 
ния аммиака в конденсате турбины до ниж- 


Рис. 3. Принципиальная технологическая схема двухпо- 
зиционного авторегулирования и контроля содержания 
аммиака в пароводяном цикле станции. 


1—котел; 2— подогреватель высокого давления; 3 — деаэратор; 

4— питательный электронасос; 5— расходный бак раствораз ам- 

миака; 6б— подогреватель низкого давления; 7 — насос-дозатор 
аммиака; 8 —конденсатный насос; 9 — турбина; 10— датчик. 


о 9 


ЭНЕРРЕТИК ЗЭ 


Рис. 4. Принципиальная технологическая схема изодром- 
ного авторегулирования содержания аммиака. 


1—расходный бак раствора аммиака; 2—насос-дозатор типа НД-60В; 
3 — подогреватель низкого давления; 4—конденсатный насос; 5— 
датчик; 6— регулятор типа ЭР-Ш; 7—серводвигатель типа КДУ. 


него заданного предела сопротивление кон- 
дуктометрического датчика, включенного 
в схему измерительного моста, возрастает на- 
столько, что нарушает баланс моста и после 
соответствующего усиления сигнала включает 
двигатель насоса-дозатора. Последний нагне- 
тает разбавленный раствор аммиака во вса- 
сывающий трубопровод питательных насосов 
котлов. Аммиак с питательной водой попадает 
в котлы, а затем с паром через турбины в кон- 
денсаторы, что снижает сопротивления дат- 
‚чика и отключает насос-дозатор. 

Принципиальная технологическая схема 
изодромного регулирования концентрации ам- 
миака приведена на рис. 4. По этой схеме раз- 
бавленный раствор аммиака дозируют в тру- 
бопровод конденсатных насосов, а пробу кон- 
денсата отбирают на кондуктометрический 
датчик на некотором расстоянии от места сме- 
шения аммиака с конденсатом. При этом ре- 
гулятором поддерживают заданное количество 
аммиака. 

Авторегулятор и регистратор содержания 
аммиака, работающий с импульсом по элек- 
тропроводности турбинного конденсата, был 
‘испытан и включен в постоянную эксплуата- 
цию на Воронежской ТЭЦ-2. Принципиальная 
‘технологическая и электрическая схемы двух- 
позиционного авторегулятора и регистратора 
приведены на рис. 3 и 5. 

Разбавленный раствор аммиака концентра- 
ции 0,1—0,2%! МН: дозировался из расходного 
бака емкостью 1 М3 во всас питательных на- 
_сосов при помощи насоса-дозатора произво- 
дительностью 60 л/ч. 
| Турбинный конденсат отбирался из напор- 
’ ного трубопровода конденсатных насосов од- 


ной из турбин. Кондуктометрический датчик 
включен в измерительный мост стандартного 
электронного регулятора типа ЭР-П-54 (к за- 
жимам 12 и 13). В качестве второго плеча 
служило переменное балансное сопротивление 
33 ком, которое подключали к зажимам 18 
и 14 и которое было смонтировано в корпусе 
стандартного задатчика. 

Электронный регулирующий прибор 
ЭР-П1-54 работал как двухпозиционный с от- 
ключенной обратной связью (конденсатор Сз 
зашунтирован накоротко, а сопротивление А1о 
снято). К выходу ЭР-ПТ (к зажимам 8 и 9) 
в качестве промежуточного реле подключен 
магнитный пускатель МКР-0, который управ- 
лял магнитным пускателем двигателя насоса- 
дозатора аммиака. В цепь МКР-0 включены 
контакты реле уровня для блокировки, запре- 


АВГ 
^^ 380/2208 р 
И 


Рис. 5. Электрическая схема двухпозиционного авторе- 
гулирования и регистрации содержания аммиака. 


ЭР—электронный регулирующий прибор; СГ— самопишущий галь- 
ванометр; ДЬ—кондуктометрический датчик; Тр— понижающий 
трансформатор; В— полупроводниковый выпрямитель; РУ— реле 
уровня; КУ— кнопка управления; ПУр—переключатель управления; 
М — двигатель насоса-дозатора; Л р— предохранитель трубчатый; 
П — переключатель двухполюсный; КЮ — сопротивление 60 ком; 
СН— стабилизатор напряжения, МП — магнитный т до- 
затора; МКР-0— промежуточное реле; г — сопротивление ых ом; 
Э— нержавеющий электрод; Б—балансное сопротивление ком; 
3 —задатчик. 


36 


щающей включение двигателя насоса-дозатора 
при снижении уровня раствора аммиака в рас- 
ходном баке ниже допустимого. 

Авторегулятор аммиака работает следую- 
щим образом: 

При уменьшении содержания аммиака 
в конденсате турбины до нижнего заданного 
предела сопротивление датчика возрастает 
настолько, что нарушает баланс усилителя 
и срабатывает магнитный пускатель МКР-0. 
Если уровень раствора аммиака достаточен, 
включается двигатель насоса-дозатора. При 
увеличении количества аммиака в конденсате 
снижается сопротивление датчика до вели- 
чины, достаточной для размыкания контактов 


магнитного пускателя и отключения насоса- 
дозатора. 
Для регистрации содержания аммиака 


к зажимам С'и Г выхода электронного регу- 
лятора подключен последовательно с добавоч- 
ным сопротивлением 60 ком самопишущий 
гальванометр типа СГ, который удобен для 
фиксирования работы авторегулятора. 

При испытании были сняты основные ха- 
рактеристики объекта регулирования, кривые 
разгона и зависимость сопротивления кондук- 
тометрического датчика от содержания ам- 
миака в конденсате турбин (рис. 1). 

Качество конденсата турбин и питательной 
воды проверялось химическим анализом на 
содержание общего аммиака фотоколоримет- 
ром ФЭК-М, на щелочность — тритрованием 
9,01н раствором кислоты с фенолфталеином 
и смешанных индикаторов. Значение рН изме- 


ЕВЕ РВК 


№ 9 


ряли ламповым рН-метром П-6 с сурьмяным 
электродом. , 

Из результатов испытаний следует, что ав- 
торегулятор с импульсом от кондуктометриче- 
ского датчика надежно поддерживает значе- 
ние рН и количество аммиака в конденсате 
и питательной воде в пределах существующих 
норм. В течение 5 мес. непрерывной эксплуата- 
ции регулятора общее содержание аммиака 
в конденсате поддерживалось в среднем на 
уровне 1 мг/л МН; с колебаниями в пределах 
0,85—1,4 мг/л. Щелочность конденсата турбин 
по фенолфталеину составляла в среднем 
20 мкг-экв/л, а величина рН поддерживалась 
в интервале от 8,9—9,5. Значение рН пита- 
тельной воды при этом колебалось в пределах 
8,8—9,3. Появления углекислоты в питатель- 
ной воде не наблюдалось. 

Уменьшения амплитуды колебания количе- 
ства аммиака в цикле при двухпозиционном 
регулировании можно достигнуть снижением 
концентрации дозируемого раствора аммиака, 
а также уменьшением производительности на- 
соса-дозатора, например изменением длины 
хода поршня. При дозировании раствора ам- 
миака во всас питательных насосов время 
с момента включения насоса-дозатора до\по- 
явления аммиака в конденсате турбины \со- 
ставляло 5—8 мин. На такое же примерно 
время включается регулятором насос-дозатор 
с перерывами между включениями 1—2 ч. Рас- 
ход аммиака после перехода с. ручного дози- 
рования ‘на автоматическое сократился почт 
в 2 раза. 


ПЕРЕПИСКА С ЧИТАТЕЛЯМИ 


О ВЕЛИЧИНЕ БЕЗОПАСНОГО ДЛЯ ЧЕЛОВЕКА 
ТОКА И НАПРЯЖЕНИЯ 


Ответ на вопрос А. Т. Казанцева 
г. Гусиноозерск Бурятской АССР 


Вопрос. Какая существует связь между на- 
пряжением .и током при действии их на чело- 
века, каковы их безопасные величины (нор- 
мы)? Что опаснее для человека: ток 2000 а 
при напряжении 1—5 в или ток 0,001—1 а 
при напряжении 220—380 в? 

Ответ. Человека поражает ток, а не напря- 
жение. Принято считать опасным ‘для жизни 


человека ток 0,05—0,1 а; ток более 0,1 а 
является уже для человека смертельным. 
Однако определить заранее ток, который 
пройдет через тело человека при прикоснове- 
нии его к токоведущим частям электрообору- 
дования, невозможно, так как сопротивление 
кожи и тела человека меняется в широких 
пределах. Так, сопротивление тела человека 
сильно уменьшается, когда он находится в со- 
стоянии опьянения, в '‘болезненном состоянии 
или руки его покрыты потом и т. д. 
Вследствие этого правилами безопасности 
в зависимости от окружающих условий уста- 


№ 9 


ЭНЕРГЕТИК 87 


новлены меры безопасности, ориентирующие- 
ся не на безопасный ток, а на допустимое на- 
пряжение. 

Электротехнические установки напряже- 
нием 12 и 36 в относятся к установкам малых 
напряжений. Установки, в которых напряже- 
ние любого из проводов по отношению к зем- 
ле как в нормальном, так и в аварийном 
режимах работы не превышает 250 в, относят- 
ся к установкам низкого напряжения, а при 
напряжении свыше 250 в— к установкам вы- 
сокого напряжения. 

В соответствии с принятой градацией допу- 
стимых напряжений правилами безопасности 
установлены область их применения и необхо- 
димые меры безопасности для каждого из до- 
пустимых напряжений. 

: С. В. АЛЕКСЕЕВ 


О ПРИМЕНЕНИИ ОДНОЖИЛЬНЫХ КАБЕЛЕЙ 


Ответ на вопрос А. Шупеня 


г. Гомель 


Вопрос. Можно ли осуществить линию 
380 в при помощи прокладки одножильных 
кабелей марки СБ1Х 185? 

Ответ. «Правила технической эксплуатации 
электрических станций и сетей» разрешают 
применять одножильные кабели в трехфазных 
линиях в виде исключения: 1) когда примене- 
ние трехжильных кабелей приводит к значи- 
тельному перерасходу цветного металла по 
сравнению с одножильными; 2) если невоз- 
можно изготовить трехжильный кабель не- 
обходимой строительной длины. Однако сле- 
дует учитывать следующие осложнения, кото- 
рые возникают при этом: 

а) на металлических оболочках одножиль- 
ных кабелей наводится э. д. с.; 

б) наличие параллельных кабелей в одной 
фазе требует такой их раскладки, при кото- 
рсй они занимали бы одинаковые места в 0Т- 
ношении магнитного потока, иначе не будет 
обеспечено равномерного распределения на- 
тГрузки; 

в) наличие замкнутых контуров из магнит- 
ного металла вокруг одножильных кабелей не- 
допустимо; 

г) необходимость заземления металличе- 
ских оболочек кабелей по обоим концам (для 
снятия электростатического заряда) ухудшает 
их электрический и тепловой режим. 

_ Л. П. СМИРНОВ 


Е т о 


МЕТАЛЛО-КЕРАМИЧЕСКИЕ КОНТАКТЫ 
ИЗ СЕРЕБРА И ОКИСИ КАДМИЯ 


Ответ на вопрос И. В. Богаса 


г. Кишинев 


Вопрос. Каким металлом можно заменить 
серебряные контакты магнитных пускателей, 
которые часто выходят из строя? 

Ответ. Для тяжелых условий работы, в ко- 
торых медные и серебряные контакты быстро 
изнашиваются под действием электрической 
дуги или привариваются друг к другу, приме- 
няют металло-керамические контакты из се- 
ребра и окиси кадмия. Рекомендуется приме- 
нять эти контакты в аппаратуре постоянного 
тока до 500 в, при токе (длительной нагрузке) 
10—300 а и выше, при большой частоте вклю- 
чений контактов. 

Контакты из серебра и окиси кадмия по 
износоустойчивости в 4—5 раз превосходят 
контакты из металлического серебра. 

Электропромышленность выпускает метал- 
ло-керамические контакты двух марок: 
ОК!2 — для менее тяжелых (относительно) 
условий работы и ОК15 — для более тяжелых 
условий. 

Контакты изготовляются, как правило, 
круглой формы со сферической рабочей по- 
верхностью или прямоугольной формы с ци- 
линдрической рабочей поверхностью, различ- 
ных размеров соответственно допустимому 
чоминальному току. 

Пайку контактов можно производить обыч- 
чым способом без каких-либо затруднений, 
так как на нижней поверхности контактов 
имеется слой из металлического серебра. 

Для пайки обычно применяют серебряный 
припой марки ПСр70 или ПСр45. В качестве 
флюса используют буру. Нагревают током 
с помощью сварочного агрегата. 

Металло-керамические контакты 
ляют в Кинешме Ивановской обл. 


К. Ф. ДОМБРОВСКИЙ 


ИЗГОТОВ- 


ОЧИСТКА ДЫМОВЫХ ГАЗОВ ПРОМЫШЛЕННЫХ 
И ОТОПИТЕЛЬНЫХ КОТЕЛЬНЫХ 


Отвег на вопрос тов. Карташова 
пос. Усть-Нера ЯАССР 


Вопрос. Как должна быть организована 
очистка дымовых газов промышленных и ото- 
пительных котельных и каковы основные по- 
казатели работы таких установок? 

Ответ. Необходимость очистки дымовых га- 
зов промышленных и отопительных котельных 


38 ЭНЕРГЕТИК | № ‹ 


от уноса определяется главным образом сани- 
тарно-гигиеническими — соображениями — за- 
щитой атмосферного воздуха от загрязнения. 

Степень очистки дымовых газов должна 
быть такой, чтобы концентрация уноса в атмо- 

„сферном воздухе у поверхности земли не пре- 
вышала предельно-допустимой (0,5 мг/м?). 

По данным Московского института гигие- 
ны имени Эрисмана, концентрации уноса, 
близкие к предельно-допустимой, наблюдают- 
ся в окружении котельных, выбрасывающих 
в атмосферу 100—200 кг уноса в сутки через 
трубы высотой 20—30 м. 

Унос, образующийся при слоевом сжига- 
нни топлива, составляет в среднем около 3% 
веса сожженного топлива, а при пылевидном 
сжигании в 6—8 раз больше. Поэтому дымо- 
вые газы котельных, потребляющих более 
5 т угля в сутки, независимо от способа его 
сжигания и при отсутствии надлежащей сани- 
тарной зоны разрыва должны очищаться от 
уноса, чтобы выброс его в атмосферу не пре- 
вышал 200 ке в сутки. 

Обычно для очистки дымовых газов про- 
мышленных и отопительных котельных при- 
меняют сухие механические золоуловители: 
циклоны системы НИИОГАЗ, батарейные 
циклоны, нормализованные институтом «Гипро- 
газоочистка», и жалюзийные золоуловители 
ВТИ. Применять мокрые золоуловители ВТИ 
не следует, так как в таких котельных нет си- 
стем гидрозолоудаления. 

Из перечисленных сухих механических зо- 
лоуловителей наиболее эффективными и на- 
дежными в эксплуатации являются циклоны 
системы НИИОГАЗ типа ЦН-15. Обычно их 
компонуют в группу. Как рекомендует 
НИИОГАЗ, в группе не должно быть больше 
$ циклонов. Диаметр. циклонов — 800 мм. 
Скорость газов в поперечном сечении циклона 
должна составлять 3—4 м/сек. 

Если циклоны НИИОГАЗ не размещаются 
или объем очищаемых газов более 50— 
60 тыс. м3З/ч, следует устанавливать батарей- 
ные циклоны конструкции «Гипрогазоочи- 
стка». Нормализованные условные диаметры 
циклонных элементов равны 250, 150 и 100 мм. 
Циклонных элементов, объединенных общим 
пылевым бункером, не должно быть в одном 
ряду по ходу газов более 10 и в перпендику- 
лярном потоке газов более 16. Для промыш- 
ленных и отопительных котельных лучше 
применять элементы диаметром 250 мм с за- 
вихривающим аппаратом «Винт», Скорость 
газов в поперечном сечении элемента следует 
принимать 3—4. м/сек. 


Жалюзийные золоуловители ВТИ по 


эффективности улавливания значительно усту- 
пают первым двум. Основное их преимуще- 
ство в том, что они требуют меньше места, 
т. е. легче компонуются. Основной элемент 
такого золоуловителя — жалюзийная решет- 
ка — может быть размещен в существующем 
вертикальном или горизонтальном газоходе, 
и дополнительное место потребуется лишь для 
отсосного циклона с пылевым бункером. Габа- 
риты отсосного циклона зависят от объема 
газов, который составляет лишь 19% всего 
объема очищаемых газов; скорость в пПо- 
геречном сечении циклона следует принимать 
те же 3—4 м/сек. Жалюзийные золоуловители 
устанавливают в тех случаях, когда группа 
циклонов и батарейные циклоны не могут 
быть размещены. 

Можно устанавливать индивидуальные зо- 
лоуловители для очистки газов от каждого 
котла в отдельности или общие на группу 
котлов или на всю котельную. Их можно раз- 
мещать в котельной или на открытом воздухе. 
Уловленную золу из бункеров золоуловите- 
лей следует удалять регулярно, непосред- 
ственно в автомашину, не допуская перепол- 
нения бункеров. Во избежание пыления при 
выгрузке и транспортировке золы на золо- 
отвал ее замачивают в смачивающем шнеке 
или применяют специальную автомашину 
типа цементовоза. 

При расчете и проектировании золоулови- 
телей объем очищаемых газов надо брать по 
результатам измерений, так как избытки воз- 
духа, предусмотренные нормами, в суще- 
ствующих промышленных и отопительных ко- 
тельных очень часто не могут быть достигнуты 
и составляют иногда 2,5 и даже выше. 


При указанном режиме работы золоулови- 
телей их гидравлическое сопротивление со- 
ставляет 40—60 мм в00. ст., без учета сопро-’ 
тивления подводящих и отводящих газохолов. 
Для преодоления таких сопротивлений уста- 
навливают вентиляторы необходимого напора 
и производительности. В тех случаях, когда’ 
паропроизводительность котельной не превы- 
шает 10 7/4 и топливо сжигается в слое, мож- 
но работать при сопротивлении золоулавли-’ 
вающей установки 8—10 мм в00. ст. | 

Такое сопротивление можно преодолеть’ 
путем небольшого увеличения высоты дымо- 
вой трубы (самотяги трубы). В подобных. 
случаях целесообразно применять для очистки. 
газов циклоны НИИОГАЗ типа ЦН-94, имею- 
щие коэффициент гидравлического сопротив- 
ления 60, а не 105, как у циклона типа ЦН-15. 


Н. Ф. ДЕРГАЧЕВ 


СПРАВОЧНИК”ЭНЕРГЕТИКА 


НОРМЫ РАСХОДА ТРУБ ЧЕРНОГО И ЦВЕТНОГО МЕТАЛЛА И КАЧЕСТВЕННОГО ПРОКАТА 
ДЛЯ РЕМОНТА КОТЕЛЬНОГО ОБОРУДОВАНИЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЙ 
(ДЛЯ КОТЛОВ ДАВЛЕНИЕМ ДО 40 ати) 
Общие поло ен т-т- бъ81 НТНЫХ | Ее 
щ жения по нормам расхода материалов, ‘объёму ремонтных работ, отдельные указания по оборудо- 


ванию и’поправочные коэффициенты в зависимости от вида топлива и способа его сжигания применительно к приво-- 
димым нормам см. в одноименном материале („Энергетик“, 1961, № 6). 


Капитальный ремонт Текущий ремонт 
Производительность котлоагрегатов, 72/м 
Наименование материалов 3 150—239 150—239 
10—29* 30—89 | 30—149| бара-.| прямо-| до 29 | зо-чво | 90—149| бара- | прямо- 

банный| ТОЧ банный! ТОЧ- 

м ный ный 
Трубы , 

Е т... .... И 0 108 0,5 в В оО Е | © 
Трубы нцельнотянутые (в том числе легирован: } - 

а. | 0.8 И | в 4,0 Ф 1 я |0 |0а ют 
Трубы катанные! (в том числе легированные), и | 0,6 О 9. 3,5 9.5 — — — — — 
Трубы нефтепроводные, т..........| 0,5 02.0 3,0 20 — — — — — 
Трубы сварные большого диаметра, 2 .: ..ч=9| 1,0 НЙ 3,0 4,0 4,0 =— — — — — 
Трубы тонкостенные, бесшовные, т ..... 0,1 0, 20 0,35 | 0,35 | — — == == = 
Трубы тонкостенные электросварные?. .... 05.5. 921,0 1,5 1,5 — = = Е == 

Черные металлы 
Рядовой прокат 0 5 | 
Пен швеллеры, ж... ее. 1, И вы = р к 
50| 1.9 2 1 0.15 
тать ‘крунносортная, 8. еее. Е |1 О Я 8.5 3 ыы 0.0 99 0-5 
4 . 2,0 2,5 3 @ 5 |058 
а ть мелкосортная, ит. + еее. 0,2 0,3. 0,5 075 0,05 05 0,05 0,1 0,15 10,15 
0,3 || 0) 1 ®). 1 
Сталь прокатная толстолистовая? (в том числе 
Ее о-ва в о 10 14 т Г®в О ТО | |тв 
Сталь прокатная тонколистовая, т ...... 8 10:5 110 И. Во от |0 | 05 |052 |9 
Проволока круглая горячекатаная из низко- 

углеродистой стали обыкновенного качества 

(в том числе на теплоизоляционные работы 

ЕН а ЛЬНА. 7 ее |092. |-0.4 |*0,.5 0,75 | 0,6 10,03 | 0,04 | 0,05 | 0,06 | 0,05 
Сталь тонколистовая кровельная“ (в том числе 

на теплоизоляционные работы), т ..... 8.0751 0,1 0,2 0,3 0,3 |0,025| 0,03 | 0,04 | 0,05 | 0,05 

Качественный прокат 
Сталь конструкционная сортовая углеродистая, т | 0,06 | 0,08 | 0,15 | 0,3 0,3 |0,005| 0,01 | 0,03 | 0,05 | 0,05 
‘Сталь конструкционная листовая, углероди- 

Зееь проси ВЫ В, АА 1005.1 0,08 | 0,1 0,2 02 — — — НР 
Сталь конструкционная, сортовая легирован- | 

ЗЕЙЬ ИЕ = ОЕ: : 0,01 10,05 10,1 ы | | = == = — — 
‘Сталь конструкционная листовая  легирован- у 

пр ро ча о ЕР 0.03110. 0510.1 0,15 | 0,151 — == — — — 
"Сталь нержавеющая сортовая’, т ......| 0,03 | 0,05 | 0,1 | | == — — — —- 
Сталь нержавеющая, листовая°, тж ..... вы || 0505 | 0505 | ®. 7 0,1 — — —- — — 
Сталь жаропрочная, сортовая, т. ......| — |0, 0,2 (0) 0,5 — — — — 
Железо Армко, ка.’ еее. — | — — — —= — — = — в 
о а [5,0 [8,0 и) | 550) — НИ — 
Е че. 5.0 .16,0 |6,0 10 10 в |0 15.0 90 О 


ся поправочный коэффициент 1,2. 
: Для котлов с тремя и более барабанами в нормы расхода катанных труб взодит Г 
‚ 5 Не котлов с давлением до 40 ати, производительностью менее 10 т/ч применяются нормы для котлов производительностью 
10—29 т/ч с поправочным коэффициентом 0,5. = $ 
2 Только для котлов с трубчатыми воздухоподогревателями. 
з Для котлов с шахтными мельницами на торфе нормы расхода применяются с. поправочным коэффициентом 0,7. 
4“При использовании для покрытия тепловой изоляции трубопроводов листового алюминия вместо листовой кровельной стали 


ащаются в 2,5 раза (по весу). ь 
ре ванна на верные металлы и нержавеющую сталь должны быть приложены расчеты, обосновывающие расход этих мате 


риалов. 


40 


ЭНЕРГЕТИК 


Капитальный ремонт 


№ 9 


_П рэдолжение. 


Текущий ремонт 


Производительность котлоагрегатов, 7/ч 


Наименование материалов 


10—29* 


30—89 


150—239 150—239 
о 
90—149 бара- прямо- | до 29 30. 89 90—14а бара- Е. 
оч- Е 
банный НЯ банный НЫЙ 


о а м а с 


Цветные металлы? 


Прутки латунные де ее 1 
Пруткис мены ке ое. | 
Прутки свинцовые, #2 „еее ны| ©, 
Рона ие лаки не НВ ри ее 81 
Я а у я о О ТЕ 
Сетка латунная и медная, 


2 
Припой оловяннстый, 2. а меч е| О, | 40, 


Трубки красномедные, кг .. 
Трубкиднатунные це Ве. еее 
Ртуть для приборов теплового контроля и авто- 

ПЕН 0 Бо ооо ооо рю ов 


р 


\ 


Завод «Электропульт» Ленинградского совнархоза 
выпускает следующие новые панели щитов управления 
защиты, сигнализации и автоматики. 

Панели управления для подстанций 220/110/6—10 кв 
с постоянным оперативным током 


ЭПП-320 — панель управления автотрансформато- 
ром 220/110/6—10 кв на подстанции со сборными шина- 
ми. 220 и 110 кв; двойная система ‘шин на стороне 
110 кв. 

ЭПП-321 — то же с одинарной системой шин на 
стороне 110 кв. 

ЭПП-322 — панель центральной сигнализации для 
размещения аппаратуры центральной сигнализации и 
синхронизации, а также для управления секционным 
выключателем 6—10 кв. 

ЭПП-323А — панель управления шинных аппаратов 
для управления шиносоединительным и обходным вы- 
ключателями на подстанции со сборными шинами 
220 кв. 

ЭПП-323Б — то же со сборными шинами 110 кв. 

ЭПП-324А — панель управления шиносоединитель- 
ным выключателем и выключателем линии на подстан- 
ции со сборными шинами 220 кв. 

ЭПП-324Б5 — то же со сборными шинами 110 кв. 

ЭПП-325 — панель управления секционным выклю- 
чателем 110 кв и выключателем линии 110 кв. 

ЭПП-326А — для управления выключателями двух 
тупиковых линий 220 кв. 

ЭПП-326Б — то же, 
110 кв. 

ЭПП-327А — для управления выключателями двух 
линий с двусторонним питанием АПВ без контроля 
синхронизма; две системы сборных шин 220 кв. 

ЭПП-327Б —то же, две системы сборных шин 
119 кв, 

ЭПП-328А — для управления выключателями двух 
линий с двусторонним питанием АПВ с контролем син- 
хронизма; две системы сборных шин 220 кв. 


К 3. 


две системы сборных ПИН 


ЕН 


НОВЫЕ ТИПОВЫЕ ПАНЕЛИ ЩИТОВ 


1,5 2,0 2,0 — — — (31105 
РО 2,0 2,0 — — О, зу озы оз 
1,0 2,0 $ 0,1 02814053 — 
30 50 5012.0 3,0. | 4,080.85 
80 100 100 — — — — — 
3,0 4,0 4,0 — — — — — 
0, 75 1,0 0, — — — — — 
3,0 4,0 4,0 — — — — — 
3,0 4,0 4,0 — — — — — 
Г: 5 225 2,5 — — — — — 

—_ < ме 

ЭПП-328Б —то же, две системы сборных Шин! 


110 кв. 

ЭПП-329 — для управления выключателями двух 
тупиковых линий 110 кв; одна система сборных шин 
110 кв. р 

ЭПП-330 — для управления выключателями двух 
линий 110 кв с двусторонним питанием АПВ без кон- 
троля синхронизма; одна система сборных шин 110 кв. 

ЭПП-331 — то же с двусторонним питанием АПВ 
с контролем синхронизма. 

. ЭПП-332 — для управления секционным и обходным 
выключателями 110 кв. 

ЭПП-333 — для управления выключателями четы- 
рех линий; одна система сборных шин 35 кв. 


Панели защиты, сигнализации и автоматики 
для подстанций 220/110/6—10 кз 


ЭПП-427 — для размещения реле защиты 


трансформатора на подстанциях со сборными шинами 
220 и 110 кв. 


ЭПП-428 — панель автоматики автотрансформато- 


ра — для размещения аппаратуры автоматики двух 
автотрансформаторов на подстанциях со сборными ши- 
нами 220 и 110 кв. 


ЭПП-429 — панель центральной 


авто- 


сигнализации — | 


для размещения релейной аппаратуры центральной сиг-. 


нализации и реле защиты 
6—10 кв. 
ЭПП-430 — панель защиты шин и шинных аппара- 


секционного выключателя 


тов-——для размещения реле защиты секционного выключа-_ 


системой шин 116 кв; панель может быть использована 
на подстанциях с двумя системами сборных шин 110 
и 220 кв для размещения реле защиты обходного (шги- 
носоединительного) выключателя 110 (220) кв. 
ЭПП-431 — то же для размещения аппаратуры за- 
щиты Ти П секций шин для подстанций с одной секци- 


` онированной системой шин 110 кв. 


| 

| 

теля 110 кв на подстанциях с одной секционированной 
Я 


ЭПП-432 — то же для размещения реле защиты ши- 
осоединительнего выключателя и шин 110 (220) кв 
выходные цепи) для подстанций с двумя системами 
нин 110 или 220 кв. | 
| ЭПП-433 — то же для размещения реле защиты шин 
110 (220) кв (токовые цепи) для подстанций с двумя 
системами шин 110 или 220 кв. 

Панели подстанций на переменном оперативном токе 

ЭПП-503-60 — для подстанций с двухобмоточными 
грансформаторами 35—110/6—10 кв без выключателей 
на стороне высшего напряжения, на стороне 6—10 кв 
выключатель тила ВМГ-133 или ВМП-10; защита транс- 
форматора упрощенная. 


ЭПП-504-60 —то же, дифференциальная защита 
трансформатора на реле типа РНТ-562. 
ЭПП-505-60 —то же, на стороне 6—10 кб вы- 


ключатель типа МГГ-10. 

° Э9П1П-506-60 — для двухтрансформаторной подстан- 
ции с двухобмоточными трансформаторами без выклю- 
чателей на стороне высшего напряжения; на стороне 
6—10 кв выключатель типа ВМГ-133 или ВМП-10. 

„- ЭПП-507-60 — то же, но выключатель на стороне 
6—10 кв типа МГГ-10. 

ЭПП-508-60 — для подстанций с трехобмоточными 
трансформаторами 110/35/6—10 кв; на стороне 6—10 кв 
выключатель тила ВМГ-133 или ВМП-10; защита транс- 
форматора упрощенная. 

ЭПП-509-60 —то же дифференциальная 
трансформатора на реле типа РНТ-562. 

ЭПП-510-60 — то же, но -на стороне 6—10 кв вы- 
ключатель типа МГГ-10. 
| ЭПП-511-60 — для двухтрансформаторной подстан- 
ции с трехобмоточными трансформаторами без выклю- 
чателей на стороне высшего напряжения; на стороне 
6—10 кв выключатель типа ВМГ-133 или ВМП-10. 
| ЭПП-512-60 — то же, но на стороне 6—10 кв вы- 
ключатель типа МГГ-19 


защита 


ЭПП-513-60 — для подстанции с трехо5моточными 
трансформаторами 110/35/6—10 кв без выключателей 
на стороне 110 кв; панель предназначена для управле- 
ния и защиты трансформаторов напряжения. 

ЭПП-514-60, ЭПП-515-60, ЭПП-516-60, ЭПП-517-60, 
ЭПП-518-60 — то же, панели линий 

ЭПП-519-60 — для двухтрансформаторной подстан- 
ции 35/6—10 кв с выключателями на стороне 35 кв; 
панель линий. 

ЭПП-520-60 — для однотрансформаторной подстан- 
ции с выключателями на стороне 35 кв; на стороне 
6—10 кв выключатели тила ВМГ-133 или ВМП-10; диф- 
ференциальная защита не выполняется. 

ЭПП-521-60 — то же, дифференциальная защита на 
реле прямого действия. 

ЭПП-522-60 — то же, дифференциальная защита на 
реле типа РНТ-562. 

ЭПП-523-60 — то же, но на стороне 6—10 кв вы- 
ключатель типа МГГ-10. 

ЭПП-524-60 — для двухгрансформаторной подетал- 
ции 35/6—10 кв с выключателями на стороне 35 ка; 
на стороне 6—10 кв выключатели типа ВМГ-133 или 
ВМП-10; дифференциальная защита не выполняется. 

ЭПП-525-60—то же, дифференциальная защита на 
реле прямого действия. 

ЭПП-526-60 — то же, дифференциальная защита на 
реле типа РНТ-562. 

ЭПП-527-60 — то же, но на стороне 6—10 кв вы- 
ключатель типа МГГ-10. 

ЭПП-528-60 — для двухтрансформаторной подстан- 
ции 35/6—10 кв с выключателями на стороне 35 кв; на 
стороне 6—10 кв выключатели типа ВМГ-133 или 
ВМП-10; панель предназначена для размещения аппа- 
ратуры управления и защиты трансформаторов напря- 
жения и секционных выключателей. 

ЭПП-529-60 — то же нс на стороне 6—10 кв вы- 
ключатель типа МГГ-10 


РВС-110 и РВС-110К для сетей 


О ВЕНТИЛЬНЫХ РАЗРЯДНИКАХ ТИПОВ РВС-110 и РВС-110К 


Завод «Пролетарий» продолжает выпускать вентильные разрядники типов 
напряжением 
к таблице на стр. 38 журнала «Энергетик», 1961, № 5, а также строки 1—2 снизу 
правой колонки стр. 38 и строки 8—9 сверху левой колонки стр. 39 отменяются. 


110 кв. Третья и четвертая сноски 


Дополнительные уточнения номенклатуры и характеристик разрядчиков по по- 
следним заводским данным будут сообщены з одном из ближайших номеров. 


| РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ: 


А. И. Бронников, Ф. И. Горин. Б. И. Дуб, В. Ф. Иванов, В. И. Кислый, 


ВС оноохнан: Б. О. Лошак: 


А. Максямов, С. И. Молоканов 


(главный редактор). Л. П. Смирнов, Н. Г. Стратонов, А. И. Широков, 
Б. В. Щербинин. 


Сдачо в набор 17/УП 1951 г.. 


Г 171102 4,1 п. л Уч.-изд. л. 5,5 


Бумага 81Х1)8'/1е. 


Подписано к печати 25 / И ТОТ т. 


Тираж 41 107 эхз. Цена 20 коп. Заказ 400 


Типсграфия Госэнергоиздата. 


Москва. 


Шлюзовая наб.. 10, 


Цена 20 коп. 


тНиуЧН, ФОНА, НОВЫЕ КНИГИ 
ГОСЭНЕРГОИ ДАТА 


В помощь комиссиям по рациональному использованию электрической 
энергии в промышленности. М., 1961. 62 с. (Союзглавэнерго при 


Госплане СССР. Гос. инспекция по промэнергетике и энергонад4 _ 


= 


зору). 11000 экз. 18 к. ы 


Жуков А. К. Электрооборудование вторичных цепей и их монтаж. 
Изд. 3-е, доп. М., 1961. 23 000 экз. 81 к. в перепл. 


Правила технической эксплуатации и безопасности обслуживания элек- 
троустановок промышленных предприятий (обязательны для про- 
мышленных предприятий совнархозов, министерств и ведомств 
Утв. 10ЛТ 1961 г.). М., 1961. 349 с. (Глав. энергет. управление при 
Госплане СССР «Союзглавэнерго». „Гос. инспекция по промэнерге- 
тике и энергонадзору). 125 000 экз. [ р. 20 кв перепл: 


Сделаем Россию электрической. Сборник воспоминаний участников кКо- 
миссии ГОЭЛРО и строителей первых электростанций. М., 1961 г. 
382 с. 4000 экз. 1 р. 85 к. в перепл><_. 

Утямышев Р. И. Техника измерения скоростей вращекия. М., 1961. 
104 с. 13 500 экз. 87 к. 


ПРОДАЖА В КНИЖНЫХ МАГАЗИНАХ И КИОСКАХ КНИГОТОРГОВ 
ИЗДАТЕЛЬСТВО НИКАКИХ ЗАКАЗОВ НЕ ПРИНИМАЕТ 


ЗАЯВКИ НА КНИГИ ПРИНИМАЮТСЯ ВО ВСЕХ КНИЖНЫХ МАГАЗИНАХ, 
ИМЕЮЩИХ ОТДЕЛЫ ТЕХНИЧЕСКОЙ КНИГИ 


