Мазіег  Ыедаііѵе 
Зіогаде  ІМитЬег 

ОСЮ0056.12 


Татага 


Мозкѵа 
[1 9 — ] 


КееІ:  56  ТШе:  12 


ВІВиОѲКАРНІС  ВЕСОВР  ТАВѲЕТ 
РВЕ8ЕВѴАТЮІЧ  ОРРІСЕ 

ЗДЕУЕиию  рішис  иввлвѵ 


ВЮ  СВЕАТ  СОИЕСТЮІЧВ 
МІСВОРИММС  РВ(МЕСТ,  РНА8Е  IV 
О.  ѴѴНІТЕ  СНАРВООК  СОІХЕСТЮІУІ 
Мамвг  №даііѵа  Зіогаде  МилпЬег:  0000056.12 


Сопігоі  ИитЬег:  ВСО-2671 
ОСЬС  ИитЬег  :  25403326 
СаИ  ИитЬег  :  \Ѵ  381.59178  N8591  по.  1 
ТШе  :  Ташага  :  поѵуіа  ріезпі. 

Ітргіпі :  Мозкѵа  :  ЗкІасІ  Ыапііа  А.8.  ВаІазЬоѵа,  [19--] 
Рогтаі :  хѵі  р.  ;  18  ст. 

№1е  :  Іііизігаіеё  соѵег. 

ЗиЬіесІ :  8оп§з,  Киззіап  Техіз. 

5иЬ)ес( :  СЬарЬоокз,  Киззіап. 


МІСПОРИМЕО  ВѴ 

РВЕ8ЕВѴАТІОВ  ВЕ801ЖСЕ8  (ВЕТНІЕНЕМ,  РА) 
Оп  ЬеЬаК  о!  іЬе 

Ргезегѵаііоп  ОЯіса,  СІеѵеІапсІ  РиЫіс  ЫЬгагу 
СІеѵеІапсІ,  ОЫо,  ІІ8А 
НІт  8і2в:  35тт  тісгоіііт 
Ітада  РІасетепі:  ИВ 

Песіисбоп  Ваііо:  8:1 

йаів  Гіітіпд  Ьедап:  П  -ОІ-Яі  4 

Сатѳга  Орегаіог:  _ г  _ 


;  ШШііШіРаіІіІРІІяіШ 

ь,,  щпшчмащ*  нііін 


:*  аіМВЯ^ИИШШРШВШРЯИИі '  5*$»* 


*г  _ ....  '((,  іі»тіг;‘т«гЦг.ЦИЧ,*>Ѵ?(П’П‘.*і 


«»ЯМк 


( 


'.;■ '  тк%твж4&Ш!&й^^  ытшшвшітьіштімшг-ь ?*жтаж!ь~*» ^іШ№іі*щ^ііішотіііііиі»[ и.  <мюеі&‘  ™ 

і  • .  ІНЯІІЩЖЧЛІ'ШЩН^-ЙІЧ1  -  'II,  гі»«ПЖ»Ш»(*ті«і*Ч»Н*««* •*■  «*«•*«»••  . .  . . ..*««ЭД№ 


Нови»  іѣсні. 


ТАМАРА. 


яшк . ;  ш» . 


Новыя  пѣсни 


Тамара . . 

Затворница . 

Среди  лѣсовъ  дремучихъ 
У  материнской  груди  .  . 

Безъ  любви . 

Я  думаю  что  очень  нужно 
При  долинушкѣ  береза  . 
Утопленникъ. 


СКЛАДЪ  ИЗДАНІЯ 

А  С-  МЛІПОІ 


шш 


.  Жяі 


ѵттяялг**  ШтшШт 


"  * 


и-рі 


Ф 


V- 


Типографія  подъ  фирмою  .  ЛОМОНОСОВЪ  * 
Творская-ЯКокаа  ул.  Д.  Соловьева 

ІС1І 


ТАМАРА 


Въ  глубокой  тѣснинѣ  Дарьяла, 

Гдѣ  роется  Терекъ  во  мглѣ, 

Старинная  башня  стояла, 

Чернѣя  на  черной  скалѣ. 

Въ  той  башнѣ  высокой  и  тѣсной 
Царица  Тамара  жила, 

Прекрасна,  какъ  днгелъ  небесный, 
Какъ  демонъ — коварна  и  ала. 

И  тамъ,  сквозь  туманъ  долуночи, 
Блесталъ  огонекъ  золотой, 

Кидался  онъ  путнику  въ  очи 
Манилъ  онъ  на  отдыхъ  ночной. 

И  слыщалея  голосъ  Тамары— 

Онъ  весь  былъ  желанье  и  страсть, 
Въ  немъ  были  всесильныя  чары 
Была  непонятная  власть.  ^ 


л  голосъ  невидимой  пери 
|$лъ  воинъ,  купецъ  и  пастухъ 
вредъ  ницъ  отворилися  двери, 
стрѣчэлъфію  мрачный  евнухъ. 
На  мяймр  пуховой  постели, 


Какъ  будто  восторги  свиданья 
И  ласки  любви  обѣщігь 

%  *  '  •’  •*»  Г 


ЗАТВОРНИЦА. 

Въ  одной  знакомой  улицѣ 
Я  помню  старый  домъ , 

Съ  высокой  темной  лѣстницей, 

Съ  завѣшаннымъ  окномъ. 

Тамъ  огонекъ,  какъ  звѣздочка, 
До  полночи  горитъ; 

А  вѣтеръ  занавѣсочку 
Тихонько  шевелитъ.  ) 

Никто  не  зналъ,  какая  тамъ 
затворница  жила; 

Какъ  часто  сила  тайная 
Меня  туда  влекла. 

И  что  за  чудо-дѣвица, 

Въ  завѣтный  часъ  ночной. 
Встрѣчала  меня  блѣдная, 

Съ  распущенной  косой. 

Какія  рѣчи  дѣтскія 
Она  твердила  мнѣ  — 

О  жизни  неизвѣданной, 

О  дальней  сторонѣ. 

Кацъ  не  по  дѣтски,  пламенно, 
Прильнувъ  къ  устамъ  моимъ, 
Она  дрожа  шептала  мнѣ; 
«Дослушай  убѣжимъ; 


.п*ад|1  ’•  Ф*#Я|№МіЭІГІІ)І!иі#Ц»чНН'  Ъ  л*оа*+Т**т+-&*Ысш  и. 


_  ^ 


і 

I 


ш ' 


VI 


А 


< 


і 

Ир 

:’-і  ІІ ! 

I 


I 


Мы  будемъ  птицы  вольныя, 

Забудемъ  гордый  свѣтъ... 

Гдѣ  нѣтъ  людей  прощающихъ, 

„Туда  возврата  нѣтъ!* 

И  тихо  слезы  капали. 

*  * 

* 

Вѣкъ  юный,  прелестный, 
Друзья,  пролетитъ. 

Намъ  все  въ  поднебесной 
Измѣной  грозитъ. 

Летитъ  стрѣлой 
Нашъ  вѣкъ  младой, 

Какъ  сладкій  сонъ 
Минуетъ  онъ. 

Лови,  лови  часы  любви, 

Пока  любовь  горитъ  въ  крови! 


Затмится  тоскою 
Нашъ  младости  пиръ; 
Обманетъ  мечтою 
Украшенный  міръ. 
Блѣднѣетъ  свѣтъ, 

Что  день,  то  нѣтъ 
Мечты  живой! 

Лови,  лови  часы  любви, 

Пока  огонь  горитъ  въ  крови! 
Какъ  май  ароматный 
Веселье  весны, 

Какъ  гость  благоэ 
Съ  родной  стороны; 
Такъ  юность  дней, 


;  ДруЗЬЯ,  СКОрѢЙ 
За: здравье  ей, 

Съ  восторгомъ  пей? 

Лови,  лови  часы  любви, 

Пока  любовь  горитъ  въ  крови... 


Своди  лѣсовъ  діомушъ. 

Среди  лѣсовъ  дремучихъ  разбойнички 

идутъ, 

Въ  своихъ  рукахъ  могучихъ  товарища 

несутъ;  (2  раза). 

Носилки  не  простыя  —  изъ  ружье  въ 

сложены, 

А  поперекъ  стальные  мечи  положены 

(2  р.) 

На  нихъ  лежалъ  сраженный,  раз¬ 
бойникъ  молодой  (2  р.). 
Онъ  весь  окровавленный,  съ  раз¬ 
битой  годовой  (2  р.). 
Изъ  ранъ-то  кровь  сочится  по 
бровямъ,  по  вискамъ  (2  р.). 
Ремин  его  кодьчужны  кругомъ 

обрублены  (а  р.). 

Два  длинныхъ  пистолета  за  поясомъ 

торчатъ, 

Два  острые  кинжадо  въ  груди  его  бле¬ 
стятъ. 


9» 


іДмАиЯМІііціД^Щиі 


Давайте  поскорѣе  на  мѣсто  понесемъ 

(2  р  ). 

Мы  вырыли  могилу,  мы  брату  евоему  , 

(2  р)-  ! 

Мы  вырыли,  спустили  и  сказала: 

братъ  прощай!  (2  р.). 
Прощай,  прощай,  товарищъ,  раз¬ 
бойникъ  молодой!  (2  р.) 
Намъ  нѣкогда  бесѣдовать  съ  то- 

«ОЙ,  (2  р.)  , 

А  сами  поскорѣе  опять  въ  кро¬ 
вавый  бой  (2  р.). 


У  МАТЕРИНСКОЙ  ГРУДЙ.  ./ 

Я  кручину  мою  многолѣтнюю 
На  родимую  грудь  изолью,  1 

Я  тебѣ  мою  пѣсню  послѣднюю, 

Мою  горькую  пѣсню  спою. 

О,  вростн!  То  не  пѣснь  утѣшенія, 

Я  заставлю  страдать  тебя  вновь, 

Но  я  гибну — и  ради  спасенія 
Я  твою  призываю  любовь! 

Я  пою  тебѣ  пѣснь  покаянія. 

Чтобы  кроткія  очи  твои  І 

Смыли  жаркой  слезой  состраданія 
Всѣ  покорныя  пятна  нон!  . 

Чтобъ  ту  силу  свободную,  гордую. 


Что  въ  мою  заложила  ты  грудь, 
Укрѣпила  ты  волею  твердою 
И  на  правый  наставила  путь... 
Выводи  на  дорогу  тернистую! 
Разучился  ходить  я  по  ней, 
Погрузился  я  въ  тину  нечистую 
Мелкихъ  помысловъ,  мелкихъ  страстей. 
Отъ  ликующихъ,  праздно  болтаю¬ 
щихъ, 

Обагряющихъ  руки  въ  крови 
Уведи  меня  въ  станъ  погибаю¬ 
щихъ, 

За  великое  дѣло  любви! 

Безъ  любви. 

(На  Мотивъ  Теодора  Шторма). 

Я  вѣрила  ласкамъ  твоимъ,  какъ  свя¬ 
тынѣ, 

Мечтала  въ  нихъ  правду  найти — 
И  все  поняла  я,  не  вѣрю  отнынѣ, 

Не  надо  объятіи, — пусти... 

Ты  думалъ,  желанномъ  минутнымъ 

волнуемъ, 

Что  сердце  подъ  ласкою  спитъ, 

И  ты — ты  шутилъ,  не  люби  поцѣ¬ 
луемъ,  ' 

Но  этого  Богъ  не  проститъ! 


/ 


і 


I® 


Богъ  видитъ)  неправду;  мнѣ  страшны 

объятья, 

Въ  нихъ — сердце  сжигающій  ядъ . . . 
Мой  ангелъ  въ  слезахъ:  на  устахъ, 
/  какъ  проклятья, 

Твои  іюцѣлуи  горятъ. 

Уйди — ты  узнаешь  мученія  вскорѣ, 
Знай — совѣсть  тебя  истомитъ... 
Меня  не  любя,  цѣловалъ  тына  горе... 

И  этого  Богъ  не  пррститъ! 

Любви  поцѣлуй  передъ  Богомъ  свя¬ 
тится, 

Любви  поцѣлуй — благодать, 

Когда  въ  немъ  любовь  можетъ  съ 

правдою  слиться, 

Но  грѣхъ — безъ  любви  цѣловать. 
Уйди!  Измѣнить  мнѣ  былого  нѣтъ  силы, 
А  сердце  тоскуетъ,  болитъ... 
Меня,  не  любя,  цѣловалъ  ты...  о, милый' 
Пусть  Богъ  тебѣ  грѣхъ  твой  про¬ 
ститъ5 

Мих.  Гербановскій. 


Я  ДУМАЮ,  ЧТО  ОЧЕНЬ  НУЖНО... 

Я  думаю,  что  очень  нужно 
;||  Заняться  дѣломъ  всей  душой, 

Но  дѣло  въ  томъ,  что  недосужно 
Всегда  съ  цохмѣлчя,  братецъ  мой! 


Имѣлъ  я  деньги  пребольшія, 
Имѣлъ  свой  дрмшп»  на  Тверской, 
Имѣлъ  карету,  двухъ  лошадокъ, 
Теперь  все  пропилъ  братецъ  мой! 
Бывало  задавалъ  обѣды; 

Шампанское  лилось  рѣкой. 

Теперь  же  нѣтъ  на  корку  хлѣба, 

На  шкаликъ  водки  братецъ  мой! 

Въ  трактиръ  бывало  заберу ся, 
Прислуга  вся  ко  мнѣ  толпой; 
Теперь  лишь  въ  двери  покажуся, 
По  шеѣ  гонятъ,  братецъ  мой! 
Бывало  щеголемъ  пройдуся, 

Красотки  всѣ  манятъ  рукой; 

Теперь  я  съ  ними  не  сойдуся:  ^ 
Карманъ  дырявый,  братецъ  мой! 
Ложусь  я  спать...  и  засыпаю, 

Но  гдѣ  жена?  и  гдѣ  сынъ  мой? 
Встаю  и  слезы  проливаю — 

Жену  я  пропилъ,  братецъ  мой! 
Скажу  бывало  гармонисту: 

Сыграй  мнѣ  маршъ,  сыграй  другой; 
Теперь  навѣрно  не  сыграетъ- 
Финансовъ  нѣту  братецъ  мой! 


При  долинушкѣ  береза 
Бѣлая  стояла, 

При  березонькѣ  дѣвица 
Плакала,  рыдала... 

Ахъ!  съ  вершину шки  березу 
Вѣтромъ  колыхаетъ; 

Съ  корѣшка  мою  кудряву 
Водой  подмываетъ: 

Скоро  бѣлая  береза 

Съ  корешка  свалится; 

Перестанутъ  къ  вѣткамъ  пташки 
Распѣвая,  виться. 

И  проложится  дорожка 
Мимо  той  березы. 

И  пройдутъ  по  дорожкѣ, 

Да  пройдутъ  обозы... 

Станутъ  станомъ  у  березы 
Коней  попонти; 

Обсушиться,  обогрѣться, 

Каши  поварити; 

И  сожгутъ,  спалятъ  березу 
Даже  до  сучечка, 

И  не  молвятъ  про  березу 
Ниже  ни  словечка. 

Такъ-то  маѣ,  младой  младевькѣ, 
На  чужой  чужбинѣ 

Спать  въ  сырой  землѣ— зарыт< 


^  ІГ 

шк 


Словно  сиротинкѣ, 

Что  безъ  родной,  безъ  родиной, 
Безъ  отца  родногб. 


Прибѣжали  въ  избу  дѣти 
Второпяхъ  зовутъ  отца: 
„Тятя!  Тятя!  наши  сѣти 
Притащили  мертвеца. 

Врете,  врете,  бѣсенята, 
Заворчалъ  на  нихъ  отецъ: 
Охъ!  ужъ  эти  мнѣ  ребята! 
Будетъ  вамъ  уже  мертвецъ! 


Судъ  наѣдетъ,  отвѣчай-ка; 

Съ  нимъ  я  въ  вѣкъ  не  разберусь: 
Дѣлать  нечего!  хозяйка, 

Дай  кафтанъ,  я  поплетусь^., 

Гдѣ-жъ  мертвецъ?— *  Вонъ  , тятя, э-вотъ 
Въ  самомъ  дѣлѣ,  при  рѣкѣ, 

Гдѣ  разостланъ  мокрый  неводъ, 
Метвый  виденъ  на  пескѣ. 


Безобразный  трупъ  ужасный 


Посинѣлъ  в  весь  распухъ. 
Горемыка,  иль  несчастный 
Погубилъ  свой  грѣшный  духъ, 
Рыбодрвъ-ли  взятъ  волнами, 
Али  хмѣльный  молодецъ, 

Аль  ограбленный  вбрами 
Недогадливый  купецъ, 


Мужику  какое'  дѣло, 
Озираясь  онъ  спѣшитъ. . 

И  утопленное  тѣло 
Въ  воду  за  ноги  тащитъ, 
Й  отъ  берега  крутова 
Оттолкнулъ  его  весломъ, 
И  мертвецъ  внизъ  поплыл1 
За  могилой  и  крестомъ.  , 


снова 


Долго  мертвый  межъ  волнами 
Плылъ  качаясь,  какъ  живой; 
Проводивъ  его  глазами, 

Нашъ  муйткъ  пошелъ  домой. 
„Вы,  щенки,  за  мной  ступайте 
Будетъ  вамъ  по  калачу, 

Да,  сиотрите-жъ,  не  болтайте, 

А  не  то  поколочу". 


Въ  ночь  погода  зашумѣла 


ШЧиш  ч 


Взволновалася  рѣка, 

Ужъ  лучина  догорѣла 
Въ  дымной  хатѣ  мужика, 

На  полатяхъ  мужъ  лежитъ; 

Буря  воетъ,  вдругъ  внемлетъ, 

Кто  то  тамъ  въ  окно  стучитъ. 

„Кто  тамъ?  Эй,  впусти  хозяинъ! 
„Ну,  какая  тамъ  бѣда? 

Что  ты  ночью  бродишь,  Каинъ! 
Чертъ  занесъ  тебя  сюда, 

Г дѣ  возится  мнѣ  съ  тобою, 

Дома  тѣсно  и  темно"; 

И  лѣнивою  рукою 
Поднимаетъ  онъ  окно. 


Изъ-за  тучъ  луна  катится — 
Что-же?  Голый  передъ  н^мъ: 

Съ  бороды  вода  струится, 

Взоръ  открылъ  и  недвижимъ; 
Все  въ  немъ  страшно  онѣмѣло, 
Опустились  руки  внизъ, 

И  въ  распухшее  тѣло 
Раки  черные  впились. 

И  мужикъ  окно  захлопнулъ; 
Гостя  голаго  узнавъ, 


Такъ  и  обмеръ.  Что-бъ  ты  лопнулъ 
Прошепталъ,  онъ  задрожавъ. 
Страшно  мысли  въ  немъ  мѣшались 
Тресся  ночь  онъ  напролетъ, 

И  до  утра  все  стучались 
Подъ  окномъ  и  у  воротъ. 


Есть  въ  народѣ  олухъ  ужасный: 
Говорятъ,  что  каждый  годъ 
Съ  той  поры  мужикъ  несчастный; 

Бъ  день  урочный  гостя  ждетъ, 

Ужъ  съ  утра  потода  злится 
Нояью  буря  настаетъ, 

И  утопленникъ  стучится 
Подъ  окномъ  и  у  воротъ. 

Пушкинъ 


Ій 


главный  складъ 

СОБСТВЕННАГО  ИЗДАНІЯ 


Москва,  Трубная  улица,  д.  Нелидова 
Телефонъ  Яг  263  97. 


Г.  Тула,  Шагоэѣщенская  улица. 

Книжный  магазинъ  Н.  П.  КРЫЛОВА. 

■  ...  ■ 

'  Г.  Саратовъ,  Московская  улица. 

^Книжный  магазинъ  Е.  В.  МѢШКОВА. 

'•  V*  *  „ 

V  '•  ’  Г 

О.-Петѳрбургъ,  Литовская  ул.,  д.  №  65;  кв. 


