‚бпРАвОЧНАЯ КНИГА и ЛЕНА 


Ц ВНА \5 кои. < 


ТИ. А. ФЕФЕРБОЙМ, 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО ГОРОДАМЪ:. 


Одес, Николаеву, Херсову, Харькову, . 
Ееву, Ростову на Дону, Полтав®, Ека-. 
теринославу, Елисаветграду, Кишиневу‹ 
и ТузлВ (послдняя включена для’ подь- 
зы объявителей г. Тулы). . 
рае | 
| Продается вЪ лучшихь книжныхь магазинахь и ВЪ книж- | 
6: ныхь шкафахь на слёдующихь желёзныхь доротахь: Мо- та 
| 


оЕЕЕЕЕЕЕЕ №9 


ЕЕБНЕНЕЕЕЕЫ 


(| сковеко-Курской; К\1ево-Воронежекой, Юго-Западн. 
и Куреко-Харьково-Азовекой. Главный складъ ‘изданйя 
вЪ „ИВ. Николаев8 (Херсон. губ.) въ Бони: иадалеля 


И. А. Фефербойма. 
= ТОб Ввьы: 
НИКОЛАЕВЪ. 
Русская типо-литографя, ‘уголь Соборной и Спасской. >. 


. Дозволето цензурою, Одесеа, 29 Марта 1896 г. 


г °— ПРОШУ ЧИТАТЬ. 


Много средствъ, труда и время потрачено нами на собиране и 
трупировавйе свёдфвй помфщениыхь въ надшемъ путеводитель , Юж- 
ная Рове!я“ и все таки видя его оконченнымь мы сами сознаемъ, 
что остается желать еще очень и очень многаго. Мы даже можеть 
быть совефмъ разочаровались-бы въ немъ и потеряли-бы надежду на 
достижене желаемой цфли „признать и видфть его безукоризненнымь“ 
если-бы въ нашу защиту не говорило то, что мы взяли на, себя дать св%- 
дъыя не 06ъ одномъ только тородЪ, въ которомъ обыкновенно живутъ 
издатели и Еоторымъ какъ мЗетнымъ, жителямъ сравнительно гораздо 
легче собраль точныя и подробныя св дьшя, а взяли на себя дать св- 
дфшя о десяти городахъ Юга, & именно: Одессы, Николаева, Херсона, 
Харькова, Юева, Ростова-на-Дону, Полтавы, Екалеринослава, Елиса- 
вегграда, Кишинева и Тулы (поеслВдняя хотя и кепринадлежить къ 
числу тородовъ Юга но включена въ путеводитель, для пользы гг. ея 
объявителей). При этомъ главной цфлью было дать во 1-хъ) самыя не- | 
обходимыя свёдыя между которыми важное м5ето для путешеству- 
ющихь, занимають свфдёея объ отход н приход пофздовъ ж. д., | 
маршруты прямыхь сообщен! между столицами и глав. городами 
Юга, съ указашемъ: кратчайшихь и скорфйшихъ направленй, време- 
ни нахожденя”въ пути, разетоянй, времени отхода и прихода поз- 
довъ, стоимости профздовъ, сроки годности билетовь и проч. во 2-хъ) | 
у-влаль „Южную Ровешю“ безусловно общедоступной (15 хоп. ва | 
эиземтлярь 6 пересылкою) и по возможности больше распространить | 
ее, для чего она будеть безплатно разослана 95 главныя конторы вы- 
дающихся тороовыхь фирив, 68 агентетва-парожодетвв и на па- 
роходы: 1) Россйекаго общц., 8) Общества пароходства по Диьт- 
ру, 8) Вторао пароходн. общ. по Диъиру и др. дя безплатнаго 
пользования исажирами, в первоклассныя. гостинницы, ч, вообще во 
вс общественныя и публичныя мтста. „Южная Росе!я“ будеть 
также продаваться въ книжныхь шкафахъь многихь жел. дор., 640608 
для пользы 22. объявителей будеть сдьлано все, что возможно и 
при всемъ этомъ какъ мы уже говорили она будеть продаваться по 
16 к. за экзеплярь с6 перебылкою, когда путеводители одного го- 
рода, даже самые дешевые ив продаются дешевле 40 и 50 кон. 

Въ заключене считаемъ не лишнимь присовокупить, что какъ 
въ этомъ году, тажъ въ посяфдующихь. будуть помфщаться въ видЬ 
взобато прибавленя квалендати года `соотвфтетвующаго году издавя | 
п гзводителя, такъ напримёръ, . оябрё текущато года выйдетъ второе | 
издае путеводителя съ календаремъ на будуший 1897 г. Объявлене | 
ь ПИ о ито сихь. поръ въ главной 
9. Николаев и у нашихь агентовъ | 
ности или в$рительныя письма, при 
д помющаемыя: обоявлешя по вы- 
олученви ими безплатно доказа- 
Дздалель И. А: Фефербоймъ. 


ный 


/ 


к 
гы 


ш 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Правила для пассажировъ на желёзныхь дорогахъ - 


Новый жел5знодорожный тарифъ- ы - 


Разечетная таблица провозныхъ платъ еъ пассажировъь и 


Пассажиреюя правила на пароходахь - - 


Пассажирсвый тарифъ между портами внутреннихъ лийй 


Росписае рейсовъ пароходовъ Р. 0. П. и Т. 
Путеводители. 


По Одессь р в 2 = .з я 
„ Николаеву 
„ Херсону - - -х = - - 
‚ Харьнову  - - - - - - 
„ Кеву - - - - .- - 
„ Ростову-на-Дону - - - - - 
„ ПолтавЪ - - - - - - 
„ Екатеринославу - - - - - 
‚ Елисаветграду 
‚ Нишиневу - > = - ы - 
„ ТулЬ - - - - - - 


у 
, 
т 
' 
' 
' 


‘ 
: 
‘ 
' 
' 


Оглавлеше особаго прибавленя. 


Православный календарь *) - - = 
Иновфрчесый календарь - - - = 
Неприсутственные и табельные дни = - 
Росайсвй ИмпеРАТОРСВЙ Домъ - = - 
Тлавное Управлене Росеш - - - - 
Таблица постовъ и подвижныхь праздниковъ - 
Статистичесыя свздфыя - - - Е 
Статистическй очеркъ «Южной Росси» = 
Значительныя ярмарки - = - - 
Извлечене изъ устава о воинской повинности 
О привеллетяхъ - - - Е ы 
Пошлина за право торговли - - - 
Тербовый сборъ - = = ы ы 
Росписане гербовой и актовой бумаги - :. 
Вычислен!е 0/о на 100 рублей - ы ы 
Почтовыя правила - ы = - ы 
Земская почта - - - - - ы 
Телеграфныя правила = Е ы = 
Телефонъ - - - - - - 
Монеты - - = = - = ы 
Мёры и вЪеь - а ы = = * 
Судебныя свфдфнн - = ы = ы 


Такса вознатражденя присяжнымъ повфреннымъ 


Такса вознаграждевя нотар!усамъ - - 


багажа, 


' 
лм 


*) Въ концф каждаго м®еяца помфщены предсказаня погоды и время тиражей 


9/64 буматъ. 


ны 


На стран. Напечатано: Сльдуетъ читать: 
15 Отправлев1е изъ Мелитополя въ Одессу 1 ч. 80 м. 1ч. 8х. 
68 Прибыме въ Полтаву 2 час. 30 мин. 2 ч. 0 н 
82 Отправлеве изъ ЕЛева 11 час. 00 мин. Па я 
82 Прибыме въ Ростовъ изъ Кева 6 ч. 20 м. бч. 0 н 
82 Отправя. изъ Ростова въ С.П.Б. 3 ч. 25 м. 31. $5 м 
82 Отправлен изъ Ростова 8 ч. 50 м. Эч. Би 
82 Прибыме въ Харьковъ изъ Ростова 6 ч. 20 м. 6 ч. 20 м 
82 Время въ пути отъ Ростова до Харькова 21 ч.30 м. 9] ч. 05 м, 
82 Отправлен!е изъ Харькова въ Ростовь 9 ч. 1б м 81. 50 м 
82 Прибые изъ Харькова въ Ростов® 6 ч. 20 м. 6 ч. 20 м. 
82 Вреня въ пути отъ Харькова до Ростова, 21 ч.05м. 91 ч. ин 
82 Отиравлене изъ Бердичева въ Ростовъ 7 ч. 45 м. Тч. 45 и 


——<. 
Вмфсто умершаго Полтавскаго Губернатора Алексзя Никитича 
Татищева (см. путевод. Полтавы стр. 85) назначенъ Полтавокимь Гу- 
‚ бернаторомъ Харьковсый вице-губернаторъ Камергерь ВысочайшаГО 
Двора Статскй Совётникь Аленсандрь Карловичь Бельардв. -. 


ж—МААь— 


__ ДИЯ ПАМЯТИ, 


ге ^ 


и 
орей5 1: 
7-«Ново! ‘рад Вёлынс ЙЕ 


17 


А, 
ереяславЪь 25/29» 


№. 
27 Зразоваг _ 


Ре 
{ ^% 


с за 
венигородва> 
ос 


5 Сусловекаят 
рита Бандурки/ 


4. 

реках = Бей 

есаниров СЕ Благодайное, Ч 

5 по2е — Болноважа ЖА и, 

недр рии - 7 И рекам 5: 
же 


ак, 
дееса \ 


с 
м 


. \ 
ный 
_Вологлиневде 
ди и 


"Браи.то 


ЮГО-ЗАПАДНЫХЬ ЖЕЛЬЗНЫХЪ в 1 > 
У кии 2 е»Е. АТЕРИНОДАРЪА 


И ПОЧТОВЫХЪ. ДОРОГЪ о ме Нет 


ГУ Ияжеваях 
м 


Ма 


Картинр. ив $ А Ильшне ("11 


— > - 


Правила дли павважировь на желваныхь дорогахт. 

Каждый пассажиръ обязанъ имфть билеть взятый на станщи гд8 
онъЪ. садится въ пофздь до станщи куда деть, класса соотвФтетвую- 
щаго занимаемому имъ м$сту, оказавицеся безъ билета или съ биле- 
томъ, низшаго класса противъ занимаемаго м%ста, платять: въ 1-мъ 
случа двойную стоимость билета считая съ послдней контрольной 
станщи до станщи на которой обнаружено отсутетйе билета, а во 
2-мъ двойную разницу стоимости между классомь купленнаго билета 
съ занимаемымъ мфстомъ, за все протяжене на которое взять билетъ. 
Т%-же условя и для дётсвихъ билетовъ. Въ вагоны разрзшается 
брать только ручной багажьъ и не разрфшается занимать этимъ ба- 
гажемъ м»стъ, остальной-же багажъ сдается посл покупки билета, 
причемъ на каждый билетъ взрослаго полагается скидки въ 1 пудъ, 
а на дЪтсый 20 фунт., а за остальной вЪсъ уплачивается по уста- 
новленному тарифу и выдается квитаншя. Пассажиры вправЪ поль- 
зоватся желфзнодорожными помфщен1ями только за 2 часа до прихо- 
да и 2 часа послф отхода пофзда на которомъ они пр1Вхали или 
уззжаютъ, исключеня допускаются на станшяхъ лежащихь далеко 
оть городовъ и не имфющихъ вблизи гостинницъ, въ бурю и темныя 
ночи, при заносахь или несчастныхь случаяхь и вобще „Югзе та- 
сепг“. Пассажирские билетные и багажные кассы открываются на 
большихь станщяхъ за 1 часъ до отхода пофздовъ, а на маленькихь 
за поль часа, а закрываются для лицъ Фдущихь съ багажемъ за 
10 минутъ до отхода пофвда, а безъ багажа за 5 минуть до отхода 
по%здовъ. При выправкВ билетовъ на профздъ, правлеше ж. д. про- 
ситъ пассажировъь платить мела. деньги. За потерю или порчу 
багажа по винф желёзныхь дорогъ пассажиръ получаетъ вознаграж- 
ден1е: 1 класса по 3 руб. за фунть, 2 класса по 2 руб. за фунть 
и 3 класса по 1 т. за фувтъ; за застрахованный багажь объявленную 
стоимость. Запрещается перевозить въ вид багажа вещества огне- 
опасныя и могушйя причинить вредъ багажу другихь пассажировъ, 
или ж. д. Собаки птицы и друйя мелюья домаше!я животныя должны 
сдаваться въ багамъ и лишь только въ исключительныхь случаяхь 
разрзшается браль на руки получая въ этомъ’ квитанщи и при №. 


55 и 


# 


зательномъ еоглаеи другихъь пассажировъ. Мужчины неимфютъ пра- 
ва находиться и занимать мфста въ дамскихь отдёлевяхъ хотя-бы въ 
нихъ никого не было, допускаются въ нихъ только мальчики до 10 
лфть. Куреше табака въ пофздахъ разрЪшаетея лишь въ вагонахь и 
отдфленяхь съ надписью „для курящихь“. Въ дамсвихь. и другихъ 
отдфлешяхъ курен!е безусловно воспрещается хотя-бы на то посл%до- 
вало общее согласе вефхъ пассажировъ. Въ буфетахъ куреве табака, 
воспрещается лишь за общими столами и въ дамскихь комнатахъ. 
Всеф недоразуменя въ пути разрёшалтся оберъ-кондукторомь, а на 
станщяхь начальниками. станщи и чинами желзнодорожной поли- 
щи т. е. жандармами. На каждой станщи находится жалобная книга, 
съ нужными письменными принадлежностями для записывая жалобъ 
пассажирами, при чемъ книги эти хранятся въ запертыхъ контор- 
кахъ одинъ ключь оть которой находится у дежурнаго по станши 
агента & другой у станцоннаго жандарма и какъ первый такъ и вто- 
рой невправ$ отказать въ выдаяф ключа, 


Новый желвенодорожный тарифу. 


Согласно новому желфзнодорожному тарифу плата за профздъ 
пассавировь по желфзнымь дорогахь Импери устанавливается по- 
‘верстная и поясная— за профздь будетъ взыматься. | 

а) въ Ш-мъ кл. на, разстоные до 160 версть по 1.4315 к. за версту. 

6) въ Ш-мъ кл. на разстоян, отъ 160 до 300 вер. по 0.9 к. за вер. 

в) въ Ш-мъ кл. на разстояще свыше 300 зер. плата разсчиты- 
вается по поясамъ, ширина которыхъ опредляетея— максимальная въ 
50 и минимальная въ 25 верстъ,—по 20 к. за каждый поясъ. 

г) во П-мъ вл. на разстояни до 160 версть въ 11/2 раза до- 
роже П-го—по 2.1562 коп. за версту. 

д) во П-мъ вл. на разст. оть 160 до 300 в. по 1.35 в. ва вер. 

е) во П-мъ кл. на разстояни свыше 300 в. по 30 к. за поясъ. 

=) въ [-мъ классВ на разстояни въ 2'/з фраза дороже ПИ -го, 
т. е. до 160 версть по 3.5937 коп. за версту. 

3) въ [-мь кл. на разот. оть 160 до 300 в., по 2.55 в. за вер. 

и) въ [-мъ кл. на разстоянш свыше 800 в. по 50 к. за поясъ. 
| Е) за провозь 10 {ф. багажа—до 300 в. по 1/20 в. съ версты. 


к ИННЫ 


и 1) за провозъ 10 ф. багажа свыше 300 в. по 1'/2 к. за, поясъ. 


Зк- 


ЗА: 
т Разсчетная таблица провозныхъ платъ съ пассажи- 
ровъ ТГ Пи Ш кл. и ихь багажа, 
(Со включешемъ Государственнаго 6бора). 
Нарнии и | Пг | 106. м: и | п! | 10% 
о вр вр юр бк рр р Е 6. к. 
11— 28 — м — 9 0,35 160 |5 75| 3 4512 30 9,0 
10 |— 38 — 23 — 15 0,58 170 |5 98| 3 5912 39 9,78 
20 |— 73 — 44| — 29 175 180 |6 2013 72| 2 481 10,55 
3011 10 — 66 — 44 1718 190 |6 43| 3 86| 2 57| 10.5 
4011 45 — 87| — 58 3,зп 200 |6 65] 3 99| 2 66. 11 
5011801 08 — 72 2,38 210 |6 88 |4 132 751 12, 
60 |2 15 129 — 86 3,45 220 |7 104 26| 2 84| 12,65 
70 |2 581 52 1011 4,3 280 |7 38| 4 4012 93| 13,3 
80| 2 8811 73] 1 15 4,60 240 |7 55 458. 3 021 13,5 
901325195 1 30 биз 250 |7 784 6713 11| 14,в 
1001360 216 1 44 6515 260 |8 00 4 80| 3 201 14, 
110 | 3 981 2 391 1 59 6,33 270 |8 23| 4 9413 29| 15,53 
120 |4 33] 2 60| 1 73 6,0 280 |8 45| 5 07| 3 38| 165 
13014 68 2811187 7,48 290 |8 6815 2113 47| 16,5 
140 |5 03| 3 021 2 01 8,05 30018 9015 34 3 56| 17,5 
150 |5 401 3 24 2 16 8,83 ь 
№ | Шт |1. № ти |106 
Версты. Версты. 
поль ь |. вв вв. кб. мол ий в.|Р. Е.Р. к.| б. К 
0% ДО : | ОТБ до - 
1| 301 325| 950 570 380 17,» 26 | 1071 1110 [22 0013 20] 8 801 54 
2 326 350110 001 6 00| 4 00] 18„-| 27 | 1111 1150 (22 5013 50] 900] 56,„ь 
3 | 351 375110 50] 6 30] 420] 20»-| 28 |1151 1190123 0013 80' 9 20] 57. 
4 | 376 4001100 660 4 40| 21| 29 |1191 1280123 50/14 10| 9 40] 59,» 
5 | 401 49511 50] 690 460] 23,»5| 30 |1231 1270 24 00/14 40 9 60] 60, 
6 | 426 450112007 20 4 80] 24»ь| 31 |1271 1310 |24 5014 70] 9 80] 62,» 
7 | 451 47512 50] 750 500 26,»-| 38 |1811 1350125 00115 00110 00 63, 
8 | 476 500113 00] 7 80] 520 27,„»| 33 |1351 1390125 5015 30110 20] 65»ь 
9| 501 530118 50] 8 101 5 40 29,» 34 1391 1480 26 00/15 6010 40 66.» 
10 | 531 560114 00 $ 40] 5 60| 30ь| 35 | 1481 1470 [26 5015 90110 601 68, 
11 | 561 59014 50] 8 70] 5 80] 32,5] 36 |1471 1510 27 0016 2010 80 69 
12 | 591 62011500 900 600 33,„.| 37 |1511 1560 [27 5016 50 11 00] 71,5 
13 | 621 650115 50| 9 30] 620 35,„5| 88 1561 1610128 00 16 8011 20| 72в 
14 | 651 680116 00| 9 60] 6 40] 36„»ь| 39 1611 1660 [28 5017 1011 40] 74, 
15 | 681 710116 50] 9 90] 6 60| 38,..| 40 1661 1710129 0017 4011 60, 75 
16 | 711 745117 0010 20 6 80| 39,» | 41 | 1711 1760129 5017 7011 80] 77, 
17 | 746 178017 5010 50] 7 00| 41,в| 42 | 1761 1810130 00118 00 12 00] 78, 
18 | 731 81518 00110 80| 7 20| 42.в| 48 |1811 1860 |30 5018 3012 20 80,15 
19 | 816 850118 5011 10] 7 40| 44„-| 44 |1861 1910 |31 00118 6012 40 81.15 
90 | 851 885119 0011 40] 7 60] 45,‚| 45 |1911 196031 50/18 9012 60 88,15 
21 | 886 92019 50111 70! 7 80] 47» | 46 | 1961 2010 132 00119 2012 80] 845 
29 | 921 955120 0012 00| 8 00] 48| 47 | 2011 2060 |32 50119 50 18 001 86,„ь 
98 | 956 99020 5019 30! 8 20 50.ь| 48 |2061 2110 |383 00119 80 18 20! 87.ль 
24 | 991 103021 0012 60| 8 40 51.ь| 49 |2111 216033 50120 1013 40 89,5 
25 | 1081 1070 21 5012 90] 8 60 53,5] 50 |2161 2210 134 0020 4013 60 90.5 
8 зе 


- ыы 
ПАССАЖИРСКТЯ 
ПРАВИЛА “- 


желающе ныфть при своихь дЬтахь нянекь и 


стола въ каютъ-коми. 


| Общество отвфчаеть только за тф батажныя мФота, н: 
| пассажир. багаж. квит. За утрачен. багаж. мфста, по вин общества, оно илатить по 
| 20 руб. за пудъ. Но удовлетвор. производится только въ такомъ случаЪ, когда объявл. 
| 0бъ утратф или поврежд. багаж. мБота сдфлано при ирйемЪ багажа пассажир. и котда 
сей послфдь!Й предъявить и указан. выше багаж. квит. Пассажирь, желающий передать 
! капит. на сохра. перевоз. имъ ифнности, уплачиваеть по 
| имфють права брать съ собою, ни помфщать въ багаж. м$ста, крфик. налитк. н легко 
воспламен. вещей. Въ случав нарушен. этого правила, пассаж. отвфч. за ве могупйя 
произойти оть сего послёдетвйя, а всф недозвол. къ перевозкф въ батажныхь мфстахь 
преим. посту пають въ пользу общества. Пассаж. нс воспрещается имфть при себф 
безплатно саки, шкатулки и разв. для нихъ въ пути веобходимыя мелюн вещи; но все 
это равно какъ деньги и драгоцзн., если пассаж. держать ихъ при себ, а не сдали Н 
обществу, остается на ихъ собственн. отвфтетвенности. Дфти от 2 до 10 лфтъ плолятв | 
полифвы за бил. Для двонхь дётей этого возраста дается одна койка. ДЪти моложе 2 
л. перевозятся безплатно и не получ. койки. Когда при провфркф билетовъ на парох. | 
лица, уплативш. полцфны, за билеты, окажутся не имфвш. права по свооему возрасту 
на такую уступку, то они плалять двойную пфну нолн. бил. по пароход. тарифу. Пассаж. 

кормил. пли при себф какую либо 
прислугу, должны брать для такихь лидь билеты того-же класса, въ какомь нахо- 
дятся они сами или ихъ дёти. Присдуга, переёзж. при своихь господахь по бил. Ти | 
И класса, не польз. продовольствемь за, общимь столомъ, а получаеть оное нослф общ. 


ПАРОХОДАХЪ: 


а которыя въ пр!ем$ выдана | 


НА 


тарифу. Пассажиры не 


Пасоажирсвй тарифъ между порт. внутрен. лини (*) 


›аходахь доплачивають къ этому тарифу 20°/ъ. 


Ба 


1-й классъ. | 2-й классъ. |3-й классъ. 

ОТЪ ОДЕССЫ | |. - — 

Руб. | Кон. | Руб. Кон. | Руб. .Коп 

до ИИ ВИЙ и 

Евпатор1и - - - - -| 10150 Т | 50 2 | 80 
Севастополя  - - * > -| 12150 9 | — 3 20 
| вы -| 3 60 
| Судака - - - - - -| 13| — 9 | 50 4 | — 
@еодочи - - - - - - | 171 50| 18| — 4 | 40 
Керчи - - - - - - |211 — | 15| — 5 | 20 

Бердянска в “ - - | 5 | 50 | 19 — 6, 401 

Мар1уполя - - - - -| 28| —| 20 50 7 — | 
вок ооо 9 ||| 17| 50 
Тазанрога - - - - -, 301 50 | 21 | 50 8 | — 

Новоросыйека - - - - | 251 — | 191 — 6140, 
Туабее - г. = & = - | 97| — | 901 40| 6| 90 

Сухумъ-Кале - я - - | 34 26 | 8 

Поти - - - - - - | 381 —| 30 — 91 60 
Балума - = : = > - | 391 —| 80 | 50 9 | 80 
Николаева - - - - Е В к 2 | — 1| — 
Очакова - - * - - -1 21| 80 11 80| — | 80 
Херсона - - - - - - 38| 60 2 | 45 2 | — 

Берислава - - - - - 5 10 38| 40 11 501 

Каховки - - - - - - 5110 3 | 40 11 50| 
Большой-Лепетихи- - - - - 6: 60 4 | 40 2 | — 
Малыхь Гирль - - - - - 7, 40 5 | — 2| 30. 
Никополя - - - = ы Я | = 8 | 2 | 80 


(=) Неуспфвийе запастись билетами въ агентств и желающие получить таковые 


ыы Я = 


а — зы 
Ровпиеане рейеовъ пароходовъ Р, 06, и Т, 


ЛИН1Я ЕРЫМСКО-КАВКАЗСКАЯ ЛЬтнее движене съ Мая по Ноябуь- 
От Олессьт до Ватзума. 


Рейсъ ускоренный. 

ОТХОДЪ: Изъ Одессы, {о средамъ въ 9 ч. веч. Изь Севастополя по четвергамъ 
въ1ч. дня. Изъ Ялты ио четв. въ 9 ч. веч. Изъ Новоросс1йска по пятницамъ въ 3 ч. дн. 

ПРИХОДЪ: Въ Севастополь, четвер. около полудня. Въ Ялту, четвергь 6\/з ч. в. 
Въ Новороссйскъ, пяти. 1 ч. дня. Въ Батумъ. суббот. 3 ч. дня. 
| Рейсъ почтовый прямой. 

ОТХОДЪ: Изъ Одессы, суббот. 5, ч. дня. Изъ Севастополя, восвр. 1 ч. дня. Изъ 
Ялгы, воскр. 9 ч. веч. Изъ Эеодоси, понед. 6 ч. утра. Изъ Керчи, понедфи. 6 ч. веч. 
Изъ Новоросеска, вторн. по оконч. операщи. 

ПРИХОЛЪ: Въ Севастополь, воскр. 9 ч. утра. Въ Ялту, воскр. 61° ч. веч. Въ 
Оеодосю, понедфл. 4 ч. утра. Въ Керчь, понед. 1217 ч. дня, Въ Новороссййскъ, вторн. 
2 ч. утра. Въ Батумъ, сред. утромъ. я 

Рейсъ почтовый круговой. 

ОТХОДЪ: Изъ Одессы, понед. 3 ч. дня. Евпатор!и, вторн. по окон. оп. не ран. 
7 ч. утра. Севастополя, вторн. 1 ч. дня. Ялты, вторн. 9 час. веч. Оеодосли, сред. 6ч.у. 
Керчи, сред. 6 ч. веч. Анапы, четв. ' ч. ноч. Новоросейсва, четв 8 ч. утра. Джубга, 
Туапсе, Сочи, четв. по оконч. оп. Адлеръ, Гудауть, Нов. Аеонъ, Сухумъ, Очемчири и 

‘оти, пятн. по окончани операдий. 

ПРИХОДЪ: Въ Евпатор!ю, втор. утр. Севастоноль, вторн. 11 ч. утр. Ялту, “втор. 
7 ч. веч. деодостю, сред. 4 ч. утр. Керчь, сред. 1 ч. дня. Анапу, сред. ок. пол. Ново- 
росс Йскъ, четв. 5 ч. утр. Джубту, четв. по полд. Туапсе, четв. по полд. Сочи, четв. 
веч.. Адлеръ, четв. ок. плд., Гудауть, пятн. ран. утр., Нов. Аеонъ, пятн. утр. Сухумъ, 
пятн. утр. Очемчири, пятн. ов. илд. Поти, пятн. дн. Батумь, пятн. веч. 

Рейсъ почтовый круговой. 

ОТХОДЪ: Изь Одессы, четв. 3 ч. дн. Евпатор!м, пяти. но ок. оп. не ран. 7 ч.у. 
Севастополя, пятн. 1ч. ут. Ялты, пятн. 9 ч. веч. Оеодоби, суб. 6ч. ух. Керчи, суб. бч.в. 
Анапы, воскр. 1 ч. ноч. Новоросс@ска, воскр. 8 ч. ут. Джубга, Тудисе, и Сочи, воекр. 
но ок. оп. Адлера, Гудаута, Н. Авона, Сухума. Очемчири и Поти, понед. по ок. опер. 

ПРИХОДЪ: Въ Евиалорю, пятн. ут. Севастополь, пяти. 1 ч. ут. Ялту, пяти. 7ч. в. 
деодос!ю, суб. 4 ч. ут. Керчь, суб. 1 ч. дн. Анапу, суб. ок. плд. Новороссскъ, восер. 
5 ч. ут. Джубгу, воскр. по плд. Туапсе, воскр. но плд. Сочи, воскр. веч. Аплеръ, воск. 
ок. пд. Гудауть, пон. ран. ут. Н. Аеонъ, понед. ут. Сухумъ, понед. ут. Очемчири, понед. 
ок. изд. Поти, понед. дн. Батумъ, понед. веч. 

Рейсъ товаро-пассажирснй. | 

ОТХОДЪ: Изъ Одессы, воскр. 5 ч. веч. Евпаторйи, пон. по ок. оп. Севастополя, 
втор. 10 ч. ут. Ялты, втор. по ок. оп. Алушта, втор. по ок. ои Судакъ, срех. по ок. оп. 
беодос1и, сред. по ок. оп. Керчи, четв. плд. Анапа, четв. по ок. оп. Новорос., пятн.10 | 
ч. ут. Джубга, иятн. по ок. оп. Туапсе, пятн. по ок.оп Сочи, Адлера, Тудаута, Н. Аеона, | 
6 по ‘ов. оп. Сухума, воскр. 2`ч. ноя. Очемчнри, воскр. но ок. оп. Поти вторн. 9 ч. у. || 

ПРИХОДЪ: Въ Евпатор!ю, понед. утр. Севастополь, понед. веч. Ялту, вторн. 5 | 
час. веч. Алушту, вторн. ок. полуд. Судакъ, сред. раво утр. @еодосю, сред. утр. Керчь, 
сред. веч. Анапу, четв. веч. Новороссййскь, пятн. рано утр. Джубга пятн. дн. Туапсе, | 
пят. веч. Сочи, суб. рано ‘утр. Адлеръ, суб. утр. Гудауть, суб. по полудн. Нов. Аеонъ, 
суб. веч. Сухумъ, суббот. п. веч. Очемчири, воскрес. утр. Поти, воскр. ди. Въ Батумъ, 
вторнивь около полудня. у 

Отъь Батума до Фдессьт. | 
Рейсъ ускоренный. 
й ОТХОДЪ: Изъ Балума, воокр. 12 ч. дня. Изъ Новоросе}Йска, понед. 8 ч. д. Изъ 
| Ялты, вторн. 9 ч. утр. Изъ Севастополя, вторн. 4 чае. двя. 
| ПРИХОДЪ: Въ Новоросейскъ, понед. плд. Въ Ялту вторн.7 час утра. Въ Се- 
|| ваетоиоль, вторн. 2 ч. дня. Въ Одессу, сред. утромъ. — 
| Рейсъ почтовый прямой. . | 

ОТХОДЪ: Изь Батума, четв. 12 ч. дня. Изь НоворосоЙска, иятн. 7 ч веч. Изъ | 
Керчи, суб. 11 ч. ут. Изь Феодости, суб. 10 ч. веч. Изъ Ялты, воскрес. 9 ч. утр. Изъ 
Севастополя, воскр. 4 ч дня. _ | 
| ПРИХОЛЪ: Въ Новоросейскь, пят. 11 ч. утр. Въ Керчь въ суб. рано утр. Въ | 
Оеодосйю, суб. 5' з ч. веч. Въ Ялту, воскр. 4'/з ч. утра. Въ Севастополь, воскр. Я ч. 
| дня. Въ Одессу, понед. утр. 

„# 


9 


5, 


ОТХОДЪ. Изъ Одессы суббот. и вторник. | ПРИХОДЪ, Въ Константинополь поне- 


Рейсъ почтовый круговой. 


ОТХОДЪ: Изь Батума, съ суб. на воскр. 2 ч. ноч. Поти, воскр. 2 ч. ут. Очемчи- | 
ри, Сухума, Нов. Авона и Гудаута, воскр по ок. оп. Адлера, Сочи, Туаисе и Джубга, | 
понед. по ок. оп. Новороссйска, понед. 7 ч. веч. Анапа, вт. по ок. оп. Керчи, вторн. 
11 ч. утр. @еодоси, вторн. 10 ч. веч. Ялты, сред. 9 ч. утр. Севастополя, сред. 4 ч.ди. | 
Евпалорш, сред. по оконч. опер. не ранфе 9 ч. веч. | 

ПРИХОДЪ: Вь Поти, воскр. р. утр. Очемчири, воскр. ок. полуд. Сухумъ, воекр. | 
по полуд. Ноя. Аеонъ, воскр. веч., Гудаутъ, воскр. и. веч. Адлеръ, понед. п. пол. Сочн, || 
понед. р. утр. Туаисе, понед. утр. Джубга, понед. ок. плдн. Новоросейскъ,: понед. 5 ч. | 
дня. Аналу, понед. п. веч. Керчь, вторн. р. утр. Оеодосшюо, вторн. 6 ч. веч. Ялту, ред. | 
5 ч. ут. Севастополь, сред. 3 ч. д. Евпаторию, сред. 8 ч. веч. Въ Одессу, четв. по плд. 

Рейсъ почтовый круговой. 

ОТХОДЪ: Изъ Батума, со втор. на сред. 2 ч. в. Поти, сред. 8 ч. утр. Очемчири, 
Сухуив. Нов. Аеона и Гудаута, по ок. оп. Адлера, (‘очи, Туапсе Джубга, четв. по ок. 
ои. Новоросс!йска, четв. 7 ч. веч. Анапы, четв. по ок. оп. Верчи, пятн. 11 ч. ут. 9ео- 
доси, иятн. 10 ч. веч. Ялты, суб. 9 ч. утр. Севастополя, суб. 4 ч. дня. Евпатор!и, суб. | 
по оконя. опер. не ранзе 9 ч. веч. й 

ПРИХОДЪ: Въ Поти, сред. р. утр. Очемчири, сред. ок. пд. Сухумъ, сред. по плд. 
Нов. Авонъ, сред. веч. Гудаутъ, сред. п. веч. Адлеръ, четв. по плн. Сочи, четв. р. утр. 
Туапсе, четв. утр. Джубга, четв. ок. пол. Новоросе1Йскъ, четв. 5 ч. дня. Анапа, четв. п. веч. 
Керчь, пятн. р. утр. @еодосю, пяти. 6 ч. веч. Ялту, суб. 5 ч. утр. Севастополь, суббот. 
3 ч. дня. Евпалор!ю, суб. 8 ч. веч. Въ Одессу, воскр. но плд. 


ЛИН1Я НИКОЛАЕВСКАЯ (Почтовая). 
Движене лфтнее ежедневное, по два раза въ день. | 


ОТхХоДЪ. | ПРИХОДЪ. | 
Изъ Одессы въ 10 ч. утр. и въ 11'/ ч. в. | Въ Никодаевь въ 6 ч. дн. и въ 714 ч. у. 
„ Николаева „ я ка я „ Одес „н п эээ я 


‚ Вь зимнее время до прекращения вавигащи и’ весною до открымя пётняго дви- 
женя—три раза въ недфлю; отходъ изь Одессы по воскресен., вторник., четверг. въ 
8 час. утра; изъ Николаева по понедфльн., средамъ и патницамъ въ 8 час. утра. 

ЛИНТЯ ХЕРСОНСКАЯ (Почтовая). 


Льтоиъ движеше ежедневное; въ остальное время навигац. три раза въ недфлю. 
‚ ОТХОДЪ. Изъ Одессы въ 8 час. утра. | ПРИХОДЪ. Вь Херсопъь въ 41/з ч. лия. 
» зо Херсона, | » > Одессу „ян 
При трехь рейсахъ въ недфлю отходъ изъ Одессы по восвресеп., вторник. четверг. въ ` 
8 час. утра; изъ Херсона по понедёл., средамъ и пятницамъ въ 8 ч. утра. 
ЛИНТЯ ОДЕССА-КОНСТАНТИНОПОЛЬСКАЯ. 


Два раза въ недфлю. 


‹ ВЪ 4 часа дня. ] дфльникь и четверг. утр. 
т Изь Константинополя. понедфл. | я Въ Одессу среда и суббота, 
и четв, 2 ч. д. | утромъ. 
ЛИН СЕВАСТОПОЛЬ-КОНСТАНТИНОПОЛЬСКАЯ 
Еженедфльная. 
ОТХОДЪ. Изь Севастополя воскресенье ‘ ПРИХОДЪ. Вь Константинополь поне- 
| ВЪ 9 час. утра. " ДЪльникь пос. полдня. 
„ Изь Константинополя среда | 5 Въ Севастополь четвергь 
ВЪ 10ч. утр. : посл полудня. 


В , 
Пароходы этой лини сходятся въ Константинои, съ пароход. прям. Александр!йск. лин. 


ЧЕРНОМОРСКО-ДУНАЙСКОЕ ПАРОХОДСТВО. 
ОДЕССКО-КОРАБИСКАЯ ЛИРИЯ. 
ЕЖЕНЕДЬЛЬНО съ 8-го Марта по Средамъ въ 8 часовъ утра. 


ИЗМАИЛЬСКАЯ ЛИНИЯ. | и ОДЕССА-АККЕРМАНЪ. 
рактическая гав. Ежедневно въ 7 ч. у. 
По Патницамъ въ 2 часа дня. | въ Аккерианъ и въ 2 ч. изъ Аккерыаа. 8 


2 


т ОДЕССА. 7 


Одесса принадлежить къ составу Херсонской губ., но управляет- 
ся въ администраливномъь отношени градоначальникомъ, составляя 
отдфльное градоначальство, и безспорно ее можно назвать центромъ 
всего Юга-Росс1и. Одесса хотя еще и очень „молода“ но изъ пере- 
писи 1892 г. видно, что она имфетъ болфе 840,000 жителей, въ томъ 
числЪ до 16,000 войскъ и 112,000 евреевь и иностранцевь Число 
недвижимыхь имуществъь превышаетъь 12,000, стоимостью свыше 200 
милионовъ руб. Одесса городъь чисто коммерчесвй и главный ея до- 
ходъ составляетъь экспорть хлфба заграницу, достигающий въ хоропие 
года до 130 милионовь рублей и болфе. Одесса безспорно благоуст- 
роенный городъ и по чистот$ можеть стоять на ряду со столицами. 
Боле 260,000 кв. саж. замощены гранитомъ, кубиками и осколками. 
Замощена она при посредств$ займа, который погашается ежегодной 
уплатой по 300,000 руб. изъ получаемаго полукопфечнаго сбора съ 
каждато пуда вывозимаго за границу хлба; послёдняя такая упла- 
та предстоитъ городу въ 1905 году. Годовой бюджеть Одессы отъ 3 
до 4 милионовъ, изъ коихъ болфе 700 тысячъ ежегодно тратится на 
содержаве богоугодныхъ заведей и пособе разнымъ учреждешямъ. 

Откуда-бы вы не прхали-—по желФзной дорог или на, пароход%, 
Одесса производить на Васъ самое пр1ятное впечатлВе благодаря 
своему живописному положению и въ особенности хороша Южная 
Пальмира, прозванная и маленькимъ Парижемъ, съ моря. Теперь пе- 
рейдемъ въ необходимымь каждому пр!зжему указашямъ и такъ какъ 
первая мысль важдаго пруВзжающаго гдф остановиться, то и начнемъ 
съ гостинниць. Первоклассныя гостинницы въ Одесс$: 

„С.-Петербургскля“, (телефонъ) на Николаевскомъ бульвар%. 

„Европейская“, (телефонъ) уг. Пушкинской и Ланжероновской. 

„Грандъ-Отель“, (телефон) Херсонская ут. 

„Лондонская“, (телефонъ) на Николаевскомъ бульвар$. 

„Крымская“, (тедефонъ) Сабанфевъ мость № 3. 

„Швейцарская“, (телефон) Ланжероновская ут. №721. 

„Франщя“, (тел.) Дерибасов., д. Бродекало, противъ город. сада. 

„Парижская“, (телефонъ) уг. Пушкинской и Дерибасовской. 
| „Импер!аль“, (телефонъ) Дерибасовская, д. Эльмана. 

Вс эти гостинницы первоклассныя, въ центр города вблизи 
' вожхь административныхь и коммерческихь учрежден и театровъ. 
| Кром того боле доступн. гобтин. въ Одессв считаются слёдующя: 
„Центральная“, (тех.) Преображенская улица, противъ Собора. 
„Одесская“, (телефонъ) на углу Преображенской и Полицейской. 
„Театральная“, въ Театральномъ переулк®. 

„Виктор1я“, (телефонъ) Херсонская улица № 87. | 
„Англая“, Полицейская улица, № 34 и др. 8 | 


о 


Такса для извозчиковт, которую каждый извовч. 
обязанъ имфть при себъ. 


открыт. Вакрыт. однок. 
ФАЭтон.|| кии. 


ДРОЖК. || ДРОЖК. ки: 


За перефздъ отъ вокзала Одесса Главная и паро- 


| пагок. | 


п. 


ходныхъ пристаней расположен. на Платоновскомъ, Воен- коп, || кои. [би [в | Е 
номъ и Авдросовскомъ молахь во время прихода ж. д. | 
й пароходов съел ьена,. | 40 | 50 |1— 1 1150 
Отъ конца Карантиннаго мола . .| 60 | 80 | 1201 120] 150 
По всему городу за первый часъ .| 50 | 60 | 85—75 — 
За каждые послёдующ!е полчаса .| 20 || 30 Си — 35|-—50 
3% конещь (о. .| 20 | 30 —- 49-35-50] 


Рестораны и Кондиторек1я: Рестораны есть при вез хь 
первоклассных и второкласеныхь гостинницахь, лучший въ Одессв ре- 
сторанъ „Французсюй“, кондиторсвя Робина Екатерининская, домъ 
Шуерна, Фанкони Екатерининская, домъ Вагнера. 

Гастрономическ1е магазины: Дубинина, Дерибасовская 
противъ дома Ватнера, Лобачева Дерибасовская противъ город. ‘сада. 

Бульвары: Николаевскй и Новый бульвары. 


Памятники: ИмпеЕРАТОРУ АлеколнАРУ П въ Александровскомъ | 


паркВ, Дюву де-Ришелье на Николаевском бульв., князю Воронцову 
на Соборной площади, Александру Сергфевичу Пушкину на’ Нико- 
лаевскомъ бульварЪ, генералу Радецкому на старомъ христанскомъ 
кладбищ, ИмпЕерАТРИЦ» ЕКАТЕРИНЬ П на Екатеринин. площ. въ сквер%. 


Сады: Дерибасовсвй садъ между Дерибасов., Преображен. и | 


Гаванной ул., Александровсый паркъ (Ланжеронъ) между городомъ и 
приморскою частью, ДЪтемй садъ внизу Николаевскаго бульвара, Бо- 
таничесв!й садъ за, площ. Куликово поле, Дюковскй садъ на Молда- 
ванк, въ конц Градоначальницкой улицы. 

. Въ Одесс боле 50-ти церквей, старЪйшая между ними, — Преоб- 
раженсый Каеедральный соборъ. 

Театры: „Городской“, „Русь“, „Новый театръ“, теалръ 
„Гармовя“ и театръ при аудитор!и народныхъ чтен, цирЕъ „Вар1ете“ 
Санценбахера на Коблевекой улиц. 

Лётн!я развлечен1я въ город%: Грандъ-Отель и отдёле- 
ве городского сада лучше кафе-шантаны, остальные плохе не пос*- 
щаемые приличнымь обществомъ. Загородныя: Ланжеронъ, Малый, 
Средвй и Большой фонтаны. Клубы: „Одессы“ (англ Исв Ш) на 
театральной площади собств. домъ, „Русскаго Общества Пароходства 
и Торговли“ Ришельевская ул. № 1, „Коммерческое собраше" Ланже- 
роновская ул. д. вн. Гагарина, „Военное собране“ Греческая ул. рад. 
съ Русскимъ театромъ, „Бесда“ (еврейск!И клубъ) Ришельевская ул. д. 
№ 2, „Ремесленниковъ и Промышлен. * Еврейская ул., д. №51 „Гармо- 
ня“ Ланжероновская улица домъ № 34, „Тиръ-клубъ“ на городской 
дачВ за Александровскимъ паркомъ рядомъ съ Ланжерономъ. 


5 


—_—9-— 


г Спортъ: „Черноморсый Яхтъ-Клубъ“ внизу Николаевскаго 
бульвара, „Новороссйское Общество поощренйя кониозаводства“ на 
скаковомъь полЪ по доротВ къ среднему фонтану, „Новоросс!йское 
Общество любителей охоты“ (Тиръ-Клубъ), „Общество Велосипедистовъ“ 
зимой манежъ въ д. бывш. благород. собраюя на Садовой ут., лВтомъ 
цивлодромъ на Михайловской площади, „Гимнастическй клубъ“ въ 
зал% при реальномъ училищ Св. Павла, „Фотографическое Общество“ 
Лворанекая улица домъ Мирасхеджи. . 

Библ1отеки и музеи: Городская публичная библлотека въ 
городскомъ дом, музей Общества Иетор!и и древностей въ городскомъ 
дом, Художественный музей и прикладныхь знавЙ на Софевской | 
улицЪ, безплатная Народная читальня Старорфзничная площадь, Го- 
родская Аудиторйя для народныхъ чтенй на Старопортофранковской 
улиц при ней бибжотека, читальня при редакцщи газеты „Одессый 
Листокъ“ театральная площадь дом Навроцкаго. . 

Ученыя общества: Императорское Одесекое Общество Ис- 
тори и Древностей, Новоросейское Общество Естествоиспытателей 
при Новоросс!йск. университет; Историко-Филологическое Общество 
при Новоросс1йск. универс., Общество Одесскихъ Врачей, Общество 
Русскихь Врачей, Бальнеологическое Общество, Одесское Отдфлеше 
Императорскаго Техническаго Общества, Общество Сельскаго Хозай- 
ства Южной Росби, Общество Садоводства, Юридическое Общество, 
Одесское Отдфл. Император. Музыкальнаго Общества, Общество Изя- | 

‚ щныхь Искусствь ©ъ драматичесвимь отдфлешемь, Крымсмй Горный 
Клубъ, Одесское Отдёлене Императорскаго Общества для содЪйствя 
русскому. торговому мореходетву, Военно-Санитарное Общёство, Фарма- 
цевтическое Общество, Общество Одесскихъ аптеварей и Общество по- 
слфдователей гомеопат!и. . 

Учебныя заведенйя: Импералорсый Новоровейевй уни- 
верситеть на Дворянской улицф, Ришельевская гимназя на Садовой 
улицф, Вторая гимнаяя на Старопортофранковской ул., Третья гимна- 
ая на Михайловской площади, Четвертая гимназ!я уголь Ямской и Лю- 
теранскаго пер., Первая прогимнамя Пушкинская улица, Одесское 
казенное Реальное Училище, Ямская улица, Реальное утилище Св. 
Павла, при Лютеранской церкви. ыы | 

Спещальныя учебныя заведен1я: Коммерческое УТ-ти | 
классное училище, Преображенская улица, Одесское Юнкерское п%- 
хотное училище, Старопортофранковекая улица, Духовная Семинария, | 
Почтовая ул. Городское Ремесленное училище, Старопортофранковская | 
ул., Техническое ж. д. училище на большомь вокзал, Городское 6-ти | 
хласеное училище съ телеграфи. клас. Отаропортофранковская ул. Шхко- | 
ла Садоводства на дач Г. Г. Маразли, Школа Десятниковъ въ здави | 
Техническаго Общ. около Херсонскато уч., 5-ти клас: город. училище 

„Ефрусси“ Старопортофранвовская улица и 60 городскихъ училище. 8 


— 


—= $ — 

— ь. 
Женск1я учебныя заведен!я: Институть благородныхъ 
дЪвиць Старопортофранковская улица, Марлинская городская обще- 
ственная женская гимназя Гулевая улица, Вторая женская гимна- 
ля Старопортофранковская ул., Епархлальное женское училище при | 
Михайловскомь монастыр$, Городское дфвичье училище противъ со- | 
| бора и 14 частных» мужскихь и женскихь гимназй и училище. | 
| Пер!одическля издан!я: „Одессый листокъ“, редавця | 
‚ Гишельевская улица домъ Навроцкаго (редакт. В. Навроцейй), „Ново- | 
россшевмй Телеграфъ“, редакщя Новая ул. д. Озмидова (редакт. М. 
Озмидовъ), „ Одессвя Новости“, ред. уг. Ришильевск. и Греч. ул. д. № 10/24 
(редакт А. Старковъ), „Вфдомости Одеескаго Градоначальства“, Гаван- 
ная ул., д. Исажовича (ред. Исаковичь), журналы: „По Морюи Суш%“, 
редах. Софевская ул.. д № 18. (изд. А. Погибка), „ВЪстникъ Винодф ля“ 
Ги „Акушерка“. „Одевзаег ЯеМипе“ редакщя Похицейская улица, 
д. Нитче (редакт. Киссигъ), „Веуце Сошитеге!а]е“, (редазт. Ф. $. 
Гаазъ), „Вёдомости Одееск. Гор. Общ. Управл.“, (редаж. Матковски). 
Лечебныя учрежденя: Городская больница, Херсонская | 
улица, Городское заведеве для умалишенныхь (за слоб. Романовкой), 
Павловская глазная лечебница, уголь Старопортофр. и Торговой уд., 
Городская еврейская больница, уголь Масовдовской и Госпитальной 
улиць, Евангелическая больница Старопортофране. улица, Лечебница 
для приходящихь больныхъ, Гаванная улица, домъ № 3, Павловсый 
приють для рожениць Старопорт. ул., Военный госпиталь по дорог 
въ Малому Фонтану, Дтская лечебница, Старопортофр. на старомъ | 
хладбищф и бодфе 20 частныхь лечебниць. | 
Богоугодныя заведен. и благотвор. учрежденйя: 
прйють имени Государыни Императрицы Мари @еодоровны по дорог - 
въ Ботаническому саду, Александровсвй прютъ Молдаванка — Разу- | 
мовская улица, Маршнсый приотъ Еняжеская ул. Блатовфщенскй | 
и Михайло-Семеновсьй сиротеве дома, Городской сиротсый домъ въ 
Ботаническомь саду, Инвалидный домъ старое кладбище, Убфжище 
для привилегированныхь, Городская дешевая и дфтская столовая и ноч- 
лежный прпотъ Привозная площадь, Городской родильный приютъ, 
Еврейсый сиротеый домъ Базарная ул., Еврейская богадЪльня Ста- 
 ропортофр. ул., Дешевая кухня для б&дныхъ Базарная ул. и друме. | 
Кредитныя учрежден]я: Контора Государствен. банка 
Почтовая уголъ Польской, Общество Взаимнаго Кредита уг. Греческ. | 
и Пушвинской, Одесское Городское Кредитное Общество Надеждин- | 
ская собств. домъ, Земсый банкъ Херсонской губ. Садовая ул. соб. | 
домъ, Беесарабско-Тавричесвй земельн. банкъ Херсонская соб. домъ, 


Одесевй Учетный Банкъ Дерибасовская, хомъ Маразли, Руссый для 
внфшней торговли банкъ, Екатерин. площ. домъ Бродской, Л!юнсый 
Кредить, Екатерин. ул. № 9, Одессый частный ломбардъ уг. Поли- 
цейсвой и Польской ул., Общество взаимнаго страхованя. 


и .В 


Ба 34 


Почта, телеграфъ и телефонъ. Главная Телеграфная 
станшя уголь НЪжинской и Гулевой, Отдфлеше Ланжерон. № 9, 


на главной станши премъ телеграммъ днемъ и ночью въ отд®ленши | 


до 9 час. веч. Одесская Пограничная почтовая контора уг. Почтовой 
и Екатерин. ул. Отдфлевя; 1-е ‘уг. НЪжинской и Конной д. № 19; 
2-е по Ризовской ул. домь № 11; 3-е Ланжероновская улица д. № 9; 
4-е Московская домъ № 3. Телефоны. Предприниматель Белль. С0- 
общен1е со всфми абонентами Одессы и окрестностей и между Одес- 
сой и Николаевомъ. Плата съ частныхь лиць 150 руб. вь годъ, съ 
казен. учрежд. 125 руб., за пользоване телефономъь между Одессой 
и Николаевомъ за каждые 5 мин. 1 руб., за вызовъ лица, съ вЗмъ 
желаютьъ говорить 20 коп. 

Конно-желёзныя дороги: плата въ 5 коп. установлена 
на линмихъ: Ришельевская, Херсонская, Одесса-Товарная до Преоб- 
раженской улицы, Почтовая и Приморская, Еврейская, Старовонная 
площадь, Градоначальницкая, НФжинская, Московская до Нарышеин- 
скато спуска, Елисаветинская, Софлевекая, Торговая до Ланжерона, 
Дальницкая— СОтолбовая, ливня Малоросе ская до Одесса-товарная, 
Малый Фонтанъ—Аркадя, оть дачи Маразли до дачи Вагнера и отъ 


Софлевской до переулка на привозной площади. Вообще за профздъ’ 


по каждой изъ лин к.-ж. д. въ чертВ внфшиняго бульвара (Старо- 
портофранк. ул.) съ правомъ одной пересадки на другую линню въ 
той-же черт8. Плата въ 10 коп. установлена на лишяхъ: 1) Мало- 
фонтанская, 2) отъ зерновыхъ рынковь на Пересыпи до стар. христ. 
кладбища, 3) Одесса-товарная до’ конца Приморской. Паровыя лини: 


1) ливя Б. Фонтана: а) оть станщи парового трамвая до Б. Фонта- | 


ва не болфе 20 коп., до промежуточн. станц. 10 кол.;6б) до Средня- 
то Фонтана 15 коп. Лия Хаджибейскато лимана отъ начала ливи 
въ городф до городок. лечебн. завед. 15 коп. 

Водопроводъ, Электричество и газъ. Городская сЪть 
длиною 300 верстъ. Плата за воду 6 коп. за 40 вед. бочку для до- 
машняго употребленя, для поливки садовъ и пр. 3 коп. Электрическ. 
стан. дв® 1-я на МолдаванеЪ, 2-я (Эдиссоновская) внизу Николаев- 
схаго бульвара. Плата за освфщеше 2,2 коп. за лампочку въ 16 
свёчей за часъ. За пользованйе газовымъ освфщенемъ, частными ли- 
цами уплачивается по 8 р. 50 в. за каждую 1000 куб. фут. его- 
р®втиато газа. Газовый заводъ пом щается въ предм®стьв „Пересышь“. 

Моревля купанья въ Одеосв. Купальни въ Одессв им®- 


ются въ слёдующихь пунктахъ: 1) Исаковича и Хаджи. (городекя) | 


внизу бульварной тЪеткицы; 2) на дач Бель-вю (бывш. Ланжеронт), 
вонка 5 коп. 3) На маломъ фонтан® дача Дунина, конка 10 коп.; 
4) на гор. дачВ (бывш. Бфликова) около юнкер. учил. малый Фон- 
танъ, конка 5 коп.; 5) на Среднемъ Фонтан дача Воронича и Бли- 
чи, паровая конка 15 коп.; 6) по дорог% въ больш. фонтану „Новая 


| 
| 
| 
| 


= 19 == 


те ее ————— в 


Швейцар1я“ паров. конка 20 коп.; 7) коломя Люстдорфь хорошее 
купанье 16 вер. отъ Одессы; 8) на берегу Пересыши 5 или 6 вер. отъ 
города хорошее купанье въ особенности для дфтей (постеп. углубл.). 

Одесске лиманы: Куяльницьй, Хаджибейсый и Клейн- 
либентальскй или Сухой лиманъ. Вефми тремя лиманами по общимъ 
отзывамъ пользуются только безусловно съ разрёшеня врачей, а по- 
тому не вдаваясь въ излишня объясневя, скажемъ лишь, что цфлеб- 
ное вл1яще ихъ обще-извФетно, въ отношен!и благоустройства не ос- 
тается желаль ничего лучшаго, & главное въ матер1альномъ отноше- 
ни они почти общедоступны, если сравнить ихъ съ другими русскими и 
иностранными курортами. 

Торговля ВЪ Одессь въ воскресные и праздничные дни 
производится только отъ 11 до 3 чае. дня, въ остальное время дня 
всф магазины и торговыя заведеня закрыты. 

Адресный столъ (справка 5 к.) Преображенская ул., № 38. 


АДРЕСЫ ДОЛЖНОСТНЫХЪ ЛИЦ 


. По администраши: ыы: 
Одессый градоначальникь ген.-лейт. Павель Алексфевичь Зеленой, Дерябасовек., № 6. 
Правитель канцеляри, ст. с. Иванъ Алекефев. Казариновъ, Дерибасовская №, 4. 
Техники: инжен, Александръ Осипови’ 
Влодекъ, Икатерининская, № 30... 
Начальн. жанд. упр. полковн. Влад. Мих. Пирамидовъ, Канатная, № 7. 
Одессый полищйм. полк, Яковъ Ивановичь Бувинъ, въ зд. полищи на Преображенск. ул. 
Предофдательствующий въ комитет® цензуры иностранной, старший цензорь Анатолий 
Евгеневичь Егоровъ, Соборная площадь, № 1. 


ИсполвяющИ обязанности одесскаго отдфльнаго цензора по внутренней цензур», . 


Оскаръ Тосифовичь Ламкертъ, Надеждинская, доиъ Быховскато. , 
Инспекторъ врач. упр., Алек. Всеволод. Коршь, д-ръ медиц., Елисаветин., д, Перкеля. 
Начальникъ карант. округа, д. с. с. Владим. Петров. Старковт, Дерибасовская, № 9. 
Начальн. Одесск. почтово-тедегр. округа д: с. с. Лавр. Игнат. Маевскй, Гулевая, № 3. 

Городское самоуправлене: 
Городской голова д. с. с. Валерань Николаевичь Лигинъ, Воронцовск. пер. № 8. 
Товарищь городского головы, титулярн. совфтн. Федоръ Васильевичь Адаменко, уг. 
Преображенской и Казарменнаго переулка, № 8. 
Члены городской управы: 

Конетант. Эр. Андреевой, Старопортофранковская, № 15. 

Констант. Матвфев. Минч!аки, Надфждинск. д. Туровича. 

Викторъ Федор. Доксъ, Еврейская, собственный домъ. 

Инженеръ Алексан. Александр. Швенднеръ, Преображенская, № 9. 
Архитекторъ, Антонъ Эдуардовичь Шейнст, Херсонская, № 23. 

Предефд. Одесек. сиротск. суда. канд. прав. Ник. Отеи. Цытовичь, Н»жинская № 17. 
Предефдатель ифщанск. управы, Гаврилъ Васильевич Добровольсый, Ямская, № 76. 
Ремесленный голова Федорь Семеновичъ Сутягинъ, Коблевская, № 44. 

По УБзду: 
Предводитель дворян., Алексёй бедоровичь Сухомлиновъ, Садовая, № 6. 
Предефдат. земск. управы, Влад. Васил. Якунин, Торговая, донъ Де-Азарта. 
Увздный членъ Одес. Окр. Суд., Осипъ Федор. Вербицей, Княжеская, № 12. 


чъ Бернардацци, Княжеск., № 2. Левъ, Львовичь’ 


ый 


— 


ыы ы. 


По духовному вЪдомсетву: 
Высокопреосвященный Густинъ, Армеп. Херсонсый и Одесскй, Софевская, № 7. 
Викар-ЁКпискоиъ, Мемнонъ, въ Херсон$. 
Епископъ [оаннъ въ Успенском монастыр$. 


ИновЁрческихъ исповфданй: 
Настоят. Римско-Католич. церкви, кановикъ Рудол. Ник. Рейхерть, д. католич. церк. 
Пасторъ Лютеранской церкви, А. Локкенбергь. Зав. бог. зав. пасторъ Г. Беккерт. 
Пасторъ реформ. церкви Ев. Корнианъ, Херсонская, № 58. 
Протыерей армяво-григоранск. церки Григорйй Татсизовъ, домъ армянской церкви. 
Одесскй раввинъ, испр. должн., И. Айхенвальдъ, Ямская, д. Галагана. 


По учебному вБдомству: 
Попечитель Одесскаго учебн. окр. т. с. Хрисанфъ Петров. Сольсый, Ямская, № 68. 
Ректорь Император. Новоросейскато универс. д.ст. в. Ив. Ст. Некрасовъ въ универс. 
Инспекторъ студ. д. с. с. Парменъ Ивановичъ Балдинъ, танъ-же. 
Директоръ Ришельевск. гимназ. д. с. с. Карлъ Яковл. ВБфлицей, въ Ришел. гимн. 
Директоръ 2-й гимназ. Конт. Андр. Пятницей, Ямская, № 56. 
Директоръ 3-й гииназ. ст. с. Петр Иван. Феерзакъ, въ здави гимназ!и. 
Директ. город. реальн. училища, д. с. с. Алек. Афан. Соколовъ, Ямская, № 85. 
Нач-ца женской гимн. мин. народн. просв. учр. Куракиной-Текели, Почтов. № 39. 
Нач-ца гор. 1-й женской гимназ. Анна Николаева Патлаевекая, Гулевая № 11. 
Нач-ца гор. женск. 2-й гимн., княг. Елена Михайл. Дадешкилани, въ здани гинн. 
Директоръ народ. уч. Херс. г., с. с. Влад. Игн. Фармаковсюй, Херсонская, № 32. 
Нач-ца инстит., жена гвардейск. полковн. Варвара Платон. Кавдыба, въ зд. инстит. 


По судебному вБдомству: 


Предевд. Одесек. суд. пал., д. с. с. Михаиль Григорьев. Акимовъ, Бульваръ № 1. 
Прокур. суд. пал. д. с. с. Борисъ Юльевичь Витте, Воровцовсюй пер. № 4. 
Предсёдат. департ. угол., д. с. с. Ловгиновъ, Елисаветинская, № 15. 

Предевдат. окружн. суда, д. с. с. Федоръ Ивановичь Авфиловъ, Херсонская, № 40. 
Прокур. Одес. окр. суда Николай Михайловичь Левченко, Воронцовсый пер. № 4. 


По министерству финансовъ: 

Управляющий Одесок. ковт. госуд. бавка Павель Иванов. Малицьй, въ здании банка. 
Одесскй казначей, Семень Ивановичъ Ручко, Херсонская, № 52. 
Управляющ!й таножнею, Иванъ Петровичь Барковсвй, Херсонская, № 46. 
Управляющ!й акцизными сборами Хереонской губ. с. с. Иванъ Александровичь Сли- 

ридоновъ, Надеждинская, домъ Пашкова. 
Управляющ. Одес. пробирн. палаты, инжен. Ник. Васильев. Кулаковъ, Почтов. № 38. 
Предевдат. податн. присут. кол. сов. Н. А. Шоетаковскй, Надеждинская, № 15. 


Управляющ! контрол. палаты, д. с. с. Мих. Евг. Качуринъ, въ здан. контр. палаты. 


Управляющй палатою государствен. имущ. дфйств. стат. сов. (ергфй Николаевияь 
Сомовъ, Пушкинская, № 48. , 


По военному вЪдомству: 


Командующ войсками Одесск. воев. округа тенералъ-адъютанть, графъ Александрь 
Ивановичь Мусивъ Пушкинъ, во дворц$. 

Начальн. 8-го армейскаго корпуса тенераль-лейтенаять Адольфъ Адольфовичь Фонъ- 
Шакъ, Херсонская, № 52. 

Окружн. интенданть, ген.-майоръ Всевол. (тепав. Пигуловичъ, Жерсонская, № 34. 

.Начальн. арталлер!и, генер.-лейт. Ник. Ник. Теплов, Дворянская, № 14. | 

Начальн. виженеровъ, инжен. генер.-маоръ Ник. Алекс. Депиь, Надеждинск., №11. 


= 


9 


5-4 — 


Врачи-спешалисты: 


Игнатовскй, Никол. Серг. хирургь и операторъ, Херсонская № 36. 


Равумовскй, акушеръ. НФжинская, № 48. 


Вдовиковек, (мочевыя и брюшн. болфзни), Елисаветинская, собств. домъ. 

Ракуза, женск. болфзни, Херсонская, № 38. 

Тюнеевъ, Павелъ Герасим. Троицкая, № 45. 

Федоровъ, М. И., по нервн. и внутрен. болёзн., лечеше электрич. Дворянская, № 14. 

Духновсый Авг. Теоф.. хирургь, Елисаветинск., № 5. ° 

Коршь Алекс. Всевол., женск. и дётск. болфз., Елисаветинская № 2. 

СФнькевичъ-Корчакъь Иванъ Петр., акушеръ, Н®жинская № 45. 

Сабанфевь Иванъ Федор., хирургъ, Софевская № 13. 

Фельдманъ И, А., внутр. и Лфчен. электрич., Троицкая д. Вальтуха. 

Витковекй 1. Л., внутрен. болфзни, Казарменный пер. домъ собств. № 6. 

Аптека извфетн., по тщател. выполн. заказ.,.Пискорскаго, Гулевая ул., д. Сутягина. 
Дамеры Мировыхь Судей ч. Одессы: 1 уч. Аркудинсый П. С., Воронцов. пер. 13. 


2 уч. Боборыкинъ И. И., Рищельев. 39. 3 уч. Фабрицкй С. 0., Конная 40. 4 уч. 
Моисвевъ Н. И., Спиридон. 
М®щанск. 17. 8 уч. Лясковецый И. А., Полиц. 3. 9 уч. 


цовъ П. А., Михайл. пл. 2. 5 2: 
Еняжеск. 2.7 уч. Тимоновъ Е. В., 


зне- 


6, 6 уч. Сивр1огяу Г.6., 


Елимовичь М. И. Б.-Арнаут. 5. 10 уч. Стражеско Д. Е., Градон. 14. 11 уч. Знаменсый 


С. И., НЪжинск. 52. 12 уч. Никифоровъ А. 


К., Успенская 17. 3 уч. Саморупо Ю. Ю., 


Тюрем. пл. 78. 14 уч. Иташко П. П., Малорос. 4. 15 уч. Дитерихсъ А. М., Госпит. 40. 


16 уч. Раковсый М. В., Градоначал. 14. 


Судебные Пристава’ при Гор. Съьздъ: Васютинсый Д. П. 1,6 иЗуч., Гулев. 15. 
Прекуль Д. т 3, Пи!2 уч, Почтов. 8. Голишевсвй Г. Ф. 5, 14 и 15 уч. Усиен. 105. 


Терардовъ Н. 


Мечниковъ Н. И. Софев. 11, Рихтеръ А. 


- Зи 12 уч, Б. Арнаут. 5. Сергфевъ Г. А. 4, 10 и 16уч. Ямская 1. 
Присяжные повъренные: Куперникъ Л. А., 


ерс. 29, Лейбовичъ Л. 
К. НЪжин. 20, Тиктияъ И. Г. Алекс. пр. 5. 


Помощн. присяжн. и Блюменфельдь: Г. 0., Ришельев. 5, Бродсый А. Е., 


Преображ. 96, Грановъ В. К., Екатеринин. 
Частные повтьренные: Броуль ре С., 
Шамо М, С., Пушкинская 38. 


35, Розенъ Л. И., Троицкая *6. 
Ришельев. 49, Трушевсый Л. 0., Коблев. 44, 


ЧАСТНЫЕ АДРЕСЫ. 


Банкирскя % мъняльныя конторы: 
Хвиса 0. 0., Ришильевская, д. № 10. 
Зоншейна Р. к Комп., Дерибасовек., № 16, 
Грубера, Дерибасовекая № 16. 


Лорзовые дома: 
Анатра братьевь, Почтовая, № 11. 
Ашжкинаан М., Воронцовсн1й пер. № 5. 
Бродекаго А, Гаванная, № 6. 
Весле и Коми., Херсонская, №8 52. 
Вучкиа братья, Пущкниская, № 23. 
Высоцкаго н Коми., Екатерининсная, 28 58. 
Гагарина м Комп., Сабанеев мость, № 1. 
Дрейеусь Ш. и Комп. Мадеждинская, № 12. 
Масъ и Комп., уг. Екатерин. и Воронцов., № 4110. 
'Маккъ-Наббъ-Ружье, Ланзероновск., № 6. 
Нейоельхь и Коми, 'Надеждинская, 8 7, 
Рабйновичь Л., Пудкинская № 31. 
Тработти к Комп. Николаев. бульв. № 13. 


Торювыя и промышлен. конторы 
% пентотви: 

АзвстрШскаго Лхойда агентство, Ланжеронов., № 13. 
Водопроводная контора, Нёжинская, № 38. 
Газоваго завода, контора Екатеринин. № 18. 
Мортонъ н Россетк—нонт., Малый пер. № 4. 
Вейнштейнь Энманунль—конт., Надеждин., № 11. 
Кристи и Комп., Сабанеевь мость, № 7. 
Мальцевское товарищество, Цочтов., № 13. 
Русско-Америк. резик, уануакт., Еврейская, № 20. 


Контора пароход. Черномор.-Дулайск, Ланщерон., №6. 


Контора Русся. Общ Пар. и Торг., аншерон. № 5. 


Черкать, Аптенарск. и Кохощал, товар., Пушвинск,, 28. 


Контора зтелефоновь Белля: 
Соборкая площадь д. Рокко № 8. 


Центральния телефонная стания: 
Греческая, дожь Скулича, № 35. 


Хатбныя конторы: 


Дрейхусь А., Екатеряний., 5. 

Гери Л., Почтовая, 13. 

Тельбинга, Ришельевох., 14. 

Дрейхусь бр., Екатерниян., 56. 

Дрейсусь Г., Воронцовск. лер., 6. 

Менделерича М., Пушкинская, 14. 

Марро-Б/ази, Созевская, 28. 

Бланкъ и Еерусси, Еврейская, 43. 

Далл-Орео, Херсонская, 24. 

Вр. Вучина, Цушкииская, 23. , 

Дынина, Воронцовек?й пер, 11: 

Трапани и Легантини, Малый пер., 3. 

Кригера, В. Арнаутская, 54. 

Переца, Дерибасовскаи, 5. 

Толдоса, Базарная, 42 

Трахтенберга, Ланкероновек., 32. 

ФистеръК., Мочтовая , 12. 

Шт-мпель Эм., Гаваннаи, 5. 

Сифлянскато Лева, Троищная, 23. 
Коммиссонныя конторы: 

Балтаджи С., Греческая, 33. 

Трапани А., Театр. пер, 10. 

Штерна Ф., Ежатерининсная, 12. 

Гейсманъ К. Л., тамъ-же. 

Котронео, Екзлерининекая, 28, 

Капари М. А., Екатерияиноная, 5. 

Дулгерова Т., Греческая, 36. 

Шретера Н. А., Воронцовенй пер., 11. 

«Надежда» Полицейсная, 14. 

Биржевые маклера: 

Гоэъ-Макх. Коеантопуло Д. М., Ешисав. 13. 

Вальтухь Людвигь Театральн. пер., 6. 

Бернштейнъ Г. Дав., Ланжеронов., 14. 

Рабиновичь П. и Сакера Л., Тезтральн. пер., 1. 

Тетельмань Абр., Екатерининская, 12. 

Китоверъ Анны, Воронцов. пер., 9. 

. Конторы корабелен. маклер. 
Грагерова Абр. Анис., Военный сп. 14. 
Ровенблита Я. Марк., Военный сп , 4. 


я Анатра братья, Почтовая, 11 


Роаенеельда Наума, Воеяный сп., 3, 


.. Гречес. 24, . 


№ 
Я Маршруты важнфИшихь прямыхьъ сообщенй отъ ст. Одессь до столиць и главныхь городовъ Юга и обратно съ ука- 


в 


защемъ кратчайшихь (наиболфе удобныхъ и скорБйшихъ) направлен, времени нахожден!я въ пути, разстоян!й пла- 
ты за профздь, сроковъ годности билетовь и время прихода и отхода почтовыхъ пофздовь на и со стан. Одесса. 
Льтнее движене. 
ОТЪ ОДЕССЫ. ДО ОДЕССЫ. т п Ш 
‹ 2 [1 В 2 а Направленя, разстоян!и, стоимость проззда я И - ий | 
ЕН Е | до отъ Е |2 ЕЕ и ероки годности билетов, & |. к вк. К Н 
бо = | &Е 6 | Е& | 28 в ЕЕ" о 
11=| 3127.) Екатериноблава. 4.) 6и|37*] лисаветградъ-Долинская. 792118 |-—1101801 720] 3 
ия 9.3141 Елисаветграда. 24 615 М%стное собщеше Ю. 3. х. д, 446]12|—| 7120] 480] 2 
9| 8.023 Клева. Эа 85| 2 Зав ы ИН 61215 -—| 9! | 6—3 
7» 114 | Кишенева, 19| Зз ы Е 179| 618| 371 2147 1 
11 7 19а Кременчуга. То| бо 22 Елисаветградъ. 59011450] 870] 5180] 3 
11..| 1./38»| Мелитополя. 1з0 854) Елисаветгр.-Долинекая-Синельниково. |102301|—112160] 8140] 4 
10, 6,.56.„| Москвы. 11» 856м| Мер.-Курскъ-Харьковъ-Елисаветградъ. |1563|28|-— 1618011120] 6 
11.11.23 Николаева. 80| 8136] Елисаветградь. ` 71617 -—110120|| 6180] 3 
11. 12/2408] Полтавы. 25 бы 27, » 701116150] 9190] 6160] 3 
11». 765,„| Роетовъ на/Д. 8» бы57ь]| Елисаветгр.-Долинская-Харцызсковь. |1269|24—1|14140| 9160] 5 
Ты Зо 5110! Севастополя. Зы 868, Елисаветгр.-Долинская-Синельник. 1324125 —115|-—1101-—1 5 
11| 9 81ьь С.-Петербурга. 10% 8970 Москва, Курсъ-Харьковъ Елисаветгр. |2173134|-—|9040]1:3160] 7 
|1. 10,347! Симферополя. 4 8/63] Елисаветгр.-Долинская-Синельниково. |1951|24—14140| 91601 5 
11| БьбЗа Тулы. 9] боб бо й Харьково-Курекъ. 1382125 5011530110120 5 
115 529 Харькова. 9» 632, Елисаветградъ. 83211850110] 7401 4 
о & 19,)| Бердичева. 1и| 8818ы| МЪетное сообщеше Ю. 3. ж. д. 489 та: 7801 5120] 2 
з Ночное вреня оть 6 час. о вечера до 5 час. за утра обозначено черточкою подъ цифрами иннуть. ИВ „Ё 


СТРАХОВОЕ я ОБЩЕСТВО 


„Росся“ 


Высочайше утвержденное въ 1881 г.. 
въ С.-Петербург, Большая-Морская, № 37. 


Основной и запасные капиталы 23,000.000 руб. 


Общество заключаетъ: 


Отрахованя жизни . 

т. е. капиталовь и доходовь для обезпеченйя семьи или |5. 
собетвенной старости, приданаго для дЪвушекъ, |!5* 
етипенд для мальчиковъ и т. п., на 060бо выгодныхъ |: 
услоняхь и 6ъ участемъ, страхователей въ прибыляхъ 0б- 
щества. в 
Къ 1 Января 1895 г. въ Обществ$ „Росс1я“ было за- | 
ирис 31,701 лицо на капиталъ въ 89. 708,760 р. 


‚ бтрахованя оть новчаетныхь влучаевъ 


какъ ОДНИ ЛИЦЪ, такъ и коллективныя етрахо-!: 
ваня служащихь и рабочихъ на фабрикахъ,—съ умень- | 
шешемъ страховыхь взносовъ всл$дств1е зачета дивиденда; 


‚ Страховая отъ отня 


движимыхь и недвижимыхь имуществъ всякато рода (етро- 
ен, машинъ, товаровъ, мебели и проч.); 


ь (траховануя ` транепортовъ 
рёчныхъ, сухопутныхъ и морекихъ; страховане кор- 
пусовъ судовъ. 


Заявлешя о страхованм принимаются и всянаго рода свфдфния | 
сообщаются въ Правлени въ С.-Петербург (Большая-Морская, соб. д., 
№ 37), Главныиъ Инспекторомъ М. Г. Берлинеромъ и Главнымъ аген- |: 
томъ Г. Ф. Рафаловиченъ въ гор. ОдессЪ, (Пушнинсная, №5) и аген- 
тами Общества въ другихъ городахъ Империи. 

Страховые билеты по страхованю пассажировъ оть несчёствыхь |: 
случаевъ во время путешестйя по желёзнымь дорогамъ и на пароходахъ 
выдаются также на станшяхъ желзныхь дорогь и на пароходныхъ!? 
пристаняхъ, 


у «())- 
ЕЕЕЕЕЕЕНЕЕЕЕЕЕЕЕНЕЕЕЕЕЕИЕТЕЕЕЧЕТЕ ЕЕ ЕЕ ЕтИЕЕЕЕЕ 


я 


й НЕ 


ЕЕ 


А Е 5% Е а 


== = 


Помна, старинную ` пословицу „не давши слово врёнись, а давши 
держись“, мы приступая въ составлено путеводителя по. Николаеву, 
также не дфлаемъ никакихъ описан! его, & лишь скажемъ, что Ни- 
колаевь хотя и принадлежить къ составу Херсонской губерыи, но 
управляется въ административномъь отношевн!и военнымъ губернало- 
ромъ, составляя военно-коммерчесый портовой городъ и растеть не 
по днямъ а по часамь. Центральная часть его уже вымощена, въ не- 
далекомь будущемь будетътконно-желёзная дорога. Новые дома 
выростають вакъ грибы, экспортомъ Николаевъ можеть также похва- 
стать, хотя эвспорть 1895 года на 11,519,930 пудовъ меньше 94 г., 
но это объясняется выдачею, ссудъ подъ зерновые продукты отдфле- 
ями ` Государственнаго `банка, что даетъ производителямь возмож- 
ность не сиё шить съ продажею хлфба и ожидать подходящихь цёнъ, 
почему истекойй 95 тодъ можно назвать ‘вполнф удачнымь для про- 
изводителей, но не для спевулянтовъ. Девяносто шеетой годъ будетъ 
тоже вЪроятно событемъ въ истори гор. Николаева, такъ какъ въ 
течене его вфроятно выстроятся два тромадныхъ... машиностроитель- 
ныхъ механическихъ завода. Одинь уже строитея и носить назваше 
` ивы Южно-Русскаго Механического Производства», а предири- 
‘иматели другого БельМйская компаня Франсуа и Делуа. 

``’ Не нужно говорить сколько надеждь возлагается жителями Ни- 
‚волаева вообще, & трудящимея клаоомь въ особенности, на 'назван- 
ные заводы. Одинъ слухъ, что прРВхари предприниматели всколыхнуль 
вефхъ еще прошлое лёто; а`котда постройка ззводовъ оказалось не ут- 
кой, а счастливой дфйствительностью, то веевозмоннымъ надеждамъ и 
планамъ не было конца. Н№которые домовладфльцы уже подняли цёны 
на квартиры, а нЪкоторые выжидаютъ и даже вовсе нерфшаются сда-‘ 
валь свои квартиры въ ожиданшя какой то манны съ небесъ. 

Не подлежитъ никакому сомнфн!ю, что функшюонировае двухъ 
тромадныхь заводовъ при крайне выгодномъ географическомъ положе- 
нши Николаева дастъь большия выгоды городу, населеню и тысячамъ 
пришлаго рабочаго люда и подыметь еще выше торговое значеше и 
безъ того вполн® коммерческаго города Николаева. Впрочемъ это все 
дфто будущаго, доживемъ увидимъ, & цова пожелавъ всяких блать 
этому будущему, перейдемь въ настоящему и укажемъ пруВзжимъь и 
незнакомымь съ городомъ всф свфдёЕя которыя по нашему самыя | 
полезныя, а потому начнемь съ гостинниць, таксы для извощиковъ 


и такъ делфе. 


2 Е. 


Первоклассныя гостинницы: 
„Барбе“, (телефонъ), соборная улица. р 
„С.-Нелербургская“, (телеф.), уг. Соборной и Потемкинской. 
„Центральная“, (телефонъ), Соборная улица. в 


| В Е ее 


== 8 = 


Второклаесныя—общедоступныя: 


„Ново-Одесская“, уголь Московской и Херсонской ул. 
„Театральная“, Адмиральская ул. при театр. 
„Франщя“, уголь Фалвевской и Таврической ул. 
„Втор. Центральная“, Рыбная ул. и друца. 


Такса извощиковъ г. Николаева. 


|Съ 1-то| Съ 15 : р съ 1-го] съ 15 
'Апрьля|| Октяб " |Апрёля|| Октяб. 
о 15-е по 1-е Дрожки въ пару ш одну во 15-е по 1-е 
Фаэтоны в пару лошадей | октяб. [Апрая| лошадь: Октяб. |Апрёая 
вк |=. [ к. Е. [н, [: [ =. 
Вь часъ. («|| 6] | 60 ВЬ чаев... ...|- 35-40 
Одинъ конець ...... -|-—| 95—30] Одивь коне ... 0 |--1 20] —195 
На вокзаль, къ ИСТяНяМЪ: На вокзаль, къ пристанямъ: 
пароходной ‘въ Спасск и | пароходной вь СпасскВ и 
коммерческимь на Поповой || | коимерческииь на Поповой | 
балк; съ пассажирскимъ ба- | | ‚  бачЕЗ, съ пассажирскимъ ба- 
танемъ ....... .|- 150 — 60 тащемь ....... .|- 88-40 
Туда-же безъ багажа. .. .|— 30 = ыы Туда-же безъ багажа. .. .|-—| 25| — 30 
Од» вокзала жел. дор. до Спас- |! | ' | Оть вокзала, жел. дор. до Спас- Е | 
свой пароходной пристани | | |  50й пароходной пристани 
и обратно за конецъ: | , ‚д обратно за вонець; 
Сь батажемъ . све |= 10 я Съ баажемь. ..... | ВЯ 
Безъ багажа . —1 59 — Безъ багажа... ;00 1.4 |--| 46] 


За простой свыше часа плата по таков часовой Ъзды въ город®. 


Рестораны и КондитороЕвйя. Рестораны есть при всхъ 
первовласеныхь гостинницахъ; кондиторсвя: Пясецкаго (бывш. Валь- 
терз), „С.-Петербургская“, Новикова всф на Соборной улиц». 


Гастрономичесые и бакалейные магазины. „0б- 
щества сбереженя“, Сапожникова, Кривошеева, Грундта, на Собор- 
ной улицф и Бартенева, на Таврической ул., 


Памятники, бульваръ и скверы. Городь Николаевь 
не богатъ памятниками, ихъ всего два: ддиирала Алексья Опмуиловиче 
Греша’ въ конц Соборной улицы и матросу Игнапию Владимрови- 
ч%/ Шевченко около флотскихъ казармъ. На значительной высот® надъ 
берегомъь рфки „Бугь“ находится единственное м%сто для гуляй 
обывателей ‹Ниполаевскй бульваре», который содержитёя въ боль- 
шомъ порядЕВ съ достаточнымь количествомъь растительности и съ 
удобной практической лфостнищей соединяющей бульварь съ берегомъ 
откуда ежедневно отходятъ пароходы въ гор. Вознесенск и селеще 
Касперовву. Бульваръ этоть есть также единственное лфтнее развле- 
чее обывателей, на неиъ по чётвергамь и звоскресеньямъ устраи- 
ваются народныя тулянья при. чемь играють два хора военной му- 
зыки, за входъ взимается по четвергамъ 10 коп.а по воскресеньям 
к коп., весь сборъ‘съ этихь гуляш поступаеть въ распоряжеше 


— 19 — 


== 2 

В 
‚ии Благотворительнаго (Общества. Кром бульвара есть 
еще два сквера одинъ противъ Николаевской Мар!инской женской | 
| гимнази весьма богатый растительностью и хотя занимаеть небольшое 
| мфото, но очень удобенъ для гулянья и для дётей и затфмъ Л(анга- 
нарьинсюй сквер протигь Николаев. Александровской мужсг. гимн. 


Театры, циркъ и лётн1я увеселен1я. ЛЪтнихъ раз- 
влечен!й, какъ мы уже сказали, къ величайшему сожалВаю въ Ни- 
колаев®, кромё Николаевекаго бульвара, гдВ два раза въ недёлю 
играеть музыка, нфть, если не считать устраиваемыя съ благотвори- 
тельною цфлью народныя гулянья въ Спасскомъ урочище и на даь 
Барбе. Кавъ въ первомъ, такъ и во второмъ, прекрасный воздухъ, 
проеторъ, но далеко оть города. У Барбе даже есть сцена, содержит- 
ся буфеть и можеть быть въ будущемъ, когда исправятъ сообщене 
города съ дачей, дача эта будеть чаще посфщаема нуждающимися въ 
чистомъ воздух обывателями. Единственный` въ Николаев зимний те- 
атрь Шеффера, на углу Адмиральской и Рождественской ут. Въ те- 
кущемъ году театръ этотъ заново передёланъ, освзщается электриче- 
ствомъ, обогатился массой декораций и роскошными обстановками по- 
 слфднихь драматическихь новинокъ. Мъфстное городовое собразе имЪ- 
| ©1ъ также громадный залъ съ хорошей сценой, но пользуются имъ 
| большею частю для концертовъ и`любительскихь спектаклей. Посто- 
яннато цирка въ Николаев® нфтъ, но имфется деревянное зданйе цир- 
ва, на углу Малой-Морской и Таврической ул. принадлежащее г. 
Штейншнайдеру. 


Клубы. Морское собране зимнее помфщ. въ концф Адмираль-‘ 
ской улиць; лётнее (Молдаваниа), нь Набережной, противъ бульвара; 
Николаевское городовое собраве, уголь Соборной и Спасской улиц; 
Офищерское собран? 58 пюжотнаго Празскаго полка, уголь Потем- 
киНСКой и Фалфевской, д. № 37, Офицерское собрание 55 резервного 
батамона, въ казармахь Голлендера, уголь Рождественской и При- 
возной улиц. 


Спортъ. Николаевскй морской яжть-клубь, въ Спасск, въ 
Я%тнемъ дворцз; Ииколаевсяй шахматный 108, уг. Соборной и 
Спасской ул., д. № 3; Николаевское общество велосипедистовз-лю- 
бителей, зимой уголь Рождественской и Никольской ул., д. Монте, 
лётомъ трекъ на Католической ул., вблизи обсерватори. 


Ученыя общества. Николаевское отдьлене Император- 
сказо техническаго общества и Ниполаевское отдълене Импера- 
торскаго Русскаго музыкальнаео общества, на Адмиральской ул., 
противъь дворца; Николаевское отдьление Инператорскаго Росс- 
скаго общества садоводства, во хворц». 


В 8 


8 


— 20 — 


ав 


м Библотеки. Николаевская общественная бибмотека, уголъ 
Рождественской и Спасской ул., с. д. (открыта для чтенля ежедневно 
оть 9 час. утра до 9 час. веч.), и нфсколько частныхь библотекъ. 

Учебныя заведен1я. Николаевская Александровская гим- 
назая, противь Манганарьевскаго сквера, (директ. Алек. Ив. Балыкъ); 
Николаевское Александровское реальное училище, Никольская улица 
№ 13, (директ. Ив. Алек. Клосеовскай); Николаевская Марлинская 
женская гимназя Никольская ул. № 18, (н-ца Н. Н. Мельникова); 
Николаевская женская прогимназя, Глазенаповская ул., № 12, (н-ца 
Ю. Н. Прокоповичь); ‚Двимье училияще для дочерей нижние чи- 
новь Морского въдомства, на площади военнаго рынкз (инспекторъ 
полковн. М. В. Рюминъ); Пушкинская школа, Никольская ул. № 63; 
школа на луторъ Водопой; зикола на хутор Мтиково; 14 школъ 
грамотности и частныя училища; Николаевское уъздное училище, Со- 
борная ул..д. Липавы № 6/2. 

Спешальныя учебныя заведеня. Мореходныя клагс- 
вы, Никольская ул. № 57, (завфдыв. подполк. Иллар. Конст. Бфлоу- 
085); ИНеиьзнодорожное телническое училище, Потемкин. ул. № 38; 
(начальникь Г. Юрьевъ); Музыкальная школа Попова. уголь Спас- 
ской и Фалфевской ул. домъь Мило. 

Богоугодныя заведен1я и благотворительныя 
учрежден!я. Николаевское благотворител. общество, во дворцЪ 
Адмиральская ул. ют Николаевскаго благотворител. общества, 
Адмиралтейская площадь за гимназей; Общество спасения на вода, 
во дворцф; Номитеть ночлежныхь прйотовв, въ зданйи городской по- 
лищи на Соборной ул.; Аомитетв народных чтенйй, въ здави Але- 
ЕСАНДровской мужской гимнази. . | 

Лечебныя заведетя. Николаевск морской госпиталь, 
Гоепитальная ул., за восточной стфной адмиралтейства (главный док- 
торъ и начальнивъ медицииской части управ. Черноморскаго флота и 
портбвъ д. с. с. Ник. Гр. Сафроницый, Бол.-Морская № 8); "Город- 
ская больница, 2 Экипажеская ул.; Николаевская еврейская больница, 
Садовая ул. № 26; Первая частная лечебница, Московск. ул. №99. 

Церкви. Въ Николаев болфе 20 церквей, въ числ Еоторыхъ 
два собора. Аджиралтейскай соборь, на Соборной площади, -Рожде- 
ство- Богородичный соборе, (Купеческан церковь), уголь Потемкин- 
ской и Рождественской улицъ, кром$ того Римско-Еатолическая 
`церковь, (костетъ), уг. Глазенаповсвой и Католической ул., „Лроте- 
ранская церковь, уголь Адмиральской и Фалфевокой ул. Нюсколько 
вврейскиль синагог, причемь Старая синагога, на Черниговской ул., 
Хоральная синагога, на Фалфевской ул, Кораимекая синагога, уг. 
Рождественской и Католической. ул. 

Николаевское казначейство, уголь Адмиральской и 


‚ Черниговской ул. 
а а ЕН 


а 


Кредитныя учрежден\я. Отдилеше Государственназо 
банка, Спасская ул., № 58; Городской общественной банк, уголъ 
Спасской и Глазенаповской ул. городской домъ; Николаевское общество 
Взаимнаго кредита, Рождественская ул. № 44; Николаевское отдь- | 
ленае Одесскаго Учетнаго банке, Никольская ул. с. д. №50; Вом- 
| миссонерство Русскаго для внтлиней торговли банка, уголь Собор- 

ной и Никольской ул. № 53; Николаевское Воммерческое агентство 
Х.-Н., ж.д. Спасская ул. д. Милю № 26; Николаевской Городской лом- 
69008 Спасская ул. городской домъ; Николаевское общество Взаим- 
наго страхованя, Потемкинекая ул. № 43. 

„Вонторы страхованйя и транспортирования вла, 
дей: „К? Надежда“, Назаринская ул., д. Сойфера; „Росейское об- 
щество“, уголь Херсонской и Фалевской ул., домъ Блиндермана и 
много агентовъ разныхъ страховыхъ обществъ. 

Почта, телеграфъ и телефонъ, уголь Фалфевской и 
Католической улицъ (начальникъ кол. сов. Ник. Мих. Подъявовъ, въ 
здави конторы). Пруемъ телеграммъ во всякое время дня и ночи. Те- 
лефонное сообщене со всфми абонентами города и его окрестностей. 
Плата 75 руб. въ ‘тодъь. Телефонъ между Николаевомь и Одеесою 
плата за каждыя 5 минуть разговора 1 руб. и 20 коп. за вызовъ 

| лица съ которымъ желаютъ говорить. 

Торговля въ Николаев въ воскресные и праздничные дни про- 
изводитея Только ОТЪ 10 до 4 часовъ дня, въ остальное время дня 
вс магазины и торговыя заведен!я закрыты. 


Должностныя лица и Административныя 
учрежденля. 
Николаевсий Военный Губернаторъ и Главный Командиръ Черноморскаго | 
| флота и портовь Чернаго моря Вице-Адмиралъ Николай Васильевичь Копытовъ 
во дворцё по Адмиральской улиц. 

Правитель канцелярм Военнаго Губернатора, наблюдающи за типографиями 
и цензоръ газеты «Южанинъ» Викторъ @едоровичь Осмоловенй, Бульварная ул., 
домъ Лемешова. ь 

Канцелямя Николаевскаго Военнаго Губернатора, Бульварвая, д. Леиешова. 

Штабъ Черноморскаго флота и портовъ Чёрнаго: моря, дворец по Адмираль- 
ской ул. Начальникь читаба контръ-адиираль П. И. Чайковсвй. 

Контора Николаевскаго порта, Рождественская ул., вовлё бульвара. Капи- 
танъ надъ портомь контръ-адмираль Алекс. Вас. дедотовъ, во дворц® по Адии- 
ральской улиц$. 

Диренщя маяковъ и лощи, Адмиральская ул., № 12. 

Архивъ Николаевскаго порта, уголь Рождественской и Набережной ул. 
| Комендантская часть, при канделярм Военнаго Губернатора. Бульварная ул., 
домъ Лемешева. 

Воинское присутств!е, Соборная площадь, городское здавйе. 1редстьдатель то- 
родекой голова Вас. Андр. Даценко, Бол.-Морская ул., № 1/2. Члены присутотвая: 
Еф. Ар. Вергь, Рыбная ул., с. д. Ник. Гавр. Подлигайловь, Одесская ул., № 107. 
5. Сепретарь В. А. Безуаръ, Спаеская ул. № 29. в 


и мини ыы = 


Городское самоуправлен!е. 


Николаевская городская дума и управа, на Соборной площади, городское 
здане. Городской золова Василй Андреевичъ Даценко, Большая-Морская ул., № 1». | 
Члены управы: П. 0. Грфх водовъ (онъ-же заступающйй ифсто городского головы), | 
Рождественская ул. № 14; П. А. Михайловь, Московская ул. с. д; И. А. Бойкинъ, | 
Московская ул. № 30. Городской секретарь Гр. Ник. Ге, Таврическая ул., № 28. | 
Городской юристь-консульть прис. пов. В. Д. Шехавцевъ, Спасская ул., д. Циглера. | 
Городской артитекторъ Е. А. Штлукенбергь, Московская улица, домъ Михайлова. 
Городской землемльръ 0. С. Верлингь, здаве Городской Управы. Городекой врачь 
Н. А. Зоринъ, уголь Таврической и Бульварной улицъ. Старий санитарный 
врачь В. И. Маркеловъ, Одесская улицъ, № 96. Городской ветеринарный врачь 
М. В. Снирновъ, Католическая ул., № 10. Ветеринарный врачь зородекить ско- 
тобоень М. И. Романовичъ, Садовая ул., № 1. 


Николаевская городская полищя, Соборная ул., городское здаше. Полицй- 
мейстерь надв. сов. Вас. Петр. Кузьминъ, Никольская ул, № 3. Помощникь по- 
лицёймейстера коллеж. асес. Петръ Гр. Петрановскй-Бфлашь, уголь Херсонской и 
Черниговской ул., д. Гридина. Письмоводитель А. 0. Гофманъ, при полищи. Бранд- 
мейстерь Г. М. Годуновъ, при полиши. Полицейскья частии: Одесская часть, Ка- 
толическая ул. Московская ‘часть, Сфнная ул., № 65, 1-я Адмиралтейская часть, 
Аптекарская ул., 2-я Адмиралтейская часть, Рыбная ул. № 77. Завпдываюний 
зородекими хуторами Ал. Ив. Дударевъ. 

Николаевская иЪщансная управа, Соборная ул., № 44. Мущеонский старо- 
ста Е. Кисенко. : 

Николаевская ремесленная управа, Одесская улица, № 1. Ремесленный 
золова А. Донской. р 


По судебному вБдомству. Товариищь прокурора Хербонскао окружною су’ 
да Юр. Ник. Кононовичъ, Спасская ул., д. МатвЪева. Городенёе судьи: 1 уч. В. 0- 
Соболевъ (кам.), Большая-Морская ул. № 16, 2 уч. П. Л. Мистюкъ (кам.), Адми“ 
ральская ул, № 25, 3 уч. Н. Д. Тохчогло (кам.) Бол.-Морская ул., № 18, 4 уч. К. 
С. Канинъ (кан.) уголь Спасской и Артиллерской ул. № 8. Ужздный члень Хер- 
сонсколо окружною суда Э. А. Типольть, Б.-Морская ул., № 16. Оудебный при- 
ставъ Херсонскоо окружною суда 0. П. Левуцьй, Мфщанская ул., д. Голикова. 
олицейскья чиновники по ‘исполнению судебныхь рюшевй М. И. Войцеховсьйй, 
при зданм Одесской части, Католическая ул, П. К. Глизянъ, Большая-Морская, 28. 
Ноташусы: И. Ф. Бартошинсьй, Потемкивская ул, № 51, Л. Л. Исаченко, Рож- 
дественская ул., № 12, С. 'К. Кузнецовъ, уголь Глазенаповской и Потемкинской ул:, 
№ 14. Присяжныя повъуенныя: В. Ц. Шехавцевъ, Спасская улица, № 37, Г. И. 
Кранцфельдъ, Большая-Морская улица, № 44. Помощники ить: А. М. Блиндер- 
иавъ, Большая-Морская улица № 44, А. Ф. Коссовсюй, Херсонская. улица, 
собственный ломъ, № 9, М. И. Пфекеръ, Большая-Морская улица, домъ Анищелко, 
У. С. Штейнъ, Потемкинская ул., № 42, Б. Е. Варшаверь, Малаз-Морсвая улица, 
№ 7, С. М. Вонскй, Таврическая ул, № 26. Частныя повзъренныя: Г. 0. Сахер- 
зенъ, Потенкинская ул, № 42, А. 0. Сорокинъ, Спасская ул., № 32. 


Сиротенй судъ, Глазенаповская ул., № 4. Предскдатель Вас. Анд. Даценко. 


По иинистерству финансовъ. Нинолаевсное особое по Портовымъ дфламъ 
присутстве па Поповой балк Предофдатель Няколаевсый Военный Губернаторъ 
вице-адмир. Ник. Вас. Копытовь, во дворц*. Комитань надь Николаев. коммер- 
ческимь порт. полк. Ап. Плат. Перелешинъ, Рождественская ул., с. д. Дьлойроиз- 
водитель управленёя, онз-же еекретарь особало по портовымь дюламь присут- 
ны коллежв. вссес. В. Л. Языковъ, Потемкинская, № 24. Управляюний Нико- 


= 


- 

| лаевск. отдуълещемь Государетвеннало банка д. с.с. Мих. Ил. Шмелевъ, въ ие 
ши банка, Спасская ул, № 58. Управляющий портовою таможнею сг. сов, Мих. 
Вас. Никоновъ, при здави таможни, на углу Большой-Морской и Бульварной улицъ, 
здан!е таможни, Акуизное управлене 1-е окружное Херс. иуб., Католическая ул., 
№ 50. Казначей Ник. 1осиф. Соколовъ, при казначейств®, на углу Адмиральской и 
Черниговской ул. Податной инспекторъ Ди. Мих. Плетневъ, уголь Адниральской и 


Черниговской ул. (гдф казначейство). Фабричный инспекторь В. В. Рюминъ, уголъ 
Никольской и Аргиллерйской, № 7. 


Николаевснй биржевой номитетъ. Предсьдоитель бар. Карль Ал. Эссенъ, 
Московская ул., № 3. 


Консула: Германсый и Нидерландеюй вице-консулъ и и. д. Австрйскаго конс. 
агента Ф. Фришенъ, Фал»евская ул., № 7, Испансвй вице-консуль А. Фишеръ, уг. 
Спасской и Наваринской ул., домъ Чернихова, Великобритансюй—В. Вудгаузъ, уголъ 
Большой-Морской и Наваринской ул., Итальяной—А. Донати, Никольская ул. № 34, 
Шведевй и Норвежекй—К. Лаутонъ, Потенкинская ул., № 41, Датеюй—П. Штейеръ, 
Спасская ул. № 26, Бельмйскй— И. Эрлихт, Спасская ул., № 20, Гречески—Ж. Зи- 
гомала, Наваринская ул., с. д., Турецый--Фазиль-Бей, Католическая ул., д. Стоянова. 


Доктора: Н. Г. Сафроницей, Большая-Морская ул., д. № 8; К. А. Хомицей, 
Алексзевская ул. д. № 9; А. Ф. Грачевъ, Вол.-Морская, ул. д, № 6; Ю. Ю. Трей- 
бергъ, Бульварная, с. д-; Д. В. Курдюмовъ, Адмиральская ул., д, № 5; 9. 9. Киберъ, 
Вольш.-Морская ул., д. № 9; Г. С. Немировсый, Католическая ул., д. № 32; А. И. 
Колегорсвй, Бол.-Морская ул., д. № 78; А. 0. Матусовеюй, Спасская ул., д. Гезе, 
Я. Г. Талузъ, Одесская ул., д. № 96; П. И. Гончаровъ, Бол.-Морская ул., с06. домъ; 
А. В. Филииповичь, уголь Наваринской и Спасской ул., д. № 16; М. Я. Кавальсый, 
Фалфевская ул. д. № 3; Г. 0. Зайденеръ, ФалФевская ул., д. № 10; С. И. Давидзонъ, 
Вол.-Морская ул., № 44; [. С. Каменецый, Наваринская ул., д. №7; Е. С. Шуль- 
мейстерь, Малая-Морская ул., д. № 10; 0. М. Гольденберг, Спасская ул., д. Фран- 
цова; И. А. Нотесъ, Фалфевская ул., д. № 12; Я. Г. Рацепортъ, Малая-Морская ул., 
д. №7; М. А. Клангь, (женщина-врачъ) Фалфевская ул. д. № 10; Д. И. Оижоно- 
вичъ-Варшавекая, (женщина-врачъ) уголь Потемкинской и Бульварной ул., д, № 7; 
9. М. Мандельштамъ, Таврическая ул., д. № 8 и др. 


Аптеки: Ландау, Бол.-Морская ул., № 61; Бриля, Потенкинская, ул., № 61; 
Гусаковскаго, ‘уг. Спасской и Фалфевской ул.; Менкини, уг. Соборной и Херсонской 
улуць, № 21 и друг. 


ЧАСТНЫЕ АДРЕСЫ: 


| 
Еонторы сотроющился заводовь. | Бегара и К”, Ватолическ. ул. д. Жоджалиа. 
Южного Русскаго механич. произв. Адми- | БР. Ортензато, Потемкиновая. 
ральск., д. Менкини. Властелицы и Вулиха, Калолическ. 


Франсуа и Делуа, ут. Фалфевской и Таври- | Фришена, Фалфевекая, № 7, 


Банкиренн и мьняльныя конторы: | р р ой. - 


| | Стояновъ, Рождественская, д. Циглера. 
Банка, Соборная, д. Селюв. | Бондаревъ, Рождественская, л. № 8. | 
Кобылянскато, Соборная, д. Мироненко. | Трахтенбергь, уг. Спасск. и Рождеств. № 8. | 
Купермана, Бот.-Морская, д. Доброва. ' Каменеръ, уг. басовой и Рождеств. № 3. 
Хиьбныя конторы: ' Ротгольць, уг. Спасской и Рождеств., № 8. 


ейфельда, Адмиральская, ул. Часовниковъ, Рождественская, № 8. 
Ар. Масъь и К’, уг. Фал%ев. и Адмирал. ул. Конторы разныя: р 
Эрлиха, Спасская, д. № 20.. Контора газеты „Южанинъ“, Соборн., № *1/з. 
Бр. Валлеръ, Таврическая. Контора расклейки афишъ на городскихь 
Рейнгардта, Адмиральская. колоннахь Фефербойма, Б.-Морская, 40. 


= 


аботти, Спасская, д. Гезе. | Черниховъ, Рождественская, д. Циглера. 


— 94 — 


де дан ув 


Типоурафии: Русскаго Общ, П. и Т., на Поповой баль®. 
т Н 39. Росойскаго Общества, уг. Херсонской и 
Шнейдера, уг. Рождеств, и Потемкинской, Фалфевской, д. Блиндермана. 
домъ "ивовсво, Добровольнаго флота С. Леонтьевъ, ЦПотем- 
Богомолова, Б.-Морская, № 59. кннская, № 9. 
‚Алентотва: Бессар. Таврич. земел. банка, М. Ландау, 
Атентъ драматичесвихь писателей Г. Н. Ге, ы 
Таврическая, № 28. Спасская, собств. домъ. 


ЛЪтТНЕЕ РОСПИСАНТЕ 
пароходства Русскаго Общества Пар. и Тор. 
Николаевъ-Одесса (ежедневно). 


отходь из Николаева $ ч. м. И ч.30 м. | ПРИХОДЪ въ Одессу 5 ч. м. и =. Ч. 30 м. 


я изъ Одессы 9 ч. мия. 30 м. „ в Николдевь 5 ч.0, и ч. эм 
Билеты: 1 вл. З р., П вл. Эр. и Ш ка. 1 р. 


Нинолаевъ —Херсонъ (ежедневно крон суббот). 


ОТХОДЪ изъ Николаева 9 ч. 00 м. ПРИХОДЪ въ Херсовъ 3 ч. 00 м. 
м изъ Херсона 4 ч. 30 м. Г. зъ Николаевъ 10 ч. 30 м. 
Билеты: 1 вл. 2 р., П кт. 1 р. 50 к. и Ш ки. 75 к. 


Пароходъ „Русалка“ (ежедневно кром8 субботъ), 


ОТХОДЪ изъ Николвева 2 ч, 00 м. ПРИХОДЪ въ Херсонъ 7 ч. 00 м. .. 
8 изъ Херсона 7 ч. 00 м. з въ Николаевъ 12 ч. 00 м. 
Билеты: Г кл. 1 р. 50 к., Ц кл. Тр. и Ш жа. 50 к. 


Николаевъ —Касперовна—Вознесенскь (ежедневно кромё субботъ). 


ОТХОДЪ изъ Николаева 8 ч. 30 м. ПРИХОЛЪ въ Вознесенск 8 ч. 30 м. 
у изъ Вознесенска, 8 ч. 00 м. р въ Николаевъ 2 ч. 00 м. 
Билеты: до Вознесенска 1 кл. 2 р., П вл. 1 р. 25 к. и Ш ки. 75 к. 
„ о Касперовки 1 кл. 1 р. 25 к. П кл. 1р. и Ш ви. 60 к. 

Во время ярмаровъ пароходы ежедневно. 

Во время прекращеня навигащи курсирують омнибусы между Николаевомъ и 
Херсономъ, отходя изъ Николаева и Херсона ежедневно въ 9 час. утра. Плата за про- ‹ 
здь: Г ил. Зр. и П вл. Эр. 

Изъ Кременчуга ходять пароходы въ Еевъ и Екатеринославъ, росписавше кото- 
рыхъ показано при отдлф Клевскаго путеводителя. 

Примъчаще. Волдстые неоднократныхь измфнев!Й росписаще прихода и отхода 
нароходовъ въ общемъ росписани нашего путеводителя (ем. стран. 6) вкралась ошиб- 
ка, а именно: Указано отходь изъ Николаева 10 ч 09 м. и приходь въ Одессу. 6ч. 07; 
правильно отходъ изъ Николаева 9 ч. 00 м., приходъ въ Одессу 5 ч. 00 м. 

Ночное время оть 6 ч. 00 м. вечера до 59. 59 м. утра обозначено черточкою 
нохь цифрою минуть. 


&— „8 


: Е р : ето т в 
Гы "Маршруты важнЪЯшихь прямыхъ сообщен!Й оть ст. Николаевь до столиць и главныхь городовъ Юга и обратно съ указан емъ кратчай- Ё 


3 Зремя прихода и отхода жел®зныхь дорогь и пароходовъ приспособлено соотвФтственно одно къ другому. 
в ее 06. ры Г 


шихь (наибохфве`удобныхь) и скорфЙшихь, направлен, времени нахожденшя въ пути, разстоявй, платы за профздъ, сроковъ годности би- 
. хетовъ и время прихода и отхода почтовыхь пофздовъ на и со стан. Николаевъ. 
ътыЕехЕ двуежелнте:. 

ОТЬ НИКОЛАЕВА. |__ ДО НИКОЛАЕВА. | ОЕГ 1 Пиво | 
ВИ- ВЕ- 8 25 Е Направленя, разстоянйя, стоимость проззда д а 
ВЕ Я | до оть [Е Е НЕ и сроки годности билетовъ. & |1 ш | ти. Е 
68| = | АЕ 5 ВЕН АЕ 82| - 15 
|ч. мч. м/ч. м. 9. м. |9. м.|ч, м. Р.| К. | Р.| К. |Р. | К. 

70 2810] Бердичева. 141133! Знаменка, Фастовъ, Казатинъ. 617115|-—| 9—1 6|-—| 3 
Ти 10 150] Екатеринослава. 45; Ты 14| Долинская. 370110150] 6130] 420] 2 
Ты] б%10м| Елисаветграда. 9! 710% Знаменка. 271| 8125] 495 3130] 2 
10] 8125] ЖАева. 9» 7122] Фастовъ-Знаменка 5641450] 870] 580] 3 
7»| 736: | Кишенева, 911125 ЗЯбмен., Елисаветгр., Бирзула, Раздёл. | 6491550] 930] 6|20] 3 
Ты) 7] 12| Кременчуга. Ты) Ты 12 МАотное собщеще Х. Н. ж. д. 318 950] 570] 380] 2 
Ча 5:334:3| Мелитополя. 10] 7:082| 'Долиноная-Синельниково. 597115|-—| 9|—| 6—1 3 
7»| 6473] Москвы, 115%] 70143 Мкер.-Курскъ-Харьковъ. 12911245 0]14170\ 91801 5 
Тм] 634] Одеосы, 10/1137. Елисаветградъ. 71617 — 11.0120] 6180] 3 
То 12, 17| Полтавы. Зл0| 7.016] М%етное сообщенше Х. Н. ж. д. 429112|-—| 7120] 4180] 2 
7=] 736] Ростовъ на/Д. 8 734 Харцызскъ-Долинская. 84718501110] 740] 4 
Т и 1163] С.-Петербурга. То 7560] С.-П.-В. Вилейка-Ромны-Кременчугь. |1878|31|—1|18|6 0112.40] 6 
Ч 8,0148; Севастопокя. Та То47з) Долинская-Синельниково. 89919150111170| 7180] 4 
Тю З|29з0| Симферополя. 12. 730.0] Долинская-Синельниково. 826]18150]11110]| 7140] 4 
8 5:8121з8| Тулы. 9511549 В Харьково-Курекъ. 1249124 -—|14]40] 9160] 5 
7] 5122] Харькова. 10| Т.о 205] М$стное сообщете Х. Н. ж. д. 5601141 8140] 5160] 3 
Ночное вреия оть 6 час. ® вечера до 5. час. 5 утра обозначено черточкою подъ цифрами иинутъ. 


— % — 


ОБЪЯВЛЕВТЯ, НИКОЛАЕВОКИХТ, ФИРМ. 


ФСЕЛАДЪ МАШИНЪ и МЕЛЬНИЦЪ 
А. В. МЕ РАМОС О 


вЪ гор. Николаев, по _ Херсонской ул. 


СНоПовяЗАЛКИ, | р Й МАШИНЫ 
СЪНОНКОСИЛКИ ; и | ЛУЧШИХЪ РУССКИХЪ 
и х у 
Е | & ЗАГРАНИЧНЫХЪ 
ШАКЪ: КОРМИЦА. ЗАВОДОВЬ. 
СОРТИРОВКИ Е ЕЕ 
КЛЕЙ.ТОНА СЪЯЛКИ 
ПУТЛЬВОРТА ыы ды 
Въ ВЪНа, 88 ‚В в. 
ей. 


Конныя молотилки, приводы, соломор%зки, ереохВОбЕН, кувурузныя 
молотилки, американсвя грабли „Голлингсвортъ“, разныя машинныя 


части и проч. 


ПОЛНОЕ Е 
НЫЕ' 
УСТРОЙСТВО а вы 
МЕЛЬНИЦ |ХЕРЕВЯННЫЕ. 
и | Е ЕВЕ 
МАСЛОБОЕНЬ, ШЕРЕТОВКИ, 
= — ПРОСОРУШКИ, 
МЕЛЬНИЧНЫЯ БУРАТЫ, 
ПРИНАДЛЕЖНОСТИ. 'ЭЛЕВАТОРЫ. 
9-е +. 
ШВЕЙЦАРСКАЯ ЗАСЛОБОННЫВ 
ШЕЛКОВАЯ ПРЕССЫ, 
ТКАНЬ ВАЛЬЦЫ. 
ве, ДЕСЯТИЧНЫЕ 
ЖЕРНОВА ыы 
ФРАНЦУЗСЕИЕ ыы 
т | 
МЕЛЬНИЦЪ. 
БОГЕМСЕЛЕ, а. 
| РЯБЧИКИ, 
ОСКАРДЫ | ЖЛЕвВАКИ 
Я ПРОЧ, и Ро. 


Магазинъ красовъ, строительныхь матер!аловъь и вЁёнской гнутой ме-' 
бели по Глазенаповской ул. 


„Николаевь. 


ЗЕМЛЕД БЛЬЧЕСКИХЪ МАШИНЪ 
ИНЖЕНЕРА" 


А. И. УмаНСКАГО 


ВЪ НИКОЛАЕВЪ, 
Курьерская улица, домъ № 1-й Телефонъ № 52. 


СПЕЦТАЛЬНОСТИ: 
ЗЕМЛЕДВЛЕЧЕСМЯ МАШИНЫ 
УСОВЕРШЕНСТВОВАНИЮЙ БОНСТРУЖЦТИ. 


ТРАНБИИЕСОННЫЯ ЧАЕТИ 


РАЦТОНАЛЬНАГО УСТРОЙСТВА. 


МЕЛЬНИЧНЫЯ ПРАНАДЛЕЖНОСТИ | 


ПАРОВЫЕ КОТЛЫ 


РАВЛИЧНЫХЪ СИСТЕМЪ 
И ДРУГГЯ КОТЕЛЬНЫЯ РАБОТЫ. 
КАПИТАЛЬНЫЙ РЕМОНТЬ ПАРОВЫХЬ МАШАНЪ 


ЗУГУВНЫЯ РЗСТВИНЬЬ 
молонымы, крРОоНГТТЕ ты, 
00 ИЗЯЩНЫМЪ И ЛЕГКИМЪ МОДЕЛЯМЪ. 


ПОЛНОВ УСТРОЙСТВО 


МАСЛОБОЙНЫХЪ ЗАВОДОВЪ 
ПО АВГЛО-АМЕРИКАНСКОЙ СИСТЕМ». 


‚ ЧУТУННЫЯ # МЗДНЫЯ ОТЛИВКИ 59) 


по сложнымъ моделямъ. 


ФА 


=. трест этлут телегралимив - 
Николаевъ —Инженеру Уманскому. 


32 
' 


№ 


® 


Л РЕДСТАВИТЕЛЬСТВА: 
ЕРЕМЕНЧУГОКОЕ 
ЧУГУНОШЛАВИЛЬНОЕ 


товАРМЫШТЬЕСТвВО, 


‘литейный чугунъ; выплавзенный на ^ 
древесвомь топливъ. , 


ВН | 
ЗАВОДЬ АКЩЮНЕРЕНГО ОБЖЕСТВА 
Бывш. Т. ФлитеРЪ въ Гассе», 


локомобили, молотилки и др. земл- 
двльчесщя машины и орудя. 


Грушевскй и боковенй антрацитъ, 
уголь каменный для нузницъ и па- 
ровыхъ котловъ. 


КОКСЪ, 


приготовленный изъ мытаго угля. 


УСТРОЙСТВО 
ЭЛЕКТРИЧЕСКАГО ОСВЩЕНТЯ. 


МЕХАНИЧЕСКИЙ 


ЧУРОВ 


ЗАВОДЪ 


ЕТ +=.^ Р-Р ЕТ -ЕС.А^. 


* ЗЕМЛЕДЕЛЬЧЕСКИХЪЬ МАШИНЪ 


И ОРУДГЙ, 


| Ъ». „М Х ОМеммхЪ 
въ г. Николаев® (Херес. губ.), уг. Хе. реонской и М.-Морекой ул., с0б д. и 
Заводъ принимаеть заказы на ‘отливку изъ чугуна и м$ёди 
| всевозможныхъ предметовъ, принимаются всякаго рода ме- 
| ханическя и кузнечныя работы, исправлене молотилокть, 
жатокъ, вфялокъ и другихъ машивъ и орудий. 


| Фибрика азготовляеть соботвенной конструкщи оригиналь- 
ые плуги, букера, сфялки а также жатвенныя ‘машины, 
вфялки и друпя машины и орудя. 
(Вов работы исполняются добросоввотно и ак- 
г куратно по весьма ум$реннымъ ц$намъ. 
ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЕ ПРЕЙСЪ-КУРАНТЫ (8 
: БЕЗПЛАТНО. 


ВЪ НИКОЛАЕВБВ, 
на Таврической улицЪ, собственный домъ, № 42. 
Фирма существуетъ съ 1863 года. : 


Продажа по прейсъ-куранту. Прейсъ-куранть выдается и высы- 
лается черезъь почту, по требовашямъ гг. покунателей, 


БЕЗПЛАТНО, 


При пересылк® винъ въ бутылкахь по требованйю гг. заказчи- 
`‘вовъ, въ друге торода, расходы за ящики и укупорву относятся 
`за ечетъ магазина. 


ГОСТИННИЦА 


\. ЪАРЪЕ _ 


Евть. г. ЕГТЕТЕСФЯЕ А ЗЕНЕЗ Е, 
НА УГЛУ, Соворной и .Сплсской улицъ. 


Гостинница имзетъ вомфортабельно обставленные номера. 
Ц$ны номеровъ отъ 75 коп. до 3 руб. 
При гостинниц$: почтовый ящикъ и ТЕЛЕФОНЪ № 48. 


ПЕРРОКЛАССНЫЙ РЕСТОРАНЪ, 


ны В == 
22000090000000000050000008Х5600900000 5: 


Е 


5 о 
15 ХЕРСОНСКАГО 
и ГУБЕРНСКАГО 


05050 


55055: 


200000000000000900500000050001 


А. А. ЛЮБЛММА. 


ХЕРСОНЪ—НИКОЛАЕВЪ. 


Вх Николаевть склады: М 1 по Хе- 
и сонской и Таврической ул., вз собственномг дом, 
М 52. Телефонг М 158. 


© (кладь М 2—при лъсопильномг заводь Вадона 
В (быв, Бачетера). Попова балка, Телефон» № 158. 
и Продажа разнаго строевого и столярнаго 
Я  лф6а; веевозможныхъ сортовъ дровъ, 


 ГРУШЕВОНАТО АНТРАЦИТА 
‚ ДЕРЕВЯННАГО УГЛЯ, 


й также сухихъ половыхъ досокъ, строган- 
Яныхъ паровымъ строгательнымъ станкомъ 
й и шпунтованныхт. 


#.Вв г. Херсонть: складз при льсопильнома 
3ав0дь Вайнитейна. 


* Принимаются заказы съ доставкой во всв порта С 
Росци и за границу. | 
9:5: 69 555:90855165250:85:555:0255: р:9:9:9=6.4] 


оООбОбООСООбОО ООО 05505 


3555 


ее а Г А ь 


ПОЧЕТНЫЙ ОТЗЫВЪ } у : ке а а | ПОЧЕТНЫЙ — 
щим | ШАГТАЗИМ ъ еее | 
КРАСОКЪ И ОБОЕВЪ. 


У ран = ОБОИ 
Я СУХ1Я-- бт :. р. ,- 27 ` @ПЕТЕРВУРГОЮЕ 
< Г ТЕРТЫСЯ | ит а ь ОСКОВСКЕ. | 
НА МАСЛФ. ВОВИЕОВА: ВАГЕТЫ НО 
а КАРНИЗЫ, И, 


ГО лаки, кисти, © 
< @ ЩЕТКИ, 


\ ЦЕМЕНТЪ в Соборная ул № 22, ы ЧАМПАЛНОЕ а 


„ВЪ НИКОЛАЕВФЪ. №00 иРЕНЕ | 
й 
| 


НАСТ, 0 
С еееексса | дом еетьь и | 


по. 


ты 


$358.59. 35%.5%-а 6 5 ГЫ 
мб соси 


а 
=“ 


254 


598: 
455 


5. А, СОДОЕРА, 


Московская ут., № 17, с0б. домъ, въ Николаев. 
Сущоствуетьать Вт года. 
Большой выборе всевозможных” бортовъ мебели, чизго - 
товляемой въ собственной мастерской подъ личнымъ 
наблюденемъ. Р&зная мебель съ ‘различными украше- 
н!ями, цфлыя-гарнатуры и полнал обстановка для квар- 
‚ тиръ, по выбору и по особому заказу. 


Инфотея мебель даугихь мастерскихъ, а также инъфетея для } 
продажи 


ГОТОВАЯ РЪЗЬБА. 
ПРИНИМАЮТСЯ ___ 
 ВВЕВОЗМОЖНЫЕ ЗАКАЗЫ 2-5 
МЕБЕЛИ,  — 
ИЕРЕДЪЛКА и НОЛИРОВКА. 


Вов работы исполняютея аккуратно | 
и добросовзетно. | 


‚ ОТДАЕТСЯ МЕБЕЛЬ НА ПРОКАТУЪ. 


ты :. 
че аееья- аееетее ванны < 


ло бад оба 


52-54 -59-53-5 35%: 54-5. 
55 и 5-95 Ва-ЬсВ бхьхЬсь 


ре 


= В = 


А. АТИ 
СКЛАДЫ 


ЛОВИ 


‚ МАШИН и ОРУДИЙ. 


‹ т`лазвкьх СЕЛЕ: 
НееЦ И ОАЕВ, по ан № ты 


Ср лете: 


Въ НИКОЛАЕВЪ, по "авеженой, д. Кнебельмана. 


ВЪ `АНГЛТИ. 

ВЪ оаиай ивЮя ВСЕВОЗОЖНЫЯ Машины: 
Гр..4 ЭЯЬВОРТИ' изв Елисанелграда,. УР. И. ГЕНА йзъ 
Одессы, А. Я. ‹ КОША,, Я. „д. БОЗЛОВСКАГО, д. .В. 
ШУЛЬЩЕ, И. А. `ФРИЗЕНА, И. И.ФРЕЗЕ изь Хорти- 

цы и другазъ Лучшихь: русекихъ фабрикантов. 

Жатки, носилки, грабли, вомны, насы н проч. 

лучшихъ антийскихь и амёриканскихь заводовъ. 


`` ВСЕВозможныЯ ЗапабНыяЯ части “о 


25; 81 = 


* 


МАМУФАКТУРЫЙ | 
МАГАЗИН | 
И, 8, ПОСТЕРНАЕОВОЙ 


уголь Соборной и Потемкинской улиць, 
Вё г НИКОЛАЕВЪ. 
Большой выборъ: суконныхъ, шелно- 
выхъ шерстяныхь и полотнянныхъ 
товаровъ, 


А ТАКЖЕ СТОЛОВАГО БЪЛЬЯ: 
а бархатные, скатерти, › 
$ ОДВяла разныя, тюль для гар- . 
‚ динъ, мебельныя матери, пар- } 

чи и много др. мануфактур: © 

ныхЪ товаровъ. 


ТОРГОВЛЯ ПРОИЗВОДИТСЯ ® 
>25 Е: 3 ГО Е". 


4-50-©0-0-0-0-0-0-000-0-0-5 0-26-96 


—©-©- 
т 


-9-2-0-©-0-6-0-0-0-©- 


©$-©-—©--9-9- 


2 85 => 


`ФИЗИНОМЕХАНИЧЕНАЯ — 


| ГАЛЬВАНОПЛАСТИЧЕСКАЯ 
И - МАСТЕРСКАЯ. 


| АВГУСТИНА ВИЛЬЧЕПОЛЬСКАГО 


| | ’  Бел-Морская ул, д. Образцовой въ Николаев. Ч 
Р Принимаются всевозможныя работы по электричеству, постановка || 
| ‚звонковъ и.исправленше ихъ, провЗрка манометровъ, изготовлеве | 
В 
| 


‚| шкандаловъ и зондъ; исправлене медицинокихь инструментовь и || 
3} различныхъ механизмовъ, керосино-моторовъ и велосиледовъ. При- |! 
|| нимаются заказы золочен!я, серебревя, никелировавя и бронзиро- | 
в ващя на разныхь металлахъ, также церковная утварь и ком- | 
| натные различные предметы; серебрен!е и никелироваше не усту- || 
паеть Фраже. в. 


$<>+<4$<>$<>$$<>Ф<2$<2$<>$<3+<> ФФ. 


НОВО-ОДЕССКАЯ 


ААА 


на углу Хереоненой и Московской улицъ, 


в % Николаев. 


> ЕР ОТЪ Н] КОП. ДО 1 РУВАЯ. 
Зе комфортабельно и дешево. 


а: 


$<>$<2$<>2+<2$<>Ф<2$<2>Ф<>Ф© <> 


$42900 ооо+о+о 


-\ 
вы | 
} 
# 
} 
| 


ТОРН 
ПЕКАРНЯ 


КА кот 


' (бывшая ВАЛЬТЕРЪ) 


Соборная улица, домъ Утца, въ г. НиколаевЪ. 
ЕЖЕДНЕВНО СВЪЖГЯ ПИРОЖНЫЯ, ВАКЪ-ТО: 


ПТИФУРЪ, САРА БЕРНАРЪ, РОМЪ-БАБА, 
РАЗНОЕ ЧАЙНОЕ ПЕЧЕНЕ, 


папочное т$ето и всевозможныя кояфевты, а также’ кофе, шо- 
|коладь. Принимаются заказы ттортовъ, пирамидъ, мороженаго, 
пломбировъ, пуншъ-глясе, кремъ-бламанже, куличей, вренделей 
и на веф друмя вондиторемя издфия, | 


95% —— $$$ — 45 54 5% 


— $8$— > + 


5195-95255 05$ 55$ — 5% 


' Принималотся заказы для евадебъ, баловъ, вечеровъ, ИМЯНИНЪ, | 
‘для Св. Пасхи и на всевозможных требовашя по своему произ- 
водству. 


ЗАКАЗЫ ИСПОЛНЯЮТСЯ: 


АККУРАТНО, СКОРО я ДОБРОСОВЫТНО, 


ПОоДЪ МОИМЪ ЛИЧНЫМЪ наблюдещемъ, 
бъ почтешеть К. А ПЯСЕЦКИ. 


2$ -- 4$ = $ -- -$52---6- 


557 555 38 аЕоЬ 16 ат вЫ 


9. 
Й 
} 
} 
} 


$55; $$ — $3596 $2595 о ЧЕЕСТЕЫЕТ | 


#9 ыы 


ны 995—954 


92—93 


ь — 37 — " 
'  Межевое Бюро 
‚ НИКОЛАЕВСКАГО ГОРОДСКОГО : 


| ЗЕМЛЕМЪРА 
‚ С..@. ВЕРЬТЕ Т А. 


ВЪ НИКОЛАЕВЪ 
(Адрееъ узнать въ Город. Упразв®), 


привимаеть поручешя но производству разнаго рода меже-{ 
выхъ (землем$рныхъ) работъ, а именно: составлене межевыхь 
` плановъ для банка и другихь’ надобностей, коши чертежей, 
‚ а также производетво съемокъ-измбревй въ палур%. земли, 
‚ раздфловъ на участки (клВтки), указалия границь и уничто-‹ 
 жившихся межевыхь знаков и вообще всф землемёрныя и | 
 невелировочныя работы, & равно’ совзты и справки по ме-: 
жевымь дфламъ. 


осооососооовосвосооовосооо< 
о я и Е о 2 а с Я 


< 
й 


МОЖНО ОБРАЩАТЬСЯ ПИСЬМЕННО 
‘ОНННИЧОИИ ВЧтУШУая0 онжои 


ооо» 


| 


еее 


И 2 
. 


| ТЕХАМАЬ | 


| аь ДАВМОВИЪ. 
_ МЛЕЙФЪ, 


р НИКОЛАЕВЬ, НИКОЛЬСКАЯ УЛ. Д. СИБИРЦЕВОЙ № 40. -е 
|. а 
составляет проевты, черте- — 


жи, планы и смлъты. - 
ПРЕМБ оть 9 06 10 часовь утра‘и отъ 4 40 6 г 
часовъ дня. Е 


а ооо ецааниини — 


— 38 — 


МУЗЫКА ЛЬ 
И НОТНЫЙ 
Л. П. ОРТЕНБЕРГА. 


т 


| т. кОММИССонНЕРЪ 
2..5” Николаевскаго отд$леня ИМПЕРАТОР- : 
Г | СКАГО Русекаго Музыкальнаго О-ва. 
Абонементъ чтен1я нотъ съ собственнымъ пе- 
ЗАТНЫМЬ вотатогомь, 


ФОРТЕШАНЪ 1 и `ФИСГАРМОНЙ 
РУССКИХЪ и ЗАГРАНИЧНЫХЪ ФАБРИКЪ. ь 
Соборная улица, въ Назоаии, 


ооо 
ыы ем пяеньние 2“ 
а сельско-хозяйственныхт и медицинскихь книг А. Ф. Давина К. Риккера: , 
а аа ао 


} : : 
= ЮННОРУССКИЙ ия 
% 


За ь : ВИННЫЙ : КОНТОРСКЯ, 


УЧЕБНЫХЬ НО<ОШЙ: ЧЕРТЕЖИ ыя р” 


казодунхь НИОЧЕБУМАЖНЫЙ{ подает 


Школ 


] 
ольскихь ичиищь $ МАГАЗИНЪ } ГЛОБУСЫ.. 
ГИМНАЗИИ, 


СЕМИНАРИЯ АДДЪ- АДЕАРО $ ГЕОГРАФИЧЕСНЫ 
н 
ЗЕЩСВИХЪ УПРАВЪ.$ Коммисс1онера Техническаго ВАРТЬЬ, 
Прем училища, Женской гимнази, КАРТИНЫ, 


ЗАКАЗОВЬ публичной бибмотеки и Зем- С А СЧЕТ, 
для частныхь, обществен- 


хыхь и вобяныхь библют. СЕНХЪ училище. : ТУШИ 


и. 


ПРЕМЪ ПОДПИСКИ 


В у ь 

ъ КромончугВ и въ Нинолаевф Хор. | РАЗНЫЕ РОСКОШНЫЕ 

на вез Гуссв]е журналы и 
ты. 


губ., Соборная ул. д. Липавы, прот. мы Для письмен- 
10 РЕДАКЩЮН. Цвнаиь. | тостин. Барбе. ныхь отоловъ. 


ве ооо 


р 


СЕ нае 


а 


5 


те 


| 


Я 


х 


) суконныхъ, шелковыхъ, шеретянныхъ, полотнянныхъ матер, 


МАГАЗИНЪ 


: . 
А ЕВТИФЗЕВА. 
Г] Г] > 

та ГТривоз" въ ЕХжтколаев"Ь. 
БОЛЬШОЙ ВЫБОРЪ . 


а также СТОЛОВАГО БЪЛЬЯ. 


Ковры бархатные, скатерти, одёяла разныя, тюль для тардинъ, ме- 
бельныя матери, парчи и много другихъ мануфактурныхь товаровъ. 


ПРОДАЖА ПРОИЗВОДИТСЯ ПП СИТОВЫМЬ ПНАМЪ . 
_ = БезЪ тот 98. ‚ 


"ТОРГОВЛЯ 


въ Николаев, на Базарной площади, во вновь ВЫСТРОЕННОМЪ КА- 
МЕННОМЪ ЗДАНИИ, противъ торговли бзлымь хлёбомъ на возахъ. 


Имфется постоянно большой выборъ товаровъ: фарфоровая, фаянсовая 
и хрустальная посуда лучшихъ фабрикъ, 
ЛАМПЫ СТОЛОВЫЯ, ГОСТИННЫЯ и БУДУАРНЫЕ 
ФОНАРИ, СТОЛОВЫЕ и ЧАЙНЫЕ СЕРВИЗЫ. 


Образа Московсые и Петербургеке въ серебряныхъ и аплике ризахъ; лампады, 
Нодсвфчники, Фран и бронзовыя; ложки столовыя и чайныя изъ бфлаго ме- 
талла, ножн столовые и др. 


САМОВАРЫ, ПОДНОСЫ, НИКЕЛЬ 
и ЛАКИРОВАННЫЯ ЗЕРКАЛА, 
картины, гармов1и, клеенка, дфтеыя игрушки и много прочихь товаровъ. 
ПРОДАЖА ВСЪХЪ ТОВАРОВЪ ПО САМЫМЪ ВЫГОДНЫМЪ ЦЪНАМЪ. 


Съ почтещемь Г. Бьщугине. 


=] ГЛАВНОЕ ДЕПО “38% 
МУЗЫКАЛЬНЫХЪ 
ИНСТРУМЕНТОРЪ и НОТЪ 


| 


Р.В # 


Николаевъ, Соборная улица. 


| Въ большомъ выборф шанино лучшихь заграничныхь фабрикъ. Фисъ-гар- 
| мови и флють-гармониг, ручные органы разной величины, манопаны, терофовы, 
| симфонтоны. Швейцарсвмя заволныя шкатулки. Играющие "альбомы. Скрипки отъ 
‚ 2р. и дороже. Вюлончели отъ 15 р. и дороже. Контробасы, гитары отъ 3 р. и 
' дороже. Мандолины отъ 8 р. и дороже. Флейты отъ 4 р. и дороже- изъ головко- 
| вой слоновой кости отъ 80 р. и дороже. Чеканы отъ 5'/› р.и дороже. Пикули отъ 
‚ 8\в р. ни дор. Кларнеты отъ 4 р и дор. Корнеты-а-пистонъ отъ 15 р. и дороже. 
| "Тромбоны, конпертныя дитры отъ 8*'/з р. и дор. Смычки отъ 50 к. и дор. Всегда 
' свфайя итальянсыя струны. Въ большомъ выбор$ заграничныя ручныя гармои, 
' бавдовоны, концертины и друмя музыкальныя принадлежности, & также имБют- 
| ся ко ВоЪиь, инструментамь школы. 


ФОТОГРА@ТЯ ЕРИМИЕРЪ. 


ВЪ НИКОЛАЕВЪ, 


Ф по Соборной ул., 9. Паменскаго, против Городского Собрания. 


ИСПОЛНЯЕТ 


| ны ФОТОГРАФИЧЕСНИЯ РАБОТЫ 


КАКЪ-ТО: 


Съемка производится во всякую погоду. 
„Фотографь Приммерз. 


заре у 


"ОТОЛАРААЯ 
_ МАСТЕРСКАЯ | 


НИКОЛАЯ ПАВЛОВИЧА | 


® ИРТЕМЬЕВА, 


| Привозная улица, въ собственномъ м № 8-1. 
ВЪ НИКОЛАЕВЬ. | | 
| & рые ДА, г 


‚ Въ виду того, что почтеннёйшая Николаевская публика убфдилась въ | 
' течеши 12-лётняго существованя моей мастерской въ добросов%етно- | 
ети и аккуратности монхъ работь, я | 


р 


| отквьвыхъ | 
На Соборной ул. №5 ДОи8 Диковснато, № 20, 


ПРОДАЖУ 


моихъ издълй, | 
| гдз продается ГОТОВАЯ разнаго рода 


= МЕБЕЛЬ, = 


А ТАВЕ 


ПРИНИМАЮТСЯ » АВАВЫ, 


Съ почтенемь Н. Ц. АРТЕМЬЕВЪ. ) 
ь ь эк 


ыы д = 


потъ. 


Довожу до свёдфня почтеннёйшей публики, что 
къ настоящему сезону поступили и поступають каждый 
день въ продажу большими пармями товары, какъ- 
10: мужская, дамская и дфтсная обувь, которая 
продается по умфреннымь извамъ. За проч- 
ность ручаюсь. А также принимаются за- 
казы и выполняются прочно и 
пзащно черезъ 24 ч. 
подъ управленемъвфя- й 
скихъ и варшавскихь 

хороших, мастеровъ. 


0ъ позтененъ_ Ф. ДЕВИЦЕЙ_ 


МАГАЗИНЪ КРАСОКЪ я СТРОИТЕЛЬНЫХЪ 
МАТЕРАЛОВЪ 


Я. В. ПЕТРИКОВСКАГО 


Въ г. Николаев$, по Глазенаповской. ул. 


Разныя сужя и на масл тертыя краски, анмийсве и руссые 
лаки, кисти малярныя и штукатурныя, столярный клей, скипидаръ, 
вареное и машинное масло. Строительные матер1алы: портланд- 
сюй цементь „.Вайть“ и НовороссШевйЙ, огнеупорный кирпичъ, 
алебастръ и мфлъ. Вфнскал мебель: стулья, кресла, диваны и качалки 


о 


- т. Е. ВАГИНА ый 


' набазарЪ, Эшопфа №9 и10и 2-й магазинъ протявъ‘хл&бнато рада вът. Николаевф. © 
‚ Инфются въ продаж какъ гуртовой, такъ и розничной разные товары:. фарфоръ, 


‚ фаянс, хрусталь, эмалированная посуда, ламы, зеркала, самовары, подносы, подевЁч- 
вики, ножи и мельморовые товары развыть фабрикъ. Валеные сапоги, кучерсяйя пер- | 
' чатки, деревянная иосуда, разная клеенка и гармонуи. Образа и разные коты къ нимЪ. 


ринита 


ыы 


е 
е РАЗРЪШЕННАЯ ПРАВИТЕЛЬСТВОМЪ и ОБЕЗПЕЧЕННАЯ ЗАЛеГОМЪ 


| СПРАВОЧНАЯ КОНТОРА 
| ФЕФЕРБОЙМЪ 


Въ г. НИКОЛАЕВЪ, 


Н 2 -5.-Морской и Рождественской ул., 9. НЫ 


ЕЕ ЕЕ 


ПЕНИЕ 


КОНТОРА ИМЕТЬ 


’ ЖЕНСКУЮ и МУЖСКУЮ 
ПРИСЛУГУ: Е 


"|| Кормилиць, кухарокъ, прачекъ, горничныхь, наней ко- Е” 
| стрюльниць и проч. Лакоевъ, кучеровъ, дворвиковъ, 1 
. сторожей, рабочихъ и проч. 


рар- [ОСЯТЬ ПИМНИТЬ АДРЕС КОНТОРЫ. в 


о | 
ВОВЕАО г Контора рекомендуетъ: ты 
Е ЕЕВВ 0 | М. УПРАВЛЯЮЩИХЬ, | } 
Е БУХГАЛТЕРОВЪ, ты 
| 5 
[ХО МСОБАТЕЕЕ. ' вы лышын, \- 
ь ] ВОНТОРЩИКОВЪ, ТА 
Етрйе М: Уегууа ет | ев | ‘ 
. ы (0 вешь спещальностямь), > 
Бисвафег, сазз1егет й иСпОВЪ, . — 
сотрёит &. Вап@а0оз р МАНИНЯСТОВТ, И 
. . а ЗН " 
Фепег г Чеп У - | - САДОВНИКОВЪ, 
й : ЗВ Ооо [= 
вовайвуте!о, МавЫптег- || а чН Я ` 
и } НЕ 
вбег, эйфпег & апаеге т ПОВАРОВЪ, тв. 
. Ч - 2 
Гуепег. Г: МАМОКЪ, ШВЕЙ п проч. т 
Е 


ЕЕ 


НЕСЕТЕ ОТЕЕЕЕНЕНЕНЕЕ 
Е ЕЕ 


о но 


я ПРМЕЛЬНАЯ И ПРИНИЧНАЯ Е 


ФАБРИКА 


о с тм в Ато в г >. 


КАРЗЕНКО, 
ОПТОВАЛ и РОЗНИЧНАЯ ПРОДАЖА 
КАРАМЕЛИ, МОНПАСЬЕ 
СОБСТВЕННАГО ПРИГОТОВЛЕНТЯ. 


МАГАЗИНЪ и ФАБРИКА на уг. Соборной и При 
возной ул., № 39. 


ВЪ НИКОЛАЕВ 5. 


„уголь, Никольской И Московской ут. с. д. въ Николаев$, 


низа ввстЬ" ивветиик возтеннйшую ‘публику, что имфется боль шой 
запасъ выдержанныхь и послВдняго урожая ВИНЪ, а также 


ВЫМОРОЗКОВЪ 


какъ бессарабскихь и шабскихь, такъ и южно-бережекихь, крымекихъ 
и судакекихъ, которыя продаютёя оитомъ и`по шелочи 


16 ВЕСЬМА ВЫГОДНЫМЪ ЦЪНАМЪ, 


Сь почтещемь М. ГЕФТЪ. - 


| | Рен" $8 тре Мое |дег Чвг Мазен: 
‚пей ФабееК Оуоп бмуеуз Вегфалзк. 


а ан ет 


ГОЕТРЪ ШУМ въ с омевь 


уг. Рождественской и Таврической ул., 606. д. 


| Инфеть на складЪ новоизобр$тенныя жатвен- } 
„ныя машины` 


„НОВАЯ ЛАСТОЧКА 


<ЕР-АЗЕЗЕ?ТСЕСТТ. - 


ДЖОНЪ Г РЕВЗЪ 


въ БерданоЕв 


АА \©5 РУБ. СЕР. | 
Машина „НОВАЯ ЛАСТОЧКА“ спещально приспо- } 


соблена къ условемъ Русскаго Сельскаго хозяйства. 


Везд% опытныя хозяеве признаютъ, что уборка хлфба еъ по- 
$. МОЩЬЮ „ЛАСТОЧКИ“ есть самая выгодная и успфшная. Она ра- 
Н `ботаеть чисто и еберегаеть много зерна. Одна машина можеть %, 

свободно косить нолъ-. десятины въ часъ,. при пар ‚обыкновен- $ 
ныхь лошадей. 


доле донеяряюаелячно ь 


выставахь ВЫСШИХЪ НАГРАДЪ 


6 МЕДАЛЕЙ и 3 ПОЧЕТН. ОТЗЫВА. 


| 
: Фирма „Джонъ Гревзь“ за свои машины удостоена на ВофХЬ 
@ 


ЭЛЕКТРО ХНИЧЕСНАЯ '| 


_  ИЦИННИ 
\. АОИ А 


ВЪ НИКОЛАЕВЪ, 
Рождественская улица, домё 
’ Шамотульской. 


```"ВИНОТОРГОВЛЯ "1 
ПЕТРА ПТУШИФА, 


на уг. Соборной и Тавричеекой`ул., въ г. Николаевь. 


(входъ ив Соборной и Таврической). 


Имфется большой запасъ выдержанныхь и послдняго урожая бесеа- 
рабскихъ, шабскихь, южно-бережскихь, крымских и судакскихь 


3 т м т,, 


& также раздичныхъ сортовъ 


ВЫМОРОЗКУОВЪ. 


ПРОДАЖА ПРОИЗВОДИТСЯ ОПТОМЪ и ПО. МЕЛОЧИ. 
ЕЪНЫ УМ ЪБРЕННЫЯ. 


>: =) 
К ЗАВЕДЕНЕ ИСКУССТВЕННЫХЪ МИВЕРАЛЬНЫХЪ И ФРУВТОВЫЕЬ `ОДЪ. А) 
+ ДИТЕКАРСКЙ Ш КОСМЕТИЧЕСКИЙ МАГАЗИН [7] 


ПРОВИЗОРА Б. СТЕМПОВСКАГО, = | 


|  донъ Сергевыхь, уголь Никольской и Червиговской, противъ Учетнаго банка, | 

|| > = ыижолаев , | 
| 

] | изготовляетъ всЪ искусственныя миверальныя воды изъ Диетиллированной | | 

ТУ воды тоже содовую и зельтерскую, & равно разные лимонады. 

С Исполняетъ заказы съ доставною на домъ. 


 ВИБОТОРРОВЛЯ = 
Л. ТТ. АССАУЛЕЕКО 


Соборная улица, домь №26, вь Николаев$. 
Болышой выборъ всфхъ сортовъ винъ и руеекаго шампанекаго. 
ПРОДАЖА ОПТОМЪ И ВЪ’' РОЗНИЦУ. 
Разливка винь подь личнымь наблюденемъ. 
Е невдя за бутылку отъ 15 ки дор, Нварта вина отъ 20 к. 


оФоЖофофофоФо<Фо<Фо<о<<о<офФдОсОсОо<о<О<о<с 


а КАРЕТНАЯ МАСТЕРСКАЯ 


П. С, БУЛДЕСКУЛА, 


Московская Ул., собственный домз, № 57, въ Ииженвелаь 


Принимаются заказы на ве издфя экипажей, р бричекъ, фурго- 
новъ и ремонть ‘ихъ. 


Исполнен!е работь производится добросовёетно и съ ручательтьок. 
ЦЪНЫ УМЪРЕННЫЯ. 
>> 2+ + 2+1 


САПОЖНЫЙ-И РАШМАЧНЫЙ 


МАСТЕРЪ 


А. ТТ. аАакммо вт, 
Большая-Моуская ул., № 75, ВЪ НИКОЛАЕВЪ, 


имфеть честь извфетить гг. заказчнковь что онъ ирннимаеть всевозможные 
заказы какъ на мужскую и дамекую, так и дфтекую. обувь, а, таке и по- 
чивку. Выполнене заказовь своевременное, аккуратное и добросовЪстное, 
за что удостоенъ оть  Никохасвокой 2 -й Ремесденной выставки ПОХВАЛЬ- 
НАТО ЛИСТА. В Сь почтешемъ мастерь А.Д. Акнимовь, 


— 48 — 
ии уу 7 


ОЗУ 


| РОСОИСКОЕ ОЪЩЕСТВО. 


‚ морского, рЫчного, сухопутнаго страховашя и транспорти- 


рован я кладей и товарныхъ складовъ съ выдачею ссудъ. 
ОПЕРАЦТИ ОБЩЕСТВА: В 


з р 
я ; 
Е 

в 1) Транспортироваше кладей внутри Импери и заграницу; страховане ихъ въ | ) 
| 


‚ пути и ва склодахь; выдача сеудъ подъ товары. 
3) Страховаяе грузовь отираваляемыхъ безъ посредства общества по сухопут- ! 
Я. нымъ и водянымъ сообщенямъ каботажнато и заграничнаго плававя. Выдача гене- ре 
” ральныхъ иолисовъ. 
| 3) Совершене таможенныхь обрядностей, оплата пошлияъ и иснолнене другихъ 
2! поручеый и коммисей, находящихся въ связи еь трансиортнымъ дфломъ. 


а 
В СОБСТВЕННОЕ ПАРОХОДСТВО ПО ЧЕРНОМУ МОРЮ. 
ы 


Е 1. Крымско-Кавказская срочно-грузовая и пассажирская 1 класса лин. 
ы Парохолы отходнхь изь ОДЕССЫ, оть пристани общества ва Новомъ мол, 
=" два раза вт, недфлю: а) по Средимь, въ полдень, срочнымь круговымъ рейсом ст за- 
 ходомъ во вс} порта Чернаго моря до Ватума; 6) ло Воснресеньямь, въ полдень, не 
. срочнымь прямымъ рейсом сь заходомь въ Севастополь, Эеодомю, Новоросеййскт, 
г Балумь и обратно. 
. |. Пассаниро-грузовая лимя между Одессой и Николаевомъ. 

Отходь изъ ОДЕССЫ по понецфльникамь, средамь ин субботамъ, вь 1) час. веч. 
„ НИКОЛАЕВА по воскресеньям, вторникам и четвергамъ, въ 10ч. в. 


я 


| `Росписавя и могунйя быть измфненя рейсовъ публикуются для свфдфейя публики 
въ Одесскихь газетахт. ь 


ПЕРВАЯ НА ЮГ% РОССИ 


_ МАСТЕРСКАЯ СТЕКЛЯННЫХЪ ПЛАКАТОВЪ 


для заводовъ, фабрикъ и торгово-промышиенныхь фирмъ 


|. А. ПУГАЧА. 


1'. ЕХискольевиь. Ш ы3ежеорттая ул., ‚дозать 28 16. 


Е рая 5 р ря ея 35 з 
Е МАГАЗИНЪ СПЕЦГАЛЬНО ОБУВИ 


* ь | ЧЕ 
стены  ®. & ЗАДЗВОДАГО „7. 8 
Ра 


| МУЖСкиЯ, | МУЖСкЕ 
] 


пли скаты №0 Соборной улим®, въ тостинномь ряду, =ДЪТСЕТЬ, | 


и двтен я ТАЯОНА й 


КОЖАННЫЯ, ' ВЪ НИКОЛАЕВЪ. КОЖАННЫХ,, @ 
ПРЮНЕЛЕВЫЯ, , РЕЗИНОВЫЯ 
| ирловля Фирма существ. съ 1860 г, мувехи, дам- | 


| сюя м дётск 
Постоянно большой выборъ ‹в$- $®*— 


жей обуви. ЦБны умБренныя., Безъ запроса. 
495% 5954 35 аб а ааа уаз рак 


127 №5 27135755 


И ПАРУСОВЫЯ. | 
пе Ф 


‚$ 


—-49`-- 


жен ты 


о ` ХЕРСОНЪ. 


|. кохвевь- ЯмВаи д вывюе громазное. вая. ‘на судьбу: Хоредни. 


‘очервй вебхь дих: : 
что часто носчебт одного. составннеть ечасте другого и на 6борот%. 
Какт -быс ‚ Одъеса и Няводлаевь, такъ быстро падать `Херсонъ 
ии водо: бывшеку хородскому хол0в% -В: Г. Терещенко, „ве, удалось 
Ото. у зыситей - а, чтобы. ео учложлашя. о6та- 


Читая ноториче 


Добби 
столе Городе, такь кавъ Даб пръ 
г изодирозаннато. Херсона, пеимфщеито ни 
р . _Зорощаюо поссе. Кь несчастью 868 Попыни го- 
рода и даже правительства по углублению гиряъ дали’ ТОЛБЕО- ока ‘са 


| зы. Что очищалось й углубдя лось Въ одном году тозаносиловь при 


ся снова: ` Хотя’ `Хербонци 
какъ на угхублене 
дор. чтобы. Чоодинить, 
Харьк.-Никодаев.” жех.. дор. 


| : В& Херсон®. около’ 80 тысячу итвдей между которы и: иреобла- 


блатоустройства. ‘города 
‹ Щен$ - „тородъ. тольно У: „центральной, части, Хотя. 85 побине тоды 
‚кородское ‚управление. братило ‘Серьезное вниман на МоСТОВый и. ‚уже 
въ прошломь 95 тоду шяй „уедненны ‘работ ( уцествуетк. и. водо- 
‹ провод. ‘надфлавиий. ‘торо у. Много "ХжОЦОТЬ’-И ‚деставдяюний: Ерайне 
плохую физнарованную: во блод еправидьной : ЗАЕЛАДКИ тлавной 

ровской Воды. Освфщене въ го- 
СЕ Ючея 160 фоварей въ, замлами" модная - 


шими. проетыми ламибий. Гхавяыя. учёбныя запедёня въ Херсонв— ото 
мужская и женекая: тимнази и проРимнази, Реальное учижище. и &ро- 
| м%. того 25 ниашихь учебныхь: заведений: Медицинская - часть въ 
| Хербонж бравнительно удовлетворитехьна, тавЪ. паке пракливують 69- 
М 70. ‚Застныхь и. ыы военных врачей и достарочно: ‘боьиь и 


Приетуя: въ собтавявяно пузеводителя 48: ‘Херсвну. нелвза не-, 
@Ь, иблодые; врасивые: и’богатые: соси ‘ево “Одес: и Чи-- 


ородовъ - нено? видно; 


Ком, ‘составляют Гука: давно зая Хер- 
ОБСЕИХЬ- тирть, глубина, возорыхъ ` 


| мые плачевные результаты, 1.6. врупные затраты бек ВОяиЙ пав. 


разливь илОМЪ ВЪ ‘слЪдующемт. году и работы. ДОджны были. начинать- < 
и" ‘надежды: И: ВОвУаЖИ. ‚надбются”. 


дають рубоше `й еврея 3; инбстранцевъ` очень мала. Ио’ отиошенто 
е остается” желать: очень многако. _Вымо- 


‚ город ‘оевщаётея: еще 881 ‘фонарями. еъ. примитйвными- Давпо отжив-. 


| амбулаторных лечебнице, Теперь перейдемъ къ болфе нужнымь пр!Бз- 
" жимь справкамъ и адуесамъ. 


| Первоклассныя гостинницы. „Одесская“, „С.-Петер- 
, бургская“, противь Гимназическато бульвара ло Семинарской ул. 


ь 

| Второклаесныя-общедоступныя. Гостиннаца „Викто- 
ия“, на Ганибаловской ул., противъ город. управы, „Варшавекая“, 
| уг. Ганибаловской и Потемкинской ул, „Швейцарская“, Воронцов- 
| скал ул. и „Коммерческая“, уг. Ганибаловской и Потемкинской ул. 


| Такса для извощиковъ. Иарвые фазтовы въ часъ 50 к., 
| за конець 20 к., одноконныя дрожки въ чаеъ 30 к., за конецъ 15 к.. 
| Отъ пароходныхь пристаней фаэтоны 40 к., одноконныя 95 к. 

| Рестораны и кондиторев1я Лучйе рестораны при го- 
| етинницахь „С.-Петеубургской“ и „Одесской“, противъ Кимназическа- 
„ т© бульвара. Лбтомъ (буфетъ) въ Алекоандровскомь паркВ. Дешевые 
| домашие обёды на Потемкянской улин® близь бульвара содержатель 
| Матаковъ. Лучпия кондиюреюя ва Оуворовекой ул. 
й 
| 


сый на площади противъ театра. 


| скомь бульвар противъ городекого театра. ; 

й Сады. Раскошный, громадный Александровой паркъ съ презрао- 
ной растительностью. Паркъ этотъ единственное развлечене лётомъ, 
гдЗ по контранту города съ аренхаторомъ ‘буфета на счеть поедфдня- 
то два раза въ недзлю по Воскресеньямъ и Вторникамь играёть хоръ 
военной музыки, входъ безилатный. Н®сволько. разъ въ. фто ‘устраи- 
ваются вародныя гулянья 6ъ фейерверкомъ. плала не свыше 20 коп. 


Клубы. Дворянбкое въ гор. здани ‘у’ Потемкинскаго бульвара, 
Городское Собразе, на Соборной площ. против полици. 
Нй Библотеки. Общесявенная бибмотека на Воронцовской ул., 
| д. Радвобородаго. Бибмотека’ при Херсонек. 'Общеетв8 прикащиковъ 
„Помошь“, Воронц. ул. к. Лунаевекой. 8 

Ученыя общества. Херсонсвов Общество Врачей, Херсон- 
| вв, Музыкал.-Драматич. иружокь, Херсон. Общество счетоводовъ. 
| Учебныя заведен!я. Херсонскал ‘мужская тиннамя 0о- 
| борная улица, собетв. домъ; Херсон. мужск. прогимназ!я, Эрдельев- 
|} Ская ул. комъ Ливиища; Хербонская Маринекая женская гимназия, 
| Богородицкая ул., гор. домъ; Херсонская Маринско-Александров- 
ская женская прогимнамя, Семинарекая ул., д. прогимназ!и; Херсон- 
ское Реальное училище, Богородицкая ул., город. домъ и бодфе 29-ти 


Бульвары. Гимназичесьй по Семинарекой ул. и Потемкин- | 


| Паматникъ Князю Потемкину Таврическому на Потемкин- 1 


аи ЕЕ ЕЕ == ь 


ы аи 


Спещально-учебныя заведен!я. Херсон. учительская 
семинар!я, Адмиралтейская площадь, соб. здаве; Херсон. духовное учи- 


: лище, Ботородицкая, собств. здаже; Мореходные классы ИмикрАТОРА 


ДАлвксАндРА П, Говардовская улица, гор. здан.; Сельско-Хозяйственное 
училище, Земское здаше. . , 
Лечебныя учрежден1я. Херсонское Богоугодное заведе- 
ше у гор. воротъ; Военный госпиталь. (за военнымъ); Еврейская боль- 
ница и богодфльня, Католическ. ул., собств. здав!е; Городек. лечебни- 
ца ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П, (тамъ-же); Мёщанск. лечебница Имль- 
РАТОРА АЛЕКСАНДРА Ш для иприходящихъ больныхъ, Панкратьевская 
ул., домъ мщанскаго общества; Город. безплатная амбулатор!я (за 


- балкой 3 полиц. часть):. 


- Церкви и Духовное вздометво. Енарллаленый арадерей 
Преосвященный Мемнонь Еписконь „Новомиргородекй, Богородицкая 
ул., арх1ерейсый домъ. Каеедральный `Соборъ (Успенск), Греческая 
(Софевская) церковь, Юкатериненсь!й соборъ; Св. Духовская церковь, 


Забалканская церковь и Католическая церковь. 


Богоугодныя заведен!я и благотворительныя 


учрежден!я. Херсонское Отдфлеше Общества „Краснато Креста“; : 


Херсон. Блатотворительное Общество при немъ „Помъ трудолюб я“, 
„Крестовоздвиженское Бралетво“, „Община сестеръ милосермя“, Ни- 
колаевсьй дфтсый приоть; Еврейсый благотворит. комитеть.. и Хер- 


` вонск. Земское Богоугодное заведеше, Почтовая ул., Земское здане. 


Ередитныя учрежден!я. Херсонское ‘отдфлен!е Государ- 
ственнаго банка, Суворовская ул., д. Фёдотьева; Хереонское отдВлен& 
врестьянск. поземел. банка, Соборная ‘ул., д. Кранцфельда; Русск й 
для внфшней торговли банкъ, (Днфпровское коммисеонерство), Суво- 


ровская ул., д. Подпалова; Херсон. город. обществ. банкъ, Эрлельев- , 


ская ул., д. Тропина;.Херсонек. общ. взаймн. кредита, Суворовская 
улица, д. Долговой и Хереон. общ. взаимн. страховав1я (тамъ-же), 
Городской Общественный Ломбардь, Канатная площадь. 


Банкиров1я конторы. Беновичь и К°, Суворовская ул. 


| д. Тарле; Лившица, Суворовская ул., д. Соколова. 


. Почта и Телеграфтъ. Почтово-телеграфи. ‘контора, .Витов- 
ская ул., соб. здаще. Приемъ. телеграммъ во всакое время дня и ночи. 
| Водопроводъ. Еовтора, Тимназичесвая ул. домъ Цастухова. 
Плата за воду 12 коп. за 40 ведерную бочку: 
Торговля въ Херсон производится въ Воскресные и 
праздничные дни ‘отъ 8-ч. утра до 2 чае. дня. ы 


ы 


й 
| 


| 


Должноетныя лица и административныя 
учрежден я. 

| Херсонснй губернаторъ тайный совфтникъ Михаилъ Михаиловичъ Вееелкинъ, 

| Эрдельевская улица, домъ ©, Фейна. р 

| Вице-губернатовъ д. с. с. Евгенй Дмитриевичъ Масловъ, Эрдельевская ул., 

| домъ Вилика. р 

Канцелярия губернатора, уголь Суворовской и Гвардейской улищъ. казен. здан. 

| Правитель кянцеляри, Ник. Вл. Андреевсый, (тамъ-же). : 

Губернское правлене, Суворовская улица, казенное здане. Предеьдатель 
Херсонсвй губернаторь тайн. сов. Мих. Мих. Веселкинъ. 

Врачебное отдфлене, Суворовская улица, долъ Марченко. Гуйернекай врамь 
| инспекторъ д. с. с. д-ръ мед. Роя. Анфил. Сотничевекй. - 
} Строительное отдфлене, Суворовская ул. Губернскй инженеръ гражд. инк. | 
6. с. Руф. Клим. Струмилло. Дворявекая ул., д. Фельдзера. Губернск ‘артитек- 
торь кол. сов. Каз. Иппол. Евинто, Католическая ул. д. Беновича. | 

Чертежное отдфлене, Суворовская улица. Лубернскйй `землелиьрь кол. вов. ||: 
| Павель Ив. Плавинскйй. я 
| Губернское присутстве, Витовская ул. дон Кеслера. Предсъдизтель Хер- | 
| сонсый губернаторъ т. с. Мих. Мих. Веселкияъ, в 
| ° Губернсное по городснииъ и земснимъ дфламъ присутствие, ‘уголь Суворов- 
‚ ской и Гавардовской ул. Предсъдатель т, ‹. Мих. Мих. Веселкихъ. 

} Дворянское Депутатское собранте, Потемкинская ул., домъ дворянскаго со- 
| баня. = | 7 р 

| Дворянская опека, Преображенская ул., донъ узднаго земства. Предеьда- 
| Оажель отеки предводитель дворянства Херсонскаго убзда ‘с. с. Геор. Львов. Ска- |. 
|. довсвй, Преображенская ул., д. фонъ-Таля. г 

Казенная палата, Ришельевская уд. Управляющей д. в. в. Евг. Николя. Ану- 
чинъ, Витовская ул., д. Бувцельмана, К. | . 
| Губернснй статистическй комитетъ, Богороднцкая ул., домъ Багвенко.. /1ред- 
съдентель т. сов. Мих. Мих. Веселкихъ. | . р 
Губернсый распорядительный комитет,’ Суворовекая ул., д. Вилика. Л оед- 
| съдалтель т. сов. Мих. Мих. Веселкивъ. ` и" лв 

Губернсное по воинсней невинности присутств!е; въ здави губернскаго прав- |+ 
зенёя, Суворовская ул. `Нредсьдеитель тайн. сов. Мих. Мих. Весеякивъ. - Е 
. Херсонсное - уБздное ‘по воинсной повинности : присутств, Преображенская |“ 
улица, донъ убзднато земства. р са 
й Управленше уфзднаго воинснаго начальника, въ крёцости, казен. здан. Воин- 
| ск намальникь, нолЕ. Ф. Н. Щербина, Суворовская уп., д. Марченко. 
| Губернское казначейство, уголь Ришельевской ни Богородинкой, каз. здав. Гу- 
" бернокий казначей с. с. Ант. Павл. Цибулька, Соборная ул. д. Павловекаго: 

Н ` Губернское по питейнымь дфлаиъ присутствие. редсьдатьель тайн. ` вов. 
| Мик. Мих. Веселкитъ. ы 

| Анцизный надзоръ, Ганибаловская ул., д. Фельдмана. Помощникь акцизнало 
" надзират. 1-ю окруш, И. Ф. Стасевичъ, (тажъ-же). 


| `Судоходная. дистанщя, Соборвая ул., д. Явовекаго. Начальникь, Н. К. Тре- 
| 


форгь (тамъ-же). ь 
Таможенный чиновникъ, В. П. Павловск, Семинарская ул. д. Стадникова. | 


— 53 — 


ме р 


Губернская земская управа, въ земск. дом, противъ Потемкинскаго бульвара. 

„Херсонская. уфздная земская управа, Преображенская ул., с. зд. Предеъда- 
тель кол. секр. Серг. Ник. Гербель, Эрдельевская ул., домъ Б%гуна. 

Управлене по очистн гирлъ, Гинназическая ул., д. Скадовбнаго. Завъды- 
вающёй работами, инженеръ В. В. Надпоросый (тажъ-жо). 

Херсонская городская управа и дума, Ганибаловская ул. домъ Гурфинкеля. 
Городской зюлова Ив. Ив. Волохинъ, Суворовск..ул., 606. д. Заступаюиий мтето 
ородского золовы: Ц. Н. Горловекй, Дворянская ул., д. Кузнецова. Члены управы: 
А. Г. Троиниъ, Каватная ул., с00. д. н А. П. Каневець, Суворовекая ул.,-д. Корбуля. 

Городсной архитекторъ, А. Ф. Безпальчевь, Гавибаловская улица, соб. д. 

Городсной земленфръ, (. И. Щелкуновъ, Богородицкая ул., д. Синани. 

Городской врачъ М. И. Гошкевичь, (Соборная ул., д. Шипиловой. 

Санитарный врачъ, $. 0. Новицьй, Воронцовская ул., д. Рубченио. 

Городской ветиринарный врачъ, Т. И. Оскерко, при городекихъ  бойняхъ. 

Хереонсний^ городовой сиротскй судъ, Богородицкая ул., д. Газадивовыхъ. 
Предсьделтель" тит. сов. Пан. Ил. Камарницкйи. - з 

Херсонская ифщансная управа, Понкратьевская улица, собствен. донъ. №М- 
цанокой староста В. Т. Цапковъ, Дворянская ул., соб, домъ. 

‚ ’Херсонская ремесленная управа, Греческая ул. 6. д. Ремесленный зюлова 


‚И. Капошилинъ, Гразная ул., соб. домь. 


Херсонсная городская полищя, Соборная ул., городское `здаше. Полиизймей- 
стеуь Кл. Ин. Безсоновъ. Помощникь ао Петръ Георг. Роговск1й. Секретарь М. 
Т. Ерыжановскй. Брандмейстерь Н. Г. Грушецьйй. ^ : 

Добровольное пожарное общество, Нижняя улица, соб. домъ. 

Херсонсий окружной судъ, Воронцовская ул., казенное здане. Предеьдатель 
(уда К. с. в. Шетръ Посифовичъ Вархаловекй. Товариаць предсьдателя стат. сов. 
Конст. Владим!р. Маршалковъ, Суворовская ул., -д. Рубчевко. .Прокуроръ стат. сов. 


Ал. Ал. Зубовъ, Почтовая улица, домъ Багвеяковой. `Улздный члень суда кол. вов. 


Ник. Ювгр. Лебедевъ, Сенинарская ул., домъ Рёзникова. 

Сиротснй судъ, Ганибаловекая улица, домъ Волошинскаго. Предепдолтель П. 
И. Камарницей, Грочеекая ул., соб. домъ. и. ыы 

Убздный съфздъ, Воронцовская ул., д. Фельдзера. Предельдатель Уъзднало 
съъзда Г. Л. Скадовенй. Упздные члены: Н. Е. Лебедевъ, (еминарская улица, д. 
Рёзникова и Херсонсюя городекя судьи. я . 

Городсшя` судья: 1 уч. А. С. Кардунякъ, Греческая ул. д. Новицкой; 2 уч, 
И. 9. Нолькенъ, Лютеранская ул., д. Писальской; 3 13. Г. И. Шегевъ, Богородиц- 
вая ул., д. Богачевича. : 

Судебныя пристава: И..0. Кононацийй, Кузнечная ул. домь Бондарева; В. 0. 


Пальковекай, Почтовая ул., д. Ф..Фейна; В. А. Терещенко, въ мельницаят, соб. домъ. ° 


Присяжныя повфренныя: А. А. Гжибовеюй, Суворовская. улица, Домъ Заранки- 
ва; С. К. Зайчикь, Католическая улица, соб. домь; М. М. Коганъ, Эрдельевская ул., 
06. дожъ; А. 0. Нукаловъ, Католическая улици, собствен. домь и др. р 

Помощники Присяжныхъ повфренныхъ: Г. П. Вунцельманъ, Витовская улица, 
домь Розена; |. А. Вейнштейн”ь, Старообрядческая домъ Сипави; П.Н. Криличевекй, 
Ганнбаловская улица, домъ Дерфеля и др. ` 

Частыя повфренныя: 1. (. Вунцельманъ, Витовская улица, собственный домъ; 
П. Я. БВляковъ, Эрдельевская улица, собственный домъ-и др. 

Старшй Нотар!усъ: губ. секр. Н. Н. Мерзляковт, при Окружномь суд. 


я 


ни 


тар!усы: С. М. Гаврикъ, Ришельевская ул., домъ Гольденберга; И. И. Кор- 
будь: Суворовская улица, соботвен. донъ; А. П. Подпаловъ, Суворовская ул., с9б. д.; 
'`Н. 9. Тиичински, Воронцовская улица, домъ Рубченко. 

| Доктора: ` Ф.. М. Аршавсьй, Эрдельевская ул. д. Валика; М. И. Гошкевичъ, 
-Соборн., д- Шипилова; М. Г. Делатицый, Соборн. и домъ Гольденберга; М. Л.. Зиль- 
берштейнь, Суворовская улица, доиъ Фельдзера; М. Л. Понперъ д-ръ мед., Богоугод- 
ное заведене; Г. М. Фуксъ, Гапибаловская ул., д. `Вауигольца; Я. 0. Шорръ, Ворон- 
цовекая, д. Ревуцкаго; Ф. Е. Днканская (женщина-вразъ) Дворянская ул., д. Дикан- 
ской, В.Е. Диканская (женщина-врачъ), тамь-же и др. 

Аптеки: Мюллера Суворовская и Билинкиса, Суворовская ул. и др 


ЧА СТНЫЕ АДРЕСЫ. 


1 
| 
| Роль и вантора дно. Губернек. Алемть франиузскияо консульвтви | 
|  Вфдомостей“, при Губернскомъ управлен. ь о 
| 7 1 
| Суворовская’уд. казенное здав{е. А 0. Вадокь Литейная ух. с. д. ы 
` Руссколо О-ва паролодетва и торов: Хоммиссбонеры: ` 
Гл. атенть 0. А. Пчельниковь, Гииназиче- ||, . =: 
| ческая ул. ©. д. Б.А. Циприсъ, Суворовская ‘ул., д. Подна- Е 
| < Атенть П. А Тераенимовъ, Богородицкая лова. ь 
| 1., д. Б ева. : м р 
| я у _ | С.И. Ефруси, тамъ-же. ` 
| Конторы страт. и трансп. кладей: || 
Росс! Йскаго О-ва, Потемквинская ул., д. Би- . Типорафие 
зика. з ; 
„Ео Надежда“, Воронцовбкая ул. д. Фанъ- | ГУбернокая ва Оуворовевой ул. „Русская“ |2 
| Юнга. . : и Ходущина на Потемвйнокой ул. 
, Е 


ЛТНЕЕ РОСПИСАНТЕ 


Руескаго Общеетва, пароходетва, |: торговли. 


Херсонъ — Одесса и обратно (ежедневно). 
ОТХОДЪ изъ Херсова 8` час. хм. утра: ‚ ПРИХОДЪ въ Одессу 4 чаза зо м. веч. 
ОТХОДЪ изь Одессы 8 час.’ м. утра |, ПРИХОЛЪ въ Херсонь 4 часа зо ‘м, веч. 
| При трехь рейсахь въ недфаю откодъь изъ, Одесеы по воскресеньныт, вторникамь, чет- 
вергамь въ 8 Час, ® мин. утра; изъ. Херсона по понедёльникаиь, рее и патви- 
цамъ въ 8 час. во мин. утра: 
Билеты: Г классь, $ р. 60 к. И клаесъ 9 р. 45 ки Ш Классь 1 руб. 
Херсонъ— Николаевь и обратно (ежедневно’ кромй - субботь), ^ 
ОТХОДЪ. изъ Херсона. '4 часа зом. веч. | ПРИХОДЪ въ Ниволвевь 10 ч. 39 м. ночи, 
ОТХОЛЪ изъ Ниволаова, 9 час. во м. утра. | ПРИХОДЪ въ Херсон 3 час. ‘09 м: веч, -|` 
-- Билеты: 1 классъ 2 р76.; П кавосъ 1 руб. 50, коп. и Ш классв 75 коп.. 
Пароходъ „РУСАЛКА“<. . 
Херсонъ—Нинолаевъ и обратно (ежедневно крои субботъ). 
ОТХОДЪ изъ Херсона 7 час, в м. утра. | ПРИХОДЪ въ Никозаевъ 12 ч. ® м. дня. 
ОТХОДЪ изъ Николаева, 2 чае. 00 м. дня. ПРИХОДЪ въ Хероонь 7 час. ® м. веч. 
‚ Белеты: Г класса 1 руб. 50 кон. И класеъ 1 руб. и Ш. власеь 50 коп. 


сыне = 


ИИ ВЕНЕ ЕН не. — 
 ПАРОХОДСТВО п по РКУ ДНУЪПРУ. 


мое ьаианы лы и обратно (ежедненно). 


}наяй 


Я 


Е ЕЕ —_ : 
Рейсъ _ почт. Р Рейсь ь ускор. | . 
| ЧАСЫ. | ДНИ | ЧАСЫ. дни. | | Асы. | дни. и 
ни я на В | 1 ИИ 0 й 
И «>! Вр. 5 ® Е | Отх. Херсонъ Прих. | 8 5 « = , 
| И Ге! | | | | 
|4 ва = Прах. Отх. | Я 12ы © 1ы 
й ы . | Бериславь : | Е а | 
|4 > |9 и 5! 0х т Прих. | #12 2 Ши 
| Е = | 8 | : „|. | > 
Вбм Эм Я. реке еж Отх. 1 = Та Пы 
пе! | } ховка | 
|5ы _ 10| Отх. Прих. | & м 2 11а 
| вы! | | Го 
4и 5 |Ви = При. ы Отх. | В 9 ыы |8 
т | 2. ИКОПО ЛЬ | | | | 
пом |8 В | Отх. Прих. | #2 м 1 = 
й 22| . 1 а, „Кр.Ве.. 
"Утр:р-Кр.Ве ы! | Прих. - Александр.  Озх. | Г Эш | бы 
- Приночене. Ночное время оть 6 час. 00 мин. вёч. до Б час. 
рых ыы 
59 мин. утра обозначается черточкою подъ цифрою мивутъ. | 
а ыыы | 
ра 
ааа Е ИЕ | 


о ор ро 


” Разрьшенная Правительствомг ' 
и обезпеченная залозома 


СПРАВОЩИАЯ 


КОНТОРА Г 


ыы 


ВЬ Г НИКОЛАЕВ, 


2 На уму Большой-Мрсьй и Родественской улицъ, ^ 
: дол Шолотупьско. : 
й.. не : ый #8 


—50 - 


_ ХАРЬКОВЪ. 


„Харьковъ безусзовно принадлежить къ числу лучшихъ Русскихь 


хубернскихь городовъ, благоустройство которыхъ ежегодно: растеть по 


“Вр сить и возможности. Городъ почти весь вымощенъ, прекрасно 


‘освфщается газомъ, а кое гдф попадаетея ‘и электричество, внолн% 


исправный водопроводъ и ванализащя. Три высшихъ учебныхь заве- 
деня, до 15 мужсвихь и женскихъь гимнаый и прогимназй и .масса 
разныхь школъ и училищь, много ученыхь обществъ, богоугодныхь 
заведешй и благотворительныхь учрежденй. Въ Харьков до 200 т. 
жителей при 119 учебныхь заведеняхъ съ 12,345 учащимися. Первая 
газета „Украинсый В$стникъ“ вышла въ Харьков въ 1816 году. 
Харьковъ городъ торговый иметь 5 ярмарокъ которыя вс$ вм%ст%, 
длятся 80 дней: 1-я Крещенская съ 7-го Января по 1-е Февраля, 
2-я Проводская въ течеши Ооминой недфли и недфли женъ Муро- 
посиць, 3-я Троицкая съ 1-го по 17 Тюня, 4-я Успенская съ 16-го 
по 1-е Сентября и 5-я Покровская съ 1-го по 26-е Октября. Кром® 
того Харькову предетоить въ недалекомъ будущемъ занять еще бо- 


лфе видное положеве въ: торговомъ м]; если оправдается предпо- 


ложене „Новаго Времени“, что Харьковская тубершя имфетъ бога- 
тыя залежи каменнато угля танушеся по всему бассейну р®къ Донца 


и Оскола и что бассейны этихъ рфкъ составляютъь якобы продолже- 


н1е донецкаго бассейна. 


Вь Харьковф зимой н лфтомъ масса развлеченй какъ-то: зимою 
русская и итальянская оперы, драма, оперетка, цирки, любительские 
спектакли, концерты и даже зим кафе- шантанъ. Л»№томъ сады съ 
прекрасными здашями лФтнихъ театровъ, & равно съ открытыми еце- 
нами для вафе-шантанныхь артистов и играющихь въ садахъ `хоровъ 
военной музыки. Теперь перейдемь къ подробному ыы по 
Харькову. и | 


Первокласныя гостинницы. Бр. Просперь;. (полефова) 
Рыбная улица; „Росся“, (лелефонь) Ехалериносланская ул., „Руфъ“, 
(телеф.) Рыбная, ул.; „Славянск“ Базаръ“ › (телеф.) Екатериносл. ул.; 


ь Монне, (телеф.) Еватеринославск. улица. ›°.^ 


Второклаеныя- общедоступный. „Астраханская“ к» 
теринбелавбвая площадь. „Рига“ ‚ Университетевая:” улица; „Европа“, 
Университетская улица? "Лондон", На, Торговой площади; . „Фран- 
я“, на Рождественевой ужин, много ое и. масса меблировая- 


НЫХЪ комнать. 


Такса ИЗВОЩИЕОВЪ. Фаэтоны конецъ днемъ 20 к., ночью 30 *.. 


Дрожки одноконныя вонецъ днемъ 15 к., ночью 20. к. На и съ вокзала 
фаэтонъ-днемъ 30 в., ночью 40 в.; дрожки днемъ 20 +к., ночью 25 к. 


— 57 — : 
НИНЕ ее ны Бе ии 
Рестораны при вс$хъ первоклас. гостинницахъ, ВыДающаяси 
| Французская кухня при гостнн. брат. Просперъ и „Грандз-Отель“. 
Лучиие гастрономическ1е и бакалейные мага- 
зины на Екатерипославской ул., магазины „Эвономическаго Обще- я 
ства чиновниковъ“, Торговая площ. противъ биржи н Сфрикова на 
' Рыбной улиц$. 2 | 
Театры и циркъ Оперный, Рымарская ул., Драматическй, | 
| Сумская ул., зимн! циркъ бр. Никитиныхь и Лён! циркъ въ саду 
| „Баварйя“. 
| Лфтн1я увеселен1я и кафе-шантаны. Садь при ком- 
 мерческомъ клубЪ, съ роскошнымь . лётнимь театромъ, кафе-шантан- 
ной открытой сценой и. эстрадами; садъ „Тиводи“ тавже съ гро- 
маднымь лётнимь театромъ, кафе-шантанной сценой, эстрадами, тн- 
| ромъ, вегельбаномъ; садъ „Баваря“ и друг. Зимй кафе-шантанъ 
| „Альгамбра“. Ры : у 
| , Блубы. Дворянское собраше, Николаввская площадь; Коммер- 
| чесвое. собраще, Рымарекая ул.; Общественное собралие; Харьковское 
| собране врачей; Общества взаимнаго вспоможен!я' занимающ. письмен. | 
трудомъ; Гимнастическое общество; Шахматный клубъ, Екалерино-. | 
 славская ул., | : | 
Разныя общества,‘ Общество испытателей ‘природы, Общ. ! 
физнко-химическихь наукъ, Общ. научной медицины и гиены, Исто-. | 
| рико-филологичеекое общ., Малемалическое ° общ., вс эти общества | 
паходятея при Императорекомъ Харьковскомъ университет$; Общест. | 
' сельскаго хозяйства и сельско-хозяйственной промышленности, Мал.- | 
1 Гончарная, домъ Данилова; Отдёлене Императорскаго русскато тех- | 
ническаго общества; Медицинское общество; Общество любителей ры- 
" боводства и рыболовства, Екатеринослав. ул. № 33; Общество распростра- ' 
нешя въ народВ грамотности, Скринницый пер., собетв. д. № 8. | 
| Библ1отеки. Общественная ‘библотека (открыта для что ! 
| от 9 ч. утра до 7 ч. веч.), уг. Московской ул. и Петровскато пер, 
д. Темпинской; 1-я безплатная народная читальня-биботека, Харьк. 
" общ. грамотн., Москалевка, Васильевский пер. д. № 10.; 9-я библо- 
тева-читальня, Общ. грамотности, Больш.-Панасовка, домъ Езерскаго; 
| 3-я бибмотека-читальня Общ. трамотн., ‘уг. Отаро-Московской ул. и 
Михайловской цлощ. и нёеколько. частныхь бибмотекъ и кабинетов 
| для чтенйя. 
Перодичесвя издан!я. „Харьковемя Губернеки Вёло- 
| мости“, (ежедневное издание); „Южный Край“, (ежедневно); „Вфра и 
Разум“, (два раза въ м%8сяць)‘и нфеколько спещальныхь издан!й. 
Учебныя заведенйя. Попедитель Хароковенаго учебного 
| Ор. тайный совзтн. Николай Павловны Воронцовз- Вельяминовв. 


‚ИИ ый РИ ыы 


| 
| 
| 
й 
| 


за ЕЕ ыы а 


`ро-Московская ул., № 9; 2-я мужекал гимназя, Благов®щенск. п: 
№ 2; 3-я мужская гимнайя, Ковошкинская ул., № 5/1; Реальное учи 
лище, Старо- Московская ул; Мужская прогимназ!я, Маршииская уз. 
.|- № 14; Маминокая женская гимнашя, Рымарская ул. 2-я женская 
‚Тимназя, на Вознесенской площади; Вознесенская женская гимнази, 


ирэгимназтй; Институтъ благородныхь дфвицъ, Сумская ул. 


Спещальныя учебныя заведен1я. Харьковсв!й прад- 


| Нёмецкая ул, № 81; Техническое желзно-дорожное училище, Ал 
' ксандровская ул. Школа рисовавя, М. Д. Раевской-Ивановой, Чер- 
нышевсвая ул.; № 6, Земледьльческое училище и Сельско-хозяйстве 
ная ферма, станщя Дергачи Х.-Н. ж. д.; Повивальный институтъ при 
 медицинскомъ факультетВ Харьковскато университета; Земская фель 
’ щерекая кола, Сабурова дача; Земекое повивальное училище, Стазо- 
! Москов. ул. № 16; Училище для слпыхЪ дётей, Сумская ул. с. д: 
Городское ремесленное училище, Потемвинская ул. № 8 и нёсколько 
' школь Общества распространеня въ народ грамотности. ‘' : 


Духовное ввдомство. Арлёепископь Харьковекй и Сун- 
‚хай, Высонопреосвященнийшй Амеросй, Университетская улица, 
домъ Покровскаго монастыря. Духовная Консисторйя,. Университет- 
! ская улица, собст. домъ № 6. 


' Духовное училище, Бурсацый пер.; Женское Епархлальное училище, 
| Епархальная улица. 5“ : . ; 


| Богоугодныя заведен!я и’ благотворительныя 
учреждения. Блахотворительное общество, Садово-Куликовская ул., 
| № 21; Губерновое попечительство дфтекихь пруютовъ, Садово-Кули- 
 ковская уд., № 21; Дётсый прють, театральная пл. № 24; МЖст- 
ное управлене Росс\йскаго Общества Краснаго Креста, канцеляр!я при 
губ. земсв. управ$; Община сестёръ милосердя Рос: Общ. Ер. Креста, 


Высочайше утвержденный комитеть по сооруженю храма и блато®но- 
 ритедьныхь учреждеий на метф собымя 17 Октября 1888 г.) Са- 
 дово Куликовская ул., № 21; Общество призрёнйя безпруютныхь ма- 
| долфтнихъ сироть, Михайловская ул., № 10; Губернское дворянское 
| общ. вепомоществ., уг. Благов®щенской и Дмитревекой ул. соб. д. 
ине пособ1я нуждающимся студентамъ, при Харьковсвомъ уни- 


`` Имиериторсюй Харьковекй университетв; 1-х мужск. гимназии; Ста- 


Кокошкинская ул. № 2; и несколько частныхь женскихъь гимназй нА! 


тичеежй технологичесяй институть; Харьковсмй ветеринарный инсти- 
тугь; Музыкальное уч. Харьковсваго отдфлешя Императорск. русскаго | 
Музыкальнаго общ., Екалеринославская ул., № 26; Коммерческое уз. 


Духовныя училища. Духовная семинар!я, Холодная тора; 


уг. Вознесенской площ. и ул. № Иа; Отдвлеше попечител. Импи | 
| РАТРИЦЫ Марш АлВЕСАНДРОВНЫ 0 СяЗпыхъ, Сумская ул., ‘собств. д. 


780! — 
а Е РОННИ и 


п = ь 7: | 


| верситет®; Общество столовыхъ для недосталочныхъ студентовъ, Черно- 

глазовекая ул., № 4; Германское благотворит. общ., Московская ул. д. 
Гельферихъ; Французское блатотворит. общ., Московск. ул., кондиторская ! 
Поз; Швейцарское благотвор. общ., Еватериносл: ул., д. Иванова; ДнЪ®в- 
ное убёжище для дфтей „Ясли“, Большая-Москалевская ул. и мн. др. | 


Лечебныя заведеня. Клиника ‘по глазнымъ болфзнямъ, , 
Чернышевская улица, домъ № 9, (дирек. проф. Л. Гиршыанъ); Азу- 
шерско-гинеологичеекая клиника, Харинсвй пер., домъ Рапиъ; Те- 
ралевтическая факультетская клиника, въ зд. университета; Поликлиника | 
нервныхъ бол. и Электротерапевтичесый кабинеть имени Манько, въ | 
здаюи университета; Поликлиника по накожнымъ, енфилитическимь н | 
мочеполовымь болфзнамъ, въ зд. университета; Хирургическая кли- | 

| 
| 


нива въ здаши университета. Александровская Городекая больница, | 
Блатовфщенская улица; Губернская Земская больница, (Сабурова да- | 
ча); Городская безплатная лечебница, Ильинская улица, домъ № 34; | 
Лечебница Медицинскато общества, Н%мецкая ул., домь № 14; Боль- ! 
‚ вица-имени Донецъ-Захаржевскаго, Н%мецкая улица, № 14; Родиль- |! 
ный домъ, Старо-Москалевсвая ул., домъ №16; Городская безплал- 
ная дЪтекая больница, Дворянская улица, домь № 11; Бактеороло- 
| гическая станщя и Пастеровсвй институть, Нфмецкая ул., д. № 14. | 
| Частныя лечебницы: Лечебница учр. профес. Грубе, Блахов®щенская | 
улица, № 12; Лечебница для душевныхь и нервныхь больныхъ О. Я. 
" Плахонова, Михайловская улица, № 96; `Лечебница ‘по зубнымъ 6о- 
лЁзнямь И. М. Дракина и В. Я. Линскаго, Сумская улица, № 10; 
Хирургическая лечебница А. Г. Подреза, Клочковсвая улица, соб. д.; 
ЗКенская лечебница и родильный институть Б. 0. Фукса и М. Я. | 
Данилевскаго, Сумская улица, домъ № 29. й 
Биржевой комитетъ, Николаевская площ., здан. биржи. 
| Ередитныя. учрежденя. Контора Государствен. банка, 
Вознесенская площ., собств. д. № 4; Отдфлеше крестьянекаго позе- | 
мельнаго банка, Рымарекая ул., № 18; Отдфлеве дворянскаго позе- | 
1 
| 


| мельнаго банка, Кокошкинская ул. № 3; Городской купеческ. банкъ, 
Торговая илощ.; Торговый банкъ, Николаевская площадь; Отдёлеше 
| Волжеко-Камскаго коммерческ. банка, Рыбная ул.; Земельный банкъ, | 
уг. Никольекой и Торгов. пл. Общ. взаимн. кредита, Торговая пы. | 
'. д. Кульшиной; 2-е общ. взаимн. кред., Петровский пер., д. Матвфевой; | 
| Общ. взаимн. кред. горнопромышяенниковь Юга-Росс1и, Сумская ул., 
№ 18; Общ. взанмн. кредита прикащиковъ, Рыбная ул., соб. д.; [№- | 
родской ломбардъ, уг. Рыбной и Петровскаго пер. 

Почта, телеграфъ и телефонъ. Центральная контора | 
‚ на Вознесенской пл. пруемъ телеграммъ въ течеше полныхъ сутокт. | 
| Адресный столъ при полищи, Николаевская площ. здание | 
| части. Справка съ`бланкомъ 5 коп. | | 


иде ен нь В 


‚Должностные лица и административныя 
ь учреждения. 


! ани зубернии тайный совфтникъ Герианъ Августовичъ Тобизенъ, в 
мойсторь ВысочАЙшШАГО двора; Садово-Куликовская ул., № 21. 

Каниеляйя начальника губернаи, (адово-Кудиковская ул., № 21. 

Вице-убернаторь кол. совфт. Александръ Карловичь Бельгардтъ, камертеръ 
Высочайшаге двора, Н®мецкая ул. № 49. 

Губернское туишлене, Соборная площадь, здаве присутств. м8отъ. 

Межевое отдълене зубернсказо правленая, Сумская ул., № 6. 

Врачебное отдюленяе зубернскало тправленя, Соборная площадь, въ здани 
ирисуз. иЪотъ. 

Оиротельное отдльлене зубернокию правленая, Садово-Куликовекая, № 21. 

Губернское пуисутетвёе, Рынарская ул, № 18. 

Губернское то воинской повинности присутетие, Садово-Куликовская ул., 
домъ № 21. 

Губернское по земекимь в 'юродскимь дълимь привутетее, Оздово-Кули- 
ковская ул., № 21. * | 

Губернская земская управа, уг. Жандариской ил. и Гозчаровокой ул, №1 

Губернское подетное присутствие, Соборная пл., здан1е присутств. мВотъ. 

Губернское по зитейнымь дъламь арисутетве. ‚Скрипницкая ул., № 3. 

Казенная палате, Соборная илощ., здан!е присутетв. м, 

Контрольная палита, Рынарская ул., № 23. ы 

Упривлейе (Хазлково- Полтавбкое) "Гоофбаротвеуными имуществали, 
Николаевская площ., домъ Гладковыхь: 

Бьсохранительный комитеть при управлении зосударственныхь нлму- 
честь, Николаевская илощ. домъ Гладковыхъ. 

Дворянское делуталтское собрание, Николаевская илощ., собст. домъ. 

Управлене Хаковекию учебно окру, Здаше упиверсйтета. 

При управленги: канцеляр!я попечителя учебнаго округа; дирекшя народныхъ 
чтенй; губернсюй училищный совфтъ. 

Харьковская дворянская опека, Горнинсый. переулок, домъ Добрывиной, 

Акцизное зубернекое упривлеше, Скриичицкая ул., № 8. . 

Казначейство зубернское, Соборная площ., здав!е присутетв. мёстъ. 

Инаеснерная дистанцая, Классичесый переул., № 12. 

Таможня; Икатеринославсвая улица, № 15. 

Харьковская упздная земская управа, Клочковская улица, домъ бывший 
Пащенко-Тряпкина, 

ея утздный съьъздь; Горзинокй переуловъ, дон Добрыниной. 

Уъздное Харьковекое по воинской повинности присутетве, Блтородская 

улица, № 2. 

Харьковекао уюзднаяо воинекаю начальника управлене, Тюремная площ, 
домъ Сфрикова. 

Харьковекое уъздное полицейское упривленье, Михайловская улица, № 10. 

Харьковекое узбное подизнное присутетйе. Предовдатель Кисличенковъ 
3. Т., податной инопекторъ 1-го участка Харьковской” губерни. 
Харьковская фабричная инспекшя. И. д. фабрич. инспек. Доринений П.П. 
фабрич. ином.; Циглеръ М. К. (жив. въ Харьк.), Воздыревъ (жив. въ. Сумахъ). ^ 

Харьковский упздный распорядительные комитеть, Михайловская ил., № 10. 

Контроль. Еурско-Харьково-Азовекой ж. дор., Екатеринославокая ул., № 1. 

Управление Хиарьково-Николаевекой жел. до», ва Конторской -ул., № 1. 
Начальникъ дороги кол. сов. инженеръ путей сообщемя Никол. Стенан. Острове 


= 01 — 


Городская дума и управа, Николаевская площадь, городской дом. 

Городской золова отст. кант. Ивань Тимофеевич Голенищевъ-Кутузовь, Ста- 
ро-Московекая ул., № 30. | 

Городское по воинской повинности присупетве, Николаевская ил., домъ 
городской управы. , 

Городское участковое податное присутстие, Соборная илощ., здаше при- 
сутственныхь изетъ. 

Управлеве полищиймейстера, Николаевская плот. домъ- 2-й части, 


Полициймейстерь надв. сов. Германъ Карловичъ фонъ-Вилькент, Николаев- 
ская площадь, здан!е 2-й части. 


Мищанская управа, уголь Университетской улицы и Тортовой илощ., дом 
эфщанскаго общества. 

Ремесленная управа; Старо-Московская ул., № 7. 

Общество сельскало хозяйства, Екалеринославская улица, домь Детлова. 

Общество взаимно стрихованя имущества оть слня, Университетская 
горка. 

Общество водоснабженая, Екатеринославская ул., № 1. 

Общество конно-желльзной дорози, Депо помфщается на Конной площ. 

Совъть съьзда зорнопромьйкленниковь, Суиская улица, № 18. 

Спкипиеспиический комитете, Мироносицкая ул., № 16. 

Почтово-телерафныя конторы: Центральная, Вознесенская илощ.;-1-я Т0- 
родекая, Екатеринославская ул. № 26; 2-я Городская, Сумекая ул., домъ Шаховой; 
8-я Городская, Горяиновская улица, домъ Добрынина. 

Телефонная станция, Сумская улица, домъ Счастни. 

Судебная палата, Соборная площадь, здан!е присутетвенныхь иЗстъ. 

Окружной судъ, боборная площадь, здаше ирисутотвенныхь ноет. 

Сыьздь мировыхь судей, Клочковская ул., домъ бывш. Нащенко-Трапкина. 

Мировыя судья: 1 участка П. И. Коптевь, Мёщанская ул. с. д; 2 участка 
Ф. Ф. Зимовскй, Чернышевская ул., с. д; 3 участка (. Г. Палюта, Мьщанская ул. 
е. д; 4 уз. Н. В. Масловичъ, Ново-Мало-Сумская уз. 6. д; Буз. А, И. Григоросуло, 
Мордвиновсвй пер. 

Сиротскй судъ, Николаевская площ. домъ городской управы, 

Совъть присяжныхь повъренныль, Соборная ил., домъ присутотв. ифетъ. 

Присяжные зовтъренные: В. И. Кравцовъ, Грековская ул., е. д; Л. (. Лив- 


шицъ, Сумская ул, с. дз А. Л. Пестржеций, Рынарекая ул, 6. д; И. И. Помор- 


< цовъ, Екатеринославская ул., с. д; Л. Я. Рубивштейнъ, Театральная площ., 5. д. 


. П. К. Баженовъ, Кузночная ул., с. д. и др. 


`Помощники привяжныхь повренныят; М. М. Алексфенко, Нёмецкая ул., ‹. 
Х; В. К. Глущенко, Лопансвй переул., с. д; Е Я. Рубинштейн, Слесарный пер., 
1. Уткива, К. Г. Фингергуть, Конторская ул. № 5 и др. : 

Частные повъренные: В. И. Боровицк-Гутовекй, Куликовская ул., 606. д; 
Г. Г; Журавлевт, “Театральная площадь, № 6 и др. 

Стариий зородекой врамь Э..Ф. Велланъ, Рыбная ул., № 18. 

Мнюдийй зородекой врачь М. И. Жебуневъ, Мироновицкая ул.. № 9. 
Уьздный врамь А. Г. Рындовекй, Франковекая ул. д. Воскобойниковой. 


— 68 — 


#— | Е — = = ее 


еда Н. Ц. Андюнъ (хирург. бол.), Воскресенская ул. № 19; А М. Вей- 
' а, (сифил. накож. и мочепол, бол.), Конторская ул., № 9; Л. Г. Береь (дётек. 
бол:), Отаромосковская улица, № 15; ВБ. М. Брауде (ушн. горлов. и носов. бол.), 
Шкатеринославская улица, № 82; И. С. Бреславъ (внутрен. и нервн. бол. и лечен. 
злектр.); Николаевская площадь, домъ Укше; А. К. Бёлоусовъ (внутрен. и бол. ко- 
жи); Ветеринарная ул., домъ Карасика; Г. М. Гринбергь (акушеръ женск. и дек. 
`бол.), Екатеринославская улица, № 12; Л. Л. Гиршианъ (глазн. бол.), Мироносицкая 
улица. соб. домъ; И. Н. Дракинъ (хирург., накожн. и дёчек. бол.), Кузнечная улица, 
Я. Я. Дюковъ (Гомеопат), Николаевская улица, № 20. 

Ночныя дежурства врачей отъ 9 час. вез. до 7 час. утра, уголь Петров- 


скаго и Армянскато переулка, домъ № 9. 

`Азииеки: Бурцова, Рыбная улица, домъ Волжеко-Камскаго банка; Вфнцковска- 
го, Сухумская ул., домъ Дмитрова; Кохъ, Московская ул., соб. домъ; Лапипва, Тор- 
говая площадь; Сартисона, Николаевская площадь, домъ Гладкова; Фолькмана, Клоч- 
ковская улица, домъ Ольховыхь; Шиперовича, Михайловская о площадь, домъ Фивке; 
Центральная Гомеопотическая аптека, Рыбная улица., домъ № 32. - 


РОСПИСАНТЕ 


по%здовъ пола, лор. отходъ и приходъ на станшю Харьковъ. 


== =] `` Полтава, Никола 
| БУРСЕ ъЪ `` Приб. || _евъОдеева. _ 


19. м. м. | 
и... 109 Ты! 
Вурьерсвй И р Пассажиревй - 
Почтовый . : .| 882| 759] 
| | : 
| Пассажиревай | 709 1054 ие ` 


Ростовъ;, Лозовая и Суммы, Ворожба. и 


| Ночное время отъ 6 Час. О фин. веч. до 5 час. 59 мин. утра, обозначено 
черточкою подъ цифрою минутъ. : 


й р 
Севастополь. | Юевъ. Е | 
| о 
: ь | у | 
и... .| 72| 1044! 5 | 

Вурыареи | ры \ Почтовый . = 2 819| 904! 

Почтовый 2 | 729 9ю | т | 
ы ы к | 

Пасержирскйй 934 809 Пассажиремй . :| ча м 

1 | | 

| Дополн. пассаж. (черезъ 2: "| | 

" Лозовую въ Севастополь) | 624!1019! | | 
| | | 


. на ры : 


<) 
= Иа прамыхь сообщенй отъ ст. Харьковь Х.-Н. ж; д. до столиць и тлаввыхь городовъ Юга и обратно, съ указа- м 


` вемъ; кратчайшихт, (наиболфе удобныхь н скорВйшихъ) направлен, времени нахожденя въ путин, разстоян!, платы за профздъ, 
| сроковъ годности билетовъ и время прихода и отхода почтовыхъ пофздовъ на и со стан. Харьжонь, Х.-Н. ж. д. 
| Е | _ЛЬТНЕЕ ДВИЖЕНЕ. — . __ 
| г т т т з АЕ 5 Ома РЕ: 
И ЗАниЕ Що ВАР ии | роза, разстоявя, стоимость профздовъ | Е Л Ас с с ы. || Е | 
ее Е ЕЕ - До + ть И ан и срокн годности билетовъ. В | 
НЫ м. м. |. .м ты. м, и. ч. м 5 =. | 
| Эль] 0 1 2, Екалеринослава. .' б» би Ты] Лозовая-Нижнедн®провскъ. | 2 
100» боты „Елисаветграда. | Е 120 Мъстное собщете Х.-Н. же д. | то | 
Зы) Ти? Зы Клева. о ‚ Ворож ба. | 51218, 13. 
‚ Эа ТиЗ4н Кишенева,. | 9 м Е лисаветградт. | 875/19'— |4} 
й Эа» 6, 9 Кременчуга. | Вос бо 8ы] Местное сообщене Х.-Н. ж. д. й 249] 760 | 12. 
9 1атвы Мелитополя. | 1 51 Лозозва я. | 40711150] 6 9 | 
| Ты 1130, Москвы, | Зы 829 Мар. Курокь. | тт 10 "а | 
Оз Ты Николаева. ' | Ви бы оо Мфетное сообщеше Х.-Н. ж. д. | 56014 — |3 | 
| Эзь, бы, Одессы. М1 бо Е лисаветградъ. , 83218150111 4 | 
9:5. 2:0! 4ы! Полтавы. |2 бью 4] Мфстное сообщеше Х.-Н. ж. д. | 139 4175] 9 1 
| Вы бы» ` Ростова на/Д. р Э:ь: бы =» М»стное сообщене №.-Х.-Азов. ж. д. 53614— 8140 3 | 
ы Гб С.-Петербурга. | 710.39] Н.-Москва-Курскьъ. [он 95—15, |5) 
| зы Зы 29 | Севастополя. Пы 530: Лозовая. | 70916 50, 9 , 3. 
| 9105 25 Симферополя. | 4 бб Лозовая. | 636 15.50, 930. 6120, 3) 
| То 51228, Тулы. | 9ы Ва Курскъ. 55014. — 840. 560.3 | 
Пе Бердичева, |. бе об,» Ворожба-Клевъ. ‚ 685, 16 50. 990) 6.60. 3) 
Зе 


В Ночное время отъ 6 час. 0’ мин. вечера до 5. чае. 59 мин. ми 


обозначено эр подъ ба минутъ. 


ЕЕ 


с. "Ч | — ба — 
5. 14) Большой‘ снладъ всфхъ ‘вфдомствъ сукна, драпа и трико ©. Г. Енуровсваго. 


е<оо<<ооооеоееоеоеоеоееоееоеое<<< 
=> ь »& 0 ВОМПЕОВ РЕБ РАМЕЗ 


О - . Сгап@з Мазаз!т$; ди Боп тарсйе. 


> 


Ф®<юо<оо<о<оеоеоеоеоео<ееееос 
ифэлеи зхчаониот чниеелен и оцет эончиетэш 0 


"0. ЗУНвОчАНЗ `1.0 "Чи и менеф ин-Кэ-эв ионоиелин ‘авонлеии ‘изиет 


ееооосооеосососоеоесосеоееоо< 


ОЕОДОРА ГРИГОРЬЕВИЧА 


ЕЙУРОВСМАТО. 


ВЪ ХАРЬКОВ (Росселя). 


Рекомендують: сукна, драпы, трико, плюшт, шере. фланель, олфяла, пзэды п пр. 
Шелковыя матери, бархатъ, плюшь шелк. и пр. Шеретян. матери, полотна сто- 
ховое бЪлье, мебельныя матери, ковры, скатерти, гардивный тюль и пр. Порть- 
еры илюшев., джутов. и пр. Разн. сорта илатки, льняные и бумажные товары. 
арча, глазеть и принад. къ нимъ. ВФнчальные цвфты, фата, готовое мужское и 
дамское бёлье и все для приданаго. Зонтики, чулки, чоски, шарфы, галетухи и 
разные галантерейные и парфюмерные товары и пр. и пр. и пр. 


Китайская че-су-ча, чай. 
Во вовхъ магазинахъ и отдвленяхь товары получаются ежедневно новые, отли- 
чающлеся вкусомъ, свфжестью ни небывалой дешевизною и всегда гораздо деше- 
вле вофхъ публикующихся такъ называемыхь 


ДЕШЕВЫХЪ ПРОДАЖЪ к РАСПРОДАЖТ. 


зЕнзЯАз-чонойн ч2 нятияо 9/,9 0 а. \ 
000°Т эшчно ‘°/;в члогевАгой °о °4 009 Аяийнол ен мтаоч@от икатеиймои этааолио 
Основныя правила 0. Г. ЕНУРОВСКАГО продавать товары онтомь а также и 
въ розницу только.за наличныя деньти безь запроса и торга. ° 

Товары выпускаются изъ магазиновъ только сполна оплаченными. Настоящее из- 
вЪщене дфлается не для натихь гг. многочисленных, мнотоуважаемыхь, высо- 
кочтимыхьъ и благосклонвыхь покупателей, знающихь налиу фирму мномя лфта,. 
а для вофхъ случайно прзжающихь покупателей Каждато ирзжато, незнаю- 
щаго еще нашей фирмы, приглашаем и просимь покорифйше зайти въ магазины 
9. Г. ЕНУРОВСКАТГО и фактически убфлиться вь дешевизи® и хоротихъ наче- 
ствахь товара и въ томъ, что нымна фирма есть единственная торговля гл®`ифны 
поставлены безъ всякихь уступокъ (дешевле всей Росйи и заграницы) без 
р залтроса = торга. а . 

Торговля открыта св 9 час. утра и до 7 чаев. вечера, кронф восвресныхъ, празд- 
вичныхь и табельныхь дней, за исключентемьъ экстренныхь блучаевь,—во время 
: же ярмарокъ ежедневно—оптовые п розаичные склады открыты: 

Рг. иногороднимъ покупателямь во всю Росо!о ‘и заграницу товары и образцы вы- 
сылаются съ первою почтою по получени денегь, па»жпересыльу образцовъ и 
прейеъ-куранта прилагалотся марки, безь коихъ инсьма остаются безъ отвфта. При 
требован!и образцов, покоряфйше просимъ сообщать полробифе цфаы и цв та го- 

варовъ, которые, желають выписать. . 
8) Главные ‘магазины и силады поифщаются въ Гостинномь дворф (Панская лин!и), 
съ восточной сторопы Каоехральнаго собора, въ собственныхь помфщеняхь но 
Горяиновскому переул. и б) отдёлеше новые магазины „ДАМСКОЕ СЧАСТЬЕ“ 
тавже въ своемъ домЪ, по Горяиновскому переулку, въ бель-этаж». ‘ 


Главное депо, больше склады и магазины мануфантуръ . та 

ь Потомственнаго Почетнаго Гражданина | 

ВЕОДОРА ГРИРОРЬЕВИЧА ЕНУРОВСКАГО, 

: „Харьяовскаго 1-й гильд№м купца. ` 

Телеграммы, денежныя суммы и простая корресионденшя адресуютея: 

@еЕОдДоОРУ ЕНУРОВСКОМУ —-ХАРЬКОВЪ, 
<®<2<<><<Ф><<о<оеооеоееесееее<<© 

"озеноводАНЯ ‘3 0 овотет чнаво вь-Ао-эь ‘иек иивлиН 


учш, и знаменит. Руссн. и иностран. фабрикъ 0. Г. ЕНУРОВС: 


Спещтальное депо, больше иагаз. и склады полотенъ самыхъ л 
еоооосоооофесоеоеео<<< 


—- 605 — 


Ф 


НЫ $$+%+9444494449+%4%%4%4.44%492%4%4444494444%44%4+$444$ $83 


РОЩЕ и ПРОУАКИНОЕ ОЩСТО 


ЕЕА БОГ РОЗСТЕЯ, 
ЗОБЕСТЕМИЦЕВЕ ЕТ ПОВОЗТВЕЬЕ, 
Добыча каменнаго угля въ 1895 году 30.000.000 пуд. 


Горное и Промышленное Общество на Югф Россйгпринимаетъ заказы на, ностав- 
ву каменнаго угли и кокса, какъ болыними нар ями такъ и повагонно. Уголь 
имфетел кокосовый, кузнечный, машинный пламевный. Коксъ приготовляется въ 
закрытыхъ печахъ системы Копи. 
Принимаются поставки ва желфзный дороги, фабрики, заводы, для кузиниъ и для 
домашняго отоплен!я; коксъ металлургический литейный и пля отоплевшя ками- 
новъ. Горное п Промышленное Общество пыфеть склады въ поргахъ Чернаго п 
Азовскаго морей: въ Одессв, Мар1уполь, Керчи, Константинополв и агентство 
въ СевастополЪ. 
Перевозка угля въ Азовекомъ и Черномт моряхь производится на зафрахтован- 
ныхь Обществомъ пароходахъ и судахъ и можеть доставляться нароходами съ иро- 
дажей сь борта таковых. Съ заказами и за всвми свфдЗвйями просять адресо- 
ватьел: въ Харьковъ въ Коммерческую контору Горнаго и Промышзеннаго 0б- 
щества на ЮгВ Росейг на имя Н. С. Авдакова, или на стапцию Рудничную на, 
имя Горнаго Общества. Въ складахь въ соотв иствуюнии агентства. Станщя 01- 
правлен!я Рудничная, Екатерининской желфзной дороги. 
Адресъ для телеграммъ: Харьковъ Авдакову, Рудничная, Горному Обществу. 
Цфна угля и кокса опредфляетел на ст. Рудничной въ вагоиф. Провозная плата, 
станщонные расходы и перевзска переводятся на получателя. 


54 $$$9$$++9$ +9444 904400$910.4490004$0005004400$0009$ 


ь‹ 
$$ 


$Ф*$Ф$$+9$+$44++Ф++$+%4%+- 
а 
ноль 


: 


$70492 9+<04%<054+0+$0++0%5%0+04%о++о0+0+04 
ЕС [= 3 Ее г. 0 


Свидфтельство Харьковъ 1893 г. ы | 
| ТРУДОЛЮБИЕ 


Ф А Б Р И Е А "1 искуСстио. 


|| 1885, | 1885. 0 
ми — | 4 


$ 
0 
 КОШМОВАЛЬНАЯ к ВОЙЛОЧНЫХЪ НАВИВНЫХЪ |8 
-ЕС 2 2 .> © 2 В | 
| | 
|0 


ИСКУССТВО. 


а АЛЕКСВЯ СЕРГВЕВИЧА ВЯЗОВОВА № 


| ВЪ Г. АРЗАМАСЬ, НИЖЕГОРОДСКОЙ ГУБ. | 3 


0 СУЩЕСТВУЕТЪ СЪ 1877 г. 
} ТОРГОВЛЯ, ПРЕМЪ ЗАКАЗОВЪ и ПОКУПКА ШЕРСТЕЙ' 
‘въ Арзамасв и Нижегородской ярмарвЪ, близь ярмарочной биржи, Кошомной | | 


ы | рядъ № 17—22 | н 


Цны ковровъ и войлоковъ при лучшемъ начествь весьма умфренныя. 
Прейсъ-куранть Ио требованию высылается немедленно безплатно. 


о = = ТЕГ. 
Е ИИ: РНЕ ИЕ 


+= — 4 
ЕТЕВЪ. 


Въ Клевф издается нфеколько календарей (съ массой подробнЪЯ- 
шихь мёетныхь свфдзнШ) съ которыми и недумаетъь конкуррироваль. 
„Южная Росся“, а строго придерживаясь намЪченной программ со- 
ставить по возможности сжатый конепекть „необтодимйшихь свб- 
ДШИ для прзжающихь“, (большею частью мФотлнымъь жителямъ 
уже извфетныхъ), просить читателей не искать никакихъ подробноетей, | 
а только искать въ немъ помощь. оентироваться въ незнакомой | 
местности. „ 


Небудемь напоминать, что Влевъ знаменитъ евоимъь живописнымъ 
положешемь, неотстаеть отъ лучшихь губернскихъ городовъ въ бла- 
гоустройствВ, попечеши объ образованш, блатотворительности и проч. 
и проч. и проч., а равно занимаетъ видное мфсто и въ торгово-про- 
мышаленномъь м1рф. Главное производство ЕКлевской губерн!и конечно | 
сахарное, въ ЕЛевской губерши всего 62 завода съ общей произво- 
дительностью въ 9,475,131 пуд. сахарнаго песку. 


По поелЗднимь свфдЪямъ вь КевЪ до 205,000 жителей, го- 
родь прекрасно вымощенъ, почти по всему городу курсирують конно- | 
желЪзныя дороги и электрическая ж. д. есть и паровая, прекрасный | 
водопроводъ и канализалйя, масса зимнихь и лЪтнихь развлечений и | 
проч. и проч., но обовеемъ этомъ будеть сказано ниже, а пока пе- | 
рейдемъ къ полезнымъ и даже необходимымъ свфдфнямъ для прЁз- = 
`жающихъ. . | 

Первоклассныя гостинницы. „Грандъ-Отель“, (телеф.); | 
„Безь-Вью“, (телеф.); „Европейская“, (телеф.); „Франщя“, (телеф.) | 
вс$ на Крещатик и „Метрополь“, близь театра. 


Второклассныя-общедоступныя. „Английская“, „На- 
цональная“, „Эрмитажь“, на КрещаликВ, „Парнжъ“, на Крещатск. 
площади, „Ити-Отель“, Большая-Васильевская ул., „Древняя Русь“, 
близь присутственных мфеть на Со{февской улицЪ и много другихъ 
а также масса меблириванныхь комнать. 


Такса извощиковъ. Одноконныя извощики, конець 15 Жи 
по часамъ: первый часъ 40 в. и за каждые послВдующуе полъ часа, 
приплачивается по 15 коп. За Фзду ночью такса невозвышается. | 


Рестораны и кондиторек1я. Рестораны при везхъ луч- 
шихЪ гостинницахъ. Кондиторекая Семадени на Крещатик. № 15 и 
другя на крещатик-же. | 

Гастрономическ1е и бакалейные магазины. вс\ 
лучиия на Крещатик. 


— 8 ,-= 


| Сады для гулянья. (Безплатно) Александровсый паркъ въ 
| Липкахъ по Александровской улиц; Ботаническй, при университет 
] 
| 
| 


входъь съ бульвара; Комендантсвй—на Печерск$, Никольская улица; 
/ Университетсый паркъ—противъ университета; Царскй (городской), 
' въ Лицкахъ, вдоль Александровской улицы; „Дыисиае сады: Больш.- 
Владимирская ут., № 37; Шулявка, № 6; ПрорЪ№зная, № 10 и № 12 
и Фундуклеевская, № 12. 

| Театры и циркъ. Лраматичесьй, Ооловцова, Фундуклеев- 
ская улица, № 7. Циркъ Суръ, Б.-Васильковская ул. 


Лфтн1я развлечен1я Сады съ лЪтними театрами и буфе- 
' тами „ОТато-де-Флерь“ въ Липкахъь; „Тиволи“, Бульварная ул., №59; 
" Коммерческаго клуба, въ началВ Александровскаго спуска; „Эрми- 
тажъ“, на Гурхановомъ ‘островз и „Венешя“, на Николаевской сло- 
бодкф. Сообщевле съ двумя послФдними пароходами. 

Клубы. Дворянсый, Крещаликъ, № 15 (лётнее помёщеше, 
— Крещатикь, № 29); Купечесый Александр., № 10; Военные: Кре- 
| ‘щатикь, № 41 и Печерскъ, — Московская, № 42; Н%ыецкое пфвческое 
' общество, Крещаликъ, № 4; Яхтъ-Клубъ, зимнее помфщене, Бульв., 
| № 9; лётнее помфщеше на ОФверной сторов% Турханова острова и 
| Клубъ Велосипедистовь, Крещатикъ, № 29. 
| Спортъ. Яхть-Клубъ: зимнфе помфщен!е, Бульв., № 9; лёт- 
нее помфщев1е на СФверной сторонё Турханова острова; Окаковое 
Общ. Москов., № 19; Общество Охотниковъ конскаго бфга тамъ-же 
| Общество Правильной охоты (КЛевск. Отд. ИМПЕРАТОРСКАГО Оби.) 
| Фундуклфевская, № 2; Общество Велосипедистовъ-любителей, Креща- 
тикъ, № 29; лётнее помфщене, Бибиковсый бульв., усадьба Благот- 
" ворительнаго Общ. 
Библ1отеки. Городская (открыта для чтеня съ 9 ч. до За. 
| дня и съ 4 до 8 ч. веч.) въ здавш думы; частныя: Гешвендъ. Про- 
| р»зная улица, д. № 4, Корузиной, Бульварная улица, д. № 58 и 
‚ много другихъ. 
| Музеи. При универснтет$, Церковно-Археологическ! при ду- 
ховной академи и Хайновскаго, Безак., № 8. : 

Ученыя общества. Отдёлеше ИМПЕРАТОРСКАГО Рус- 
скаго Техническаго Общ., Екатерин., № 15; Естествоиспытателей; 
Гинекологическое; Физикоматемалическое; Историческое (Нестора л%- 
тописца); Юридическое; Общество врачей, —вс% при университет%; Кла- 
сической филологи при 2-й гимназш; Церковно-Археологическое—при 
| Духовной академ!и; Общество Аптекарей, Елисав., № 6; послфдова- 
телей гомеопали, Крещат. пл., № 2. 

Общества изящныхъь искусствъ. Отдфлеше ИМПЕ- 
' РАТОРОКАГО Русскаго музыкальнаго Общества, въ зданш музыкал. 


Я : 


5 


В 


| 


== 68 = 


№ 
Сами Русское Драматическое, Театрал. № 1; Любители музыки, 
| Ново-Елисав., № 18; Поощревя художествъ, ВКрещатикь, № Т. 


Больш.-Владимф, № 46. Мужстя гимназии: Первая— Бульв., № 12; 
Вторая —Бульвар., № 16; Третья —Подоль, Александр. площ., № 12; 
Четвертая—Бульварн., № 29; Пятая—Печерскъ, Никольская, № 16; 
| Реальное училище, Михайловская площадь, № 2—9; Реальное учи- 
| лище Св. Екатерины, Лютёранская, № 23; Женскя гимна: Ми- 
нистерская казенная— Алексвевская, № 2; Бейтель (частная), Бол.- 
1 Влидимр., № 37; Ващенко-Захарченко, Бульварн., № 20; Маршн- 
" ская-Подольская—Подолъ, Покров. №4; Фундуклевская — Фундуклеев- 
' ская, № 4; Институтъ благородныхь дфвицъ, Институтская № 5. 


| Спен1альныя учебныя заведен1я. Духовная академя 
|1 при Братскомъ монастырз на Подол$; Духовная семинар1я, па По- 
| дол, Константин. № 9; Кадетсвай корпус, казенное здаве; Юнкер- 
| ское учил., Печерскъ Москов. ул., № 47; Коммерческое училище (част- 
| ное), ПрорЁзная, № 12; Техническое училище за вокзаломт, ЖелЪзно- 
| дорожн. коловя; Александровское ремесленное училище (городское), 
' Игоревекая, № 11; Училище для слВпыхъ обоего пола, Институтск. 
№ 33 и много другихъь духовныхь, городскихь и частныхь школъ 
и училищь. 


Учебныя заведенйя. Универсшнеть Святаго Владимра, 
| 
| 


Церкви. (060ры: Софевсый (каведральный), на Софлевск. пл.; 
‚ Успенсый на Подолв, Александров. площ.; Никольеюй, на Печерсь», 
Никольская ул. Владимрсеюй, на Бульвар. № 18, 32 приходевня 
церкви н 26 церквей Богоугодныхь, безприходныхъ, училищныхь и 
домовыхъ. , 


Перодалческля издан1я. Газеты ежедневные: „Клевское 
Слово“, „Юевлянинъ“, „Жизнь и Искусство“; Журналы: „Клевская 
Старина“, „Инженеръ“, „Проповёдническй Листокъ“ и друг. спе- 
щальныя изданя. | 


| Лечебныя заведен1я. Алиники: Факульлетсыя въ зданш 
' клиники, Бульвар., № 17. Госпитальныя при военномъ госпит., Гос- 
| питальная ул. и больничныя при Александр. больн., Левашовск. № 35. 


Больницы. Александровская (городская), Леваев. № 35; 
| Глазная (безплалная), Никольская, № 8; Глазная Мандельштама, Але- 
ксандр. (Липки), № 27; ДЪтекая, при сиротек. домф, Райтар., № 20; 
Желфзнодорожная, около вокзала, Кириловская— Кириловск., № 99; 
Общины сестеръ мидосердя Мар. Благовщ., № 69; Цесарввича Ни- 
колля- для чернорабочихь (безилатная), Шулявка, Кадетское шоссе, № 
18 и Еврейская (безилатная), ва Лукьяновк» въ концф Дорогожицкой 
ул.; Военный госпиталь— Печерскъ, Госпитальное особое здане. 


| 
| ри 


в. 


ее 68 = 


=„—— ны к 
| Богоугодныя заведеня и благотворительныя 
учрежден1я. Рогадъльни: Приказа общественнаго призр я муж- 
скал, на ВКуреневкВ; Женская, Кириловская, № 118; Городская при 
Александровской больницВ; домъ призрзвя б№дныхъ, Университетсвй 
спускъ, № 2; м8ёщанъ г. Клева, Куреневка, д. Жданова. Приоты: 
Александровскй дётевй, Константиновская, № 12; дётсвй ИмиврА- 
ТОРА АЛЕКСАНДРА П, Московская, № 30; Маршнсый дфтсвый, Пань- | 
ковск., № 2; Родильные М.-Владим., № 47 и Бол.-Владимр. № 19 
и друме. Общества: Елевепое благотворительное, Краснаго креста, 
дневныхь прИютовъ для дфтей рабочаго класса, домовъ трудолюбя, 
Евангелическое мужекое и женское, поданя. помощи больвымъ д%- 
тямъ, Славянское, Спасалйя ни водахъ, ниеправительныхь колон, ре- 
месленныхь пр\ютовъ, покровительства животнымъ и спешальныя 0б- 
щества взаимнаго вспомоществованя. 


| Кредитныя учрежден!я. Контора Государственнаго бан- 

° ка, Институтская ул., № 11; отдфлене Волжеко-Камскаго коммерче- 
скаго банка, Крещатикъ, № 28; Городское кредитное общество, Ин- 
ститутсвая ул., № 8; Городекое общество взаимнато кредита, Креща- 
тивъ, № 41; отдфлене Дворянскаго земельнаго банка, Елисав. (Стар. 
гор.), № 7; Земельный баниъ. Институтская, № 9; отдёлеше кресть- 
янекаго поземельнаго банка, Елисав., № 7; Агентство Полтавскаго зе- 
мельнаго банка, Крещатикь, № 6; Промышленный банкъ, Крещатикъ, 
№ 19; отдфлеше С.-Петербуртскаго международнаго коммерческаго 
баньа, Институтская ул. № 3; Частвый коммерчесвй банкъ, Креща- 
тикъ, № 20, Комииссоперетво С.-Петербургекаго учетнаго и ссуднаго 
банка, Крещатикъ, № 14; Общество взапинато страховая отъ огня 
имуществь въ Е1евЪ, Крещатикь, № 59. 


Банкирешя и мвняльныя конторы, Куперника, Кре- 
щатикъ, № 3; Левенсона, Крещатикь. № 15; Ашкенази, Крещатикъ, 
\ 15; Грубера, Крещатикь, № 22; Фальтерманць и Сынъ, Креща- 
тикъ, № 13 п друме. 


Почта телеграфъ и телефонъ. Почтовая контора, Кре- 
: щатнвъ, № 24. Отдбленя: 1-е вокзальное на вокзалЪ; 2-е Лукьянов- 
ское, Болыи.-Дорогожицкая, № 54; 3-е Печерское, Крестовекая площ. 
№ 3; 4-е Подольское, Александров. площ., № 1; 5-е при централь- 
ной телеграфной станцит. Доннал почтовая стания, Подолъ, набер. 
Крещат., № 2. Толерафныя конторы во двор почтовой конторы, 
Ерещаликь, № 24 п при всфхъ почтовыхь отдёленяхъ. Телефонная 
станция во двор почтовой конторы, Крещатикъ, № 24. Премъ те- | 
леграммъ въ главной телеграфной контор, Владимрекая ул., № 13 | 
вруглыя сутки, во вефхь отдфлешяхь отъ 8 час. утра до 9 час. ве- 
чера, а за разговоръ по телефону на станщи и возхъ почтовыхъ от- | 
дБлешяхь 25 коп. за 5 минутъ. 
ео 


— 10 — 


це НЕНЕНЕ ИЕН 


8 


Электрическая жел. дорога (конка) проведена на, про- 
тяжени 33 верстъь съ дЗлешемь на участки съ однообразной платой 
въ 5 коп. съ каждаго пассажира за участокъ. (При безастановочномъ 
слФдоваши, о чемъ должно бытъ заявлено кондуктору при взяти би- 
лета), за два послфдовательныхь участка платится 8 коп., за три 11 
коп. за дтей моложе 5 лфтъ не занимающихь отдёльнаго мфста пла- 
та невзымается. Воспитанники и воспитанницы учебныхь заведенй 
платять за участокъ 3 коп. Движен1е совершается съ 1 Апр%ля по 
1 Октября еъ 7 часовъ утра до 11 часовъ вечера & съ 1 Октября 
по 1 Апр$ля съ 8 час. утра до 11 час. веч. Вагоны должны слф- 
довать одинъ послф другаго неболфе какъ черезь полъ часа. 


Водопроводъ. За пользоваме водой изъ бассейновъ, водо- 
разборныхь крановъ и фонтановъ потребители обязаны платить а) за 
бочку 40 ведеръ-—5 коп.; 0) за ведро 1/6 в;ив) за водопой скота по 
1 в. за штуву. Для поливки площадей и улицъ небольше трехъ разъ 
въ день общество обязано отпускать воду за плату по 9 коп. отъ 
каждой квадратной сажени поливаемаго пространства за время по- 
ливки съ 15 Апр%ля по 15 Сентября т. е. за 5 м%еяцевъ. 

Торговля въ КлевВ въ Воскресные и праздничные дни 
производится только отъ 11 до 3 чае. дня, въ остальное время дня 
всВ магазины и торговыя заведеня закрыты. | 


Адрессный отолъ при полищш, Софлевская площ. № 15. 
Справка 5 коп. 


Духовенство, должностныя лица и административ- 
ныя учреждения. 
Митрополить Кевский и Галицкий высокопреосвященный Тоанникй, въ 
Еево-Печерской лавр». . 
Епискомы викарные: Кавевсвйй, преосвященный Сильвестръ, въ братскомъ мо- 


настыр; Чегринсюй, преосвященный Таковъ, въ Мнхайловскомь мокастырв н Умансюй, 
преосвященный Тоанннкй, въ Николаевскомь лонастырв на Печерска. 


Тенераль-чубернаторь (Каевскй, Подольсый и Волынск И) графъ Алекофй Пав- 
ловичь Игнатьевъ, Институтская, № 36, канцелярзя, Институтская ул. № 96. 

Управляющай канцеляюею к.-с. А. П. Роговичъ, Банковская № 7. 

Губернаторъ тайвый вов. Левъ Павлович Тамара, Екатерининская, № 8. 

Вице-убернаторъ кол. сов. Динтрй Сергвевичь Федоровъ, Липки, Клисавет. 
№3. 

Канцелярая зубернатора Липки, Эсплан. № 2. Правитель канцелярии (и. д.) 
Е. Н. Бдненко, тамъ-же. 

Губернское правленйе въ здан присутетвенныхь мфетъ (предодалели губер- 
наторъ и вице-губернатор) при ненъ межевое, стуонтельное и врамебное отдъ- 
лензя. 

Губернское по воинской повинности присутетве, при канцеляр!я губернатора. 


| 


— 71 — 


=. 2 


Присутетие по зюродскимь дъламь тамъ-же. 
Присутетве по крестьянскимь и чиншевымь дьламь, М.-Житопрская, 


в 18. 
ь Присутетвая податныя при казенной палат%. 

Присутотне по зиипейнымь дъламь Леваш. № 98. 

Присутетве по церковно-стронтельнымь дъламь, при тубернокомь прав- 
лени. 

Пали. Казенная, въ здани присутственныхь мфеть; Контрольная, Шуляв., 
№ 21. 


Управлене зосударетвенныхь имуществь, В.-Подвал., № 24, при немъ 
злъвостроительный комитеть. й 

Учебный окруъ, Бульварная, № 12. Попечитель тайный сов. В. В. Вельями- 
новъ-Зерновъ, Банк. № 8. . 

Дворянское детутитеское собране, Крещатик, № 16. Предобдатель губерн- 
ск предводитель дворянства князь Н. В. Рпкинъ. а 

Дворянская опека Крещатикъ, № 16. Предездатель у%здный предводитель 
дворянства надв. сов. Г. И. Вишневеюй. 

Губернское казначейство, здаше присутственныхь мёстъ. Казначей И. Л. 
Жебровенй. 

Губернское акцизное упривлене, Левашевск., № 28. Управляющ д. с. в. 
Н. 0. Александровъ. 

Губеунекй инженерь В. А. Везсмертный, Б.-Подвал., № 33. 

Губернскй землемюрь В. Соколовь, Б.-Житом., № 21. 

Комендант» кръпоспии тенер.-лейтен. А. В. Аносовъ, Цечерск. Цитадель № 1. 

Уюздный воинский начальникь полк. Доршпрунгь-Целица, Жилянск. № 79. 

Инспекторы: Губернемй врачебный В. Н. Сахновеки, Прорфзная № 23. Ти- 
цографи, книжной торговли и бибщотекъ Д. Д. Готовцевъ, Лицкн, Елисавет. № 1. 
Фабрикъ и заводовъ В. Х. Гроесъ, Тарас., № 7. 

Городская дума ч управа Крещаликъ, № 18. Городской голова д. с. с. С. 
М. Сольекй. При управ эноровая делутащя и санитарная коммиевя. 

Городская помийя, Софская пл., № 14. Полищмействрь с. в. А. И. Жи- 
воглядовъ и помощиикъ к. с. Д. Ф. Бучинскй тамъ-же. 

Мпинанская управа Львовская площ., № 1. Предебдатель Я. И. Щербинск. 

Ремесленная (упрощенная), управа, Иринен. № 6. Ремесл. тол. Г. 0 Шатровъ. 

Судебная палат, въ здани присутственныхь мёетъ. Предевдатель д. с. с. 
А. М. Кузьминсюй, Шуляв. № 9, 

Окружной судь, въ здами присутетвенныхь мфоть. Предевдатель д. с. с. В: 
Ц. Булгаковъ, Фувдуклеевская, № 15. 

„Мировой съзъздь, Крещатик, № 10. Предсфдатель д. с. с. А. И. Хойнацкй, 
(иасская ул. № 15. 

Мировыя судья: (камеры) 1 уч. Кудряв. пер. № 6; 2 уч. Веден. №7; 3 
уч. Под, Александр. пл. № 8; 4 уз. Шуляв., № 33; 5 уч. Львов, № 58; 6 уч. 
Львов. ил. №5; 7 уч. Бульв. № 50; 8 уч. Ниж.-Владим., № 25;9 уч. Цеч., Никол., 
Х 14; 10 уч. при мировомь съёзд®; 11 уз. Софевск. № 238; 12 уз. Б.-Житому., 
№ 21; 13 уч. въ м. Ржищевв; 14 уч. Мар.-Благовёщ., № 97; добавочный В.-Вза- 
дир. № 26. ы 

Консульташя присяженыть повъренныть при окружномь судф. 


= ы ы : “ 


| 


99: = 


Присяжные повъренные. Ц. Абрамовичь, Мар.-Благов. № 40/3; А. Антепо- 
вичь, Богоут. № 8; Р. Базинеръ, Лютер. № 15; 0. Бакалинск!и, Львов. пл, № 10; 
Т. Бараце, Софиск. пл. № 11; Б. Бернатовичъ, Тимоф., № 8; И. Богдановъ, Райтар. 
№ 13; С. Боглавовъ, Н.-Елисав., № 8; Г. Богровъ, Н. Елисав., № 7; М. Варшавский, 
М.-Жнтомр., № 17; Л. Вейнбергь, Крещатнкъ, № 43; 0. Вельць, Алексфевск., № 7; 
И. Внпоградовъ, Бульв., № 2+4: В. Войткевичъ-Павловичъ, М.-Житомирек., № 18 и др. 

Помощники присяжныхь повпренныхь. В. Аведыкъ, Михайлов. № 17; А. 
Айзенбергь, Софиск. № 25; А. Азерсый, Алексапдр., № 67; Л. Бараць, Соф ск. ил., 
№ 11; Ф. Бржозовекй, Крещатнкскй пер., № 11; В. Булавицюй, Тарасовская, № 
14; И. Былина, М.-Владимр., № 10; И. Василевский, Нестер., № 12; Х. Волкенштейнъ, 
Алексфев., № 22; Н. Вольфсонъ, Прорфзная, № 15, и ду. 

Частные повъренные. Н. Бернфусъ, Крещатикъ, № 45; В. Гольдъ, Б.-Жито- 
иирск., № 6; К. Жатанцкй, Житнеторжск. № 8; 0. Ивашкевичь, Золотов., № 8 
М. Кайлясманъ, АлексЪвск., № 5, и др. 

Городекой врачь А. Сорвичковсый, Фундуклеевская, № 28. 

Санитарные врачи. П. Дороганевсюй, Кудряв. пер., № 1; В. Воскресенск, 
Под., Александр., № 63 и др. 

Доктора. Д. Абуладзв (жен. бол.), Бульвар., № 17; М. Александровъ (дёт.), 
Б.-Васильковская, № 26; Л. Артемовсый-Куцеволь (хир.), Леваш., № 12; Е. Афа- 
васьевъ (проф. внутр.), Алеке., № 5; Е. Базилевичь (накож. венер.), Б.-Владим., 
№ 22; В. Бараць (тлаз.), Подолъ, Александр., № 101; П. Баршахь (дЪт. внутр.), 
Фундукл., № 15; И. Бендерск!й (внутр. жел.), Шуляв. № 1; 0. Борнгауать (проф. 
хир.), Б.-Владизирек., № 29: Л. Бужаневи (ушн., горл., накож.), Прорёзв., № 5; 
Г. Быховсый (хир. мочепол.), Софевек., № 10; М. Воскресенсый (акуш. жен.), Алек- 
сфевек. №5; А. Балабанова (женщина-врачь) Прорьзн., № 28; П. Гиберманъ (жен- 


| щина-врачъ), Еврейская больница и др. 


„Ночные дежурства врачей въ зданш думы, Крещатнкъ, входь съ площади. 

Аптеки. Бильекаго, Константиновская, № 19 (отдфлене на Кореневк); Мар- 
цинчика, Крещатикъ, № 36; Лапицкаго, Екатерин., № 7 (отд. на Демевк%); Якубов- 
скаго, Б.-Васильк., № 33; Хайновскаго, Б.-Васильковская, № 87; Штумпфа, Б.-Жи- 
томирокая, № 6/9 и др. 


Частные адресы. 


Конторы сахарныхь 3480008». ‘ Шаяяиная, Б.-Васильковская. № 11. 
Сахаро-Рафинадн. Клевскаго Товарищест. ’ Ювелирная, Крещатикъ, № 4. 
(рорфзная ул., № 7. | Типозрафи. 


Крупецкаго товар., бр. Терещенко, Гимна- 
зическая ул. №5. 

Мартыновекаго, насл. 9. Терещенко, Але 
ксфевская ул., № 8. 

Воскресенскаго, Л. Бродекй, Александров 
ская ул., № 49. в 

Черкасскаго, 1. Зайцева, Александровская 
улица, № 55 и друг. 


Барскаго, Крещатикъ; № 40 
Торбунова, Крешатикъ, № 38. 
Губернская, зданйе присутствен. м 
Завадскаго (Универ.), Б.-Васнльк., 
‚ Левскаго Слова“, Б.-Владимрекая, 
Милевскаго, Фундуклеевск,, № 21 и др. 


Бнижные малазины. 


Фабрики. `интера, Крещаликъ, № 5. 

Брезентовт, Набережная Крещативь, № 7. | ®. Тогансона, Прорфзная, № 18. 
Лампо-металическая, В.-Васнльковек., № 37. ‹ Корейво, Крещатиьъ, № 85. 
Музыкальн. инетрументовь, Вознесенсвй | Оглоблина, Крещатик, № 33.. 

спускъ ых 12. ы Чаплытина, Фундуклеевская, № 20 ип др. 
Суконная, ковск., № 9. 4 7 
Толя, ВаЗотокое шоссе, № 25/35. Пониоры: товыминыть, 
Фортешанная, Лютеранская, № 1.  Артельная, Крещатикъ, № 38. 


Часовая, Крещатикъ, № 41. | Мировича, Университете спускь, № 7. 


== 


ты 


Пароходы Высочайше 
утвержден. Обществъ: 
«Общество Пароходства 
по Днфпру и его прито- 
камъ» и «2-е Пароход- 
ное Общест. по Днфпру 

1. По №Мево-Кремениуекой лини. Ежедневно 


и его притонамъ» с0- № 
держатъ срочные поч- | 
тово-пассанирсне и то- 
варо-пассажирске рей- | 
сы по слБдующему 
росписантю: 
раза въ день изъ Клева въ 7 


ти 
Т 
та въ 6 час. утра, и въ 11 ч. дня (товаро-пассажир. со ПШ и И ки.) и вь 6 час. веч. 

: По ИВремениуско-Екоиперинославекой лини: Ежедневно три раза въ девь. Изъ 
Кременчуга въ 8 час. утра, въ 1 час. дня (товаро-пассажир. со Ши Ш кл.) и въ 5 ч. 
вечера. Изъ Екатеринослава въ 5 час. утра, въ 1 час. дня (товаро-пассажир. со Пи 
"Ш к.) п вь 5 час. вечера. 


час. утра, въ 12 час. дня (товаро-пассажир. со Пи кл.) и 5 ч. веч. Изъ Кременчу- 


Примъчане. Въ скоромъ времени по вышеозначеннымь ливйямъ, кромф товаро- 
пассажирскихь рейсовъ, будеть установленъь третй ежедневпо почтово-пассажирсвый 
ейсъ. 
ы 3. По Жево-Гомельской лини. Ежедневно два раза въ день. Изъь Кева въ 11 ч. 
утра и въ 3 часа дня. Изъ Гомеля въ 6'/з час. утра, и въ 12:/з час. дня. 

4. По Ебево-Мозилевской лини. Три раза въ недЪлю. Изт, Кева по воскресеньямъ, 
вторникамъ и четвергамь въ 6 час. вечера. Изъ Мотилева по воскресеньямъ, вторни- 
камь и четвергамъ въ 6'/з час. утра. . 

5. По Моиилево- Орщанской линзу. Изъ Могилева ежедневно, кром$ пятницы, два 
раза въ день въ 5 час. вечера и 12 час. ночи. Изъ Орши ежедневно, кром® субботы, 
два раза въ день въ 9 час. утра и 4 часа пополудни. 

6. По Клево-Пинской линии: Ежедневно одинъ разъ въ день. Изь Еева въ 8 час. 
угра. Изъь Пинска въ 7 час. утра. 

7. По Кйево-Чернобыльской лини. Ежедневно одинъ разъ въ день. Изъ Елева въ 


\ 51/а час. вечера. Изь Чернобыля въ 7 час. утра. 


8. По Клево-Чернияовекой лини. Ежедневно одинъ разъ въ день. Изь ЕКлева вь 
5 час. вечера. Изь Чернигова въ 6 час. вечера. 

9. По Чернилово-Макошинской лини. Три раза въ недфлю. Изъ Чернигова по 
воскресеньямъ, вторникамъ и четвергамт въ 10 час. утра. Изъ Макошина по поне- 
дёльникамъ, средамъ и пятницам въ 8 час. 20 мин. 


Время отхода и прихода позздовъ въ Юевъ. 
Линия: Кевъ—Одесса. и обратно. 


1 
| 
| 


ОТПРАВЛЕНТЕ |юз| ПРИБЫТ 
то: о. 7. 5. 09. ВР. | жд. 46.8 
р ее ее д. ЕЕ 5. | ар |150. 4: 50 
1000] 541 | 850 [120 900 715 | ВевЪ. 1140] 849 707 | 937 | 
| _ Лин!я: Курекъ—Юевъ и обратно. 
'бн,о. Пч. 4. Ти. 6. ** ВР- | | ВР. Ти. 5.1. 3. бк. 1. 
НЕ Пе. пу. 51 Нани ш. д. ела П-У. 1-1. 1-0. | 
| 200 1100 320 | 1280 | Васы | 935 | 7040 
| Лин1я: Кевъ-—Фастовъ и обратно. | 
„Пс. 5. |9. 2. Ку. 4. По. 8. 
и. | И. НИ. К1евь [ЧЕ 4 . 
| 900 | 541 | 715 | 857 [1202] 849 [1140 937 тот 


й 
| 
| 


| 
И 


Ночное время отъ 6 час. О нив. вечера до 5 час. 59 мнн. утра обозначено 
черточкою подъ цифрами минут. 

* На участк® Кевь—Воронежъ отправляются вагоны и Ш класса. 

** Въ пофздахь №№ 11 и 12 пассажиры Г" класба перевезятся только при 


‘массовом накоплени ихъ (временно), а въ остальное время пассажиры эти перево- 
Пен съ пофздами №№ 5 и б. 


81 


| 
й 
Г 
[© 


НЕЕ а енеаетены НИНЕ НИ 
| зажабйщихь прямыхь сообщений отъ ст. Февъ до столицъ и главныхь городовь Юга и обратно, съ указашемь: кратчай- я 
шихъ (нанболёе удобиыхь н скорфишихъ) направленй, времени нахождешя въ. пути, разетоянй, платы за профздь, сроковъ годно- 

| сти билетовъ и время прихода и отхода почтовыхъ пофздовъ на и со стан. Кевъ. 

| —_ ЛЬТНЕЕ ДВИЖЕН! | 

ИЕ ТЕ а Направлешя, разстояшя, стоимость профздовъ Ё КЛАССЫ. Е 

ЕЕ Е ЕЁ ВЫ и Срокн годности билетовъ. # аны ее, Е. 

6 ая __ Я ЕЕВАЯЕ аа: ПШ 

ч. шч, м. ч. м, у —_ Ч, м, м.ч. м. — ` ТВ т. тк. | р. к. |. | К. 
310025. Юкалеринослава, 4. 8» 28» Фастовъ-Знаменка- Долинская. 64015150] 9 30] 620 3 | 
9! бо21| Елисаветграда. 9» 8 23 Фастовъ-Знаменка. 390111|-—| 660! 4401 2 
9.112427. Кишенева. 4,111.19. М&стное собщене Ю.-3. ж. к. 656|16 —| 960\ 6140, 3 
9 | 7322 Кременчуга. | То Вю 2б Фастовъ-Знаменка. 438|12|-| 720! 4801 2 
9 1,40 Мелитополя. Л 8 43| Фастовъ-Знамен,-Долинск.-Синельник. 871119 -—111140! 71601 4 
я, 6». 28.» Москвы. 11: 4028 Мкр.-Вурекъ. 946]20|—112 —|. 8|-—| 4 
9! 7Т99| Николаева. То] 8,25, | Фастовъ-наменка. 5641450\ 870| 5180] 3 
Зо, 8123] Одосеы. 9) Ви 3» М®стное сообщеше №0.-3. ж. д. вв | 9—| 6—3 
919197! Иолкавы. „Зы 81291 фастовъ-Знаменка. 549114! 840 560] 3 
2! 6.59, Ростова на/Д. 95| 1.552| Ворожба-Мерефа. [1019121112160] 8140 4 
910 49,›] Севастополя. 45| В 59. Фастовъ-Знамен.-Долинск.-Синельник. |1172193|-—|13180] 9 20! 5 | 
2/1 0 44 С.-Петербурга. 10.» 9. 59| Н.-Москва-Курскъ. 1556]2750116]501111-—| 6 
9 Тв 46 Симферополя. Ян 8149 | Фастовъ-Знамен.-Долинск.-Синельник. |1099122—|13|20| 8180] 4 
21222, Тулы. | 9ы 7ы88ы Бурскъ. | 7651175011050] 7-—| 3 

| Ч Зин, Харькова. ИА» Зы Ворож ба, 519113150] 8110| 540, 3 

Г 9 4 7.) Бердичева. | 14 Вы] 7! Местное сообщене Ю.-3. ж. д. 178] 605| 3163 242] 1! 

6 час. о мин. вечера до 5 час. 5 мнн. утра обозначено черточкою подъ цифрами минуть. 


Примьчане. Ночное вреия отъ 


Га 


Ре 


— 75 — 


РОСТОВЪ-на-ДОНУ. 


Изъ болфе чмъ краткихъ историческихь очерковъ Ростова, ко- 
торые намь приходилось читать, мы невольно заключили, (что и согла- | 
совалось съ нашимъ личнымъ мнфемъ до чтен!я очерковъ) что Ро- 
стовъ чисто коммерчесвй городъ, выросний благодаря своему геогра- | 
фическому положению и того добраго старого времени, которое ни- 
когда, болве невернется. Труды незабвеннато А. М. Бойкова (бывша- | 
го главы городскаго управлешя съ 1862 г.) и его прлемниковъ также 
не мало способствовали развитю и быстрому росту его и конечно ос- 
танутся самымъ свфтлымъ воспоминашемъ у каждаго изъ пожинаю- | 
щихь коммерческая лавры въ послфдне два дФеятка лфть въ РостовЪ. | 
Но все это, по нашему мнЪнПо, дёло истори, критиковъ, а намъ 
лишь остается порадоваться благосостояю и процвфтаню его и по- 
желать и другимъ городамъ, что-бы они рождались въ сорочкахъ. Са- 
мымь краснорфчивымь очеркомъь процвётан!я его служать: вполнф 
благоустроенный внзшя! видъ, начиная съ прекрасныхь построекъ 
п кончая 63,000 квадр. саж. мостовыхъ, всевозможныя нововведен1я 
какъ-тго конки, электричество, телефонъ и пр., масса учебныхь, бла- 
готворительныхь и богоугодныхь заведевй, ежегодное и значительное 
увеличен!е населешя достигающее нын% до 100,000 жител. и главное 
его значеше и завидное положене въ торговомъ мШЪ. 


Первокласныя гостинницы. „Грандъ-Отель, (телеф.), 
„Сфверная“ (телеф.), „Петербургская“ (телеф.), Кузнецова (телеф.), вс 
на Б.-Садовой ул.и „Н.офе] Егапсе“ (тел.), уг. Москов. и Николаев. пер. 


Второкласныя - общедоступныя. „Азовь“, Почтовая 
улица, домь Шапошникова; „Лондонъ“, Татанрогсвйй пр., д. Пусто- 
зойтова; „Эфенди“, Полицейская улица, домъ Саралинаки; Ушакова, 
Московская ул. д. Новоенльцева и много друг. 


Такса извощиковъ 


Экилажи пароконныя. | Экипажи одноконныя. | 
Конець.. зрение ва нь „90 Ш: | КОНВИ зако а ные 5, 90 и. 
На воквалъь. зе ььь о. 45 „| На вокзаль..-..-...... 80 ›„ 
Съ вокзала... -.... 60 „| Съ вокзала... .......... 40 „ 
Съ пароходной пристани.. 45 „ | Съ пароходной пристани... 80 „ 
м и 75 „ | За чась ...... аа 50 „ 


Лучийя кондиторск!я. Вульфмана, Горбачева, Маркварта 
и Митилинео, веВ на Больш.-Садовой улиц. 
Рестораны при первоклас. гоетинницахъ, театрахъ и садахъ. 


Бакалейные и гастрономическ!е магазины, Бол- 
дырева, Осипова, Леонова и Обухова, вс на Бол.-Садовой ул. 


ыы 


зе 


— 16. — 


Сады и льтЕ!я развлечен!я. Городской общественный 
садъ. Лфты:й садъ въ имфьйи Ткачева. „Палермо“, въ ими Чарах- 
чанца. Кафе-шантанъ „Пале-де-Кристаль“, Б.-Садовая, д, Чарахчанца. 


Театры. Асмолова (зимы), Татанротемй пр. с0б. д.) Л№тн, 
въ тородскомъ саду подъфздъ со стороны Пушкинской ул.; Ткачева 
(тт приспособленный для зимнихЪъ спектаклей), Б.-Садовая, с. д. 


Клубы. Ростовскй-на-Допу клубъ, уг. Большаго проспекта и 
Садовой, ул.; Коммерчесый клубъ, уг. Б.-Садовой и Таганрог. пр. 


Спортъ. Южно-Русское общество любителей правильной охо- 
ты, Б.-Садовая ул., д. Батырова; Общество охотниковъ конскаго бЪга, 
уг. Никохьекой и Ново-Острожнаго пер., № 152; Общество велоси- 
педистовъ-любителей, Общество велосипедиетовь туристовъь и Общест. 
любителей шахматной игры, вс въ помёщеви Ростовскато клуба. 


Библотеки. Городская публичная, Театральная пл. (открыта 
для чтешя ежедневно съ 9 часовъ утра до 8 час. вечера). Бибмотека 
отдзленя ИмпеРАТОРСКАГО Русскато Техническ. Общ. прн Ростовекомъ 
клуб. | 


Пер1одическля. издан\я. „Празовсвай край" (ежедневно), 
„ВФдомости Ростовской Городской Управы“ (по Воскресеньямъ). 


Ученыя общества. Донское отдфл. Императорскато Рус- 
скато Техническаго Общества, при Ростовскомъ клубЪ; Медицинское 
общество, Б.-Садовая, № 60; Музыкальное общество, въ помфщ. Пет- 
ровскаго реальнато училища; Артистическое общество, при Ростовск. 
клубф; Музыкальный кружокъ служащихъ Владикавказской жел. дот., 
Б.-Садовая ул., д. Чурилина. 


Учебныя заведен1я. Мужская тимназя, Таганрог. пр., 
собств. здан!е; „Петровское“ реальное училище, Бол.-Садовая, собст. 
здаще; Екатерининская женская гимназя, Бол.-Садовая, д. Риделя; 
Мужекое 5-ти классное училище, Соборный пер., д. Ященко и мно- 
го мужскихь и женскихъ низшихъ учебных заведен. 


Спешальныя учебныя заведен1я. Мореходные клас- 
сы, Московская ул., д. Чугуева. Техническое желзнодорожное учи- 
лище, Тургеневская ул., № 78. 


Лечебныя заведен1я Городская больница, Бод.-Садовая 
на границВ Ростова и Нахичевани; Еврейская больница, уг. Никодь- 
ской и Богорянскаго пер. ПШлемный покой Влавикавказ. жел. дор. 
(оказываеть помощь заболвающимъ въ пути пассажирамь); Городская 
санитарная лабораторля, Театральная площ., домъ. Реальнаго училища; 
Лечебница общества покровительства животныхъ, Темерницкая, № 57 


— 7 — 


а - нь — 


я 


Церкви. Соборъ, Соборная площадь; Казанская, уг. Казанской 
ул. и Казанскаго пер-; Никольская, уг. Никольской ул. и Братска- 
го пер-; Покровская, Покровская площ.; Александро-Невская, Ново- 
базарная площ.; Успенская, Тургеневская ул.; Тоанно-Предтеченская 
Всесвятская (владбищенская); Скорбященская при Петро-Повловской 
ботодЪльн$; Владимекая-Андреевская при мужской гимназий: Архан- 
тело-Михайловсвая при больницВ; Ватолическая церковь, уг. 'Гурге- 
невской ул. н Соборнаго пер. 


Благотворительныя общества. Александровское бла- 
готворительное общество, уг. Суворовской ул. и Соборнаго пер. с. д.; 
Общество спасашя на водахъ (окружное правлене), Б.-Садовая, д. 
РЁзанова; Общество вспомоществован1я бФднымъ евреямъ, въ Хораль- 
ной синагог®; Петропавловская ботадфльня, уг. Таганрогск. просп. и 
Скобелевской ул. Отдбл. общества покровительства животныхь, въ 
комитет® Донскихь гирлъ; (Общество взаимнаго вспоможен!я частно- 
му служебному и професе1ональному труду, Бол.-Садовая ул. д. Ива- 
нова, Отдфл. С.-Петербургскаго врачебнаго общ. взаимной помощи; 
Общество взаимнато вспоможеня прикалциковъ, Никольская улица, 
домъ ППановскаго. 


Ередитныя учрежден!я. Контора Государствен. банка, 
уг. Бол.-Садовой и Средн. просл.; Донской земельн. банкъ, Мал.-Са- 
довая, № 15; Городской общественный банкъ, Московская, д. Ильи- 
на; Купечесый банвъ, Б.-Садовая, д. Рзанова; Общество взаимнаго 
кредита, уг. Казанской ул. и Николаевскаго пер. соб. домъ; Обществ. 
взапинаго кредита прикащиковъ, уг. Таганрог. и Никольск. ул., № 79; 
Отдфлене Азовско-Донского коммерч. банка, Б.-Садовая, собетв. д.; 


Отдёлеше Волжеко-Камскаго коммерч. банка, Б.-Садовая, д. Ященко; 


Отдёл. С.-Петербургекаго частн. коммерч. банка, Б.-Садовая, д. Игна- 
тенко; Атенство Харьковскато земельн. банка, Старо-Почтовая, № 88. 
Банкирская контора Вейшь н К°, Б.-Садов., д. Оглуевой. 


Почта, телеграфъ и телефонъ. Почтовая контора уг. 
Б.-Садовой п Почтоваго пер. Телеграфиая контора, Б.-Садовая, д. Ша- 


| пошникова, пшруемъ телеграммъ во всякое время дня и ночи. Теле- 


фонная контора, Б.-Садовая ул., д. Зигедя. 


Конно-желфзныя дороги. За профздь по городскимъ ли- 
Нымъ по 5 коп. за каждый участокъ, въ г. Нахичевань 10 коп. 


‚Торговля въ Ростов на Дону вь воскресныя и празд- 
ничные дни производится только оть 9 час. утра до 2 час. дня въ 
остальное время дня всё магазины и торговыя заведеня закрыты. 


Адресный отолъ уголь Казанской ул. и Вазанскаго пер., 
домъ Сармакешева. 


ыы - 58 


И. Е 


Должностныя лица и административныя 
учреждения. 


Начальникь Ростовсколо окруш генералъ-наоръ Алекевй Григорьевичь Ман- 
дрыкинъ, Полицейская улица, № 62. 

Окружной воинскай начальникь (и. д.) в. ст. В. Д. Красовсый, уг. Таган- 
рогскаго пр. и Скобелевской ул., д. Дубровиной. 

Окружной предводитель дворянства—корнеть К. А. Питра, онъ-же предс}- 
датель окружного по воннской повинности присутстйя и окружного по крестьянекииь 
коламь присутотыя, Полицейская ул., д. Парша, 

Окружной распорядительный комитеть 10 земекимь дъламь. Предовда- 
тель—окружной начальникь, Полицейская ул., № 62. 

Окружной училиицный совъыть. Предездалель—иредводитель дворянства, По- 
лацейская ул., д. Парша. ` 

Окружное казначейство. Казначей к. с. Г. П. Кайстровъ, уг. Никольской и 
Средняго пр. 

Окружное акцизное управленае. Надзиратель к. с. В. Ф. Войткевичь, Днит- 
Мевская ул., № 99. 

Окружное по питейнымь дъламь присутепие. Предедатель-—предводитель 
дворянства, Полицейская ул., д. Парша. 

Окружное податное присутетве. Предебдатель—податной инсиекторъ губ. 
секр. А. А. Головачевъ, въ помфщев!и городской управы. 

Городская дума и управа, Соборная пл., д. Макенмова. Городской голова ст. 
сов. Евсегый Никифоровичь Хибльницк; члены управы: А. Л. Мордовцевъ, Н. М. 
Бочаровъ и Г. Г. ТГкачевъ; Городской инженерь К. 1. Греябергъ, уголь Никольской 
и Богатянекаго пер., домъ Пустовойтова; город. архитекторы: Р. А. Дорощевко, уголь 


. Садовой н Братекаго пер., д. Шшехта и Н. М. Соколовъ, Бол.-Проспектъ, № 26. 


Поличймейстерь зородовь Ростова и Нисичевани-на- Дону войсковой стар- 
шина Николай Ивановичь Лазаревъ. 

Помощникь сю подъесауль М. А. Измайловъ. 

Управлене полищймейстера, Тимерницкая ул., д. Быипева. 

Брандмейстеръ А. И. (афроновъ, Таганрогеый пр., № 22. 

Мьъщанская управа. Староста П. Е. Болдыревъ, Соборная пл., д. Максимова. 

Ремесленная управа. Голова М. В. Севастьяновь, уголь Казанскаго переулка 
и Полицейской улицы. 

Биржевой комитеть, Вольш.-Садовая, д. Розанова. 

Товарищи прокурора: Н. М. Туруновъ, Бол.-Садовая, гост. «Грандъ-Отель»; 
Н. Г. Муженко, Никольская ул., домъ Дуниной и В. 0. Халецк, въ г. ТагаврогВ. 

Сельздь судей Ростовскало судебно-мировою окруш. Предевдалель сотник 
С. И. Хунаковъ, Полицейская ул., № 62. 

Мировые судьи. Камеры: 1 уч. Никольская ул., № 41;2 уз. Полицейская ул., 
№ 62; 3 уз. М.-Садовая уг. Ботатянскаго пер.; 4 уз. въ Азов; 5 уч. сел. Алек- 
андровское; 6 уч, въ Нахичевани; 7 уч. въ Затемерницкомь пос. 


== 


5 


— 


| Судебныя пристава: 1 и 7 уч. Ц. А. Русиновъ, Почтовая ул. № 106; 2 н 
| 3 уз. С. И. Ковадевевй, Рождественская ул., № 74; 4 би 7 ут. Г. П. Сацыперовъ, 
| в Нахичевани, 15 лишя; 4, 5 н 7 уч. Ф. П. Калита, въ пос. Азов. 
| 
| 
| 
| 


2 
з 


| . . Ра 
| Нотарусы: Ф. Бабицый, уголь Ннколаевскаго пер. и Тюремницкой ут., ДомЪ 


Аджемова; 0. Киркоръ, Николаевсюй пер. д. Костонаева; К. Севастьянов, Вол.-Са- 
довая, с0б. домъ; В. Тамащевскай, Николаевсый пер., домъ общества взаимнаго ире- | 
дита; И. Фоллендорфъ, Б.-Садовая ул., домъ Теръ-Абрашава. 

Присяжные повзьренные. И. Абрамовъ, Пушкинская ул. № 170; М. Горен- 

‚ бергь, Никольская ул. № 98; А. Городиссый, Казансьй пер., домь Португалова; М. 
Горевъ, Б.-Садовая ул., д. Теръ-Абралмава; М. Зильберхинць, Почтовая ул., № 99; 
Л. Леве, Б.-Садовая, № 140 и др. . 

Помощники присяжныхь повъренныхь: М. Балабановъ, Б.-Садовая ул., д. | 
РЁзанова; Л. Волкенштейнъ, Почтовая ул., с0б. домъ; Л. Горбенко, Московская ул., 
№ 9; П. Гельфготь, Московская ул., домъ Хаджаева; И. Гутерманъ, Казанская ул. | 
№ 86 и др. | 

Частные повъренные: (. Александровсый, Воронцовская ул., д. Артемьева; | 
Н. Браиловскй, Мало-Садовая; С. Гершановъ, Полицейская ул., № 64; Л. Доброволь- 
св, Днитревекая ул., № 66 и др. | 

Окружной врачь А. Табунщиковъ, Темерницкая ул., д. Катальницкаго. 

Городовой врачь А. Щербаковъ, Больш.-Садовая ул., д. Балашева. | 

Санитарный врачь Д. Абрамовъ, Полицейская ул., № 29. 

Городовой ветеринарный врачь И. Друцый, Темервицкая ул., № 57. 

Доктора Д. Абрамовъ (внутр. дЪт.), Полицейская ул., № 29; Ф. Арееньевъ 
(горл.), Полицейская ул. №`49; В. Браиловсый (акуш.), Бол.-Садовая ул., д. Файн- 
гольда Н. Ваенльевъ (нерв. электр.), Казанская ул., домъ Абрамова; А. Волковичъ | 
` (с#ф. вен.), Бол.-Просиектъ, с. д.; А. ВолиянскййЙ (мочепол.), Темерницкая ул., д. Чай- | 
| лахова; М. Гурвичь (глазв.), Мал. Проспектъ, домь Дьяченко; В. Лунинъ (ушн.), Бол.- 
| Садовая ул., домъ Манераки; В. Андреянова (женщина-врачъ), Мал.-Проспектъ, домъ 
' Настенко; М. Бабель-Бухштабъ (женщина-вразъ), Казансьйй пер., д. Солодова и друг. 
| Аптеки: Адамковича, Б. Садовая, д. Игнатенко; Балабанова, Б.-Садовая ул., | 
| домъ Пустовойтова; Бережного, Таганрогсвй ироси., д. Титрова; Гера, Большой пр., 
| д. Яблокова; Сталь, В.-Садовая, домъ Файнгольда; Шииндлера, В.-Садовая ул., домъ 
Гербеля и др. 


| 
| 

Частные адресы. 

| 

| Конлоры пароходныяь обществи | Рус. Общ. п. и т., уголь Донской и Казан- 
| 

| Общество пароходства по Дону, Большой | АВ» пер: 

| Проспектъ, д. Петрококино. Транспортьия конторы: 

‚ Общество Елецко-Ростовско-Донское, на „Надежда“, Московская ул. д. насл. Кузь- 
| пристави. ‘мина. 

| _  Алентотва паролодетвь: „РоссЙскаго Общества“. 

| „Дружина“ Московская ул. № 58. -Коммиссонныя и длъбныя конторы: 

| „вавказъ и Меркурий“. Аладжаловъ, Б.-Садовая ул. с. д. 

| „По Волев“, Б.-Садовая ул. № 91. Вайнштейнъ, Малый просп., д. Дьяченко. 


и == —==58 


==, 80 == 


Каяловъ, Б.-Садовая, с. д. = в 
Челентись, Диитревокая, д. Михойлова, а а -ы :2 Г. 
Табиновичъ, Б.-Оадовая, Л. Иванова. , =» а 6. д. 

Книжные малазины: | 


Типоиифаи: р м я | 
Алоксаярова. Темерницкяя ул. к, Кошкина. Роминовича, Московская ул. х. Ященко, | 
Гордона, МоСовскал ут. д. Макспиова. | ГУбанова, Московская ул. д. Ященко, | 


ВРЕМЯ ПРИХОДА и ОТХОДА ПАРОХОДОВЪ 
| въ РОСТОВЪ на/Д. 
ПАРОХОДСТВО МО АЗОВСКОМУ МОРЮ 
Росписане Русскаго Общеетва Пароходства и Торговли. 
Линя: Роетовъ на/Д.— Керчь и обратно. 
ОТПРАВЛЕНЕ | ПРИБЫТТЕ | 


‚ по Четвергамь, Субботамъ и Понедфльник. | по Понедёльиик., Средамь и Матницамь | 
| въ 12 часовъ. | въ 6 часовъ 30 мин. 


Цна пассажирскимъ билетамъ отъ Ростова на/Д. до | 
Т КЛАССЪ П КЛАССЪ ПТ КЛАССЪ | 


Таганрога . ... 2 руб. 1р.—к. — р. 50 к. 
Марлуполя .... 4 За Тама 
Бердянска .... 6, о | 
Керчи. зы 8 › 4,15, 2,050, 


' ОБЩ. ПАРОХ. по ДОНУ, АЗОВСКОМУ и ЧЕРНОМУ МОРЯМЪ. 
Дищя: Роетовъ на/Д.— Керчь и обратно. 


ОТПРАВЛЕНЕ ПРИБЫТИЕ | 
по Средамъ и Воскресеньямь утромъ. | по Понедфльникамъ и Пятницамь днемь, | 


| 
| 
1 


Лин!я: Ростовъ на/Д.—@еодое1я и обратно. | 


ОТПРАВЛЕН ПРИБЫТИЕ 
по Вторникамъ и Пятницаиъ днемъ. | по Воскресеньямъ и Средамъ днемт. 


Линия: Ростовъ на/Д.—Ейскъ и обратно. | 


ОТПРАВЛЕНГЕ | ПРИБЫТТЕ | 
ежедневно въ 6 час. | ежедневно въ 6 час. | 


_ Я — 


ОНИ ен к 


Линя: Роетовъ на/Д.—Калачъ и обрално. 


ОТПРАВЛЕЕЧЕ - ПРИБЫТИЕ 
посл% спада водъ #0 спада водт-по ‘до спада. водъ по. посл® спада водъ 
по Вторя. и Пяти. | Вт., Цятн. и Воску. Воскр.. Ср.м Пяти. | по Понед. и Четв. 
‚ 9ч. 00 н . 9: 00 м. вечеромъ. | вечеромъ. 
Ц пассажирснимъ билетамъ отъ Ростова на/Д. де 
в 3 | 1 ЕЛАСОЬ И КЛАССЪ Ш ЕЛАССЪ 
Таганрога .. . . Кр.Б0Е. —р.758.. 


А | — р 50к 
Маруноля .... ЕЁ, 50, 1, -, 50, 2 
Бердянска .... 2,50, 1,025, — 15, 
„Керчи’. .- $» А, Тут я 
Темрюка. . .. 2 „50 „ “Ч „50. Ти 
Оеодоби . . .`.. 3,50,-2,50, 1,850, 
йода, Г. 1 501 фу — 50 


| рае время оть 6 386: ‚0 миа. веч. до Б.чае. 59 мик. иг. 
ве | зб, подь Е знать. | | ва №. 


т Маршруты ВажяВй ЩИ пряныхь НИ ‘от ет. Ростовъ на/Д. до столицъ ин главныхь городовъ ов и Г обрно, съ указашенъ: ев 
| чайшихь (нанболье удобныхь и скорёйшихь) нашравленйи, времени нахожденя въ пути, разстоянй, платы з& профздь сроковъ годно- 
р 


‚ ети билетовъ н время прихода и отхода почтовыхъ пофздовъ на и со стан. Ростовъ на/Д. 


МВТНЕЕ. движ ЕНИЕ. 


Ыы 


Направления, разетонийи, стоимость профздовь | 
и сроки годности билетов. 


бутокъ, 


| 
| 


Харциызекъ. 
Харцыскъ-Долинская. 


Харцызекъ-Лолинская-Елисаветграду. 


Харцыскз-Синельниково. 
Мвв.-Рязань-Козловъ. 
Харцызскъ- Долинсвая. 


Елисаветер.-Долинская-Харцыскъ. 


Харцызекъ-Сннельниково. 
Москва- -Разань-Коздовъ. 
Харцызскь- Синельниквво. 


`Мфетн.` сообщение К. -Х.-Ав, 


от РООТОВА кд ДО РОСТОВА ИЕ 
РН До балы Е 
|9. м. м. 9. м. 2 Е 1 ы | . МЧ. . 
| 85 319! Екатеринослава. 1х Тб 
| Вы б» Вл, Елисаветграда. . ‚ Эа Тыва 
| 8 448 КЮ ева. Г ИЗ 6,43, Ворожба-Харьковъ. 
| Зы Тыбвы, Кищенсва. ” | 9 бы, 
| 9 бы 33.) Кременчуга. | Во бо 34, Мерефа. 
| вы ЛВ, Мелитополя. `. я | 1 7:02 99! 
Зы бы ты Москвы, ` вы 
Ва Тао ЗА ‚ Николаева. | Пы 7 бо. 
Зло) ‘бы? Одессьг: МЫ м Тб баь, 
| бы} За 29ы, Поатавы. и выд | Мерефа. 
| Вы Роя Севастополя... 1 4 ТЗ 
| За ТО С.- -Нетербурга. | : 712 =бЗы 
ыы 87а Симферополя. |. тк бы 38 
| Зы 46 "Тулы; . Гы бе Козловъ-Ряжекъ, 
| вы бы» Харькова. | 9ы быль 1 
ва ПоБббы Бердичеве. 


ж, д. 


| Ты Ты Харц.-Долинск.-Знаменка-Фастовъ. 


1048 
1812 25—15 — 


[12694 


вт 150 


150 т. 50 10 50 
| 601! 15 — 


| 84718501110 


| 63915 5 50) 


| 


р Ч 
| 1166523 — 1380 


| 14140] 


| 


9.30] 
| 90219501170) 
| ритезо— 

830.18 б01110 
11057 2150) 
1 53614 — 840 

|217128 — 1880 


| 


Прямпчаце. Ночное вреия оть 6, час; © мин: вечера до 5 час. 29 мин. утра обоивчно черточкою подъ цифрами минут. 


хшяреоы 


хоре 


> 


лыая 


= > 5 


ыы 


ЕЕ ка ана 


ПОЛТАВА. 

Полтава нзкогда гремВвшая своими ярмарками и торговлею, ны- 
н% не можетъ похвалиться т$ыъ-же. Быстрые пере$зды на жел$зныхъ 
дорогахъ облегчивиие сообщене со столицами и вообще крупными 
торговыми центрами, оказали Полтавф очень плохую услугу. Громад- 
ныя ярмарки какъ знаменитая Ильинская и друмя совершенно поте- 
ряли свое значене, а вмфетБ еъ ними и Полтава потеряла очень 
много въ коммерческомьъ отношени. Милмонные обороты преврати- 
лись въ тысячные и изъ чисто коммерческаго города, Полтава те- 
перь живегь болФе чиновничествомъ вефхъ административныхь учреж- 
денй ваходящихся въ Полтавз какь въ губернекомъ город$. 


Полтава очень живописна, богала „садами которые есть почти 
при вкаждомъ дом, центральная часть вымощена, исправный водо- 
проводъ, телефоны и пр. Словомъ Полтава неотстала въ отношени 
благоустройства оть другихъ губернекихь городовъ исключая тЪФхЪ, 
которые по’особенному своему географическому положеню сдФлались 
крупными ‘торговыми центрами и потому опередфли ‘Молтаву въ отно- 
шеви` благоустройства. 


Гостинницы. „Европейская“, М.-Петровекая ул., д. Воро- 
жейкиной; „Петербуртекая“, Протопоповекая ул., д. Ворожейкиной; 
„Лондонъ“, Кузнецкая ул., д. Конькова; „Россйя“, Дворянская ул., 
д. Эйзлера; „Полтавевая“, д. нисл. Гескина;. „Воробьева“, Преображен- 
ская пл., собетв. д. „Котьмана“, Новый базауь, собетв. д. Плата за 
№№ оть 1 р. и дороже, при нёкоторыхъ тостин. имфютёя телефоны. 


Такса извощиковтъ. Фаэтонь за конецз. въ. город® 20 к., 
въ часъ 40 к., на вокзаль 50 в., обратно ТА к. Бричка за конець 


° Ъ’городж 15 в., въ часъ 30 в. на вовзаль 40 к., обратно 50 к. 


Рестораны при всЁхФ лучших гостниницахъ. 


‘Памятники. Памятник Полтавской побъды. Воздвитнутъ 


`въ стоадфтей юбилей Полтавской битвы, въ 1809 году, находитея въ 


Алевсандровсвомъ ‘парк, вблизи присутственныхь имфеть; предета- 
вляеть чугунную на трачитномъ полированномъ пьедестал колону, 
оврашенную ‘въ темно зеленый ив®тъ; на верху колоны вылитой изъ 
бронзы орелъ съ лавровымъ зфнкомъ во рту и перунами вЪ когтяхт. 


_ Помятникь на мъсть отдыха Петра Великаго вё`Полтавь 


`находитея на площадкЪ, примыкающей къ Дворянской улиц; воз- 


двигнуть въ 1849 году, на томъ м$етЪ гдз Петрь Велиюй на дру- 
гой день посл Полтавской битв 28 1юня 1709 года, отдыхалъь у 
домовладёльца Матденка и обдать у коменданта К, 


лина. Памятник | 


=: 


Е 


‚ представляеть треугольную‘ пирамиду на пьедестал изъ аи, 
. ступеней; окрашенъ темнозеленнымъь цвфтомъ, сверху пирамиды ле- 


жатъ мечъ и щитъ, а на верху щита -шлемъ и лавры полководца. 


Садъ. Городской, единственное и лучшее развлечен!е горожанъ 
л№томъ, въ которомъ въ лётнемъь театрз на открытой: ец®н% подви- 
заются труппы и артисты приглашаемые арендатором. 


Театръ. Срвтенская ул., д. Панасенко. 


Клубы. Военный, Кладбищенская ул., д. Волкова; Полтавекихъ 
чиновниковъ, Александров. ул., д. насл. Вартазевихь; „Полтавскй“, 
Александров. ул:, д. Фришберга. 


Библотеки, Городская общественная, 'Мало-Петровская, ул., 
д. Кандыбы. Частныя: Ботоявленской, Александров. ул. д. Варшав- 


ских; Тарновсвой, Срётенская ул., об, домъ. 


Духовное вёдометво. Духовная консисторя, Архерей- 


ская ул. Духовная семинар!я, Коловская ул. при ней Епархаль-- 


ный училищный совфть. Мужское и женское духовныя училища, Ко- 
лов йекая улица. 


: Ри} 
Учебныя заведена. ‚виа Тима, нк ры 
Реальное учидище, Кузнецкая ул. и Женская тимназя Алевсандров- 
свая пл.; Институть блатородныхь лфвицъ, Институтская улица. о › 


Лечебныя учреждения. Больница тубернскйго земства въ 


‚ здани Богоугоднаго заведешя, Ново-Полтавская а био для 


<} 


приходящихъ, Кузнецкая ул.. к. Порохевнинойа: 7: 
`Богоугодныя заведеня и ии баи 


. учреждена. Домъ р Ивановская из Дутсый ‘приють, 


а 


Инетитулевая а Е в 


‚Кредитные, ЕЕ Отяфлене Государственнаго бан- 


‚ва: Александров; ул. домъ. наех Варшавскихь; Общество взаимнато 


кредита губернавалю-земства, таиъ-же; Олдзл. Дворянекаго поземель- 
наго банка, Алевсандровеная у1., д. Холмынекаго; Отдфа, Креетьян- 
ваго поземельнаго банка Е. Винный бань, ан й 
Скад т, собств. домъ. :.. г : 


„Почта, хелеграфь и: телефонъ. ветер на. Соборной 
площ. . Премь. желеграмъ въ течен;и: ‘иолныхь сутокъ. Телефонноя 
стания ‘Щеиржннки: уг. ря ‘и ‚ Ивановской, 1 ди да» 


Должностныя лица и административныя 
учрежденя. 


" Губернаторь Алевозй Никитичь Татищевъ, Александровская площадь, губернатор- 
сый домъ.. 

„Вице-иубернаторь Василий Разумник. Жуковъ, Сфиная площ., домъ Абазы. 

Губернское травленёе, въ здаи присутственныхь ифетъ; при  немъ врачебное, 
‘строительное и чертеженое отдзьлене. . 

Губернское по зородскимь и земекнмь дьмимь присутствие, въ губорнаторскомь 
дом%. | . 

Губернская земская управи, при ней статистическое бюро, Александровская 
площадь, р 

Губернекое по воинской повинности присутствие ‘тамъ-же. 

Губернское присутотвёе, Дворянская ул., домъ Апикина. 

Пубернскай распорядительный и статистический комитеты, первый въ здани 
присутетвенныхь мость, второй въ губернскомъ домф.. 

Дворянское депутатское собранёе м опека, на Александровской площади. 

Уздное по воинской повинности приеутетве, Каменная ул., д. Тофана. 

Казенная и контрольная палапия, въ злана присутетвенныхь ифоть. 

Губернское казначейство, въ зданн присутственныхь мфетъ. 

_Губернское акцизное управленйе, Монастырекая улица, доиъ Нестеровсной. 

Фабричный инспектоть Н. Н. “Хизровъ, Дворянёкая ул., дом Яновской. 

Городсяая, дума и’ управа, на Почтамской ‘улицф, при нихф сиротокёй суд. 

Говодекое` полицейсное. ‘управление, Александровская площаль. 

Уъздное полицейское управлене, Ивановская ул., домь Квитки. 

Ору ужной судь, ВЪ, здании присутетвенныхь ифоть. 

Прокурорь В; Р.. Яновсьйй, камера въ здами прибутственныхь иветъ: 

Говедекь ‘судьи: 1 уч. Сахаровь, 2 уч. Салтыковъ: в 3 уз. князь Волконскй. 

ны пристава: . ЗКаботинскй, ЖКавдариская ул. д. Филоненко; Рагульский, М.- 

Петровская ул., д. Бабавиныхь; 'Вщенко, Н.-Вазаръ, д. Ящевковой; Петренко- 

Ярыгинъ, въ здаши присутотвенныхь мЪстъ. 

Нотакбуськ -Старвий. нотарусь въ здави присутственныхь ибеть; Джиниль, М.-Пет- 
ревокая ул., д. Кульчицких; Звивацей, 'М.-Шетровская ул., д. Лазарева, Ми- 

_ клалневскй, М.-Петровокая ул., д. Лапшина; Стеценко, М.-Петровская ул., с. д. 

Бюро присяжныхь повтреннььсь, Въ здаши присутственных мость. 

| Присяжные повъренные: Боровикъ, Приютекая ул., д. Янцена; Васьковъ-Примаковъ, 

|| 2 Познанокй. иер., с. д.; Весоговекй, Н.-Кременчугская ул., сб. д.› Коломець, 

т : Кузнецкая ул., д. Чезулина, Манько, "Кузнецкая ул. д. Шульженка; (Яальсый, 

|}. с Кладбищенокая уль в. дь и друг. 

| Частные повтренные: Авдрузеюй, .Н. Полтавская ул., в. д.; Райченко, Б.-Петров- 

ская ул., с. д; Данилевокй, Дворяйская ул., д. Яковлева; Барановъ, Коломей- 

ская ул. с. д; Полфеко, Кладбищенекая ул., ©. д. и друг. 


аи ча 


кк р Не ее 


| нии Богопольскй, Кузнецкая ул., д. Чегулина; Будаговсый, Мало-Садовая ул., 
| ; Волкенштейнъ, Кузнецкая ул., д. Смирнова; Грипичь, Тупой пер., ©. д.; 
| ты СрЬтенская ул., д. Варшавскихь: Гонинъ, Орётенская ул., д. фонъ-Бел- 
| ли; Ильяшенко, Кобелякская ул., с. дз Кавецьй, Кобелякская ул. д. Соснов- 
ской; Шуберть, Кузнецкая ул. д. Тржецякъ; Островская (женщина-врачъ), Ива- 
. вовская ул.; Розальонъ- И (женщ.-врачъ), Круглый пер., д. ПаЕиЕхо, 
Ветеринарный врачь Безиечинковъ, Монастырская ул, 6. Д. 

| Азртеки: Нежировскаго, Коболякекая ул., д. Клименко; Фришберга, Новополтавская 
| ул.; Хршановскаго, Александровская ул. 


| ‘Чаотикто варовЕх 


Алек ее, м Варлавской. а 

" Дохмана, Алекс: о 

| и т а и ^. ть | м. Савчука, Александровская, д. Баранов 
ы ыы Е Пмянсеаго,; Александровская, д Турвича. 


- Подземскаго, Мало-Петровская фа. К 
огона, Кузнець: х.` Попова: 
ыы Александровская ул., д.`Ду: | | авельдвото, аа уз. д. Пузино 
инскаго. 


Время прихода и отхода нофздовь жел. дор. въ Полтаяй. 
|8 Лин: Харькову — Нинблаекь 1 и | обрално 


я. Зе. 1 


ми Пя. Зе. 1. и } ет 
_ПРиВЫТТЕ сои ОТПРАВЛЕНТЕ, т 
Изъ Арина, | оо 305 Вь Николаевъ. _ 1 25 Е 
ыы вы | роль й Е 1 
п. Ч : |. 4, 2 
о +. Е } ИЕ ЕТ. 
| - Изь Николаева. ——-—= 5 Вь Харьков. НЕЕ: ть 
не 11200 ь , 120 1220 


С: ет 
РЕ В Яр + 


| Маршруты Важифишить пряныхъ ва ОТЬ 61. Полтава Х. Н. ж. д, до столиц и тлВВныхь тородовъ 10га. и обратно, съ указашемъ: 


кратчайшихь (наиболве удобныхь и скорфйшихь) „неправлени, времени пахождещя въ пути, разетоянй, платы за профздъь, сроковъ 

| : тоднбети билоторь и ре „прихода и отхода почтовыхь пофздовъ на и со стан. Полтава Х. Н. ж. д. 

|. : р _ПЪТНЕЕ ДВИЖЕНИЕ. 

Направления, разотояния, стоимость” | 
профздовъ и сроки годности билетовъ. 

| 245] 3202435: - Екатеринослава.. | чата 19а Дояинская. | 504150, 810] 540 8 | 

| 2491240 955, Елисаветграда. | 945 120 915. Знаменка, | 955, 790. 4174; 316, 2 | 

— 320 842929 Бена. 90012512791! Фастовз-Зваменка. 549 а 840 560.3. 

| 245 740 290 Кишинева. | 9481.200.9619 `Елиелнетрадь-Разафльная. 745] |1, 19020; 6180] 3 | | 
| 320 650! 330, Временчуга. | 8001991 491 Мфетн. сообщ. Х-Н. ж. д. | 110 398. 2139' 1 59 В о 
1240 28а Мелихопоая, | 108 3052557. Мерефа-Лозовая. | 51013160. 810, ни 3 | 1 
112 240; 62512945 Москвы. зо 30512735, Мкр.-Курскъ-Харьковъ. | 863119) 11. 40, 760,4 | 

| 245 1189205 Николаева. то 121 1701 М»ветн. сообщ. Х.-Н. ж. д. | 42912-—1 7 720 480) з 

| 945 6002715] Одессы. 11155190 2409 Елисаветградь-Бирзула. |.7011650' 930 660! 3 | 
|1240. 609940! Ростова н./Д. | 915 3052950 Мерефа. | 6391550) 9.30, 61201 3 
11220; 9105650, С.-Петербурга. | 300 305 4805) Моеква-Куронъ-Харьковъ. 1473.07 — 16201080. 5 
1240 305385 Севастополя. Пл 305 90 Мерефа-Лозовая. | 81218— 1080) 720 4 | 
'1 240. 1058 '3418' Симферополя. , 408 30513459, Мерефа-Лововая. ' 73917 —10]20, 6 '80] 8 | 
1220, Ба) |9, Тулы. | 955, 28012885 Харьковъ-Курекъ. ' 682 1650, 9.90, 6160} 3 | 
11250 5% 4 Харькова. | 935 280 455 Мфотн. сообщ. Х.-Н. ж.д | 132 475, 2185) 190.1 | 

. ‚320. 228350 Бердичева. ' 1441200 3416) Знаменка-Фастовъ- Казатин. , | бот — 9— 6—3 
а _ Приди. ‘Ночное „время о Готь ьб час. № _ мин. ии. вечера до 5. 986. т мин. ‚утра обнови порто подъ цифра ивуть. . 5 


— 88 — 


Го 
`ЕКАТЕРИНОСЛАВЪ. 


Екатеринославъ лежить на правомъ берегу р%ви Днфпра, служа- 
щаго лучшимк и ближайтимъ -сообщетемъ между Екатеринославомъ, 
Кременчугомъ и ЮМевомь. Кром того Пкатеринославь сообщается 
Екатерин. жел. дор. черозь станцио Харцизскъ съ Ростовомъ, Кавка- 
| зомъ и т. д., а черезь станцно Долинскую 6еъ Харьковомъ, Курскомъ, 
' Мосввою, С.-Петербургомь ит. д. 


| Въ послфдые годы Екатеринославь значительно улучшился и 
' разросся благодаря минеральнымь богатствамъ губерн!и п громаднымъ 
‚ заводамь на которыхъ работають тысячи народу и которые приносять 
| громадную пользу городу; воть почему Екатеринославь можно ‘безо- 
шибочно назвать чисто коммерческим городомъ. Въ губерыи насчи- 
тываетея до 308 различныхь копей и рудниковъ, болфе 150 заводовъ 
| обрабатывающихь ископаемые ‘продукты, производительность коней и 
заводовъ, нынз опредфляетея болфе 50 милоновъ рублей, давая за- 
| роботонь болфе 50 тыслчъ рабочимъ. ы. 


По количеству нароховаселеня Екатеринослав равняется Росто- 
| `ву-на-Дону т. е. имфетъ болфе 100000 жителей обоего „пола. а равно 
| нельзя жаловаться и на благоустройство ‘ебо; Электричество пдлучаеть 
| мало по малу права гражданства. кавъ и. вездв, телефонъ „находится 
во всёхъ правительственныхь учрежденях® и главныхь торговыхь 
| фирмахъ, конторахЪ, Болыпая часть города вымощена, исправный во- 
| допроводъ. и проч. Въ городф боле 70 мужскихь и женскихъ- а 
ет много благотворительныхь и богоутохныхь заведен, = 


„Первоклассныя гостинницы... „Европойстай“ ыы у, 
‚претивъ сквера; „Олавянсвкая“ (телеф.);. >Налъиира“ (телеф. )и „Импе- 
аль“. `(телеф.); на Проелевл%. ©. В 


Второклао.- -общедоступн. „Дрездень“, „Москва“ и др. 


Такса, изВОЩиковЪ. Фаотонь въ часъ 50 к. конещь, 29 к: 
`Одновонныя. дрожен зъ часв. 40 в. конецъ 15 коп. Е 


Лучиця бакалейныя. и гастрономичесв1я мата- 
вины. Бр... Д: Дкигить, на ПробпектВ и друг. с 


(НЫЙ залъ при, Анг йскомь клубф на Воскресенской ул. Роскошный 


то города тянется бульваръ отъ. вовзана. хо’‘богоугоднаго; заведен! а 
противъ, Европейской тостинниды городской. свверъ. 


|: Кедтръ и ‘льтеая развлеченя.. Театрь о вто 
`ржв. 6-Янзаря тевущаго года и’ въ тород® осталёя только вонцерт- 


`городсней: ‘Садъ‚ съ лётнимъ театромъ тлф обыкновенно. яЪтомъ дають` 
ав опереточныя и, храматичесвя трупны. По ерединз: вее- || 


ры а ЕН" 


в. 


== 80: — 


иены и, 


Должностныя лица, и административных 
учрежденйя. | 
По Министерству Внутреннихь ДЪлъ. 


' Губерналторь д\®йствительный статекй совфтвикъ Диитрй Николаевичъ Мери 


Вице-нубернаторь коллежекй совзтвикъ Ковст. Ник. Юркевичъ. 

Управляющий канцелятею зуберналтора дЪйств. стат. сов. Ив. Пав. мира, 

Губернсков правлене: Предсздатель вице-губернаторъ кол. сов. Кон. Нак. Юркевичъ. 

Оуфоительное отдъьленёе: Губернсый инженеръ дйств. стат. совзт. Алек. Оедор. 

‚ Глазыринь; Губернсый архитекторъ надв. бовфт. Пав. Мик. Авдевъ. 

Врамебное отдълеше: Губернскй. врачебный инспекторъ дЬйств. стат. совфт. Вас. 
Вас. Липсюй; Старший губерноюй ветериварвый вразъ статсвй совётнякъ Леон, 
Карл. Реймеръ. : 

Чертеженое отдиюлене: ар ыы инж.-мех. стат. брак Ник. ив. 
Соколовъ. 


Пубернское и и, а хвдот, стат. совт. Диит., Нив. 


Мвртыновъ. 

Губернское 20 земекимь и, зородекимь. дълемь присутоньеще: Предоёдатель двйст: 

т стат. сов; Дмат. Ник. Мартынов, 

Губернокй статистический комитеть: Предовдатель Хвост. стат. сов-Диит. Ник. 

^ Мартыновъ; › 

Губернская ии контора: Начальникъ ‘надворный Ч А. И. 
“Нигулевовй. 

Дворянское самоуправленее. 

Пубернокий продлодитель дворянства © и НИТЬ ‚ камергеръ двора Его ВЕ- 
личЕствА "АНХ бруковь. 
°Уюздный` прёдзодитель Эворянства `етат. совфт. В\. водор. Малама. 

мен депутатское собран Предеёдатель, тубернсвй предводитель дворян- 

‚._ тва стат. совфт. камергерь, двора ЕО Величества Ан. Петр. Струковъ. 
рек опека: Продобдатель, `Екатериноелавсюй убздный предворитель дворян- 
„ства стать сов. Вл. бедор. Малама.. 
‚.. Городское самруправлене. 

Городская управа: Икатлеринославскй городской голова надв. сон, ‚Ив. Гаврия. 
Трековъ; Члены: куп. Шетрь Филип. Волковъ, двор. Иллар. Ивая. Стрюйниковъ, 
купи. бед. Никиф. Мирошниченко; ее исто. и теловы’ ‘членъ 
управы П. $. Водное: г: Яо м 

Городской общественный бани: ынрь А, Г, ‚ Холявивт. 

ОСиротский судъ: Предедалель `А. Г. Абрамовичъ. 

Городское ‹ полицейское управлеще: `Нолиижейстеръ коллеж. бсовфтн. Алекс. Эд. 
бакс; Помощникъ его вадв. совёт, Вл. ка Бафтановсюй; Ата ча, 

| ибисвк. я «Медривновь гы ВА" Зита 

Земское самоуправление, 
ая земская управа: Прексфдатель надв. совфт. И. В. Бурхановев. 

Екатеринославская уздная земская Е оби губер. секр. Сергей 
'Альб. БродницеШ. ‹ +; 

`Енатевуморлавокое утъздное ие авиа: Неравяння коллеж, совфт. Ник. 
“Потровячь Корниловъ. 


зи ит. 


Государственный контроль. 


Губернское казначейство: Губернсвй казначей В. Ш. Косьминъ. 


Губернское акцизное управлеще: Управляющий акцизными сборами дВйствит. стат. 
Губернекое по тиипейнымь дъламь присутетве: Предсвдатель, тубернаторъ ДЬйст. 
(льдтьленёе Государственназо Банка: Управляющй надв. 
Отдъьлене Говударственноло Дворянскао Земельнию Банка: УправляющИЙ стат. 


Отдьлеве Крестьянскааа Поземелонао Банка: Предсвдатель надв. сов®т. 


совфт. Оед. Ив. Котляревсюй. 

стат. совфт. Димитр. Ник. Мартыновъ. 
Захаренко. 

совт. Григ. Григ. Герценвицъ. 


Вас. Горецкй. 


По Министерству Юстищи. . 
Окружной судьг Предефдатель дфйст. стат. совфт. Викт. Петр. Лего. 
У»здный члень о Еказтеринославскому утзду’В. А. Татарск. 


Старий ар тит. сов. А. И. Егоровъ. 


Горюдекфя судья: 1 
Судебные пристава: В. 0. „Твичевно; Н. В. Неумытый; Н. А. Кондренко и К. 6. 
Екатеринославекй рафняй? сыъздь: Продобзатель, увздный ‘предводитель  дворян- 


Улздные члены: городскте судья т, 2, з в я “уч. города Екатеринослава. 


По Министерству Народнаго ПроевЪщеня. 

Губернекй училищиый совъть: Продевдатель, губернсвй предводитель дворянетва 
го Величества Ан. Петр. Струковъ. 

Дирекия народныть училищь: Циректоръ народныхь училищь дфйств. стат. совфт. 

Ав. Тонов. Малевинсьй; Инспекторъ народныхъ аи, коллеж. 


Мужская классическая имназвя: Директорь дет. стат. сов. Ал. Ив. Авхреенски. 


Пузаковъ; 4 уч. 0. И. Сперанскй. 
Галинъ. 


ства В. 0. Малама. 


стат. совфт. камергерь двора № 


Ив. Теодоровичъ. , 


Реальное училище: Директорь стат. совфт. Гр. би. Голубовеюй. 


Маруинская женская. замнозя: Начальница гимназии вдова дЪйствит. стат. совЪт, 


Говодская женская чимназья: анальнаця А. И. Вальяно. 


ь р По "Министерству Путей Сообщен!я. 
Управлене Екатеринииской зе. 9.::-Начальникъ, дёйст. стат. совфт. инжен. 


УЖельзнодорожный контроль: Главный контролеръ \ кл. коллеж. ас. Конет.. Георг. 


Алекс. Ак. Рындовокая. 


сообщ. Ал. Анол. Верховцевъ. 


‚ Биариновъ. ‚ 


Министерство Земледьля и Госунаретвенныхьъ имуществъ. 
Чинов. особ. поруч. при управл. Госу: чиущ. Таврической и ‚ Акатериноелаи- и. 


ской %уб. надв. сов: Пав. Фебдор; Лаливсюй: 


Старийй мъсним, ревизорь надв; совфт. Ник. Алек. Фаминъ, › 


Епарадольный ` преосвященный Влади, епископъ `Енаториновланск |. Та- 


.Пуховное вБдомство. 


занроскай. 


Контрюльния палолна: Управляющ дФиств. етат. сов. Карль Генр. Шиернбергь. ^ 


. По Министерству. Фцнансовъ. 
Еазенная палата: Управляющий надё. сов. Алексфй Борис. Михайловъ. 


совфт. Алек. Меводтев. 


уз. В. Н. Ковалевский; 2 уз. Ю. А. `Соколовокй; 3 уч. С. Н. 


совфт. Як. 


| 


ся. 


ка === ния а ы = 

| Дусовная коненсторя: Членъ консистори наст. казедр. собора прогуерей Цетръ Е 

| Катрановъ. 

} Духовная семинауёя: Ректоръ протоерей Мих. Ксеноф. Знаменыяй; Инспекторъ стат. | 
совфт. Матв. Нковл. Монастыревъ. | 


Пассажирское пароходство по р5кЪ ДнБпру. | 
1-го и 2-го Общества Пароходства по `Днфпру и его притокамъ 
Линия: Екатеринославь —Кременчугь — Мевъ и обратно. 


чм. чм. чм | ’’ ЕЖЕДНЕВНО. г Ге аж |9. М. 
| 50 10%; 500| Отх. изъ. Еватер. Изъ КИеве ‚ Отх. 500! 1200 70 
| 500 | 100: 50| Прих.| | | [ Прих. | 130 100] 480 
оо 110 60 Отх. р ыы | отх. Г 5 д 800 
| 800 |120 ь Прих. Кевъ | Икалерин. Прих. ва 600 | | 430 
вы 
13900 | 4730 | 3800] = 2 ЕАева: - до Еватериносл. 39036001 3230 


} 


Ночное время оть 6 чае. 0 мин, вечера до 5 чае..59 мин. утра обовна- 
чено Зеро подъ пфрими минутъ, 


Время прихода и отхода В въ Екатеринослав,  олини 
СсЕОЙ желзной дороги 
_Ливйя Долинская Хорцызекъ и обратно. 


1-0. 8 1-п. 6.1.4] о. ЭТ. 6 Шут 

м ПРИВЫТТВ. | РА ри |. "ОТПРАВЛЕНИЕ. _№ м ИИ Е. т 
Изъ Долинской зе | -- С10ю| Въ Харцызскъ зао 520 _ |110 
Е | и Ч Бы о аз. т 7 
Ш. ЫШ. 1+. ИН. т. лы 
Изь Хорцызека Въ Долинекую. |- - 
|350 |100 1290 и 1 455 | —“ 140 | 

р в ара, РЕЯ 


Ночное вреня отъ 6 час. О нив. чер 405 ‚ час. 59 МИН, тра “бич 
черточкою подъ цифрами ‘минуть. 


"Ивршруты чан Ящихь Празё сообщена оть ст. рии до столиць и тлавныхь городовъ Юга н а съ указаненты: „й 
ратчайшихиь чиеивояво “удобны В и скорзИ изъ) нвйравлений, времени пахожденя въ пути, разстоянй, платы за профзжь, сроковъ 
р Се - и Е прода и и Эткода почтовыхь пофздовь на и 60 станщши Екатеринославъ. | 
ИБТНЕЕ движен!е. 


Г отв БАТЕБИНОСТАВЕ о БЕАТЕРННОСИАВА |. йе 


Е |: 
ПЕН 1 З Та з: | Неправльшя, ‘равстояня, стонмость про- |* 5 к Л А с с ы. 
м 27 зы Е я ых . ь 
Ё Е: ан д о. Г. Е: ВЕ Фздовъ и брови годности билетеву. а 


, 9. м. и + , к. Р. 
130 Долинекая-Знаменка. ы 494.13\00 
2530; Долинская-Знаменка-Фастовъ, ) 64015 50, 
202932) Долин: -Звамен.-Елие,-Бирз.-Разд. | 18.50 
|152! Долинская. о РИ 


м... т 
425] 6001335 Елисаветграда. 
425] 849285 "Кева. ° 


© 
> 
= 
== 
— 60а 
> 
> 
а 


=> 
=. 

= 

=> 


й 5 
455) 739 16" “Кременчуга. >. 


550.1 19} 750 Мелитополя. -9 837| Синельниково. |: | 
Зи! 83012850! Москвы, 6 2013005) Мхр. Курекъ-Лозовая-Сйнелия. | Г 
45 7901484 Николаева. ы |7 91510 Долинская. | 
495. 600375 Одессы. 2 №1 ‘927 725| Долинекая-Елисаветградъ. | 


32010301 919 Долинекая. - 


| 


| 4251240201] Полтавы. 2 


| 520 $2025  Ростовь на, | 15 002445. Харцызск. | 
0. |. Севастополя. ^ т 01750 Синельникова. | 
С,-Петербурга: = 5020 .-Моек.-Курок.-Лозов.-Н.- «бит. 1 | 
‚`Симферополя. т 1449 Синельниково. |; | 
58! "Гуль: | ь 55 За 5325 Долинская: Харья: -Курскъ. 


1000 12а Лововая-Нижи.-Дн®провснъ. 


Но 2954 Долинёк.-Знам. -Фаот,-Кават, ы 
т . 1 


в ана, Ночное врежя оть 6 час, © мин. вечерв, к. г. час. 59 мин. утра обизначено черточкою под» паба минут. 


550} "58512 Харькова. 
4% ВЧ тЫ 


н 
я 


хжюмюооь ооо воююро>ъ 


8». 


НЕЕ уе 
уз 


ЕЛИСАВЕТГРАДТЪ. 


Текущий 1896 годъ слфдуеть считать для Елисаветграда неудач- 
нымъ, такъ вкавъ онъ понесъ довольно чувствительную потерю уходомъ 
въ прошломъ году каваллерекихь полковъ долго квартировавшихь въ 
Елисатветград%. Эта’ потеря т$мъ болфе чувствительна, такъ какъ Юли- 
саветградъ нельзя причислить къ бойкимъь промышленнымъь городамъ 
и кавдая сравнительно незначительная даже незам®тная ‘нотеря для 
большаго вкоммерческаго города, крайне чувствительно ‘и вредно .от- 
зывается на благосостояни Елисаветграда. Не смотря на это въ чес- 
ти городского управлешя нужно сказать, Что оно дФйствительно ‘впол- 
н% добросовЪетно относится къ своимъ обязанностямъ и и” врайне 
огранйченномь бюджет сдВлало многое для города. 

Чистеньмй видъ его, много мощеныхь уфиць, городсвЁя учижитна, 
и пр. все говорить о крайне разлональномъ и правильно-эвономиче- 
скомъ распоряжени городскою кассою, чёмъ по правдё говоря, не 
всВ города могуть похвалиться. 

Елисаветградъь принадлежить къ Херсонской губ., иметь около 
70.000 жителей считая до 37.000 мужчинъ, и около 33.000 жен- 
щинъ, въ числ которыхъ преобладають Е и евреи и очень не- 
много иностранцевъ. 

Главной отраслью промышленности ВЪ ие саб дуеть 
считать машинное и вообще литейно-механическое производство, за- 
тмь кирпичное, ‘тончарное -и `др., и ‘вообще годовой Зоборофь" раз- 


| нато ‘рода’ торговыхь предшаятй функшонируюнихь, Въ ао: 


ДВ можно бчитать вполнф удовлетворичельныйе. 


„Фервоклассныя ЗООтиННинаЕ ‚Марани:и. ураном, 
обв На Дворцовой‘ улиц. НВ 


` Второклаесныя—общедоступныя. ; „Виктор!“ на Ди - 
цовой ул.; Одессыя ‚нумера,. Большая ул; „Иташя“ на Дворцовой ул. 


’Тавеа извозчиковъ. Дрожви. пароковвые за чась 45 коп,, 
за, конецъ 20. коп., еъ вокзала 40. коп», брички жи за. чаеъ 
25. коп., за вонець 35. вои., еъ` вокзала 90 к. ; 


`Реётораны и. ‘кондиторевя. Перзбвлассный  ресторанъ 
при‘ гостинниц „Мар!ани“ и въ буфет ‘на городекомъ бульвар®. 
Лузшая зондитодская Парижевая— Богуцкаго: на Двориовой ул. 


‚учине тастрономичесве и бавалейные мага- 
зины на Дворцовой: ул.“ 


'Вульвары и скверы. `Рородевой ‘бульвар 'на’ ‘Дворцовой 
ниц, противъ. Полищи ‘и бульваръ вах юнкерскаго ‘училища, 


к бы 


З И парЕъ и Театральный ‹скверъ, при каждомъ изъ нихъ 
ресторанъ съ общедоступными обфдами. 


Театры. Зимы театръ Кузмицкаго при которомъ’ скверъь за- 
мфнающй .лётвйЙ театръ но занимаемый обыкновенно только кафе- 
' шантанными труппами низшаго разбора, почему и не посфщаетея се- 
мейнымь обществомъ. 


Клубы. Общественное собраве, Военное собране, Дворянское 
собранте. 


Разныя общества. Общество врачей помфщаетсл въ город. 
| дом$; Общество взаимопомощи приказчиковъ „Опора“, ва Дворцовой 
| ул.; Общество распространевя ремесль и грамотности; Общество вза- 
| ‘имопомощи между ремесленниками, при, Ремёслевной: Управ; Обще- 
ство взаимнаго страховая, городейой домъ. 


Учебныя заведен1я: Мужевая тимназя, Петровская ‘ул., 
казенное здан!е; Земекое реальное училищ; Общественная ‘женская 
тимназ1я, Перспективная ул., здаше тимназ!и; боле 10 тородекихъ 
училищь и нФоколько частныхь училище. 


Спешальное учебное ваводоне Кемерово юн- 
керское училище, собственное здане. 


-| Церкви. Успенсвый Соборъ; енота церковь; Пок- 
| ровская. церковь (Ковалевская); Церковь. Владим!ровской `Бояей ма- 

тери (Греческая церковь); Гимско-католическая перковь и домовыя 
церкви. | 


Богоугодныя. заведен: и: ИН 
учрежден!я. `Благотворительное.. общество; `М4%етный комитеть 
' Росешек. Общ. враснато. креста; Сънто-Елисаветинская община, се- 
| стеръ краснаго. креста ‘и ‘`лечёбинца для приходящихь бёдныхь боль- 
ныхь, на углу-Усиенской и Миргородской улиць;. Ночлежный прють, 
Базарная  плош.; “Христанская богадфяьна-Бущевка, город. ‘домъ; 
' Еврейская богадфльня съ лазаретнымь отдфленемь; Александровсый 
Датой приютъ, яви город. домъ; Обществ. Тазмудъ-Тора съ 
ремесленными классами, Н.-Дожощаа ул., д. Нур общ. и У’епен- 
скай ут. с. д. | ый : й РЕ ва 


Лечебныя заведенвя. Городеная больница а вр%ноети; 
Городская. змбудатория,- Елинцовская: у1.,.й. Шемящова; Военный. лаза- 


Бредитныя учреждения. ЖИ Говударственнаго 
Банка; а жкЕ Общественный Балет, | 


О НЕОН 


ретъ, казенное здан{е за, вокзаломъ и лечебница, для прих. бёдн. больняхъ. 


зе : = Еее ———— 
| Ванжаровйн конторы. Г. Когонъ и Сынъ и Я. Коговъ | 
' на Дворцовой улиц®. 
Елисаветградекая почтово-телеграфная контора | 
' на Большой улищЪ, прремъ телеграмиъ во всякое время дня и ночи. 


Дрдииноотиния лица и административныя учре- 
:] ждения. | 
Херсонскй зубернаторь д. в. с. Михаилъь Михайловичъ Веселкинт, въ г. Херсон®. 
Полищиймейстерь Л. П. Богомолець (бывший Херсонсвый полищйнейстеру, № | 
Городской золова П. П. гр. Алевивхрь Николаевичь Пашутинъ, и Паравнкивы | 

плавке -” : 
. Городской араитекторь И. в. Турищын. 
Городекой врачь С. А. Гуляницый. 
ьщанская управа, городек. здане, ‘противъ бульвара. 
Ремесленная управа, Дворцовая ул., с. д. 
Акцизное унравлене 2-ю окруа Хежонск. б.. Петровекая ул. 
\ Ужравлене инженерной днстани, Московская ул., дворцовое здаше. 
| Окружной 6уд», Б.- “ое ул., каз. зданге. Предобдатель де. Конет. 
| ь Иван. Алексфевъ. ` ее ни 
| Уъядные члены окружное в9да: В. Л. Зыигродсвуй (кам. при създ), Михайлов- 
| ° вкая ул. й. (теанова; А. И. Вфамовеюйй, Михайловская ул. 4. Кошейна. 
` Городече судьи: 1`уч., П. И. Дебернавдерь, Александровская ул. 8. `Разннкова; Ро: 
| - уз, А. Н. Шисаревъ, Училищный пер., с. д; Е г г. г т нх «Островская |. 
| ул. д. Кожвиянива. : ; Ра 
|. Отармай нотавдуеь В. В. Авдфевъ, за мысе собствен. домъ. 
‚.Нотецбуеы:. №. ГавРебловъ, Донск. ул., д. Шейдера; А. Лукалиевичу, В.- би, ул. ' 
и: д. Швловекаго, и друг. | 
|’ Присяжные поввтенные; У. Ивановт, Хленофевокая. уд., с, д; н. Косюра, Успен- 
| ская ул. ©. д. Л. Покрасовъ, Дворцовая 1, с. д. И. ЧИыитть, Петровская | 
о улища, и други 
` Помощники ии: зотьренныйь: Я. Метть, Б.-Перспективная, д. Ковалев- | 
ато; А: „белезанъ, В } В.-Персцоктивная ул. А. Гольдевберга, и друг. ь, 
’. Частеше ‘новфренные: т Яцевич$, “МобКОВОВЯ. уд... ‚лы И. Каличацюй, В.-Перс- 
певтивная ул. Дворянеюй домъ.— 
| Городской: вражъ Г.: "Вулявцийй. Улздный врачь В. Порженюй. 
| "Доктора: 0. Быстрицей, Н. Варцыковекй, 1. Веккеръ, Е. Гарь, Л. Гельбакть, Г. | 
| Гольденберг, Р, Дериченко, А. Добросердовъ, 1. Каминский, Р. "Кучеровй и друг. | 


| Время прихода и отхода пофздовъ въ Елисаветградв Ю.-3. ж д. 
сы Рлисяволградиь--Бирлуа и Е а: 


| а АО т 6 = 
| Ко. 121 По. 6 П-ч. 4 Та. 3 Пе. 5.11 


Е. | ре га. АНН о ТИ Е № 
| ИзЪ Вивуы. | 294 688 918 ‚ Въ Бирзулу. | 2м = 78 


— ини: Елисаветградъ Знаменка. и обратно Х.-Н. ж. д. 


де оли. Из. Е 5 : : и. 2. Пч. 4 ТР. 6 
ПВ т Та, И. ° РАВНЫ И, 1-05 


Изь Знаменки. 600 |1240| 645 Въ Знаменку: 920 | ‘215 | 1040 
— === и Е НЕЕ ВНИИ РЕВ НЕ 
Ночное время оть б час. 0 мин, вея. до. 5 час. 59 мин, утра обозначается 
черточкою подъ цифрою иинутъ. о ы 


5 — ——— Зы ды да 


ФОТОГРАФТЯ ЭМ ПЛЕТЦЕРА, 


„ ‘Дворцовая; д. Перимовда, тдз помфщалась фотографя Я. Тираспольскахо, 
ПРОИЗВОДИТЪ: Портреты и группы усовершенствованнымх зопаратами до са- 
мыхъ большихъ размёровъ; фотограф на фарфор®, металлахь и матернхь; 
транспаранты всезбзможныхь` цвфтовЪ, гемамиатюры, ‘снимки’ ‘прямолиней- 
ными объективами архитектур, инутренноетей: зданй, илановъ, чертежей и. 
и проч. Снимки производятся ежедневно отъ 9 час. утра. до- 5 час. веч. во 

всякую погоду. „ Принимаеть” заназы на вывадъ: 


> ` с СХ ы, ‘ = 
а о ЛЬ 


ЕЛИСАВЕТГРАДЪ ‘> | 


$. м. КоАСВСкй | 
‚ ВУКОННО-МАНУФАКТУРНЫЙ: МАГАЗИНЪ 
-©+$ 


‚_Больш. Пе врспектиувния 9, ‘9: `Яовалевскаго.. 


_ Новъйший ВЫБОРЪ. ЕЖЕДНЕВНЫЯ ПОЛУЧЕНИЯ. ‚ивы 
БЕЗЪ ЗАПРОСА: ит нь 


== 


Маршрутъ важнфишихь прямыхъ сообщенй отъ ст, Елисаветградъ Х.-Н. ж. д. до столиць и главныхъ городовъ Юга и обратно, съ 
указанемъ: кратчайшихь (наиболбе удобныхь и скорфйшихъ) направлен, времени нахожденя въ пути, разстоянй, платы за про- 
№здъ, сроковъ годности билетовъ и время прихода и отхода почтовыхъ пофздовъ на и со станшм Елисаветградъ. 

ЛЕТНЕЕ ДВИЖЕРНЕ. ь Е 
р о ий 
съ ВИС ВЕТТРАДА В и по Ирароиаейи, ‘риинийи. пороть Е | КЛАССЫ 5 
Е Е ЕЕ До Отъ я Ее: 8: профздовъ и сроки годности билетовъ. & йе: Ти | Ш. = 
9. м.ч. м.ч. м. 9. мч. мч. м. и у | вв вк. в | в. | 
9211 0301310] Екатеринослава. 495] 6001335 Знаменка-Долинская, «х 2х 34711000] 6100] 4100] 2 
920 802359 ева. | 900! 6002100] Фастовъ-Знаменка. | С 39011100 6]60] 440] 2 
Г 2м 7461732] Кишинева. . ‚ 948 91311695 Зирзула-Раздфльная. \ Е а 490113100] 71801 5201 2 
245] 731 446| Кременчуга. 7101940 530] Знаменка. | 145] 5120] 3|12| 2108] 1 
920 1182753] Мелитополя. 1-3! 60012837| Знаменка-Долинекая-Синельн. 574114150] 8170] 580] 3 
929 6254505| Москвы. 1130] 6004230 Мкр.-Курскъ-Харьковъ. 111722150]13|50]| 9100] 5 
920 1201009 Николаева. 720] 6001040] Знаменка. 271 8195] 495] 330] 2 
14| 6001546| Одессы. 1155] 23/1418] М%стн. сообщ. Ю.-3. ж. д. 44612.00] 7120] 4180] 2 
9451200] 915] Полтавы. ру 1240] 955] Знаменка. 159] 5178! 3144] 229 1 
950! 7203400] Ростовъ на/Д. 850 6003310] Харцызекъ-Долинская. | 823|18150]11110] 7140] 4 
920 10 1218 652 Севастополя. 410 60013750! Знам -Долинекая-Синельн. 876]19.00]111401 7160] 4 
920 110016140 С.-Петербурга. Тоо 600]5900\ СПВ.-Вилейка-Ромны. 170412910 0117140111601] 6 
920 7283408' Симферополя. ти 60013449] Звам.-Долинская-Синельн. 803118100110180{ 71201 4 
ру 5383833! Тулы. | 958 124013845] Знам.-Харьк.-Курекъ. 93712010 0]12100] 8100] 4 
920 556 2035| Харькова. 1030 60011930} М%стн. сообщ. Х.-Н. ж. д. 386111100! 6160] 4140] 2 
1040] 403000! Бердичева. | 75 6002915! Казатинъ-Фастовъ-Знаменка. 42411150] 61901 4160] 2 
В | 


Примъчанае. Ночное вуеня оть б час. 2. мин. вечера до 5 час. 32 мин. утра обозначено черточкою подъ цифрами иннут®. 


Е 
Эт 


аьмнанание 


_ЪЪТУМЪ и ЕЛ ОВИЦЪ. 


ЕЛИСАВЕТГРАДЪ (Хер. г40.). 


ОПТОВЫЙ СКЛАДЪ 


швейныхь машинъ «Зингеръ» н другихь еистемь; вязальныхь машинъ: Ламбъ, Вик- 
торйя, Ковкордя и друг. Частей къ вимъ: челноковъ, иголъ, маела и проч, 
Большой выборь машинь для переплетчиковъ. 
ПРЕЙСЪ-КУРАНТЫ ФРАНКО. 
$$9$$ФФ+$$99ФФ$Ф$$9Ф9Ф9Ф$90$0$0$%Ф$99$99Ф909949$49$Ф$99%$ 


+ 


ний 


И 


Г ЕЛИСАВЕТГРАДЪ. | 
ю СПРАВОЧНАЯ КОНТОРА Е 
х Сергзя Григорьевича ШЕВЧЕНИО › 
Я Б.-Перецекливная ул., домь Сейдера. р 
$« Рекомендуеть тувернантокь, бонвь, гувернеровь, исхаликовъ, техникову, подрядчи- й 


| ковъ и проч., доставляеть служащнхь н прислугу. в 
= Принимаеть объявленя и выдаеть справки: 1) объ адресахъ; 2) о покупкЪ, продаж, е ‚ 
и наймф, залог имфнШ, домовъ, даль, движимости и проч.; 3) о ирискани и помфщенш 5 12% 
®  калитадовъ; 4 о покупкй и продал хлЬба, шерсти, разныхь продуктовъ, также ско- ы 


С та, овець и лошадей. 
е. _ При конторф помфщается атентетво страхового общества „Якорь“. 
ПО горо ровоаорововавовеоноке аооевнаооео, | 


| `ЕЛИСАВЕТГРАДСКОЕ АГЕНТСТВО 


А. №. ММХМЛЕВМАА 


принимаетъь порученя агентуры и коммиссей отъ торгово-промышлен- 
ныхь фирмъ русскихъ и заграничныхъ для распространен!я въ рай- 
он: Хергонской, ЕЮевекой, Полтавской и Каменецъ-Подольской губернии. 
Агентство газетъ и журналовъ. 
Адресъ: Агентство А. Михилевича въ Елисаветград®. 


Чосон 
— 


М. МИНСКЕРА, 


въ СЛОНИМ, Гродненской ава, 
ПРЕДЛАГАЕТЬ ПО УМВРЕННЫМЪ ЦЪЦАМЪ 


СОЛОМЕННЫЕ КОЛНАКИ (Чехлы) 
ДЛЯ БУТЫЛОКЪ ВСЕВОЗМОЖНЫХЪ ФОРМЪ и РАЗМЪРОВЪ. 


® 
—хх хх 
ПАРОВАЯ ФАБРИКА СОЛОМЕННЫХ.Ь КОЛИАКОВЪ ДЛЯ УЦАКОВКИ ВУТЫЛОКЪ 
Доставку товара ко вофиь станшямъ жел. дор. фабрика принимаеть на свой счету. | 
[*) 


Образцы высылаются по первому востребован1ю безплатно. 
——^^. 


[* 


— 99 — 


КИШИНЕВЪ. 


Мы такъ ОБдны свфдфвями о Кишинев, что затрудняемся даже 
дать самыя элементарныя свфдЪыя о немъ. Повторить, что Кишиневь, 
какъ и вся Бессарабская губерея, столицей коей онъ состоитъ, ды- 
шетъ почти только однимъ винодвемъ, а остальнымь очень бФдны, 
было-бы только повторешемь горькой истивы, а между т$мъ мы дол- 
жны-же сказать что нибудь о немъ и потому и скажемъ, заручив- 
шись нашимъ вступлешемъ. 


Кишивевъ занимаетъ далеко незавидное мфсто среди губернскихъ 
городовь Росеш, явнымъ доказательствомь чему служать его болфе 
ч$мъ неопрятный наружный видъ и во всемъ проглядываюпий мате- 
риальный недостатокь и какая-то давящая апатия, убивающая послд- 
нюю энерго самаго предиршичиваго и энергичнаго челов$ка. 


ВинодЪ4е, составляющее, какъ мы сказали, главный источ- 
никъ благосостояши Бессараб1и сильно страдаеть отъ безпошлин- 
наго ввоза коринки и Бессараб1я лишь живетъь надеждой, что Роесля, 
по примфру Франщи, приметь безотлагательно серьезныя мФфры про- 
тивъ ввоза этого врата винодвл1я. 


При всемъ этомъ большая часть Кишинева вымощена, есть во- 
допроводъ, конка, телефонь и пр. Но 0бо всемъ этомъ ниже, а те- 
перь начнемъ съ указаня необходимыхь каждому прЕзжему свздВн!И: 


Первоклаесныя гостинницы. „Лондонъ“ (телефонъ) и 
„Франшя“ (телефонъ). 


Второклассныя-общедостулныя. ,› Парижекая“, „С.- 
Петербургская“, „Офверная“ и „ИТвейцармя“. 


Такса извозчиковъ. Съ вокзала днемъ 30 к., ночью 50 
х. Конець 20 коп. 


Рестораны при лучших» гостинницахъ. 


Лучице бакалейные и тастрономичесве матази- 
ны. „Кишиневскаго общества, потребителей“, Семинарская ул., д. Рей- 
деля, и уг. Александр. и Армянской ул., д. Балинской. 


Театры, циркъи лётн1я увеселен!я. Театр» насл. Грос- 
манъ, уг. Николаевской и Михайловской ул.; циреъ Лившиць, при- 
способленный для зимвихъ представлен и садъ блатороднато собра- 
ия съ открытой сценой, а зимой концертный залъ въ зимнемъ помф- 
щени собравя, на Александровской улиц. 


Клубы. Благородное собраше, Александровская ул., городск- 
домъ; Военное собране, уг. Александровск. и Синадовск., д. Поляка. 


3 зв = == 2 


— 100 — 


Спортъ. Бессарабекое общество охоты, уг. Губернской и К]- 
евской ул.; общество велосниедистовъ-любителей, уголь Губернской и 
Жевской ул., въ помфщевши охотничьяго клуба. 


Бибщотеки и музеи. Городская общественная библотека, 
Фонтанный пер., д. Тарапанова, открыта для публики ежедневно отъ 
10 до 2 ч. и оть 65 до 9 час. вечера; сельско-лозяйственный музей 
въ здавши губернской земской управы. 


Ученыя общества Бессарабское собразе сельскимъ хо- 
зяевъ, Фонтанная, д. Назарова; общество бессарабскихъ садовлад®ль- 
цевъ и винодфловъ; Бессарабское медицинское общества, въ помЪщ. 
тородекой управы; общество любителей драматическаго искусства; му- 
зывальное общество, въ помфщ. Александр. ремесл. учил.; коммисея 
по устройству народныхъ чтенй, при городской упраз%. 


Учебныя зазеден1я. Мужская классическая гнмназ!я; 1-я 
тимназя, уг. ЮКевской п Семипарекой ул.; 2-я гимназя, Петропавлов- 
ская площ.; Реальное училище, уг. Рен ской и Губернской ул.; зем- 
ская женская гимназя, уг. Губернской и Подольской ул., № 20. 


Спещальныя учебныя заведн!я Духовная семинарля, 
уг. Александровской и Семинарекой ул, № 75; духовное училище, 
уг. Семинарской и Рен!ской ул., № 2; школа повивальныхь бабокъ- 
фельдшериць, Александровекая ут.,`д. № 142; Александровское  ре- 
месленное училище; рисовальтая школа; городская рисовальн. школа. 


Пер!1одичесвя изданя. „Бессарабсвя Губ. Вфдомости“, 
„Кишиневсыя Епархальныя ВФдомости“ и „Боссарабсвй Вестник“, 
посл днйй временно пир1остановленъ. 


Лвчебныя заведенйя. Губернская земская больница, Але- 
всандровская ул., д. № 142; мФетный военный лазаретъ, уг. Харлами. 
и Бендерск. ут., № 36; дЪтская больница, Н&мецкая ул., ©. д.; зем- 
св родильный прИютъ, Александровская ул. д. № 142; Еврейская 
больница, Николаевская ул., № 174; городск. заразн. дётекая боль- 
ница, Госпитальная улица; Пневматическая лЪчебница, Рейнская ул., 
земеый домъ; частная лёчебница, Семинарская ул., № 39. 


Богоугодныя заведен!я и благотворительныя 
учрежден!я. Благотворительное общество; ДЪтская больница, Н%- 
мецкая ул., с. д.) ДЪтемй приютъ „Бальша“, Александровскал ул., с. 
д.) Общ. пособйя нуждающимся въ образованш, Николаевская ул., д. 
Катаржи; Общ. пособя нуждающимся ученикамь 1-й и 9-й гимназий 
и реальнаго училища; Общ, пособля лицамъ, освобожденнымь изъ тю- 
ремнаго заключея (при тюремн. комитет); Общ. взаимнаго вепо- 
моженя приказчиковъ; Инвалидный домъ (на, Рышкановк»); Комитетъ 


88) 


Вы | и „В 


$ 


— 301 == 


мисс1онерскаго общ.; Александро-Невское братство на православномъ 
кладбищ; Дешевыя столовыя и чайная христ1анская, по Иринополь- 
ской ул., д. Васканова и Еврейская, по Ильинской ул., с. д. 


Кредитныя учрежденя. Отд. Государственнаго банка, 
Семинарская ул., № 37; Бессарабск. отд. Госуд. Дворянскаго банка, 
Леоновекая, № 9; Отд. Врестьянскаго земельнаго банка, Леоновская, 
№ 9; Городской Общественный банкъ, уг. Александровской и Губерн- 
ской улицъ; Отд. Одесскато Учетнаго банка, Николаевская улица; 
Общество взаимнахо кредита, Гостинная ул., д. ИТильдкрета;, Общест- 
во взаимнаго отъ огня страховалйя (при город. управ»); Бавкирская 


| контора Гринфельда, Николаевская ул., д. Крупенскало. 


Почта, телеграфъ и телефонъ. Почта и телеграфь, уг. 
Семниарской и Гостин. ул., № 39, шмемъ телеграммъ въ течен!и пол- 
ныхь сутокъ; Телефона, Тостинная ул., въ зданйи почтовой конторы. 

Конно-желёзная дорога. Всего въ городВ двф лав!и, объ 
идутъ отъ вокзала; профздь по 5 коп. за каждую лишю; Для уча- 
щихся 8 коп®йки. 


Торговля въ Кишинев вь праздничные и воскресные 
дни производится отъ 11 час. утра до 6 час. вечера; въ остальное 
время дня всВ магазины и торговыя заведеня закрыты, 


Духовенство, должностныя лица и адмивистратив 
ныя учрежденйя. 

Еиюуисюльный Преосвященный Неовить, Круепискомь Кишиневскй и Хотинокй, 

ЗВикарй Преосвященный Аукадй Впископь Аккерманский. 

Губернаторъ Генераль-лейтенаять Алексавдръ Петровичь Константинович. 

Вице-Губернаторь статеый совфтвикъ Васнлй Гавриловичь Уструговъ. 

Канцеляря чубернатора, Явская ул., дворянекй домъ. 

Правитель канцеляйи ст. сов. М. Г. Лейбинъ. 

Губернское правленёе, уголь Гостинной и Галбин. д. Когана, Предефдатель вице- 
губернаторъ. 

Отдъьленя Губернекаго Правлен!я: Строительное, Врачебное н Чертежное н Стати- 
стичесый комитеть тамъ-же. 

Казенная палита, Семиварская улица, домъ № 35, комтуюльная экымита тамъ-жв. 

Бессарабекое зубернское присутствие, Николаевская ул., № 160. Предедалель 
туберналоръ. 

Губернское по земским и ородекимь дъламь присупетвае, въ помфщенн кан- 
целярйи губернатора. Предсфдатель губернатор. 


= 


| 


— 102 — 


Губернское по воинской повинности трисутетве, въ поифщении губернскаго прав- 
лешя. Предсфдатель Губернаторъ. 


Бессарабекий лъсолранительный Комитет», Боюканская ул., д. Берншитейна. 


га 


Дворянское депутиитское собранйе, Леовекая ул. д. № 49. 

Бессарабски: Губернокй предводитель дворянства тайн. сов. Ив. Ег. Катаруки. 
Губернская Земская Управа, уг. Леовской и Боюканской ул., д. № 79. 
Губернский распорядительный комитеть, Семинарская ул., д. № 35. 
Губернское Казначейство, Семиварская ул. д. Барама. 

Пубернское по зпитейнымь дъламь присутствие, Боюканская ул., № 4. 
Губернское Акцизное Управленае, Боюканская ул., № 4. 

Управлеще Бессарабскао паможенало Окрум, Николаевская ул. д. № 187. 
Городская дума и управа Уголь Александровской и Губернской ул. 


Городской золова 1. с.6. А. К. Шмидть. Члены управы А. М. Мавуйловъ (онъ-же 
заступающий мфего городекого головы) И. А. Сербиновъ, А. К. Разу, и |. Б. 
Драгомирецей. 


Городское по воинской повинности присутстве, уголь Александровской и Гу- 
бернской ул. 


Городское полищеское управленйе, тамъ-же. 
Полициймейстерь ст. сов. А. М. Савицюй. 
Мъщцанская управа, Николаевская ул., д. № 58, староста М. Баламезъ. 


Ренесленная управа (общая), уг. Харланшевской и Павловской улиць, голова А. 
(тепановъ. 


Кииииневскй Окружной судъ, уголь Синадинов. и Колодезн., пер. № 40. Шед- 
сВдатель, д. с. с. Евтенй Васильевичь Васильевъ. 


Прокуроръ Окружною суда с. с. Ег. Вг. Безкровный. 


Беесарабскй Коммерческий судь, уг. Харламп. и Армянск. ул., д. Зои, № 36. 
Предефдатель с. с. Петрь Ив. Вфнцковеый. 


Сььздь мировыхь судей, Мьщанская ул, № 18. Предебдалель съйзда, дЁйствит, 
студентъ М. Н. Мичу-Николаевичъ. 


Участковые мировые судья 1 уч. В. 9. Варзарь, 2 уч. А. Д. Ратко, 3 уч. И. 60. 
Балтага, 4 уз. А. А. Павловъ, 5 уч. М. Н. Мичу-Николаввичь, 6 уз. Г. Е. Гроссъ 
(овъ-же непремен. членъ съёзда). 


Оудебныя пристава: М. М. Жуковсый, Рейнская, № 59; Е. И. Стенановь, уголь 
Тубернск. и К!евск., д. Пуришкевича и Ф. 0. Хельковекй, Синадиновск., д. 
Хельковскаго. 


Время прихода и отхода пофздовь въ Кишинев Ю.-8. жд. 
Диня: РАзкильаяи-—Униени 1 и и а 


Ги. з та, Е Кр. 118. 


Пе 11 
Ну. , -— 2 9. | 


'’ ОТПРАВЛЕНИЕ. | ТА. 
| |. 


Ти. 
| 


| 

а тя И, 

Е пРИвЫТЕ. 1. ии. Е ты. Е 
И 

| 


| Т 
Въ Унгени. | |=] ба 811 | — 


ам та 746 ‚118 


ыы Раздфльной. [зы 


'Кр.26. Пч. 4 Т-и би 


"Е. 56. ПЗ. 4 Та. 6 Ти. 19 
|5. 


Г-Ш. НМ. Г. | |151: Не ГУ, ТУ. 


| | 
| Изь Уптени. | — | 928 125 та ив Въ ь Рыдяьать | вю .— 423 | 1058 
| 


Ночное время отъ б час. О мин. веч. до Б час. 59 мнн. утра обозначено 
черточкою подъ цифрами минутъ. 


МАН МА КОМА, | 


Симь извЪщаю гг. коммиесонеровъ и коммерсантовъ, что но примВру | 
` | прошлыхь лЪть я продолжаю принимать поручен!е на покупку и вые ылку |, 
изъ г. Кишинева кукурузы, ячменя, жита, вина,  орЪховъ, черпослива, е-':: 
| мячекъ, вЗниковъ и другихъ предметовь бессарабскато произведенйя (смуш- 
| 


ки ит. п.). 
` Такъ какъ л нахожусь въ центральномъь мЪетЪ означенныхь предме- ^ 
‚|товъ, что даегь мн возможность пруюбрЪети товаръ изъ первыхь рукъ и’. 
{| по долговременному опыту я, такимьъ образомь имфю полную возможность 
’ |онабдить гг. заказчиковъ товаромъ самаго хорошаго качества и по поелВд- 
№ нимъ доступным цзнамъ: 

| Для’ ознакомленя прошу выписаль товаръ на пробу хотя въ самомъ, 
| 

| 

| 

| 

| 


маломъ количеств%. 

Щелающихь распространить какой либо товаръ, передать таковой на’ 
|, коммиесно, агентуру, посредничество, я покорно прошу вступить со мною . 
въ переговоры и я не замедлю дать надлежащий отВЪтЪ, | 


Остинось зотовый къ услуммь О. А. РЕЗНИК. 
Адресъ для всякаго рода корресповденщй Еишиновъ С. А. Рёзникъ. 
» для телеграммъ: Рзникъ Соляной Кишиневъ. 


ая ЕЕК 


\ 


Примьчане. Ночное вреия отъ 6 час. 0 


мин. вечера до 5 час. 59 мнн. утра обозначено черточкою подъ цифрами минутъ. 


Маршруты важнфйшихь пряныхь сообщенй оть ст. Кишиневъ до столиць н главныхь городовъ Юга и обратно, съ указавемь: 
кратчайшихь (нанболфе удобныхь и скорфйшихъ) направлен, времени пахожденя въ пути, разстоявй, платы за профздъ, ероковъ 
тодности билетовъ и время прихода и отхода почтовыхъ пофздовъ на и со стан. Кишиневъ. 

‚ЛЬТНЕЕ ДВИЖЕНИЕ. 

т | | ие | 
я -Я от и я ен РИ Направлевя, разстояшя, стоимость | Е | КЛАССЫ. | Е 
В | Ее ВЕ До бяь Е Ея Е Е профздовъ и сроки годности билетовъ. ат Те т 
9. м.|ч. мч. м. 9. мч, мч. м. РК. Р.| К. || Р. | К. 
948 3202932| Екатеринослава. 455] 746 3921| Долин.-Знам.-Елис.-Бирз.-Раздфл. | 837118150111110] 7401 4 
948 918 16525] Елисаветграда. 914! 74611732! Бирзула-Раздфльнан. | 490\13—| 7180] 51201 2 
4231114019171] Жлева. 7151244 1729] М%стн. сообщ. Ю.-3. же. д. | бБбте — | 9160] 640] 3 | 
493! 731!2707| Кременчуга. 710! 7462436] Раздфл.-Бирз.-Елисавет.-Знамен. | 68515150] 9301 6120] 3 
4923] 1574534] Мелитополя. 123] 74615423! Разд.-Бирз.-Знам.-Долин.-Синел. |106412150112190| 8160] 4 
810] 6555815] Москвы. 1130112444944 Мер.-Курскъ-Вевъ. 1602128 —11680]111201 6 
948 1155 2547| Николаева. 720] 7463626] Раздфл.-Бирз.-Елисавет,-Знамен. | 7611715011050] 7—1 3 
8101206 356] Одессы. 735115] 400] М%отн. сообщ. ж. д. 179] 618] 3171] 247] 1 
94812202632! Полтавы. ру Гу 2802] Разд®л.-Бирз.-Елисавет.-Знамен. | 745117 —110|20] 680] 3 
428 720 6257| Ростова н./Д. 850 746 5856 Харцызскъ-Долинск.-Елисавет. 1312125 — [15—10] — 5 
423| 3055842 Севастополя. 410] 746 6336 Раздьл.-Бирз.-Знам.-Долин.-Синел.|1366125|50|15|30]10'20] 5 
948 538/555 Тулы. 955 6475533! Разд.-Бирз.-Знам.-Харьк.-Курекъ. |14271926| —11 5160110140] 6 
4581058 ни Симферополя. Ти| 74616035] Разд.-Бирз.-Знам.-Долин.-Синел. |1293124|50]1470! 9180] 5 
8101110015050] С.-Петербурга. 700 11355935! СПВ.-Вильно-Ровно. 186231|—1181601124.0] 6 
948 5003112! Харькова. 95 746 3411| Елисаветградъ. 875119 —11140] 7160] 4 
810 1109 1459 Бердичева. 14412442300! Казатинъ-Раздфльная, 531114 —| 8401 560! 3 


— ОТ == 


. 


— 105 — 
ТУЛА. 
Несмотря на наши скромныя познав!я изъ географии, мы все 
таки знаемъ, что Тула не входить въ число городовъ Юга Росеи, но 


все-же помфстили ее въ нашъ путеводитель въ интересахъ гг. объя- 
внтелей любезно помфстившихъ въ немъ свои объявлени. 


== 


Тула одинъ изъ древнёзйшихь губернекихь городовь Россш, ко- 
торый съ давнихъь временъ обязань своему росту и первоначальному 
значеню построенному Императорскому оружейному заводу, соетав- 
ляющему гордость Росси, какъ одинъ изъ лучшихь оружейныхь за- 
водовъ въ ЕвропВ и виновнику развитя желфзо-дфлательной и чугун- 
но плавильной промышленности. Заводъ быль построенъь и пущенъ 
въ ходь въ 1714 году. но сгорфль въ 1834 г. и быль вновь пост- 
роенъ (каменный) въ 1843 г. и обошелся въ 260 тысячь руб. За- 
водъ находится въ центр города, въ живописной мФетности, окру- 
женъ водой, освзщается электричествомъь какъ и н%®которыя м%ета 
на Влевской п Подольской улицахъ. Заводъ можеть вырабатывать въ 
данное время 1,100 ружей въ день, работать на заводЪ до 10,000 
челов$ къ. Въ полуверстВ оть Тулы по Веневскому тракту есть част- 
ный патронный заводъ составляющий маленьюй городокъ, заводъ этотъ 
также освфщается электричествомъ. Видное мфсто въ торговл занн- 
маетъ и самоварное производство. 


Въ общемъ Тула вполнф благоустроенный городъ со всфми необ- 
ходимыми современными нововведетями какъ-то: водопроводъ, кана- 
лизащля, телефовъ и проч. и проч. 


Гостинницы. Чайкина (телефонъ), на Елевской ул.; „С.-Пе- 
тербургская“ (телефонъ), тамъ-же; „Лондонъ“ (телефонъ), Посольская 
улица; „Эрмитажь“ (телефонъ), тамъ же. 


Рестораны. При вефхъ гостинницахъ и Федотова и К°, на 
Жигалинской ул., д. Кондрашева, гдф два раза въ недфлю играетъ 
военная музыка (телефонъ). 


Лучпине гастрономичесвке магазины на ЮМевской 
и Дворанской улицахъ. 


Такса извошиковЪъ. Опред$ленной таксы дли извощиковъ 
по разнымъ частямъ города нфтъ а существуеть лишь за концы до 
вокзала, зимой 85 к., лётомъ 40 коп. 


Театръ, бульваръ и сады. Театрь Томскало, Влевская 
улица противъ Дворянскаго собрания; Еремлевсьй бульваръ тянется 
съ Казанской площади и до Клевской ул; Малый Кремлевскмй садъ 
съ Клевской до Почтовой ул., ВЪ этомъ саду по извёстнымъ днямъ 
играеть музыка, при сад имфется буфет. Большой Кремлевскйй садъ 


5 


а = 


та 


— 106 — 


а 


тянется еъ Почтовой ул. по берегу р%ки Упы и до Казанской пло- | 
щади, пмфется буфеть и ежедневно въ лфтнее время играетъ музыка, 
входъ безплатный, ДтсвАЙ садъ, Клевская улица, противъ губернска- | 
го правлевя въ немъ имфются всевозможныя гимнастичесяя приспо- 
собленя и качели для дЪтей. 


Клубы. Дворянсый клубъ, лЪтнее помфщеше въ Маломъ Крем- 
левскомъ саду, зимнее помзщене въ собственномъ здани; Офицерекое 
собраве, Юевская ул., д. Постникова. 


Библотеки. Публичная бибмотека, здав!е дворянскаго собра- 
ния; Безплатная читальня при Епарх!альномъ книжн. складЪ въ зда- 
ви арх1ерейсваго дома; Частная библмотевка Протасова, Воронежекая 
улица, городской домъ, 


Учебныя заведен1я. Мужская гимнайя, Женская гнмна- 
ум и Реальное училище. 


Спещальныя учебныя заведен1я Духовная семина- 
ля на Никитской улиц; Техническое желзно-дорожное училище въ 
конц Воздвиженской улицы, собств. домъ; Ремесленное училище, Ка- 
лужская улица, собств. домъ; Оружейная школа (оружейный заводъ), 
начальникъ полковн. В. С. Страховъ, Петровская ул., д. Ильиной. 


Лечебныя заведенйя. Губернская земская больница, На- 
бережная рёки Упы, при ней фельдшерская н акушерская школа, 
Лечебница общества врачей, Площадная ул. 


Богоугодныя заведен1я и благотворительныя 
учрежден!я. Николаевсый прпоть имени Ея ИмпеРАТОРСКАГО Вы- 
сочиства Вьликой Княгини Ковши АлеколндРОВвны, Мар1инсый приютъ. 
Приюты помфщаютея на Старо-Палишинской улицф. Домъ призрёвя 
бЪдныхъ. Грязевская улица, около Васильевскаго моста. 


Ередитныя учрежденйя. Отдфлеве Государственнаго бан- 
ка, управл. д. с. ©. И. М. Щигровсвай; Отд. Крестьянскаго поземель- 
наго банка, Пятьницкая ул., здан!е банка, предефдалель надв. сов. 
В. Г. Ульянинсвй; Отд. Московскато международнаго торговаго бан- 
ка, на Еевской ул. управляющ купець М. Д. Дынинъ; Банкир- | 
ская контора Н. Соколова, на К1евской ул. 


Почта, телеграфъь и телефонъ. Почтово-телеграфная 
контора, Почтовая ул., начальникъ конторы кол. сов. В. 0. Воскре- 
сенсый, пруемъ телеграммъ во’ всякое время дия и почи; централь- 
ная иелофонная станшя въ здави почтово-телеграфной конторы, на 
Почтовой ул. 

3 


== 107 == 


#— а, Е вы 


И 
й 


Конно-желвзная дорога, двф линш. Первая станщя: ®1- 
евская застава, — Арсенальная площадь плата 5 коп.; вторая станция: 
Еевская застава, — Курсый вокзалъ плата 5 в.; третья станщя: Ар- 
сенальная площадь, — Курсвй вокзалъ плата 5 коп. 


Водопроводъ. Вода посредствомъ водоподъемной машины изъ 
колодца въ Чулков%, гдЪ находится машинное отд$леве, подается въ 
водонапорный бакъ, пом щающийсея за Клевской заставой на гор%, 
откуда вода расходится изъ 10 водоразборныхъь будокъ, находящихся 
въ разныхьъ частяхъ города. 


Базары въ ТулВ по Воекресеньямъ и Четвергамъ на Толку- 
чемъ рынкЪ, вокругь Казанской церкви, на хлфбной, конной, Арсе- 
нальной и Чулковской площадяхъ. 


Духовенство, должностныя лица и административ- 
ныя учрежден1я. 


Преосвященный Ириней Еписнопъь Тульский и Бълевский. 

Тульснй губернаторъ, въ звави камергера Высочайшаго двора тайный совфтиикъ 
Владимфъ Карловичь Шлиппе. 

Вице-губернаторъ зъ должности егермейстера ВысочайшаГо двора колежек. сов. 
Иванъ Михайловичь Леонтьевъ, Воздвиженская ул., с. Д. 

Канцелярйя губернатора, Верхне-Дворянская ул., д. Никольскихъ. 

Правитель канцеляри надв. сов. Ал. Павл. Сермевскай. 

Губернсное правлене на ЕК1евской ул., при немъ строительное отдвлене. Губернсый 
инженеръ архитекторъ ст. сов. Д. В. Гуревъ, Рубцовская ул., 6. д. 

Врачебное отдълене (И. д.) Инспектора д. с. с. Н.А. Кнерцеръ, Старо-Дворянская 
ул., соб. домъ. 

Губернская чертежная. Губернсый землёмерь инженеръ д. с. с. А. Н. Сиирновъ, 
Дворянская ул., с. д. 

Дворянское депутатское собране. Губернсмй предводитель дворяяства А. А. Ар- 
сеньевъ, Ново-Дворянская ул., д. Воронацкой. 

Дворянская опека. У$здный предводитель дворянства д. с, с. Н. Н. Ждановь, Ба- 
рановая улица, с. д. 

Казенная палата. Управляющий ст. сов. В. С. Хамотннъ и контрольная палата. 
Управляющий д. с. с. Н. В. Добровъ, 06% помфщаются на Кевской ул. каз. зд. 

Губернская земсная управа въ здани Дворянскаго депут. собрашя. Предобдатель 
кн. А. Д. Мышецюй. 

Тульеко-Калужское управлене Государственными имуществами. Управляющй вадв. 
сов. 9. 9. Кернъ, бтаро-Дворянская ул., д. Холевинскаго. 

Губернское казначейство въ здави Окружн. суда на Кевской ул. Казначей кол. 
сов. Д. И. Розановъ. 

Тульсно-Налужсное губернское акцизное управление. Управляющий д. ст. сов. А. И. 
Перимовъ. 

Императорский оружейный заводъ. Начальвикь генералъ-иморъ А. Д. Кунь въ 
здани завода. 

Окружной судъ, (Кевская ул.), Предовдатель д. с. с. Н. В. Давыдовъ. 

Прокуроръ ст. сов. С. Н. Деконсый (камера при окружн. суд). 

Мировые судьи: 1 уч. Соколовъ, Роговая ул., д. Вфльковскаго. 2 уз. Казариновт, 
Ново-Дворянская ул, с. д. 3 19. Михайловь, Лопатинская ул., д. Рылвева. 


5 а 


в 


ыы 


— 108 — 


НН АННИ Е = ы р 


Нотарусы: П. Косяковъ, Кевская ул., д. Коновалова; В. Варецкй, Елевская ул., д. 
городск. общества; Н. Румянцевь, Калужская ул., с. д. и М. Преображенский, 
евевая ул., д. Козловыхт. | 

Присяжные повфренные: А. Петровъ, Петровская ул.; А. Любомудровъ, Мало-БЪляев- | 
ская ул. соб. домъ; А. Успенсый, Верхне-Дворянская ул., д. Черносвытова; |! 
0. Динтревеки, КЛевская ул., д. Федорова и друг. й 

Помощники присяжныхь повфренныхъ: Б. Гольденблать, Петровская ул. д. Шреде- | 
ра; Д. Греневъ, Ново-Дворяяская ул, д. Тизомировой и друг. в 

Городская дума и управа, Клевская ул. Городской голова пот. поч. гр. А. Д. Цобт- ' 
пиковъ, Иятницкая ул., с. д. | 

Городское полицейское управлеше, ЕЛевская улица, Полищймейстерь тит. сов. Н. 
Ф. Павлинскй. | 

Городской врачъ 0. Архангельсьй, Съфэженская ул., д. Галунской | 

Санитарный врачъ П. БФлоусовъ, Роговая уп., 6. д. | 

Старшй губернсвй ветеринарный врачъ Н. Булгаковъ, Лрамая-ВЪляевекая ул., 6. д. 

Доктора: Я. Боровск, уголь Петровской и Площадной ул., с. д; А. Васильев, | 
(таро-Навшинская ул., д. Стаховскаго; 9. Вигандь, ЕЛевская ул., ©. д; П. Воз- 
несенскй, Калужская ул. д. Рёдывиной; Г. фонъ-Гартианъ, Старо-Дворянская 
ул. с. д; А. Кидалова (женшщина-врачъ) Геормевская ул., 6. д., п друг. 

Аптеки: Бёляевскаго, на Вевской; Залемана, тоже; Общества врачей, при лечебныць; 
Марухесь, уг. Шотро-Павловской и Калужской ул.; Старо-Тульская и др. ацтеки. | 


Частные адресы. 


Типорафви. | Книжные малазини. | 
Губернская, злан. губернок. правл. Ечарх!альный, въ зданйг Архерейскаго 
Конышевой съ С-ми, Влевская, л. Лопалива, дома. 
Дружинивой и Соколова, на Клевской ул. Думнова, Юевская ул., д, Вальтеръ. й 
Горловый домь. | Протасова, Воронежекая улица, городской 
„Братья Волковы“, Юевская ул. |  ДомЪ. | 


=== 


| 
| 


УБттЕ. Ти.9 е.7 | бк.5 | 13.3 Кр. 1 ОТПРАВ- | Ер.5 Пз4 кб | Пе Ти 10 
Вы т |2. 1. Тип.| ЛЕНТЕ. Пе В СР Ва 
И | бб | 868: 455 | 95511047] В 1 90 ва ово 
Москвы. | 695’ 858 | 455 | 985 10471 мосту. 346 558 1258 1156, 20. 


Время прихода и отхода пофздовъ ж д. въ Тулз. 
Линя: Москва—Курекъ и обрално. 


Вр? Ша Се. б | Пе. и, 10 | 
Изь Тип. БШ. | Ш. И. НШ.| Въ 


|331 6588 |125 1126, 15 | КУРекь 


"Ти. Пет| Ск5 33 Кр 
|150. 5. | ТИ. Ш. Ти И | 


- |685 | 408 | 510 955 1165 


Ливя: Тула— Вязьма, и обрално. 


ПРИВЫТТЕ 11290 Пе ОТПРАВЛЕНТВ, [4 По И 35 


| 

| 

й 

| 
| 
| 

| 


Изъ Вязьмы. | 240 [1210]1030|  Изъь Тулы. |650 | 5% (1058 
ь Отправлене пофзда № 25 показано со ст. Протопоново. 


—_  Див{я: Тула—Ряжекъ и обратно. 


ВЫгГЕ | 8 Пе пб о ТиНТЕ [х 2606. 12 Ич 4 
ПРИБЫТТЕ [СР В их "о РИРАВДЕН ТС 2 ео ПВ 


| 


Изь Ряжска. |515 | 48| 98| Въ Ряжовь. | 550 [12501 1150 
* Пофздь № 25 прибываеть въ 9 ч. 53 м. не въ Тулу, а на ст. Протопопово. 


Ночное время оть бч. О м. веч. до 5 ч. 59 м. угра обозначено черточкою подъ цифрами мин. 
ны Я 


вА- == к = —= =—= _ не рис. — 


Маршруты важнйшихь прямыхъь сообщенй отъ ст. Туладо столиць и тлавныхь городовь Юга и обратно, съ указанемъ: крат- 


чайшихь (нанболфе удобныхь и скорфйшихь) направлен, времени нахожденя въ пути, разстоянй, платы за профздь, сроковъ годно- 
сти билетовъ и время прихода и отхода почтовыхъ пофздовъ на и со стан. Тула. 
ЛЬТНЕЕ ДВИЖЕНИЕ. _ 
ГЕ = г г и у де = р т =; | Направленя, разстоявя, стонмость профздовъ Ы КЛАССЫ. | Е | 
В а ЕЕ До | | Бы & НЕЕ _ рады тодности билетовъ. О 8 ГЕ Т Ш | 
Ч. мч. м. |9. м. Ч. мч, м. ч, и. = | | Р. | к. Р. } к. | Р. к. 
95| 353.) Екатериноелава. 1 551» Долинская-Харьковъ-Курскъ. 1186|23|-—113180| 9120] 5 
9 12% 38.;| Елисаветграда. 2 бы Зы Знаменка-Харьковъ-Курекъ. | 937 20—12 — 8—1 4 
9; 6.55.:| Кишинева. | 94 5.55 Раздфл.-Бирз.-Знамен.-Харьк.-Курскъ. 142726 —|15 6910401 6 
9. 70334: ЕКлева. 212.109, Курскъ. 765 1750 1050 7—1! 3 | 
9 6,532. Кременчуга. 8| 538»! Курскъ-Харьковъ 79218 —110180] 720131 _ 
9» 1ы40ы| Мелитополя. 1] би40»| Курскъ-Лозовая. | 95720 5012130] 8120.4 | 3 
Бык 10 Ты Москвы. 2 93| 7] М. кр. (мфстн. сообщеше М.-Кур.) 182] 6125] 375! 2150] 11 | 
9.11549 Николаева. 8»! 5/21 Долинская-Харьковъ-Курскъ. 11249124. — 14140] 9160 5 
Би 939. Одессы. 8» 195.40,.| Клевъ-Курску. 13772515015 301020. 5 | 
9-5 2128:;| Полтавы. 12, 8,29, Курскъ-Харьковъ. _ | 6891161501 9190] 6 60 3 
1212 35| Ростова ив/Д. |3» 4» 36»| Козловъ-Ряжсевь. '105721 5011290 8160] 4 
955 Зы 53| Севастополя. 115; 5.54.) Курскъ-Лозовая. 1125924 — 11440 вов! 
9.110%49,;| Симферополя. 4 бы 9 Курскъ-Лозовая. 118693;— 18/80 92015! 
В Ты 97| С.-Петербурга. 101024 Н.-Москва. | 19918 —|10'80] 7120! 3 | 
11. 1,.14„| Харькова. 15| Зы 14| Вурекз. | 650114-—| 840! 5603 | 
| 9» 4„,.49„| Бердичева. | 14] бы]8Эы) Вуровь Абу -Казвлтиноь | 938120]|-—112|-— 8-4 
ерточкою подъ цифрами мннуть. 


Прилиьчане. Ночное время отъ 6 час. © мин. вечера до 5 час. 52 мин. утра обозначено ч 


| 
рае ри о р а. се о ам в 


— 110 — 


Би 


> ВН ИЕ 


|1. Скобяныхъ, мфдныхъ и ору- 
жейныхъ товаровъ и самова- :: 
ровъ. е 
2. ЖелЪза веЪфхъ сортовъ, мЪ- 
ди, латуни и прочихъ метал- 
ЛоВЪ. г 
8. ЛЪеныхъ матерлаловъ всЪхъ | 
сортовъ круглый и раздЪль- 
ный изъ собетвенныхъ лфе-': 
ныхЪ дачъ. Е 


2 — =... 


СНЛАДЫ ПОМЩАЮТСЯ 


на Миллтонной улин% | 


ВЪ ‚ Сотвениихть Е рииый 


САМОВАРНАЯ ФАБРИКА 


& ААТЕРИНЫ ИВАНОВЕ ПЕТРОВОЙ СЪ СЫ, А, А, 


тЫ Нижне-Милл!1о:ная ул., в0б Е 
Принимаются заказы на самовары всевозможвыхъ сорт: е им ю 
ся въ готовности по самымъ уиобранныить, а 
ФИРМА СУЩЕСТВУЕТЬ СЪ 1850 года. 
ееюеоеоосососососососоос<о 


' СМОБЯМАЯ ФАБРИКА 


р ИЩУ 


| Тула, Нижне-Миллонная ул., с.д. 


©<<<><<>. 
= 
г 
А >^ >24 >22 >>> >20 >2>2>0 


$ 
|. 
е 
ры 


ОПТОВО-РОЗНИЧНАЯ ТОРГОВЛЯ 


снобяныхъ, иФдныхъ, желфзныхъ и чугунныхъ товаровъ 


И. Ф. РЫБНИКОВА _ 


въ Тулв, Воронежская улица 
Дверныя, оконныя, печныя, мебельныя и всф домовыя приборы, „ 
самовары, кофейники и разныя друмя тульсыя издЪлия. 


^ ФАБРИКА ГАРМОНАЙ 
. в. ДЬЯНОВА, 


$ в тэ =. 


 СКЛАДЪ И ПРОДАЖА ГАРМОНИЙ. 


К1ЕВСКАЯ УЛИЦА. 
> ++ = фе ФФ. ——9$ з 


— 112 — 
$зо+ «>< +29 9<2$0+0+%0+0+0+0+%0+ 


| САМОВАРНАЯ ФАБРИКА * 
РОЛ СКОБЯНЫМИ и ИБДНЫМИ ТОВАРАМИ 


23 ПТ 57“ ЗЕ 


] ВАБИАЙЯ МАКБИМОВИМА ТЗДКОВА, 


©Ф©Ф©Ф©Ф©Ф< < + 
ИИС ата 


ЧВИТУЯННО-УВДНО-ЖЕЗЬЗНОЕ и УПХАНОЧЕСВОЕ ЗАВЕДЕНИЕ 
АЛЕКСЪЯ НИКОЛАЕВИЧА зЯБРЕВА, 


бывшато упр. завода Бр. Краспльниковыхь, 
ВЪ ТУЛЪ, на Госпитальной ул, близь Н нольснаго колодца, собств. домъ. 


Принимаются заказы на всевозможныя чугунныя, мфдныя и желфзныя издфя, какъ 
для землед®льческихь малгипъ, такь и прочихъ заводов, по моделямъ п чертежамь, а 
также памятники, кресты, рышетки, лЪетвицы, балконы и подъфзды. 


ы Цфны отъ 5 до 10°/» дешевле всфхъ тульскихъ заведенй. 
р иининова 


РИ Л: 


и азаыыГ 


ь. 


СКОБЯНЫЯ ИЗДЪЛЯ } 


Е, ЛАТОВА 


Георгевская улица въ Тулф. 


Оконныя. дверныя, печныя приборы, шайбы для болтовъ и при- $ 
нимаются заказы на всевозможныя скобяныя вещи. | 


2+2. -$4$ 93+ -40$---92+-- $9+>---2$$---92$ 45—25 456 955-994 - +в 


а ееьнЬЦИЙ 
ПРОДАЖА ПЛОДОВЫХЪ ДЕРЕВЬЕВЪ 


т | В 
ы Василя Александровича Уткина. 7 


Имфю честь извфетить господь любителей садоводства, что у менл въ питомникахь 
можно получать различныя фруктовыя деревья всевозможныхь родовъ, какт-то: яблони, 
грушн, сливы, вишни и кустарники зучшаго достоинства. 

Пфны яблонь за 100 шт.: 2-хь лётъ 15 руб., 3-хъ иётъ 20 руб. 4-хь афть 30 руб. Виш- 
ни испансвя за 100 шт. 3-хъ лфть 85 руб. Сливы разныхь сортовъ за 100 шт. 8-хь 


а дЬть 40 руб. ео 
С } Желающимъ могу выслать прейсъ-курантъ или образцовыя деревья. 9) 
> ТУЛА, Серебрянская ул., близь Мотякина колодца, соб. домъ. = 


$4 
5 
® 
$ 


— 118 — 


ОИ ПУ. Ш 
САМОВАРОВЪ 


м \, я 


БЪ ТУЛЪ. 
РЕКОМЕНДУЕТЪ 
СВОИ ИЗДВЛЕ 
ВЫСОНАГО КАЧЕСТВА 


ООО соо соотв еООеАя 


О 


Хх бы © о 


'САМОВАРЫ ВСЕВОЗМОЖНЫХЪ СОРТОВЪ и ФАСОНОВЪ. ? 


. лы рев еде аа |: ыы 


<; ЕС 7х А . 
САМОВАРОВЪ и ЛАТУНИ. 
ПРОЧИХЪ МЛНЫХЪ ИЗДВИЙ © 
ИВАНА ИВАШОВИЧА 


ЭЪЛОо0ЗА 


вё Тулль, 
Посольская ул., в0б. домъ, близь 2-й части. 


а мя, я. 


ааа СУ ОЗУ БУвО ах тес 


— 14 —= 


р ий 
"ВАСИЛИЙ МИХАЙЛОВИЧУ, 

: : 
‚ АРЫМОВЬ. | 
} на Р-ев } 
| 
ТАРМОННОЕ ЗАВЕДЕНЕ 
ЕР У | 
: Чулково, Веневекая улица, ани домъ. } 
; ИМЪЮТСЯ ВСЕВОЗМОЖНЫЕ СОРТА ГАРМОНИЙ. | 
: ПРЕЙСЪ-КУРАНТЪ БЕЗПЛАТНО. : 
= СЕНЕ ЕЕВС ВЕЕ ЗЕЕ ОКЕ ЕЕСТКЕЕКЕЬ 


ОПТОВАЯ » РОЗНИЧНАЯ 


РО РТГОоО м 
Ивана Васильевича 


| ЗЛО АРЕВА 


рр, оконныхь и печныхъ р, самоваровъ, нь 


жей столовыхъ и Кови, р еы вы и дру- 
гихъ скобяныхь и стальныхь товаровъ 


на Втевекой улицф, въ ыы 


чи в 
<>0Ф0<20Ф0<>0$0<>0Ф0<20Ф0<20<20<2>0Ф0<>0Ф0<20Ф0<20Ф0©20Ф0<> 


ОРУЖЕЙНАЯ МАСТЕРСКАЯ 


ОХОТНИЧЬИХЪЬ РУЖЕЙ, РЕВОЛЬВЕРОВЪ И ОХОТНИЧЬИХЪ 
ПРИНАДЛЕЖНОСТЕЙ 


Федора Петровича 


ПЕТРОВА, 


№ ТУЛЪ, 
Томилинская ул., собственный домъ. 


Принимаются всевозможные заказы охотничьихь ружей н револьверовъ 
и выполняются въ собственной мастерской аккуратно, добросовзетно 
и по умреннымъ цфнамъ. 


ВСЕГДА ИМЪЕТСЯ ПОЛНЫЙ ВЫБОРЪ ГОТОВЫХЪ РУЖЕЙ И РЕВОЛЬВЕРОВЪ. 
<>0ФО<>0ФОФОФОсО<О<ОФО©О 


ФАБРИКА 


тт гортГОвВхЖЯ 
СКОБЯНЫМИ, ЖЕЛЬЗНЫМИ И МЪДНЫМИ 


ТОВАРАМИ 
НИКОЛАЯ ИВАНОБИЧА 


__ МРМВОМОТОВА. 


Миллонная улица, собственный домъ 


ВЪ ТУЛЪ. 


{+1 


в. С НЫ т НЫЬ 


приборовъ и 
РАЗНЫХЪ МЕТАЛЛИЧЕСКИХЬ ИЗДЪЛИ 
НАСЛЕДНИКОВ 


+. +. 
0 +. 
+. +. 
. + 
+ +. 
+. О 
. +. 
[е [о 
®. {®. 
‹. [®. 
®. ‹. 
+. [® 
®. ® | ь 
[+ [+ 
{. [е 
+. +. 
+. +. 
+. 


въ ТУЛЪ.. 


ТУЛЬСНЯ НЕЛЬЗНЫЯ, МЬДНЫЯ 
ИЗДЗШЯ й 
ФАБРИКА 


ЦВЕРЫЫКЬ ПАОВЫАТЬ 1 ПИЧНЫХЬ 


ПРИБОРОВЪ 


Е МЕДЬЮДЕВА, 
— 


Арсенальная площ., собств, домъ. 
8% ТУЛЗ. 
©ю2Фо©Фо+о+ооФо+о. 


$<2$<>$<24<2Ф0%2+0+. 


= 1 — 


СКОБЯВАЯ ФАБРИКА 


Ивана Степановича 


СУББОТИНА 


Въ ТУХЪ. 


Демидовокая улица, въ собственномъ дом$. 


Принимаются заказы: на, дверные, оконные и печные при- 
боры а также на разныя металличесвя издфля, 


за которыя имзю награды полученныя на выставкахь въ ТулЪ, 
Харьков, Кашир$, Лондон% и удостоенъ благодарности Ихъ ИмпЕ- 


РАТОРОКИХЬ Высочиствъь Ввликаго Князя ВладимтРА АлександРОВИЧА 
и Вкликой Княгини Млри Павловны. 


ФАБРИКА 


(КОБЯНЫХЪ. МЕДНЫХЪ И ЖЕЛЗНЫХЪ 
ИЗДВЙ 


ИАА АЕ САЛИИРВА, 


на Завафной улиц, въ собственномъ домъ, 
ВЪ ТУЛБЬ. 
— << 


Дверные, оконные и печные приборы и разныя издали. 


$ При фабрик находитея оптовый складъ веевозможныхъ $ 
кустарныхъ произведен. 


— 118 — 


порвролььлю алло ллл дл ло льль а, 


НИЯ 
Г” ТОРГОВЫЙ ДОМЪ 


„М. И. ДЕГТЯРЕВА и К. Ф. КУРБАТОВА“, 
ВЪ ТУЛЬ, 


Фирма существуеть съ 1856 года. 
Ваевская ул., собственный домъ. Телефонъь № 16. 


ь 'Горговяя равныхь скобяныхь товаровъ мёдныхь, желёзныхь и чугун- 
| ныхь тульекаго издзля, приборы: оконные, дверные, печные, кровати 


желзныя, ружья и самовары разныхь фабрикъ. 
= ар ге = чи че уч ЧУ бу оч че ие --5ч 


г 
Фо 


ооо ооо ооо 
ПРИДВОРНЫЙ "ФАБРИКАНТЬ ) 
ИХЪ ИМПЕРАТОРСКИХЪ ВЕЛИЧЕСТВЪ . 


4 
| Пикоилй Ивлновичь Гольтяковуъь и ФынОвЬя, 
Тула, уг. Геормевской и Госпитальной, с. д. 


При фабрик имфются всевозножныя самовары и ружья по умреннымь цёнамъ, а о 
также имфется торговля на Нижегородской ярмарк®, Царская ул., противъ главнаго . 
< 


“7 


Роль 


дома оть угла третья лавка, № 4 и 5. Принимаеть заказы на вс сорта самоваров 
р и на ружья своего о. 
. 
ИИ) 


а 


| ГАЗЕТА 
ОБЩЕСТВЕННО-ПИТЕРАТУРНАЯ. 


Выходить вв ТАШКЕНТ, два раза въ недЪлю. 


ПОДПИСНАЯ ЦЪНА: на {1 годъ—5 руб.; на '/, года—3 руб. 50 к. 
и 3 м5Беяца—2 руб. 50 коп. съ пересылкою. 


Служа интересамъ текущей жизни Туркестана и вообще Суед- 
ней Ази, газета ОКРАИНА всегда старается удовлетворить читалелей 
необходимыми свфдфНями и новостями по самымъ интереснымь и жи- 
вотрепещущимь вопросамъ и явлетямъ местной жизни, & читателей 
отдаленной Россли— знакомить съ оригинальною и аоавВОтНОК ИМЪ 
жизаью богатаго Туркестана, который въ недалекомъ будущемь, не- 
сомнфино, займетъ подобающее значене въ экономическ. роств Росели. 

Поелв 4-лтняго существоваюя своего въ Самарканд», издане 
газеты „ОКРАИНА“ съ 1894 года перенесено въ Ташкенть, какъ 
центръ административной, умственной и промышаленно-экономической 
жизни Туркестанскато края. 


— 119 — 


М» М МВАМОВЪ 


въ Казани. 


Предетавительетво русскихъ и заграничныхь фирмъ по про-|, 
|| дажв въ г. Казанё и Волжско-Камскому краю новыхъь изобувтений, | 
товаровь и проч. въ качеств® представителя. Для выставки всевоз-|| 
|| можныхь образцовъ имфется помфщен!е открытое ежедневно для озна- | 
| комлен!я г’. заказчиковь съ образцами предлагаемаго товара. 
‚| Исполнен1е веякаго рода поручейй по торговымъ и чает- 


НЫМЪ дфламъ, взыскан!е по документамъ, сдача товаровъ и оконча- 
не разечетовъ. | 


|| Распростраве публикацй по Волжеко-Камскому району по продажф, || 
покупЕВ, арендв имфв!Й, земель, дачъ, фабрикь и заводовъ. 


На, ве запросы отв$чаетея съ первой почтой. 


РЕДАЕЦИ/Я 
и главная контора изданий 
„Путеводитель по Воль и 
Волжско- Камскому краю“ и „,Ва- 
занская Справочная книга“ 


вг гор. Вазани. 


Путеводитель заключаетъь въ себф: описан!е городовъ на Волг%, КамЪ, БЪлой 
и ВяткВ съ ихъ достопримчательностями, указатель общественныхь дЪя- 
телей, конторъ, торговыхъ фирмъ и проч. и проч. 

О пользф объявлевй, помфщаемыхъ въ путеводител®, уже такъ много го- 
ворено, что каждая торгово-промышленная фирме уже прибфгаеть къ пей 
и объявлен1е-публикащю считаеть двигательной силой, безъ которой не мо- 
жеть развиться никакое дЪло. 

Цна за помфшене объявлешй въ Путеводитель цфлая страница 15 руб. 
полстраницы 10 руб. Въ „Казанской Справочной книгЪ“, цфлая страница 
10 руб., полстраницы 5 руб. 

Ве свфдЪшя и простекты высылаются съ первой позтой. 

Издатель Из. Иванов. 


— 120 — 


5 Ал ^ ^^ 
И 


Балимаковыхь (Пассажъ) 


ПРОДАЕТСЯ 


< Въ книжных магазивахь г. Казани: Ал. Андр. Дубровина (гостив. дворъ) и бр. 


кое 


я 

т , 

' АДРЕСНАЯ | 
$ , 
Я я 
$ К 
“ Г. КАЗАНИ, $ 
а 
$ СОСТАВЛЕННАЯ Ц. Г. ВОЗЪШИНЫЙЪ. - 
‹ Въ книжку вошли всф учреждевя съ начальствующимь и слу-. 


жащимъ составомъ, всф торговыя фирмы по родамъ ‚ихъ тор- Ъ 
говли, агенты, конторы, магазины, лавки и мастерсыя съ точ- 
н 


мм. 
фе 


нымъ адресомъ везхъ. 


Книжка вытодить ежегодно в5 первой трепц года и объявленя 
для помпщеня вё книжкь принимаются по цтип: 20 уф. стра- | 
ница, 10 р. не он-Я и 65 р. четверть стр, У издателя 
А, Г. Возьмина (Вазань, Чернобзер., 3д. Окр. Штаба). Объявле- ` 
ная свыше одной стран. принимаются по соглашенаю. } 
Плата за объявленая впереди текста м вв суединь дороже вдвое К 
Объявлетя 06% издами низ в журналовь помпщаются со } 
скидкою 95%, К 


Широкое распространенйе по всему общирному » 
Камско-Волжекому краю, состоящему изъ 14 гу- . 


ВАА 


а 


ии 


берыйй и въ Сибири, все это даетъ основае пред-! 
полагать, что объявленйя, помфщенныях въ адресной , 
ЕНИЖЕВ достигнуть своей пфли. : 


СНИСОКЪ ВРАЧЕЙ | 


Г. КАЗАНИ, 
составленный К Г. КОЗЬМИНЫМЪ, ] 


иметь широкое распространене по всему Поволжью, благодаря 
тому, что вв Вазани имъется клиника ц масса профессорова- | 
спешалистовь. ; 


Объявлен принимаются съ платою по 10 руб. 
за страницу. 


аа Ию 
МУ мии ЧуНЕ 


и 


^^ 
а 


р фе ТФ 


ло ^_^ 


и 


^_^ 


^^ 


а 


их. 


„9 8 =! Дол= в 
в ЕЕ ЯНВАРЬ (Симеона) 31 день. ав 
| =3 | 8-29 
а | Щи ТЕ 9. | м 
= : 
Е я : о а гноние. Св. Васишя (Новый годъ). 18| 851 
в ‚| . С ‚ ша мск. 14| 858 
“| 6.1 3; 08. ирр- Малахш (400 до Р. Х.). Св. мч. Горя. 15 855 
8 ей - и св. 70 ап. Св. мч. Зовимы и Аеанаейя. 16| 857 
з й в. ма. беопемпта и Феоны. Св. прр. Михея. (о ь | 
5 с. | в ® Крещевше Господне. ы НЫ ны в 
8 Нед. по проевьщеши. в 
= | В.| ТТ б0боръ Св. Тоанва Предтечи. 19] 9] 2 | 
а П. 8 При. от-ць Геормя Хозев. и Емимана испов. 201 915 
| В. 9] Св. мч. Помевкта. Св. Петра Св. Филнипа митр. Моск. 51| 9/8 
85| 6. 10 (6%. Григоря ви. Нисскаго. Пр. Домемана. РУ Я 
83| Ч.11 При: @еодосвя и Пр. Михаила Клоис. Елец. ик. В. М. 23! 9113 
я П.12; Св. мц. Тачавы, св. Саввы ар. Серб. Пр. Евпракс. 124] 9 а 
Е 0.113! Св. мз. Ермила и Стралон.. св. Петра, пр. Такова. 25| 9116 
5 Нед. о Мытарф и Фарисеф. (Всефдная). 
Е В. [14| При. от-ъ ‘въ Сина® изб. Моисея, Сермя и др. св. Нивы. 26] 919 | 
-| П.|15! При. Павла бивейск., Тоанна Кущ. (465 г.). 271 921 | 
2! В.'16| Покл. вериг. (в. Ди. Петра. Св. мч. Неона. 28| 9,24 
м бт Црп. Дэимоная вел. въ Египте (365 г.). 29| 9197 | 
Е! Ч. 18 Св. Аванамя арт. Св. Кирилла, Пр. Марвана, 80! 9130 
8 1.119; При. Макаря Егии., св. Арсеня. Ми. Евфраси. 31| 9138 
2 | 0.20, При. Евеимя вел. Ми. Инны, Пинны и Ринны. 11 935 
Е | _ Пед. о Блудпомъ Сын$. , 
&| В.21| При. Максима иси. (622) мч. Неофита, Еъгешя и Акилы. | 2| 939 
@| П.22 (в. Ап. Тимовея. Ири. м Анастася, Леошмя и др. 18| 941 
| В.128! Св. мч. Климента и При. Генная. 14| 944 
— | 6. 24] в. При. Коевфи. Св. мч. Тоанва Каз. (1527 г.). :5| 946 
Е Ч. 25 (в. Григоря Богослова. Ми. Филицалы и др. | 6| 949 
=! П. 26 Пра. Ксенофонта, Аркадя, Мари и др. 7| 951 
я 6.127] Перен. мощ. Св. Тоанна Златоуста (427 г.). и 8| 955 
Е | Нед. мясопустная. 
> В.28| При. Ефрема Сирина, Палладя и беодос1я. (Заг. предъ Сыр. нед.) |9! 957 
$| 1.29 Перен. мощ. Св. Игкаля Бот. Мз. Романа и Луки. 10102 
а| В. 30 + боборъ 8 Свят: Василя Вел., Тоанна Злат. и Григоря Богосл. 1110 6 
а! С.31 Св. Чуд. Кира и Тоанна, (в. мч. Виктора. 1210] 3 
2 " 
Е Предсназаме погоды на 1896 годъ. , Январь. Тиразжки: 5°|о облигаёЙ автло- 
=! веми въ вачыф дурная и холодная. Зоо зай о. занада т илов венка. 
Ё Льто жаркое. Осень тихая и мало-влаж- | го банка Херсонской губернии; закладныхь 
=| вая. Зима умфренно холодная съ изоби- | листовъ зем. банковъ; Харьковскаго и Е ев- | 
В! мемь снфга. скаго 20; ай и ОрлИ тлавваго 0б- 
я Г. [ Я "5 жел у ;г) 
а ЯНВАРЬ. Начало января предвидится вы и ай 
= || при довольно сильномъ морозЪ, такое со- 2-го января тиражь выигрышей по биле- 
= | стояве погоды можеть длиться до посл®д- | тамь 1-го 5°/ъ съ выигрыщами займа. Съ | 
= | нихь чисел. Только около 95 числа ожи- | 1895 г. тиражь выигрышей только разъ въ 

|| дается перемфна. | году второго января 


= 


8» 


8 В 
= а г 
я ФЕВРАЛЬ (Лютый) 29 дней. Е 
8 я 
1! Св. мч. Трифона (251 г.). При. Петра. Св. мц. Перпетуи. 
‚|2, ® бр5ётеше Господне. 
3| Св. Прв. Симеона Богоир. и Анны прр. Св. Прр. Аза (944 г.). 
Нед. сыропустная. 
тя — р 
В.| 4! Цри. Исидора и Николая. Св. кн. Геормя (Заг. предъ В. Пост... | 
П.| 5! в. мц. Агат и беодули. 
В.| 6] При. Вукола еп. Мц. Марвы, Марш, Христины и др. 
С.| 7 При. Парвешя и Луки (1003 г.). 
Ч. 8! Св. влич. Оеодора Страт. (320). Прр. Захарие 
П.|-9. Св. м. Никифора, свич. Маркелла. 
6.10; Св. священ-мч. Харламия, Мч. Порфирия. 
о Нед. 1-я  Велит то поста, (православия). 
В. 11| Св. мч. Влайя. При, Димитря. Св. кн. Всеволода. 
Ц. 12 Св. Алекая митр. Москов., св. Мелемя еп. При. Мари. 
В. 18 При. Мартинава. Св. Зои, Фотинш, пр. Симеова. 
С. 14 При. Авкеентя и Кирилла. Пер. мощ. кн. Миханла Чери. 
Ч. 15| Св. ап. Овисима, при. Ювсевя, Пафнумя и Евфросинии. 
П. 16| Св. мч. Памфила, 1умана, Ими и др. 
(. 17 Св. влич, Оеодора Тирова (306). Св. Маранны. 


Нед. 9-я Великаго поста. 


В. 18 (в. Льва пап. Рим. (461), св. Флавана патр. 

П. 19, Св. ап. Архипиа при. Ювгешя и Макария. 

В.'20. Св. при. Льва еп. Катан. 

91| При. Тниоовя, св. Нветайя и Геормя. 

.|22, 0бр. мощ. св. мч. во Евген, при. Петра и Аоднася. 
П. 23° (вич. Полнкариа, при. Тоанна, Александра и др. 

| С. 24! 1и2 06}. чест. Гл. оанна Предтечи, ир. Вразиа. 


че 


Нед. 3-я Везикаго поста (крестопоклонная). 


25] (в. Тарабя еп. Конет. (806 т.). 
26] Св. Порфиря археп. 

.|27| Цри. Прокошя и Фалалея. 

. 28' При. Васишя исп, Марины и Киры. 
29' При. отц. ваш. Касеана. 


нешны | 


т 

ФЕВРАЛЬ. Виродолжеши всего мфенца! Февраль. Тирижи: Металлич. бил. госу- 
предвихится постоянная зимняя потода при | дарственнаго банка (эвгуст.); закладн. лис- 
значительномь холодф. Съ 16 февраля пого- товь С.-Петербургско-Тульскаго поземель- 


дь мЪняется. Около 23 числа слфдуеть 


нато банка 4; закладныхь листовь Харь- 


ждать ненастья въ видф снфжныхь мяте- | ковскаго земскаго банка 20-го; 4°/° обли- | 


лей, а южнфе—дождя. тац. юго-зап. ж. д. я 


ТВ . . док В 
ЕЕ МАРТЪ (Березозоль) 81 день. Е Я 
й И: 
П. 1| Св. при. мц. Ивдоюи, св. мч. Нестора, Аптовины и Антонйя. 131147 
6. | 2| Свич. Феодота, ев. Арсен. 141150 
Нед. 4-я Великато поста. — = й 
| 1 
В. 3| (в. мч. Евиромя, Клеоника и св. Зивона. 151153 
П. 4 При. Герасима, свич. Павла и Туманн. ‘16111156 
В.|5| Св. муч. Конова. Перен. мощ. св. кн. @еодора н чадъ его. 171159 
р НИ 
0.| 6 Св. 42 ‘мч. Константина и др. При. Аркашя. 18.12 3“ 
Ч. 7 Свящмз. Херес. Васимя, Евгеня, Юфрема н др. 119121 7 | 
П.| 8 Прп. Феофилакта и Домемя. 12012110 
| С. 9] 1 Св. 40 мч. Клавдя, Иракля, Ими и др. 211218 
| Нед. 5-я Великаго посла. | ^ 
й | ь мы > ТИ 
| В. '10} Ма. Кодрата, Кипиана, Викторина и Леонида. 2212.16 
| П.11 (вич. Софройя патр. Евеюя еп. Новгор- 23\1220 
В. 12 При. Феофава исп., св. Григоря двоесл. 241223 
| 0. 13 Пер. мощ. св. Никифора, мч. Александра и Христины. 2512128 
' Ч. 14! При. Венедикта, св. Оеотноста митр. Клевск. 2612/32 
| П. 15 (выч. Аташя, Никандра, Дювийя и др. 2712135 
С. |16]| Свич. Савина, Трофима и Тумана. 2812.39 
=” Нед. 6-я Великаго поста (Вербная). 
1 в м ыы р зоНЕтия ] 
| В. 17| При. Алевен чел. Бож. и Макаря игум. 912 41 
| 1. 18| Св. Кирилла, архел. Шерус., ев. мч. Трофима. 13012144 
В. 19 (в. мч. Хрисанеа и Дари, св. мч. Клавд1я. 1811247 
6. 20| Прп. Тоавна, Сергя. Св. мц. Александры, Клавд/и. | 11250 
Ч.21| (в. 1акова исп. св. Кирнлла еп. Катанск. 21254 
1. 22| Св. свмч. Васимя, пр. Исаавя, св. мц. Дросиды. | 31258 
С. 23| Св. свщич. Никона. Мц. Лиди. и | 413 1 
| ы — Нед. Св Пасхи. 
В. 24| ® Пасха Хриетова. | 513! 4 
| П.25| @® Биагевёщене Пресвят. Богородицы. ‚ 6187 
В. 26| @® 006. Арх. Гаврила. Св. мц. Ларисы и Аллы. ‚ 71310 
(. 27| © (в. нц. Матроны. При. Тоанна, мч. беодо@я. р Е 
Ч. 28| ® При. Иламона и Стефана. Св. мч. Тоны и др. | а 
П. 29| ® 6. Марка еп. и Кирилла. При. Тоанна пуст. 101321 
С. 30] ® При. Лоанна Слисат. Лёств. Св. Зосимы еп. _ 11113125 
| Нед. 2-я Антипасхи. 
В 31| Св свич. Ипаця, св. Аноллоня и Венамина. 11218126 
. Начало временъ года. 
МАРТЬ. Въ начал марта предвидится | Чачазо весны 8 марто въ 4 ч. 17 м. утра. | 
самое бурное состоявйе воздуха, которое мо- | з ста, ‚ р ыы ее ии м. 
| жеть продозжелься пфлую недфлю, Море | зимы 11 декабря въ 9 ч.24 м. утра. 
| опасно. За, симъ мотуть ваступить еще хо- | Мартъ. Гиражи: 4\/:°/о займовъ Е. о 
| хода и морозъ до самаго конца, месяца. | Я Е а = не 
| 


‚ сонской губ., 5'/2°/° Одесек гор. кред. общ, 


З» 


ыы == 


= 3 
РЕ Зы 
РЕ АПРЪЛЬ (Цвьтень или Травень) 80 дней. | даа | 
= о ЯР: | 
п. 11| Пра. Мари Еиипет., при. Ювфимя Сузд. чуд. и Макаря игум. 1818181 
В.| 2 При. Тита зуд.; св. муч. Поликарпа. 1413/34 
С.| 8 При. Никиты исп. Св. двъ, мучн. Агаеш, Ирины и Хони. 151338 
Ч.| 4 При. Тосифа пфон., при. Зосимы и Геормя. 161341 
П.| 5 При. Платова, Марка; св. мч. Агафонода и 9еодула. 171344 
[9 6] Св. Евтимя и Мееодля, св. мч. Павла (1683). 11811347 
Нед. 3-я по ПасхЪ, Св. д. муроносицъ. 
В.| 7| (в. Геормя иси.; пра. Даюила Переясл. (1540). 119113150 
П. 8 Св. Ап. Иродюна, Агава, Руфа, Флегонта и др. 20 13154 
В. | 9! Св. муч. Евисня, ов. при. муч. Вадима. 211356 
С. 10| Св. муч. Теренмя, Африкана, Максима и др. 2213158 | 
| Ч. 11| Св. свящич. Автивы и мч. Мартинала. 123.14; 9 
П. 12 Св. Васимя ис.; при. Исаака Сир., Аванася иг. 12414! 5 
0. 118! Свич. Артемова, мц. боманды и Ерискента. _ Мы 047 | 
Нед. 4-я по ПасхЪ, о разслаблениомъ. | 
= | 
В. 14| Св. Мартина исп. Мз. Антовя, Тоанна и Евстаея. 26 11410 Я 
П.|15| Св. ап. отъ 70: Аристарха, Пуда и Трофнма. а 13 | 
В. 16| Св. мц. Агаши, Ирины и Хюни (290), св. Ники. ЕЯ 16 
' С. 17 Св. Симеона; при. Зосимы. (Преполовенйе). 94 19 
' Ч.118| При. Тоавна; мч. Виктора и при. Космы. 1 
| 1.19 Пра. Тоанна ветхв.; св. Геормя и Трифона. : 11426 
С. [20] При. Феодора " Анастаси; св. Григоря ватр. — | 214129 
Нед. 5-н по ПЕ, о бамарлиии®, 
| В. 21| (в. свич. онвуарйя; св Макениа. | 31433 
| П..22| Нри. 9еодора и Виталя (615); пер. мощ. кн. Всевол. ‚ 41437 
" В. 23 5 Св. влич. Георйя поб. и м. Алекс. Тезоим. Ея Имп. Велич. 51439 
| Государыни Императрицы Александры @еодоровны. | 
| С. 24 Св. нуз. Саввы Страл.; при. Елисаветы. | 611442 
| Ч.25 Т Св. Аи. и Ев. Марка; при. Сильвестра. | 74 44 
| 1.26 Св. свич. Васншя (322); ев, Глафиры и Стефана. 81446 
| С. 27 = Свич. Сюмеова. Рожд. Его Имп. Высоч. Наслёд, Цесаревича | 91447 | 
| | и Велинаго Князя Георгия Александровича. | Ё | 
| Нед. 6-я по Пасхф, о слёпомъ. 
В. 28 Св. Ап. 1асонь и Сосниатра; мч. Неона и Витали. 1014149 
П.2 9. Св. 9 мч. въ Кизи: Руфа, Оводота и др. 1114.50 
В. 130] Св. Ап. Такова. 0бр. мощ св. Никиты Новг. 1214.51 | 
| 
| АПРЪЛЬ, Около 9-го апрёая слфдуеть ожи- |  Апрьль. Уплаюм казитала по вышед- | 
й дать сильнало ненастья, особенно въ Херсон- имимь в5 тиражь: 1-му внутреннему выц- 
ской губ. и бурн въ Черномтъ мор$. Осталь- трышному займу; акциг Курско-Харьково- 
ная часть мфеаца, предвидится при тихой | Азовской мелфаной дор. 19. 
и сухой погодф. } | 


52 


ИЕ Е Еле 
[818 МАЙ (Ц вьлтень) 31 день. РЕ 
<! Дня. 
9 ИЕ Я. | м. 
т ш 
ВС. 1 Св. прр. Тереми (620 до Р. Х.); при. Пафауи, 181454 
| Ч. 2 © Вознесене Господне. Св. Бориса и Глёба. 1414.58 
П.| 8! Св. муч. Тимовея и Мавры. Усиен. про. Фводося. 15115 1 
| С. 41 Св. влыц. Пелаги, св. ма. Сильвана. 116115] 4 
Нед. 7-я по Пасх%, Св. Отещь 1-го Вселенскато Собора. 
| В. | 5! Св. влмц. Ирвны; про. Адрана: 11715 6 
| Ш. 6 >= Праведв. 1ова. Рождене Его Императорскаго Величества Го- |1815 8 | 
| а сударя Императора Николая Александровича. | | 
| В. 7 Знамен. Чест. Кр. въ Терус. При. Нила Сар. 191510 
0.19 ©) 6%. Ам. и Ев. Гоанна Болослова; пуп. Арсешя. 1201512 
Ч. 9 ® Перенесеше мощ. Св. Николая чуд. 1211514 | 
| [.10 Св. Ап. Симона Зилота и Блаж. Танаи. 92 1516 


С. ре Св. Меводёя и Кирилла славян. первоуч. 1231519 | 
Нед. 8-я, Плтидеслтвица. 


| В. 12 ® Пресвятыя Тройцы. Св. ‚ Биифани, Гермава н при. Длонися. 4 1521 | 
| 1.13 © Сошестве Св. Духа. Св. мц. Гликерти, св. Алексав. и Геормя. 251524 | 
| В. 14 Св. мч. Исидора, Максима и др. 26/1527 | 


| 
и (15 При. Пахомя вел.; ев. Димитр я ц. въ Утл. 271598 | 
| Ч. 19 При. 0еодора, Ефрема н Блажен. Музы. 28/1580 | 
1 [.17 Св. Ап. Авдроника, св. Стефана. 291531 | 
‚ С. 18, Св. мч. Оеодота, мц. Клавши и Матровы. 30115133 | 
й Нед. 1-я по пятидесятниц$. (Вефхь Святыхь).. | 
1 ыы 1 | 
| В. 19| Свмз. Патривя; при. Корвитя. 13111534 
П. 20| Мч. балалея. Обр. мощ. св. Алекойя митр. Моск. (Нач. Петрова поста). | 115 37 | 
В [21 + Св. раввоап. цар. Константина и мат. Елены. | 21538 | 
0. 22 (в. муч. Василиека. ‚ 31540 | 
Ч. 23| Св. Миханла исп., св. Леонтия. 141542 | 
| П. 24| При. Симеона и Никиты столи. 51544 ' 
С. 


25| > 8-е Обр т. главы св. Тоанна. Рождеше Ея Импер. Вел. Госуд. | 6'1544 
Императрицы Александры @еодоровны. | | 


Нед. 9-я по нятидесятниц$. | 


В. [26] Св. Ап. Кариа, Св. Геормя Нов. п мц. левы. | 7.15146 | 
1. 27| Свмч. Оерапонта. Ми. Оеодоры. При. Нила. 81546 | 
В. 28| (в. Никиты иси. Игнатя ви. Рост. Ма. Евтимя. 911546 
0. 29 Св. мп. деодоби дёвы и Св. Блаж. Тознна. 101547 
Ч. 30 При. Исаамя Далмат. 111547 
П. 31| Св. ап. Ермя и Ермея 121547 


МАЙ. Основываясь на системё Матье, | Май. Тиражи: 5°]5 облиг. С.-Петербург. 


| ан а 
| почти весь мьсящь Май предвидится д0жд- , Тородск. кредит. общества; закладные лис | 
ты общества взанмнаго поземельнаго кре- | 
| 


ливымь и бурным», особенно начиная со | = г 
МЕ . | дите авциг волто-донской желфаной дор. 
второй половины до конца. 


| 5°/° билеты съ выигрышами Дворянскаго 


банка. 
5 —® 


5: 


7-3 
® 


Е: я Дог" 
Е а ТЮНЬ (4606045) 30 дней. Е 
= о Я = м. 
С. 1| Св. мч. Тустина и Харитона. При. Длониия. 1811547 
Нед. 3-я по патидесятниц$. 
В.| 2] Св. Влич. Тоанна. Св. Никифора ибп. 141547 
Ц.| 3| Св. мз. Лукнлжана, Клавя, Иная, Павла и др. 15/1547 
В.| 4 Св. Митрофана патр. Конст. Св. Зосимы. 161549 
С. 5 (Св. свич. Доровея еп. Св. мч. Леонида и др. 171549 
Ч. 6 Прп. Виссарюна и Иларона. 181549 
П. 7| Св. муч. еодота, ми: Мари, Калели м др. 1915 49 
С.| 8 Св. великомуз. Оеодора Страт. Св. Ефрема и При. Зовимы. 201549 
Нед. 4-я по пятидесятнил$. 
| В. 9 (в. Кирилла арх. Мц. беклы, Марфы и Мари. 12111548 
П. 10! (вмз. Тиноеея, (в. мч. Александра и Аптовины. 221548 
В. 11| Св. ап. Вареоломея ин Варнавы. 2311548 
0. 12 При. Овуфуя, Петра Авов. и Арсеня. 241547 
Ч. 13| (в. мц. Акиливы, Антоникы и При. Анны. 25 1547 
П. 14| Св. прр. Елисея. Св. князя Метислава Новгор. (1180 г.). 261547 
0. 15| бв. прр. Амова, Мч. Модеста, Св. оны митрон. Московск. 271546 
Нед. 5-я по пятидесятниц$. 
В. 16 Св. Тихона, Св. мч. Тигря и св. Ввтрошя. 281545 
П. 17| Св. мч. Мануила, Савела и Исманла. 2911544 
В. 18| Св. мч. Леонтя, Ипатя и беодула. 30115483 
0. 19| Св. ап. уды брата Госп. Св. мч. Зосимы. 11543 
Ч. 20| Св. свмч. Меоодя. Св. мучи. Инны, Пинны и Риммы. 211541 
1.21! Св. мч. Гумана, Про. Гуля. Св. Терентия. 311541 
0.122 Св. свящич. Евеемя, Св. мч. Зинона и Зины. 41540 
Нед. 6-я по пятидесятницз, 
В. 28 Св. мч. Агрипины и при. Артежя. 511540 
п. 24 1 Рождество Предтечи и Ерестит. Госп. Тоанна. 6/15 39 
В. 25| Прп. мц. Феврона, Св. князя Петра и Февронии. 71539 
С. 26 Про. Давида, Св. Длонися Сузд. (Тихвинской И. Б. М.). 811537 
Ч. 27 При. Самеона, Св. Севира. 9115136 
П.28| Перв. мощ. Св. Кира и Тоанна. Прп. Павла (Конецъ Петр. поста). 10/1534 
С. 29] © бв. Апост.: Петра и Павла. 111532 
Нед. 7-я по пятидесятниц*. 
В.|30) Соборь св. 12 апост.: Петра, Такова, Андрея и др. 12/1530 
п ЕН вине Вароранк. Фок обойнй ОВОЩИ ых абы р 
ТЮНЬ. Въ противуположность Маю м}- ТюЮНЬ. Тиразкъ, закладные листы 9-й сер. 
сяцу весь почти Тюнь предвидится при ти- центральнаго банка русскато поземельна- 
хой и теплой погод$ безь всякихь рЁзкихъ | то кредита, 
перемфнъ въ температур$. 


ый 


2 Ман 


За : йе 


5 я Дол- и 
| Е ТЮЛЬ (Линеце) 81 день. И 
= о _ Я ч.[х. 
] = Е — тт 
П. 1 Св. чуд. безер. Космы и Дашана. При. Цетра. 13.1529 
' В. 2 Положеще ризы Пресвях. Вогород. Св. Фомя (Ахтырек. И. Б. М.). 141529 
С. 8| Св. мч. Такинфа, Марка и др. Св. Анватомя. 1511527 
Ч. 4| Св. Андрея Крит. Свмч. Феодора, Мч. Оеодота. 16/1597 
Ц. 5 Прп. Аванайя Авон. Обр. мощ. св. Сермя. Св. ми. Анны. 1711523 
С. 6] При. Сисоя вел. Св. мч. Луюи и др. 181520 
Нед. 8-я по пятидесятниц®. (Св. Отедъ вии Вселен. соб.) 
В. 7! При. 9омы и Акавя. При. Ивдоюе кн. Московск. 11915 УР 
П.| 8 + Казанешя Иконы Бож. Матери. Св. влич. Прокошя. 120'15115 
В. 9] в. свмч. Панкратя, Кирилла, мч. Алексавдра. .21:1513 | 
С.10! Св. мч. Леовтя, Мавривя, Антовя печ. и др. 291510 ! 
4.11 Св. влищ. Евфими. Прест. блаж. Ольги кн. Рост. '23:15' 9 
0.12] бв. мч. Прокла и Иларя. При. Мизанла. 2415] 8 
| С. 131 боборъ Св. Арханг. Гавршла. При, Стефана. 25115 6 
. Вы я 
Нед. 9-я по пятицесягниц$. 
ОИ де Е ОНвчЬ вы В 
В. 14| 0в. ап. Акилы, При. Овисима и Стефана. 2615] 3 
| Ц.15| + (08. равноопост. князя Владимра. Св. мч. Кирика и Улиты. [27 115 11 
В. 16! (в. свич. Аеиногена, мч. Павла, Св. мц. Тули. 1981459 
1 (.17 Св. влиц, Марины. Пер. мощ. св. Лазаря. 1291455 | 
| Ч. 18 Св. муз. Емемана. Пра. оанна миогострад. 1301453 | 
' П.19| При. Макрины, Св. Романа кн. Рязанок. (1268) '81 1449 | 
| С. 20; { 0%. Шор. Ими. (888 до Р. Х.) При. Авраая- 11446 
ы —- ЕЯ | 
| Нед. 10-я по пятидесятнии®. 
| В. 21 При. Симеона и Тоанна. 211444 | 
| 0.22 5 08. Марми Меадилины. Тезоимен. Ея Императорск. Велич. | 31439 
| | Вдовств. Госуд. Императр. Марти деодоровны. | | . 
"В. 23! (в. мч. Трофима, Овофила и Аполлинария. ‚ 41437 | 
| С.24 (Св. мч. Христины. Св. мч. Борнев и Гл$ба ки. Еевск. 151434 | 
| Ч. 25] Успен. св. Анны (Мат. Пресв. Вогор.). Св. Олихшады и Евпракан. (61431 | 
И. 26, (вич. Ермолая. Принц. Параскевы, Прр. Монсея. } 7147 | 
| С 27| (в. влкм. и плит. Пантелеймона, Св. Николая. — _! 814125 | 
| Нед. 11-я по пятидесятницВ. — р | 
| В.28 (в. ап. Прохора, Никанора, Тимопа и Пармена. 914 23. | 
| 1.129 Св. мч. Калливика. Мц. Серафимы дЪвы. 101421 | 
В.180 Св. ал. Силы, Силуана и др. Св. Тоанва воина. м 19 1 
С.31] Св. и пр. Евдокима. Св. мц. Тулиты. 1214119 | 
| 
| ПОЛЬ. Виродолженш всего мфеяца ие Июль. Тиражи: 1-го внутрен. съ вынгр. | 
предвидится особенныхь перемфнт въ те | займа 1; общи. Моековеко - Смоленской 
стояши погоды, только къ ковцу кое гдь И , ОНЫЙ | 
| можеть выпасть дождь. Вообще погода жел. дор. 20; облиг. Московско-Бреетской 
жел. дор. 


стоить сухая и жаркая. 


= В = 


Зе Е = = ее 2 
1 5 Я! Дол- р 
= АВГУСТЪ (Серпень) 81 день. и | 
= о _ а. м 
Ч. 1! + Происхожд. древ. честн. креста Господн. Мз. Маккавеевъ. 131416 
| (Нач. Успен. поста.) 
П. 2 Пер. мощ. архидак. Отефапа. Бл. Васимя московск. чудотв. 14 1414 
С.| 8| Прп. Исааюя, Далиата, Антовя в Фавота. пла 
Нед. 12-я по иятидесятний$. 
И: за Пь ивиелых -— 
В. 4| (в. 7 отрок. въ Ефесз: Максимнмана, Тоанна и др. (в. мц. Евдови. 16 14 8 
П.| 5| Св. мч. Евсигыя и Попуя. Св. прад. Нонвы. 11714 5 
В. 6, ® Преображеше Господне. 1814 2 
С. 7 Св. пр. мч. Дометея, при. Пимена печер. (ХИ в... 191359 | 
Ч. 8| (в. Емимана исп. Мч. Елевеери и Леонида. 12013156 | 
П. 9 Св. аност. Моинедя. 0. мч. Антоня, Фоки и Димитрия. 1211353 
С.10| Св. мч. архид. Лаврентя и Сикста папы. 221350 
Нед. 13-я по иятидесятниц$. 
В.11| Св. мч. Евила, св. мц. Сосанны ин Клавди. : 231846 
П.12] в. ма. Фошя, Аннкины, Пахфила и др. 1241343 | 
В.|18! Пер. мощ. св. Максима исп. Св. Тихона еписк. Воронежек. 12518141 
С.14| Св. прр. Михея. Пер. мощ. при. @еодосйя печерск. 2613137 
Ч.15 ® Успеще Пресвятой Богородицы. 12713184 
0.16] @& Праздн. нерукотвор. обр. Господа Тисуса Христа (914). 2813/81 
Св. Домида. | 
С.17| (в. муч. Мирова, Павла, [улави и др. 2918128 


Нед. 14-я по пятидесятниц%. 


18! Св. ич. Флора и Лавра, св. Геормя- 30118124 
19 (в. из. Андрея Страт., Тимовея и Оеклы. 3111321 
20| Св. прр. Самуила, св. мч. Севира и Мемнона. 11319 
„. алост. баддея и мц. Вассы. 21315 
22| Св. мц. Евлали, св. Аванайя. Заз 1 
23 Св. мч. Лувиа, Иринея и Каллиника. 413] 9 | 
24 Перен. мощ. св. Петра митроп. Еевск. При. Арсевя. 5113] 5 


онновны 
го 
5 
> 
: 


Нед. 15-я по пятидесятниц®. 


В.25 Перен. мош. св. апоет. Вареоломея, св. апост. Тита. 613] 2 
1.26 (в. муз. Адмава и Натали. . 712.59 
В.27 Пра. Пимена вел., Саввы и мч. Аноисы. 81255 
0.28 При. Моисея мур., прп. Саввы, св. пророч. Анны. 911253 
Ч.29| ® УсБкнов. Гл. Св. Тоанна Предтечи. (Лос). 101249 
1.30] Т Перенесене мощ. св. блоловзьрн. велик. князя Александра (111245 
в Невеколо. Св. кн. Данила. 


81| Полож. честн. пояса Пресвят. Богород., св. Геннадя. 121243 
Е Во ИИ < 


АВГУСТЪ. Въ начал августа продол- АВГУСТЪ. Тирпоюи: 4°/, мет. билеты го- 
'жается Польсый зной. Около 19-го числа стдаретненняхго бана [ ЗАВОД. НОТ. 
. та | центр. банка русскаго поземельнаго кре- 

предвидится сильное ненастье. Буря съ | Дита 3-Й сери 1; облигац. Николаевской 


желЁзн. дор. 1; = 
дождемъ или безъ дождя. Море опасно. О О. т Е озна Буров ЖАрЕнов: 


и. 


я 
© 
= 


| хой и теплой иогод$. 


8 


|8) № 
= а СЕНТЯБРЬ (Рувень) 80 дней. р 
= о Мы 
: Е _ Бо: ЗЕ 
Нед. 16-я по пятидесятниц*. 
— : и, ЕЕК 
в. 1 При. Симеова и матери его Марфы. [131239 
П. 2! Св. мч. Оеодота и св. Тоанна патр. Цареград. 11412136 
В. 3| бв. свич. Анфима еписк., мч. Доровея, Петра и Домны. 11511232 
С. 4| Св. свящмч. Вавилы, св. прр. Моисея. 11612129 
Ч. 5 Св. прр. Захарйя и первомч. Елисаветы, мц. Раисы. у 17 1226 
П. 6] Чуд. Архистр. Михаила, свич. Кирилла и Архицаа. 11812122 
С. 7 Св. мч. Созонта и Евисихя. 1912119 
_ Нед. предъ Воздвиж. 17 я по пятидесятниц®. о 
В.| 8 ® Рождество Пресвятыя Богородицы. 201216 
П. 9| Св. прав. Богоотц. Тоакима и Анны (Родит. пресв. Ботороднцы). 211211 
В. 10| Св. мц.: Минодоры, Митродоры и Нимфодоры. 12212 8 
С.11! Пра. 9еодоры. Перен. мощ. св. Германа и Сермя. 28112 6 
Ч.12 Св. свящич. Автонома и @еодора. 12412 3 
1.118) Св. свич. Корнимя, Или, Зотика, Валерана, прп. Петра. 2512! 1 
6.14 ® Воздвижен. Честн. Креста Господня. (осле). 261158 
Нед. 18-я по нятидесятниц®. | - . 
В.15| (в. велкич. Никиты, мч. Порфиря, Максима и др. 171155 
П.|16| Св. велкмц. Евфими. Ми. Мелетивы и Людмнллы. 281151 
В.17| Св. мц. Софи и дщерей ея: Вфры, Надежды и Любви. 291149 
С. 18| Св. Евмевш, сев. мп. Арладны, Ирины и Софи. 301147 
Ч.19| Св. мч. Трофима, Саввамя и Доримедовта. 11143 
1.20] Св. влич Евотафля, св. муз. Михаила и Феодора Червиг. чудотв. | 21140 
С.921| в. Димитрзя митрон. Ростовок., св. апост. Кодрата. 8118 


Нед. 19-я по пятидесятнии. 


Е 


В.22| Св. свмч. Фоки, прав. Петра и прп. Тоны. 4. 

П.23| Зачат. прр. и Предтечи Крестителя Тоаниа. Мз. Андрея и Петра. | 51181 
В.24| При. мц. беклы. При. Никавдра. 61124 
С.25| Прп. Евфросинш. Преставл. св. Серия Радонежскаею чудотв. 711119 
Ч.26 @® Преставл. Св. Апост. Гоанна Богослова. 81115 
П.27| Св. яч. Каллистрата, св. апост. Марка, Аристарха и Зины. 91111 
С.28| При. Харитова, св. ич. Никона, Илюдора и др. толь 6 


Нед. 20-я по пятидесятниц$. 


29 Прп. Кирака и Феофана, св. мц. Дады. | 
Свич. Григоря, св. Михаила 1-го митропол. Е евек. 


СЕНТЯБРЬ. Равноденственныя бури и 
вообще ненастье можеть ожидалься около | 
10-го числа. Остальная часть мФсяца до и 
посл$ этото времени предвидится при ти- 


ма 1; билетовь втор. внутрен. займа 1; 


скаго зем. банка и С..Петерб.-Тульскаго. 


Сентябрь. Гиражи: билетовь 49/° зай- ' 


| облигац. Одесск. и Тифлиск. город. кредити. | 
общ.; закладн. листы земел. банка Херсон. | 
туб. 1; Московск. земск. банк. 1; Харьков- | 


| 
|| 


= 10 = 


5 5 Е Дог 
= 8 ОКТЯБРЬ (Даздерникь) 81 день. |а | 
НН _ о а. Гаыл В: Вт 
В. п © Покровъ Пресвятыя Богородицы. 181111 
С. 2! Св. свыч. Кипрана, мц. Густины, св. Андрея, 14110158 
Ч. 3] Св. свмч. Дюнися, св. Тоанва Хозев. 15110153 
П. 4| Св. свыч. [еровея. Обрёт. мощ. св: Гуря, св. Павла. 1161050 
С. 5| Св. мц. Харнтивы, св. Петра, Алекоя, Тоны и Филиииа. 17 1048 

вв Нед. 21-я по тидеСахНЕи, 
В. 6 (в. амост. домы. (въ Г вёк.). 181045 | 
П.| 7 Св. мч. Сермя и Вакха, Тумана, Кесаря и Пелами. 191042 | 
В. 8 При. Пелаген и Таис. 120110139 1 
С. 91 Св. апост. Такова, св. Авраама и Лота. 211034 
Ч.10| Св. мч. Евламшя и Евламши. Прп. Васстана. 12210132 | 
П 11| (в. апост. Филнипа, при. Оеофана и иц. Зиванды. (7 Воел. с0б.). 231029 | 
1 0.12] (в. мч. Прова, Тараха и Апдропика .(Смоленскя И, Б. М.). 2410,27 | 
Нед. 29-я по пятидесятниц®. | 
—=.—— т р | 
В. 13, Св. из. Карна, Флоренмя и Вешамина. 12511028 | 
| 1.141 Св. мч. Назаря, Гервайя и Протамя. Ми. Параскевы. 26.10 20|! 
В.|15| При. Евоимн, св. Савина, прпич. Лувана. ‘этот | 
С. 16 Св. мч. Лонгина и кн. Евпракош (1243 г.). [2810.13 
Ч. 17| 5 Св. прр. Оби (822 до Р. Х.). бв. при. Андрея. Память чу- 2911011 
деснаго Спасеня Царской Семьи. , 

П.18 Св. аиоет. Луки, св. мч. Марины. 30108 | 
С.19! Св. ирр. Тоиля, блаж. Клеопатры. При. [оанна. 13110, 5 
Нед. 23-я по пятидесятниц$. 

] 
В.120| Св. влкич. Артезмя (362 г.) . 110. 3 
| П.21 ›& При. Иларюна. Восшест. на престолъ Государя Императора. ' по о | 

| В.22 ® Казанеюя Иконы Божей Матери. : 8 956 
С.23. Св. апост. Такова брата Госп., ев. Игнамя пал. р 


53 < 5% в =: 
сл 
62 


| | 
Ч. 24 (в. мч. Арефы и иже съ нимъ 4299 муч., св. Ававайи. } | 
П.25, Св. мч. Мармана, Мартиря нп Анастася. |6 948 
С. 96 Св. влич. Димиирая мур. (304). При. Аванаеля. | 944 | 


Нед. 24-я по пятидесятниц$. } 


В.127, Св. мч. Нестора, св. мц. Капитолины и Марка. 8 940 


0.28! (в. мч. Терент!я и Неовиллы, св. влкмц. Параскевы. 9 937 
В.29 (в. при. мц. Анастаси. При. Авраашя и Марш. 10| 9184 
0.130] Свич. Зивовя и мц. Зинови, свмч. Марвана. 11 981 
Ч. 81 При. Опиридона и Никодима (1139 т.) При. Мавры. 12] 928 | 


ОКТЯБРЬ. Въ продолжен!и всего октября предвидится тихая, теилая, осенняя 
погода. Довольно сухо, изрфдка туманы. Къ концу мфсяца н%которая вброятность 
дождн, особенно на Восток$, въ землф войска Донского ин на Кавказ$. 


ее = 


ео: = 
ЗЕ Б]Док В 
ЕЕ НОЯБРЬ (Листопадь) 30 дней. а а | 
| = 15 || 
Ня. ы. | 
П.| 11| Св. чуд. и безеребр. Космы и Дамана. 13| 926 
С. 2] Св. мч. Акивдина, Пигася и Анемподиста. [14] 9124 
Нед. 25-я по пятидесятпиц%. 
В.| 3| Св. мч. Акепсима, Тосифа прав. и др. 15 9121 
П. 4 При. Тоанниыя и св. мч. Никандра. 16 919 
В.| 5| Св. мч. Галактюна и Еиистим!н, св. Тоны. 17 9119 
С. 6] Св. Павла исп., ирп. Луки, мц. Клавдм и Александры. 18, 9/16 
Ч. 7| Св. мч. Герона, Аванайя, Валеря и др. 19 913 
П. 8 1 000005 Арлистратиа Михаила. 120 9111 
С.| 9] Св. ич. Онисифора и Порфирия. При. Матроны. 2199 
Нед. 26-я по пятндесятниц$. | 
В.10| Св. апост.: Ераста, Олимпа, Родюна и др. 22 9] 7 | 
0.11! Св. влкич. Мины, Виктора и Викевя. 23 95| 
В. 12| Св. Тоанпа милост. и при. Нила постн. [24| 9] 3 
С.|13] + 08. Лоанна Златоуста, св. мч. Антонина и Германа. 195 91 
4.14 $ Св. аност. Филина. Рождеше Вдовствующей Государыни |26 859 | 
Императрицы Марми @еодоровны. | Г | 
1.15] Св. из. Гуля, Симона и Авива. (Начало Рождеств. поста). 27| 857 | 
С.16| Св. апост. Матеея. 28| 8154 | 
- | 
| Нед. 27-я по пятидесятниц$. | 
В. 17| Св. Григорйя еп. чуд. При. Никона. 129 858 | 
\ П.13| Св. мч. Платова, Романа и Закхея. 130] 8151 
В.19| Св. прр. Авдая, св. мч. Варлаама и Азы, |1| 849 
| С. 20] Св. Григорйя дек., Провла, св. мц: беклы и Анны. 2| 847 
Ч.21 @® Введеше во храмъ Пресвятыя Богородицы. 3 846 
' 1.22] Св. апост. Филимона, Архиппа и св. кв. Михаила. 4| 843 
С.23| Св. Амфиломя и Григорйя, св. Митрофана еписк. Воронежек. 5. 840 
Нед. 28-я по пятидесятниц. | 
В.|24| в. влкич. Екатерины и мзц. Августы. 6! 8139 
П.25| Ов. свящиз. Климента папы Римск., при. Петра. т 8138 | 
| В.26] 5 Пир. Алишя. Тезоименитство Его Императорскаго Высочества | 5, 836 й 
Насльдника Цесаревича Геормя Александровича. | | 
С.27| Св. влкмч. Такова, про. Палладля и Романа. ‚9 835 | 
94.28 Св. пра. мч. Стефана, Васимя и Ириварха. 10, 8184! 
П.29| Св. ич. Парамона (370 т.), при. Акавя. ПИ 832 
С.30] Св. апост. Андрея тервозванноло. 12] 881 | 
НОЯБРЬ. Предсказавя погоды на Но- Ноябрь. Тиражь: Закладныхь листовъ 
ябрь—ограничиваются затишьемъ. Рузкихь | общества взаимн. поземельнаго кредита 1; 
перемфнъ или бурнато состоявя-—ие прел- облигам. С.-Петерб. кредитн. общества 8; а 
видится. Могуть быть Частые туманы и облигац. С.-Петерб. городек. кредитн общ. 
раннуе морозы. 8; билеты двор. банка. Облигац. г. Елева. 


8 


НЕЕ - = = 
га |8 Дол Е 
= ДЕКАБРЬ (Грудень или Студень) 31 день. |8 тей 
= Нч. [ м. 
Нед. 29-я по пятидесятниц$. 
- а - о 
о. Св. прр. Наума (726 до Р. Х.), св. Филарета и св. мч. Анани. [3 8130 
| П.| 2 в. прр. Аввакума (528), прп. Аванася печерек. 114, 8130 
В. 8! Св. прр. бофомя, прп. Саввы Звев., свмз. @еодора. [15 830 
С. 4! Св. влмк. Варвары (4 в.), иц. Туман, при. Тоённа. 16 830 
Ч. 5 Т при. Оиввы освящен., св. мч. Анастасйя И 829 
п. 6 @ Св. Николая мурлик. чудотв. Тезоименитство Госу- 18 829 | 
даря Императора Николая Аленсандревича. и | 
С. 7| Св. Ажвромя мед. ирп.: Автомя, Павла и Нила. 19. 829 
| Нед. 30-я по пятидесятницв, _ 
| В. 8 Прп. ПШоташя, св. апост. Кесаря, Оннсифора и др. о 829 | 
| Ш. 9 Зач. св. Анны, при. Стефана и св. Софровя. 21' 829 | 
" В.10| в. мц. Мины, Юрмогепа и Евтрафа. 
С.11| При. Даншла столин. и при. Луки. 
| Ч.12| При. Спнридона, свич. Александра. 
| П.13 Св. яч: Вветрала, Авкоент, Евгеши и Ореста. 
С..14| Св. ич. Онреа, Левюя, Филимона, Аполлошя и др. 
Нед. Св. Праотець. 
В.15 При. Павла, св. Отефана, свич. Юлевоер/я. | 
| 1.16; Св. ирр. Аскея, св. мч. Марина н цар. Феофан. 28 832 
\ В.17Т Св. прр. Давила, Анав, Азар и Мисаила. 29 832 
| С.18 Св. из. Севасмана, св. мп. Зои, КлавдРк и Марка. 30; 8183 
' Ч.29 Св. мч. Вонифамя и Ими. 81, 833 
" П.20 Св. свич. Игвамя Богон. (106 г.). 1, 83 
0.21 Св. мп. Туманш. Преставл. Петра митроп. Клевск. ‚ 8] 835 
Нед. предь Рождеством Христовым. _ а. 
| В.22] (в. влмч. Анастаси, ми. Оеодоти. 3 837 
| 1.23} Св мч.: Феодула, Зотика, Позжия и др. | 4 838 
| В.24| (в. при. Ивгени д. при. Николая. 5 839 
| С.25 ® Рождество Господа Бога и Спаса нашего 6' 841 
, _ Тисуса Христа. | 
Ч. 26 © (060рь Пресвят. Богород. При. Конставтина. ТТ 841 
П.27| © (в. ашост. архид. Стефана, св. при. Оеодора. ‚8 842 
С.|28| Св. мч. (20.000 въ Никодим), св. Петра, Зинона, Домны и др. 9 8148 
Нед. по Рожд.-Христ. 
р ы т 
В. 29, 14.000 млад. избен. въ Внемемв, при. баддея. 10 8145 
" Ц.30 (в. мм. Аниси, мч. Зотика и пр. деодоры. 111 846 
| В.ЗЁ Цри. Меланш Римлянки. ь 12 847 
о | 


Ватеть ждать 70всемюстино ненастья. 


— 18 — 


ДЕКАБРТ. Около половины декабря пред- 
виднтея бурное состояще воздуха. Въ за- 
падной части края, въ Бессараби и По- 


концу декабря и къ началу 1897 года сл$- 


Денабрь. Гирижь: облигалйи 1-го и 2-го 
доми можеть выпасть много снфга, Къ! Выпуск. главн. общ. росоек. желфзн. дор. 
| и акц. главн. общ. россйек. жел. дор. 


8 


Е) 


=> №.= 


КАЛЕНДАРЬ ИНОВЪРЧЕСКИХЪ ИСПОВЪДАНЙ 


Рождество, Крещеше н Бо- 

голвлеше Госп. 6 Января. , 
Ор$теше Господне 14 Февр. 
Цасха Христова, 24 Марта. 


ицы . 


Постъ Эсфири ... 15 Февр. | 
Пуримъ (Аманъ) . 16 Февр. | 
| 


Пасха . 17, 18,23 и24 Март. 
Зеленые праздники (шев.) 6 
‚ ит Мая. 


| 
Пуримъ" (полупраздн. жреб!я) 
въ четв. 15 и пяти. 16 февр. 
Песахь (Пасха) начинается 
' въ понедёльникъ 18 марта. 
Шевии Ачеретъ (седьм. день 
пасхи) въ воскрес. 24 март. | 
Начало считавя Омера въ | 
воскресенье 21 марта. | 
Шавуоть (пятидесятница) въ ' 
воскресенье 12 Мая. 


9 тюля. 


Январь 1 Новый годъ. 
к. $ Ботоявлевае Господне. 
февраль 2 Срфтевше Господне. 
в 2 и 3 два дня масляницы. 
Марть 21, 22, 33 дни Страстной недфли. 
з 24 Пасха. 
‚ 25 Благовфщете. 
25—30 Пасхальная педфля. 
23 Тезоименитсгво Ея ИмнеРАТОР-’ 
схАТОо Величвствл ГосудаРЫЙИ Им- 
ПЕРАТРИЦЫ АЛЕКСАНДРЫ Оходоровны 
27 Рождеше Его ИмиерАТОРСКАТО | 
Высочества НасльдннкА ЦесарЕвича | 
я Валиклго Ивазя Гаормя Алекслвд-| 
РОВИЧА. 
Мая 2 Вознесене Господне. 

5 6 Рождене Его ИмиЕврАТОРСКАГО ВЕ- 
| личжствА ГосудаРЯ ИмперАТОРА Ну- 
р КОЛАЯ АЛВЕСАВДРОВИЧА, 

9 Перен. мощей Святителя Николая. , 
р 12 День Св. Тройцы. | 


Апрбл ь 


| Р 18 День Св. Духа. | 
„ 25 Рождеве Ея ИмиЕРАТОРСКАТО 
Ввличества, ГосудАРЫВИ ИмиЕРАТРИ- | 

цы Александры ОкодоРовны. 
Тюль 299 Св. эми. Цетра и Павло. | 
Тюль 22 Тезоименитство Ея ИмиврАтОР- | 


скАто Величества, ГосудАРЫяи Импе- | 
РАТРИЦЫ Марти ОводоРовны матери. 
Государя ИмператорА. } 


Преображене Госи. 30 Тюн. | В 
Усиве Пресвятой Богоро- | 


. 18 


' Рождество Богород. 8 Сёнт. | 


Евреев ъ. | 
Пость, завал. Терус. 16 Тюн. | Томь Кииуръ (день оч.) 5 Сен. | 
Поесть, разруш. храма 7 Тюл. 
Новый годъ 5657 27 и28 Авг. 
Постъ (цомъ гдали) 29 Авгус. | 
‚ Караимовъ. | | 
’ Пость 9-й день Тамуза, въ Суккотъ 1-е день (Куши) въ. 

воскресенье 9 ня. з | 
‚ Пость 7-Й день Ава, въ во- 

скресенье 7 1юхя. 
| Пость 10-й д. Ава, во вторн. , 


Новый годъ 5657 оть сотв. 
мра Теруа, въ ср. 28 авг. ' 
Томь Кипуръ (день прощен.), | 
въ пятницу 6 сентября. 


| АвГусть 
' ” 


‚ Сентябрь 
: ы 


т 


10 втябр ь 


я 


>” 


Ноябрь 


з 


Декабрь 6 Тезоименитетво Его ИмнвратоР- | 


Римско-Католиковъ. | 

Тиса. 21а, : 16 | Меамеа пмезоризё, 28 Эфаст. | У шероузар. 'Рап.. 2 Мада | 

| Ерак. .. . . ХХУ | Медиеа зараза 4 Глиесо | Хефаще Лиса в. . 12 „ | 
Тиега медлела, 5 Рореее . „а Возе (110... 98 2 | 
Мечиеа эахозар 21 Бёусаша | УЛеЦсалос - 24 Магаса | МеалеТо, 1 а уе. 1 бгадтна . 

| Армяно-Грегоранъ. й 
| ` Благовфщеше.. 7 Апрыя. | Воздвих. Св. Креста 15 Сент. й 


веден1е во храмь Богоро-, 
дицы . 21 Ноября. ‚ 
Зачал. Св. Анны 9 Декабря. | 

| 


Август 


| Суккоть (Кущ.) 10, 1,17 и | 
| 13 Сентября. | 
й 


среду 1 сентябри. : 
‚ Шемнни Ачерегь 8-Й день | 
(Суккоть), въ сред. 18 сент. |; 
Пость Гедалья въ четвергь | 
19 сентября. | 
Пость 10-й день Тевета во 
вторникь 3 декабря. | 


НЕПРИСУТСТВЕННЫЕ и ТАБЕЛЬНЫЕ ДНИ. 


| 
| 
6 Преображене Господне. | 
15 Уснеше Пр. Богородицы. | 
29 Усьиновене главы Св. Тоанна | 
Предтечи. 

8 Рождество Пр. Богородицы. й 
14 Воздвижеше Креста Господня. | 
26 Св. Аи. Тоанва Богослова. | 
1 Покровь Пр. Богородицы. | 
21 день восшестыя на престолъ 
Ехо ИмперАторекАТО Величества Го- ' 
СУДАРЯ ИмпЕРАТОРА Николлдя Алек- | 
САНДРОВИЧА. , 
22 Праздноваве иконы Бозаей | 
матери Казавокой. , 
14 Рождеше Ея ИмиЕРАТОРОКАТО | 
Величества, ГосудАРЫНИ ИмпЕРА- | 
ТРИЦы МАрги Фводововны, матери 
Государя. 

21 Введев!е во храмь Пр. Бого- | 
родицы. | 
56 Тезонменитство Его ИмпеРА- | 
торскАтО Высочества, НасльдникА 
Цвольевича и Великаго Князя ГЕ- 
оргтя АЛЕКСАНДРОВИЧА. 


скато Величества, ГосудаРЯ Имия- 
РАТОРА Николля Атеколндровича.— | 
День Святителя Николая Чудо- | 
творца. | 


%5—-17 Рождество Христово. в 


ны а 


РОСАИСЕТИ ИМПЕРАТОРСЖИ ДОМЪ. 


| Его Императорское Величество, Государь Императорь НИКОЛАЙ 
| АЛЕКСАНДРОВИЧЪ, Самодержець Веероссйев, родился въ 1868 
| году, 6 мая, (тезоименитство 6 декаб.). 

Августойшая, родительница Государя Императора 

| Ея Импералорское Величество, Государыня Императрица МАР Я 
9ЕОДОРОВНА, род. въ 1847 г., 14 ноября (тезоим. 22 поля); была 
въ супружествв съ Императоромъ Александромъ Ш (въ БозЪ почиль 
20 октября 1894 г.). 

| Августвйиоть супруга Государя Императора 

Ея Императорское Величество, Государыня Императрица АЛЕК- 
САНДРА @ЕОДОРОВНА, родилась въ 1879 г., 95 мая (тезонме- 
нитство 23 апрфля), въ замужествв съ 14 ноября 1894 года. Дочь 
Великаго Герцога Гессенскаго Людвига Г\, и Супруги Его, Великой 
Герцогини Алисы. 

Его Императорское Высочество, Наслфдникъь Цесаревичь и Ве- | 
ливй Князь ГеорИ Александровичъ, родился въ 1871 году, 
27 апрфля (тезоименитство 26 ноября). 

Авеустьйшая Дочь Государя Императора 
| Ея Императорское Высочество, Великая Княжна Ольга Нико- 
лаевна, родилась въ 1895 году, 3 ноября (тезоименитство 11 поля). | 

Августойиие Брать и Сестры Государя Императора: 

Его Императорское Высочество, Вели Князь Михаилъ Алек- 
| сандровичъ, род. въ 1878 г., 22 ноября (тезоимент. 22 ноября). й 

Ея Императорское Высочество, Великая Княгиня Ксен!я Але- | 
ксандровна, (см. далфе). 

Ел Императорское Высочество, Великая Княжна Ольга Алек- 
свандровна, род. въ 1882 г., 1 оля (тезоимен 11 юля). 

Августьйиие Дяди и Тетнки Государя Императора: | 

Его Императорское Высочество, Велиый ЁКвязь Владимръ 
Алекеандровичъ, род. въ 1847 т., 10 апрЪия (тезоимен. 15 поля). | 
Супруга его, Ея Императорское Высочество, Великая Княгиня Мар!я | 
Павловна, родил. въ 1854 г., 2 мая (тезоимен. 29 ия). У ниже | 
дыти: Ихъ Императорсвя Высочества: Велик й Князь Кириллъ Вла- 
димровичъ, род. зъ 1876 г., 30 сентября (тез. 11 мая); Велный | 
Князь Бориеъ Владим!ровичъ, род. въ 1877 г., 12 ноября (тез. 2 мая); | 
8 Вежиый Князь Андрей Владим!ровичъ, род. въ 1879 г., 9 мая в. 


— 18 — 


(тезоин. 30 ноября); Великая Княжна Елена Владимровна, родил. 
въ 1882 году, 17 января (тезоим. 21 мая). 


Его Императорское Высочество, Велиый Князь Алекей Алек- 
сандровичъ, род. въ 1850 г., 2 яиваря (тезоимен. 20 мая). 

Его Императорское Высочество, Велиюй Князь Сер Алек- 
вандровичъ, род. въ 1857 г.,29 апрфля (тезоим. 5 поля). Супруга 
Его Ия Императорское Высочество, Великая Княгиня Елисавета, 
деодоровна, род. въ 1864 г., 20 октября (тезоим. 5 сентября). 


Его Императорское Высочество, Вели князь Павелъ Алек- 
сандровичъ, род въ 1860 г., 21 сентября (тез. 99 поня); былъ 
въ супруж. съ Ея Императорекимь Высочествомь Великою Княгин. 
Александрою Георчевною, (+ 12 сент. 1891 т.). У него дви: 
Его Императорское Высочество, Велик Князь Димитр!Й Павловичъ, 
род. въ 1891 г. 6 сент. (тезоим. 21 ‘`сентября); Ея Императорское 
Высочество, Великая Княжна Марля Павловна, род. въ 1890 году, 
6 апр$ля (тезоименитство 29 юля). 


Ея Императорское Высочество Великая Княгиня Мар!я Алек- 
сандровна, род. въ 1853 г., октября 5 (тез. 22 юля); въ супру- 
жеств® съ Его Королевскимъ Высочествомъ, Принцемъ Альфредомъ- 
Эрнестомъ-Альбертомь Великобританскимь Герцогомъ Саксенъ-Ко- 
бургъ-Готскимъ. 


Ея Императорское Высочество, Великая Княгиня Александра, 
Тосифовна, род. въ 1830 г., 26 1юня (тез. 28 апрфля); была въ 
супружеств8 съ Его Императорскимь Высочествомъ, Великимъ Кня- 
земъ Конетантиномъ Николаевичемъ, (1 13 января 1892 года). 
У Нея Дьти: 

Его Императорское Высочество, Велик. Князь Николай Кон- 
сетантиновичъ, род. въ 1850 года 2 февраля (тез. 6 декабря). 


Его Императорское Высочество, Велимй Князь Конетантинъ 
Константиновичъ, род. въ 1858 году, 10 августа (тез. 21 мая). 
Супруга Его, Ея Императорское Высочество, Великая Княгиня Ели- 
савета Маврищевна, род. въ 1865 году, 13 января (тез. 5 сен- 
тября). У Нилв Дэыти: Ихъ Высочества: Князь Тоаннъ Констан- 
ТИНОВИЧЪ, род. въ 1886 т., 28 юня (тез. 24 пня); Князь Гавр1- 
илъ Константиновичъ, род. въ 1887 году, 3 юля (тез. 18 юля); 
Князь Константинъ Коветантиновичъ, род. въ 1890 года, 20 хе- 
кабря (тез. 21 мая); Князь Олегь Конетантиновичъ, род. зъ 1892 
году, 15 ноября (тез. 20 сентября); Князь Игорь Конетантиновичъ, 
род. въ 1894 году, 29 мая (тез. 5 1оня); Княжна Тальяна Кон- 
стантиновна, род. въ 1890 году, 11 января (тез. 12 января); 


Его Императорское Высочество, Велиый Енязь Дмитрй Кон- 
стантиновичъ, род. въ 1860 года 1 1юня (тез. 21 сентября). 


в = 


Е 


Ея Королевское Величество, Королева Эллиновь, Ольга Кон- 
стантиновна, род. въ 1851 году, 22 августа (тез. 11 1юля); въ су- 
пружеств® съ Его Величествомъ, Королемъ Эллиновъ Георгомъ 1. 

Его Императорское Высочество, Великая Княгиня ВЪра, Кон- 
етантиновна, род. въ 1854 году, 4 февраля (тез. 17 сентября); 
была въ супружеств$ съ Его Воролевскимъ Высочествомъ, Герцо- 
гомъ Вильгельмомъ-Евгенемъ Виртембергскимъ. 

Ея Императорское Высочество, Великая Княгиня Александра, 
Петровна, род. въ 1838 году, 21 мая (тез. 23 апрля); была въ 
супружеств® съ Его Императорскимь Высочествомъ, Великимь Кня- 


’ земь Николаемъ Николаевичемъ Старшимъ (1 13 апрфля 1891 


года). У Нея Дюти: 

Ето Императорское Высочество, Велиюый Князь Николай Ни- 
колаевичъ, род. въ 1856 году 6 ноября (тез. 27 юля). 

Его Императорское Высочество, Велимй Князь Петръ Нико- 
лаевичъ, род. въ 1864 году, 10 января (тез. 29 1юня). Супруга 
Его, Ея Императорское Высочество, Великая Княгиня Милица Ни- 
колаевна, род. въ 1866 году, 14 {юля (тезоим. 19 поля); У Ни 
„Дочь: Ея Высочество, Княжна Марина Петровна, род. въ 1892 т., 
28 февраля (тез. 28 февраля). 

Его Императорское Высочество, Велиый Князь Михаилъ Ни- 
колаевичъ, род. въ 1832 году, 13 октября (тез. 8 ноября), быль 
въ супружествв съ Ея Императорскимь Высочествомъ, Великою Кня- 
тгинею Ольгою @еодоровною, (131 марта 1891 г.). У Но Дмти: 

Ето Императорское Высочество, Велиый Князь Николай Ми- 
хайловичъ, род. въ 1859 году, 14 апрЪля (тез. 6 декабря); 

Его Императорское Высочество, Велиый Князь Михаилъ Ми- 
хайловичъ, род. въ 1861 году, 4 октября (тез. 8 ноября). 

Его Императорское Высочество, Вели й Князь Георгй Михай- 
ЛОВИЧЪ, род. въ 1863 году, 11 августа (тез. 26 ноября); 

Его Императорское Высочество, Велиюый Князь Александръ 
Михайловичъ, род. въ 1866 году, 1 апрёля (тез. 30 августа); су- 
пруга Его, Ея Императорекое Высочество, Великая Княгиня Кееня 
Александровна, род. въ 1875 году, 25 марта (тезоим. 94 января) 

У Нил Дошв: Ея Императорское Высочество, Великая Княж- 
на Ирина Александровна, род. въ 1895 т., юля 3 двя (тез. 3 мая). 

Его Императорское Высочество, Велиюй Князь Сер Михай- 
ЛОВИЧЪ, род. въ 1869 году, 16 сентября (тез. 25 сентября); 

Ея Императорское Высочество, Великая Княгиня Анастаея 
Михайловна, род. въ 1860 году, 16 юля (тезоим. 23 декабря); въ 
супруж. съ Его Воролевскимъ Высочествомь, Великамъ Герцогомь 
Мекленбургь-Шверинскимъ Фридрихомъ-Францомъ. 


—= 5 


2. 24 


Р Главное управлен1е Росси. “ 
| Государственный Совфтъ. Мар!инскай дворецъ. Предс®датель Его 
| ИмпеРАТОРСкОЕ Высочество Ввлиюй Князь Михлилъ НиколаЕВИЧЪ. 

Комитеть министровъ. Мар1инсвй дворець Сталсъ-секретарлать 
Ст. Секрет. г.-л. Денъ 

ИмпеРАТОР. главн. квартира. Захарьев. № 13. Главнокомандующий 
г. ад. г. инф. Рихтеръ. 

Собственная Его ИмперАТОРСКАГО Величества Канцеляря. Ми- 
хайловсвй дворец. Упр. д. т. с. ст. секр. Ренненкампифъ К. К. 

Министерство ИмпертатоРОкАТО двора и удёловъ. Министръ гн. 
ад. г. кав. графъ Воронцовъ-Дашковъ Ил. Ив. 

Военное Министерство. Министръ г. ад. г. инж. Ванновею П. С. 

Морское В$дометво. Главный начальникъ флота и морского в$- 
домства, гн. адм. Ввлиый Князь АЛЕКОБЙ АЛЕКСАНДРОВИЧЪ. 

Министерство `Юстици. Министрь т. с. Муравьевъ Н. В. 

Духовное В$домство. Оберъ-прокуроръ ев. синода д. т. с. ст. 
секр. Побфдоноецевъ К. П. 

Министерство Иностранныхь ДФлъ. Министръ д. т. с. вн. Лоба- 
новъ-Ростовек!й. 

Министерство Внутреннихь Дфль. Министрь т. с. Горемы- 
кинъ И. Л. 

Министерство Народнато Просвёщен1я. Министръ д. т. с. гр. 
Деляновъ И. Д. | 

Министерство Финансовъ. Министръ т. с. Витте С. Ю. | 

Министерство Земледья и Государственныхь Имуществъ. Ми- | 
ниетръ т. с. Ермоловъ А. С. | 

Министерство Путей Сообщен!я и публичныхь здаюИ. Министръ 
т. с. князь Хилковъ М. И. 

Государственный конроль. Государ. контролеръ д. т. в. Филип- 
повъ Т. И. 


Таблица постовъ и подвижныхъ праздниковъ. 


31 


| | й | 1 | 
| | НР 
т Мясо- | Сыро- | т | Преполо-| Возне- Пятиде- | Петровъ | 
. великимь | пустъ. пусть. В вене. сене. | сятница. | пость. | 
= постомъ. } 
= я | 9 : НЫ п 5 |2 
т Га Е| я ыы аа Е 
о ни Е ЕЕ в в в аа | Е | анЕ Е 
| НЕ = я ЕВ НЕЕ ЕЯ ЕЕ 
р | ] т т т | г 
ЕВЕ НЕНЕИЕ 
15 т | [ м! 81 «| — 
Са |8 18—22 8,21 
Г |918 | 9—1 38| 18—10! —| 83 
т | м: | аж = | 241 & 
|199 [71 в ам = — -| | -| 8 в - % - 23| 5 
Эв- - = = - 5 


# 


— 48 — 


СТАТИСТИЧЕСЮКЯ СВЗЪДЗВНТЯ. 


РазмБръ земли. 
Поверхность земнаго шара . . й 


ы Е 9,261,238 кв. миль, 
Поверхность земли состоитъ изъ суши и воды: 


Суши а . 2,458,804 кв. миль. Воды 2 . 6,802,684 кв. миль. 
Пространство частей свЪта. 
Европа ё . 177,841 кв. миль. | Америка : . 697,188 кв. миль. 
Айя . р . 809,470 »› › { Авитрашя иПолинезя 162,609 » » 
Африка . . 548,187 › › | Слравы полярныя. 82,091 › » 
Величина океановъ. 
Велик океанъ . . 3,300,000 к.м. | 
Атлалтическй океань 1,640,000 » » | Южн. полярное море. 350,000 к. м. 
Индшемй океань . 13826.000 > » | Сбверн. полярное море 200.000 » › 
Длина главныхъ рЪкъ. 
Миесисипи-Миссури * 5,860 Вито, Енисей-Селенга —. . 5,270 килом. 
Ниль . . м . 5,640 » | Амтрь. . : 5155» 
Амазонская . а ‚ 5,565 »› | Зета. : | | 3.500 ы 
Янту-Тзе-ЮКангь . . 5,410 › | ь 


Росс ская Имперя. 
Росея лежить между 34° 89' и 76% 39' сЪверной широты и между 35° 17' 31 
и 208° восточной долготы отъ Ферро. Наибольшее протяжене ея съ сфвера ва югь 
4,388 в., съ востока на заладъ 10,060 в., длина пограничной лини 83,000 в., ве- 
личина ея—въ 2, раза больше Европы и составляегь \э» всей земной поверхности 
и около 1/6 поверхности всей земной суши, —19,713,152 кв. верстъ. 
Россйская импер!я д®лится на 18 областей, 77 губерний, 2 отдфла и 1 округъ. 
Губерни и области раздЗляютея на 792 у%зда; городовъ 1317, м%етечекъ сель и 
деревень 565,912. Народонаселен!и всего 120,713,750. 


Крадр. вереть. Населене, —Жит, на кв. версту. 
Европейская Росая * $ : . 4,838,688 87,400,000 192 
Сибирь и средн. Ая . : : . 14,286,916 18,580,000 Зло 
Кавказъ и Закавказье. + ь . 415,284 7,380,000 17 
Польша о ; $ Е 5 # 111,875 8,212,880 73 
Белик. кн. Фивляндекое : $ $ 328,298 2,305,900 7 


Хива и Бузара . м + ы ь 250,000 2,880,000 11 
Моря (Азовское, Касшйское и Аральское). 478,069 — — 
20,659,019 — 121,708,780 — 

Населене земного шара. 

Жителей ва земномь шарв считается до 1,562 мил. причемъ въ Европ — 
366,000,000, въ Азы 860,000,000, въ АфрикЪ 206,000,000, въ Америк 125,000,000, 
въ Австраши 5,000,000, а всего 1,562 м. 

Народы земного шара говорятъ болфе чВмь на 3,600 нарфчяхь. 

Вефхъ релимй на земномъ шарф боле 1,000. 

Веёхъ перодическихь изданй въ свфтБ около 36,000, изъ коихъ въ Европ 
до 20,000, Ази до 3,000 (изъ коихъ около 2,000 въ Янов), Африкё—200 (изъ 
которыхь 30 въ ЕтнитВ), въ Соединевныхь штатахь до 12,500, Аветрали— 700. 

Самыми большими городами въ мрЪф считаются Ловдонь 5,687,000; Пекинъ 
4,500,000; Парижь 2,350,000; Нью-Торкъ 1,628,448; Берлинь 1,584,936; Вфна 
1,368,000; Цетерб. 1,008,000; Конетант. 874,569; Москва, 869,079; Неаполь 513,079. 

Желфзныхь дорогъ въ ЕвропЪ около 222,996 кнлом., при 61,000 паровоз. 

Протяж. ж. д. на земн, шар5—641,780 в., изъ коизъ въ Европ$ 214,252, Аме- 
рикф 375.015. На постр. вехъ ж.-д. ливёй земн. шара израсход. 151,800,000,000 фр., 


изъ коихъ на Европу приходится до 75,000,000,000 фр. р 


в. 


СТАТИСТИЧЕСКТЙ ОЧЕРКЪ ЮЖНОЙ-РОССТИ. 


Херсонская зуберная. 


о Населенте, и Фабрикъ и заводовъ. Городское 
я ы десят. | Въ городахтъ. | Въ уфздахь. ХОЗЯНСТВО. 
НЫ помаи "Сумма | Сумма. 

земли. | Горожское. | Сельское. | средн. | Число. | приз. | Чисао. | роиав. | Доход. | Расход. 

Одесское Градоначальство. . . . . . 48.140 340.030 — — |429 134.744.201| НФть | свёл. | 3.379.739| 3 367.083 
УБЗДЫ: | 

Одессвй . ом я мм > 871.550*) 15.060 | 167.806 | 92р. 73.000 80,000 

Ананъевсмй еее. .[ 831.075 14.018 | 201.598 | 90 46.362 44.981 

Александр йемй. .... . . . | 885.620%*) | 10840 | 315497 | 106 7 — 6) — 41.212 38.800 

Елисаветградеюй . . . . . . . | 1428.306 60.358 | 412.681 | 100 55 |1.600.000' 5 | 100.000 | 249.328 | 248.975 

Вознесенскь, ‚ . . ‹ . . 3.643 15.425 — — 4 — — = 45.440 | 45.408 

мельн. 

Ольнополь , .. . : ‹ 6.366 5.750 — — 25 — — — 23.463 | 38.800 

Новомиргородь . . . . . . 165 2.984 — — 1 — — — 21.252 | 21.295 

Бобрннець . ., . . . . 10.052 15.495 — 1 = | — 45.094 | 46.011 
Херсонекй (сд ‹ . | 1144903 78.000 | 295.298 | 85 60 | 2.000.000] -- — | 370.693 | 361.301 || 

Николаев я 76.578 — — 21 | 1.600.000] — — | 417.000 | 571.000 
Тираспольсый еее 659.076***)| 21.759 | 165.691 [58 75| 4 — | = = 91.912 | 105.568 | 

1 1 
Задолженность кредитнымъ учреждевямь недвижимыхь имуществь въ город. Херсонской губерн. 
Въ гор. ОдессВ. . .. 4.308 — на сумму долга 55.418,824. | Въ тор. Херсон... . 124 — на сумму долга 912.554. 
„ я Николаев . . 252 в + 1535782. | ‚„ ›„ Елисаветрадь. . 29 ›„ „ ›„ 331599. 


Задолженость землевладфльцевь Херсонской губерши только въ одномъ Земскомь Банкф Херсон. губ. 3,100 имуществь въ количе- 
ствф 2.500.000 десятинъ на 55 милмоповъ руб. Кром того есть много залоговъ въ Дворянскомъ банкЪ, въ Бессарабеко-Таврическомъ 
земельномь банкф и крестьянскихь участковъ въ Крестьянскомъ банк®. Во всей Росейской Имиер!н Херсонская губернш болфе всёхь 
обременена, долгами по ссудамъ въ земельныхь банкахъ. 


*) Безъ г. Одессы, Николаева, Маяки, Овндополя и Очакова. 
**) Безъ г. Новогеормевска н "Новая Прага, 
==) Безъ г, Дубоссары насел, 10.580, Григор!ополь 6.958 душь. 
- м *) изъ нихъ 5 винокур. зав. и одипъ чугунно-плав. зав. въ Кривомь Рог. 


Екатеринославская убернь 


я, 


Простран- р Средняя| Фабрикъ и заводовъ. Городское 
ы ее } е. цбна |—— р . == 

| кв ' Паселени р Вь городахь, Вь убзцахь, хозяйство, 
УЪЗдДЫ. земли, — [Въ городах Въ увадихь,| пу. | с | [Сумма пронав.| Доход. | Расход, 
Еколеринославсвй 688.687 51.572 | 180.925 | 87 74 9 мил. 59 |7'/з мил. | 354.250 | 310586 
Верхнеднфировсюй . 642.115 8.301 164.085 | 75 8 115.900 61 480,000 22 418 21.843 
Новомосковеюй 597.844 19.641 208.777 | 106 20 151.100 17 190.700 46.876 50.467 
Павлоградеюй 806.927 16.264 188.539 | 89 8 | 214.000 19 250.000 69.010 66.518 
Александровска 1.156,854 16.111 | 220.631 | 100 19 | 460.000 58 746.200 | 66.088 65.981 
| Марлупольеый 868.698 19.507 | 197.283 | — 64 | 213.300 | 870 251.000 | 155.005 | 134.125 
Бахмутскй ом в ее 844.344 15.978 | 221.099 | 75 21 | 657.500 |1.479 | 14.895.100 | 56.455 53.788 
Славяносербеюй (уфзд. г. Луганскь) 465.826 16.689 | 131.214 | 51 23 | 208.000 | 672 | 2.095.200 | 98.543 | 26.188 
Никополь } 9.369 | 9.268 


Задозженность тор. Екатеринославской губ. `Екатеринославь 478 имущ. долеь 2.138.000. Марлуполь 34 имущ. лолгъ 208 т: 


Ялта 70 имущ. долгь 848.000 р. Оеодося 27 имуш. 901.900 р. 


. Количество ь Цфна за |_Фабрикъ и заводовЪ. | Городское 
Таврическая зуберная. ВИЗЫ Населенуе. и Въ городажь. | Вь убздахь. ХОЗЯЙСТВО. 
УЪЗДЫ. Десятинахъь. [вл тородах| Въ убзлахь.| земли. | “исто | Сужма | Чем | сума | Доход. | Расход, 
| Бердянсый 802.893 32.369 | 252.257 — 30 — то — 218.874 | 212.008 
Мелитопольский . 1.221.841 14.257 | 315.100 80 20 — 50 — 66.343 62.330 
| Днфпровекй. 1.187.685 10,060 | 160.500 | 80—100 | — = 15 — 18.901 13.426 | 
| Перекомекй. 532.490 4.930 | 21.600 85 — — 15 — 17.597 | 20,118 
Евпалорйскй 525.020 17.500 | 34.100 58 6 — — — 62.966 | 60,887 
Симферопольскай 460.451 | 106.500 | 53.100 81 45 — 3 — 173.578 | 180.856 
Ялтинсюый 152.604 7.800 42.100 = 2 — 3 — 100.501 | 110.825 
деодосйскЯ г 646.280 49.300 64.500 80 10 — Я — 153.710 | 149.585 
Севастопол — 34.000 = — 15 — — — 377.053 | 322.529 
Бахчисара® — 14.200 — = | — — — 33.729 33.756 
Каразубазар . — 13.000 — И — — — 33.348 | 34.433 
ОрЪхов8 ... — 4.700 — — 3 — — — 35.508 | 26.713 
Геническ... . . . — 4.300 | — — 6 — — — — — 
Керк еее! — 29.500 — — 33 — —= — 302.424 | 295.079 
Балаклав? . г В — 2.400 — — — — | — — 6.017 5.008 
Задолженность тор. подь залогь недвиж. имущ. Севастополя 258 имущ. долг. 1.633.000 р. Симферополь 173 имущ. долгъ 1.568.000 р. 


'5 числ$ показанныхь фабрикь и заводовъ въ уфздахъ—большею частью кирпичные заводы и мильницы. 
Таврическая губерыйя богата виноградниками, табаководствомь и соляными промыслами. 


1 


| 
р 
й 
| 


— 9 — 
а = за 


Бессарабская зуберная. | 
р р : 
| рр _Фабрикь и заводов. ( Городекое 
Е ы Въ городах, | Въ убадахь. хозяйство. 
ани =б 1 К 
: | | 
Ениивевсый .. . . 840829122.947 150.351 — | 36 405.700] 88 | 17.000452.624 586.290] 
Оргвеваки стс‘ [878888 7896 179.741 120 17| 4500 248 160.000] 18.709 18.396 
| Бьльщай (Ясскай) . . 607.396] 11.289 133.477 — | 10 3.300 251 7.000 15.418! 9.500, 
Сороксый ... . . 117581 12.918287.458 — | 8! 1.600] 66 | 95.000] 33.789! 42.655 
Хотинсый . . . . . 64.781 19.445 160.959 130 | 12. 3.700 109 | 18.700 27.794 29.589 
Бендерсый .. . . . 561.906 +6.468/136.976 70| 61| 1.700! 53 | 10.800] 62.844! 62.475 
Аккерманокй . . [132.594] 55.1001199.800' 66 ‹ 101 35.000] 97 | 28.000] 79.718! 77.529 
| Измаильсяй ’_. + 158.478] 73.700|175.006 | `7 | 23.000] 47 [195.009 — ‚ — 
й Кол. Шабо. .| — — 2.500 — | — — || — | 11.654 129И 
3 | 


| з > : 
| Церквей вт, губернйи: Православныхь 996. Римско-кахолическихь 8. Лютеранскихь | 
| 42. Армявекихь 6. Монастырей 15. Еврейскихь сипатогь 289, | 


Бессарабская губ. богата виноградниками, табакомъ и кукурузой. | 


ЗНАЧИТЕЛЬНЫЯ ЯРМАРКИ ВЪ 1896 Г. 
Въ ЯнварЪ. | 


Херсонской губ., въ м. Станислав 1, Богоявленск® 6.—Екатеринославск. губ., 
Верхнеднфиров. уфзда, въ БородаевкВ 1.— Бессарабск. губ., въ Хотинф 6, Атакахь 6. | 

| __Кевской губ.: въ К ев® (контракты), съ 15 янв. шо 15 февр., Бердич. 13, 20; | 
| Бблоп. 1; Мотилевок. т7б., ГомелЪ 1.— Волынской губ., въ Дубно съ 6 января о 6 | 
| фовраля.-- Подольск. губ.: въ Дунаевцахъ съ 1 по 7 января, Черняхов 1.—Полтав- | 
| ской губ.: въ Кременчуг 80, Ромнахъ 30, Гадяч 6, Переяславф 6.—Харьковской | 
| 1уб.: въ Харьков (крешенекая) 6, Лебедянахь 1.—ЗенлВ войска Донск.. въ стан. | 
Михайловской 1.—Коегромск. г., въ Макарьев съ 14 о 24, въ Ростов-на-Дону 30- 

Въ ФевралЪ. 

Херсонской губ.: въ г. Алексавдуи-— на сырной недфл, Нововоронцовск® — ва | 
| сырной недфлв, Ольгопол® 2. Екатеринославекой губ., въ с. Мишуриномь Рог 2. | 
‚ —Вессарабск. губ.: въ гор. Кншенев® 2, въ Бёльцахь 2.— Подольской губ.: въ гор. | 
| ВынницЕ 2. Полтавской губ. въ Полтавь 2, Ромнахъ на сырной недёлф. —Конетан- | 
тиноград® 2, Лубнахъ ва сырной недфяв. — Харьковской губерн.: въ Купянекв на 
| сырной недзлв, Волынской губерн., въ гор. Владишрё 9, Отароконстантиновв на 
вырной недфлф, Черняхов 2. 
| Въ МартЪ. 

Херсонской губ.: въ Влисаветградь средопостнал, въ м. Братолюбовк ВБлаго- 
| вбщенская 25, въ м. Бралекомь Благовъщ. 25, м. Березнеговатоль средоностная, | 
: Мововоронцовк® средошостн. (шерсть), Бобрницз 1, Захарьеве® 25, "Тирасполв и Бе- | 
! резовкВ 25.—Икатеринославек. губ.: въ ВБахиутВ и Мишуриномь Рог средопостная- 
| -— [аврической губерн.: въ КаховкВ средопостная, Орфхов® средопости., Бердянск — 
Влаговёщенская, въ Полтавской губ.: Миргогород® средопостная, Пирятнв® средо- 
постная. — Бессарабской губ.: въ БВльцахь, въ Вербное воскресенье. 

Въ АпрЪлБ. 

Херсопской губерн.: въ Елисаветградё 28, Ананьев 23.— Екатеринослав. губ: | 
въ Икатеринослав® 23, м. Конскихь Раздорахь на доминой недфль, с. Ряжекомъ 28. | 
— Таврической 1уб.: въ м. Пришибв 23. — Бессарабской губ.: въ Хотин® 23, Ата- 
кахь 23. Волынской губ. въ СтароконстантиновВ 23, Черняхов 23, Любарв 28. 
| —Вемлф войска Донского, въ ставицв Преображенской ва @оминой ведфлф.—въ 
Вильнй, съ 28 апрёля по 15 мая. 


ыы рб ре — 8 


— 99 — 


8 * 
Въ Маз. 

Херсонской губ.; въ Херсон — Берислав на Тройцу, въ Тираспол 1, Бе- 
резнеговатомъ 9, въ Николаев 15.—Беесарабск. туб. въ г. Бёльцахь на Тройцу.— 
Таврической 17б.; въ Алешкахъ 1, Каховкё 2.— Юевской губ.: въ К ев% 9, Бёло- 
полф 9, Бёлой Церкви 9,—Харьковской туб.: въ Лебедянв съ 1 шо 6.—Волынской 
губ.: въ м. Черняхов 9.—Полтавской губ.: въ г. Полтавв 9.— Подольской губ.: въ 
Валтё съ 25 мая, въ Немиров 9.—Екатеринославск. въ Бахмут на Тройцф, м. 


Никопол 9. 
Въ №юн5. 

Херсонская губ., въ Вознесенск» 29. — Нкатеринославской губ.: въ Екатери- 
нослав 29 (шерсть), Александров 20.-—Таврической губ.: въ Мелитополв 29, Но- 
гайскё 24.—Полтавской губ.: въ Кременчуг съ 21 по 27, Лубвахь 29. —Кевской 
губ.: въ Юев® съ 15 по 1-е оля, БВлопол6 29, Любар% 24, Ярмолицахъ Подольск. 
губ. 27, въ Миргород, Полтавской губ., 27. 

| Въ юлЪ. 

Херсонской губ.: въ м. БратолюбовкВ 20, въ м. Братекомъ 20, въ (%дневкй 20. 
Екатеринославск. губ.: въ с. Славянск® 20, с. ЧаплинкВ 20, с. Гуляй-Полё 20, с. 
Михайловском 20, Бессарабек. г, въ Бфльцахь 20.—ВЗемлё войска Донского: въ 
стан. Котальницк. 8, Старочеркасской 20, Распопинской 20.— Харьковской губ., въ 
Вогодуховкв 20.—Въ Полтавекой губ.: въ Полтавё съ 10 шо 1, Ильинская. —Во- | 
лынской губ.: въ Житомир 8, Черняхов 20, Староконстантинов# 20.—Въ Нижнемъ- | 
Новгородв всесвфтная, Макарьевская ярмарка, съ 25 ня, самая важная въ цёломь 
свфтВ: вина, скотъ, чай, китайск!е и персидоые товары и прочя произведевя. 

Въ АвгустЪ. 

Херсонской губерн.: въ Вознесенск® 1, Новотеормевск® 1, с. Березнеговатомь 
15, въ Николаев 20.—Въ Таганрогв 26.—Икатеривосл. губ.: въ Новомосковк® съ 
1 о 9, Никопол 15, Конекихь Раздорахъь 1.— Бессарабской туб.: въ Вёльцахь 6. 
—евской губ.: въ Бердичев 15, БЪлополь 1, Бёлой церкви 6. Волывекой губ.: 
въ Житомирв 15, Черняхов 1, Новоградъ-Волынск® 6, Староконстантиновв 15.— 
Полтавской губ.: въ Лубнахь съ 1 по 9-е, Хоролё 15.—Въ Харьковё съ 15,— 
привозъ на 41/, мил., въ Сумахъ 30. 

Въ СентябрЪ. ь 

Херсонской губ.: въ Одессв 14 (Воздвиж.), Елисаветград® 1, Елисаветгр. у%з. 
въ м. Братолюбов® 8, въ м. Братскомъ 8, Новомвргор. 8, Ананьев 8, Берислав 26, 
Грушевив 8.—Екатеринославок. губ.: Екатериносл. 26, Павлотр. (Евстафьев.), Бахм. 
8, Лиховкв 14. Конск. Раздор. 8, Мишурин. Рог 8, въ Алфер., Верхнеди® пр. уз. 
26.—Бессарабек. губ.: въ Бёльц. 8.— Землв войска Донского: Новочеркаскъ 14, ст. 
Урюпинск. съ 14, ст. Преображ. 8.— Полтавской губ.: въ Полтав® 14, Ромналъ 1, 
Ерененчутв съ 1 по 14, Золотонош* 8, Лубн. 8, Миргор. 8, Пирят. 8 Константив. 
8.—Харьковск. губ.: въ Лебедяв® 8, Изюм» 14. Волынск, г7б.: Влад.-Волын. 26, 
Староконстант. 8.—_Вевокой губ. въ Бёлополв 8. Въ Ростовв-на-Дону 8. 

Въ ОктябрЪ. 

Херсонской туб.: въ Вознесенск 1, Новомиргородв 26, С®дневк 1, м. Бере- 
зовкВ 1, ТирасполВ 1, Новотеормевск» 1.— Екатериносл. губ.: въ Екатеринослав 96, 
Александровск$ 1, Никополё 26, с. Марьинскомь 1, въ с. Покровск.— Таврической 
губ.: въ м. Каховкв 1, Бердянск 1, Ногайска, с. Михайловкй 1. Бессарабек. г.: 
въ Кишиневф съ 26 октября по 26 ноября, Аккерман 22, Бёльц. 14, Хотик 1 
и 26. Клевской губ.: Васильков 1, Бёлополв 1, Бфлой церкви 18. Волынской г.: 
въ Черняхов 1, Староконстант. 26.-Новоградъ-Волынск® 6.—Харьковек. губ.: въ 
Харьков® 1, ЗщевЪ, Ахтырк 14, Изюмф 96. Въ Полтавской губ.: въ Кобелякахъ 
1, Констаноград 26, Лубнахь и Пирятивё 1. 


б— 8 


— 8 — 


В 
Въ НоябрЪ. $ 


Херсонской 2уб.: въ Новогеормевекь 21.—Икатеринославекой губ.: въ м. Ро- | 
мановкё 30, Мишуриномь Рогф 21.— Таврической губ.: въ ОрЪховф 8, Генеческв 8. | 
— Бессарабской губ., въ Бльцахъ 21.—Куевской губ.: въ Бердичев$ 1, Бфлотол% 21. 
Харьковской губ. въ Богодухов 8, Сумахь 21.— Волынской губ: въ Староконотан- 
тинов$ 30 и Черняхов® 21. 


Въ ДекабрЪ. 

Херсонской 116: въ Алокоандри 6, Новотеормевокв 6, Грушевкв 6.-Бесса- 
рабской губ.: въ БФльцахь 20, Хотинф 20.—Клевской губ., въ Бёлополв 6. - Во- 
лынской г7б.: въ Немиров$ б и Ярмолинцахь 6.— Полтавской губ.: въ Миргород® 9, 
Зиньковй 6, Глицкв 6.—_Харьковской губ., въ Купянск 26.—Вемль войска Донскаго: | 
въ стан. Михайловской 26, въ стан. Бердовской 6. 


Извлечене изъ устава о воинской повинноети. 


Веф лица мужского пола по достижени 16 лётъ отъ роду, обязаны прииеатеь- 
| ся м призывному участку и получить свидфтельство о припиекВ къ нему. Для это- | 
| то нужно подать заявлеше о желанш прионсаться въ надлежащее воннское присут- 
ст!6 и приложить при заявлени 6806 метрическое свыдфтельство, удостовврене о 
жительств®, свидётельство объ образован и посемейный сииеокъ. Лица, по достиже- | 
’ ши 20 лётъ, не ириписавлиеся къ призывному участку, отдаются на военную служ- | 
| 67 6635 жребя. Льютия шо семейному полаженшю даются для: 1) единотвеннаго сына | 
| въ семьф; 2) единственнаго способнаго къ труду брата, при сиротахъ братьяхъ и й 
| сестрахъ; 8) везаконнорожденнаго на понечени котораго находится мать; 4) един- | 
' ственнаго внука при бабкф и двд не ныфющихь сыновей или другихь ввуковъ епо- | 
\ собвыхъ къ труду; 5) едивотвеннато способато къ труду сыва при отц8 къ труду 
' не способножь или матери вдов. Этимь лицамъ дается зыота 1-0 разряда. | 
| Льота 2-0 разряда: для единственнаго способнаго къ труду сыва, при отц | 

| 
| | 

| 


къ пруду способном и братьяхь не способяыхь къ труду. Шиемыши и пасынки счи- 
таются въ этихь случаяхь за родныхь дфтей. 


| 0 привиллейяхъ на, новыя изобрфтевя и открытИя. 


Веякое открьиме, изобрфтеше или усовершенствовал какого либо общеполезна- | 
то предмета или способа производства въ ненусствахт, мануфактурахь и ремеслахь, | 
есть собственность того лица, кВиъ оное сдфлано, и @е лицо, для обезпеченя правъ | 
свонтъ на сю соботвенность, можеть непросить оть правительства ноклюзнтельную | 
| привиллегю. | 
Желающ получить привидлего на какое либо открыме, изобретение или усо- 
| вершенствоваяие в искусствахъ, мавуфактурахь и ремеслах, долженъ подать о томъ 
прошеше въ Департаменть Торговли и Мануфактурт, съ назначенемь срока испра- 
шиваемой привиллеги, съ объяснешемъ пользы н съ приложешелжь точнаго описаня | 
того предмета, на который нспрашиваеть привиллегио, со веёми существенными онало 
подробностями, премами и образожь употребленя, и съ принадлежащими къ тому 
чертежами и рисунками. 

Допартаменть Торговли н Мануфактуръ, принявъ прошене со всфми къ опому 
| приложенями, а также и пошлину, внесенвую предъявителель, выдавть въ тоть-же 
| день о томъ свидфтельство. Въ свидётельств$ означаются годъ, ифсяць, день и часъ, 
когда прошенйе о выдачф привиллеми поступило въ Департаменте. 


ВЕ 


Ге 


—. 8 — 

го — | в 

Если на одинъ и тот-же предиеть испрашиваема будеть прилиллемя разными | 

| лицами во время производства, то привиллемя вовсе не выдается. Въ случа отказа 

въ выдачв привиллеми, внесенныя за оную отъ просителя пошлин. деньги визвраща- 
ются ему въ тоже время безъ задержания. 

Привиллег!н на собственныя открытя. изобрфтешя и усовершенствованя выда- | 

ются, по желанию просителя н по уемотр$нйо правительства, на три, на пять и на | 

| десять лёть но не бол%е. й 


Пошлины за, право торговли и промышленности. 


Свидётельство 1-й гильди 565 р., 2-й гильд1и: въ м$стностяхь [ класса 120 | 
р.. П класса 95 р. Ш класса 75 р., ТУ класса 55 р., У класса 40 р. 

Свидфтельства на мелочной торгъ: [ класса 30 р., П класса 25 р., Ш класса 
20 р., [\ класса 15 р. и \ класса 10 р. 

Свидфтельства на развозной торгъ 16 р. 

Свидфтельства на разносной торгъ 6 р. 
| Приказчичьи свидфтельства: [ класса 35 р., П класса 6 р. 

Паспортныя свидфтельства: [ гильди 15 р., П гильди 6 р. 

Пошлины за билеты на торговыя и промышленныя заведешя: при свидфтель- 
| ствахь 1 гильдм въ мвотностяхь Г класса 55 р. П класса 45 р., Ш класса 35 р. 
ТУ классл 25 р. ин \ класса 20 р.; при свидфтельствахь 2 тильд1и: въ м8етностяхь 
Т класса 35 р., Ц класса 25 р., Ш класса 20 р. [№ класса 15 р. и кл. 10 р. 

Билеты на мелочной торгъ: 1 класса 10 р., Ц киасса 8 р., Ш класса 6 р. 
’ [У класса 4 р. и У класса 2 р. 

Пошлины за промысловыя свихфтельства: 1 разряда оть 10 до 16 рабочихъ: 
Г кл. —80 р., П кл.—25 р., Ш кл.—20 р., 1У кл—15 р., У кл. —10 р.; 2 раз- 
ряда отъ 5 до 9 рабочихь: [ кл.—20 р., П кл.—18 р.) Ш кл.—14 р, ММ кл. 
10 р., У кл— 7 р; 3 разряда оть 2 до 4 рабочихь: 1 кл.—10 р., П кл. 9 р., 
Ш к.—7 р. № вл 5 р.и\ к. р. 

Сборъ съ патентовъ: плата съ винвыхь лавокь для городекихь  поселев!й: 1 
разряда 400 р., 2 разряда 200 р., 3 разряда 120 р.; вн тородскихь поселений: 1 
разряда 120 р., 2 разряда 80 р. и 3 разряда 50 р. 

Ярмарочныя билеты и свидфтельства. На ярмаркахь 1 разряда: билетъ 1 гиль- 
ди 100 р., 2 гильщи 25 р., мелочной торгь 6 р., приказчичьи свидётельства Г кл. 
6 р., П кл. 2 р. На армаркахь 2 разряда: 1 тальщи 50 р., 2 тильши 12 р. 50 
к. мелочной торгь 8 р., праказчичьи свидтельства Г кл. З р. 2 кл. 1 р. На яр- 
марки 3 разряда: билеть 1 гильщи 40 р., 2 гильди 10 р. мелочной торгь 2 р-, 
приказчичьи свидфтельства 1 разряда 2 р.,2 разряда 75 вк. На ярмарки 4 разряда: 
билеть 1 тильди 25 р., 2 гильши 6 р., мелочной торгь 1 р. 50 к., приказчичьи 
билеты 1 разряда 1 р. 50 к. 


Примпчане. (ъ ярмарочныхь билетовъ и приказчичьихь свидётельствь взи- 
мается 10 процентовъ съ пошлины въ пользу мфотныхь земскихь и городских 
сборовъ. 


вы ь „В 


— 58 —. 


ГЕРБОВЫЙ СБОРЪ. } 


1 | 
Гербовая бумага, или замбняющ]я ве марки—въ 80 и 15 кои.; | 


но удержаны | 
также 10 и 5 коп. достоинства. На 80 коп. достоинства бумаг или съ оплатою ' 


марками въ 80 коп. пишутея; всямя прошеня, объявленя, жалобы, отвфты, возра- 
женя, опроверженя, отзывы, коши съ нихъ и съ прилагаемыхь документовъ. Веё | 
офищальныя свидтельства и удостовфреня. Акты о передазф выкупныхь свидф- - 
тельствъ. Врящя письма. Духовныя завфщаня. Обратные счеты. Межевыя книги. 
Документы на сумму свыше 50 р. 1) Куиия крФоости, данныя и владётельныя за- 
писи; 2) Поручительства; 3) Сохранныя и задаточныя записи; 4) Акцш, паи, обли- 
тащи при выпускВ нхЪ н при обуви. 60 коп. достоинства остаются для пасиар- 
товъ; билетовъ, видовъ и кратковременных отсрочекъ” —15 коп.: акты документы | 
совершаемыя на сумму менфе 50 р.—10 кои. достоннотва остаются для паспартовъ, | 
билетовъ, видовъ и кратковременныхь отсрочекъ лицаиъ духовнаго звав!я, поселен- | 
цамъ Бессарабок. области Баликирамъ, Ногайцамь, Онбирскимь поселенцамъ. Коноса- | 


меяты и накладныя въ таможняхъ—о коп. достоннства для счетовъ и проч. до 50 р- 


Штрафъ за неоплату и недоплату гербоваго сбора—-въ 10 разъ боле противъ ] 
пеонлаченнаго или ведоплаченнато. р 


| 
: 2 | 
Росписан!е разборовъ гербовой и актовой бумаги. | 


Цана | П Цапа | 
Вексельной: те: ты Анктовой: 
До 50 р. |190] Свыше 900 до 1000] 120] 0ть 50 
(выше 50 до 100—115 » 1000 до 1500] 1907 » 300 № 900 | 
» 100 до 200—130 » 1500 до 2000] 2150] » 900 до 1500 | 
» 200 до 300]—40 » 2000 до 3200] 370] ›» 1500 до 2000 1 
» 300 до 400]-—55 » 8200 до 4000] 515! » 2000 до 3000 11 — 
> 400 до 500]— 70 » 4000 до 6400 680 > 3000 до 4000 1565! 
> 500 до 600]-—80 » 6400 до 8000] 9—| › 4000 до 6000 :20/30 
> 600 до 700]—190 » 8000 до 10000111140] » 6000 до 7500 |28— 
» 700 до 800] 1— » 10000 до 12000131807 » 7500 до 9000 81 — 
> 800 до 900] 1115 » 12000 до 15000 15160 » 9000 до 10000 186 — 


| 


| 


ВЫЧИСЛЕНЕ ПРОЦЕНТОВЪ НА КАПИТАЛЪ 
въ 100 РУБ. СЕР. 


| | о о о 0 
По разечету | 10/0 | 29/0 30/0 | 49/0 | 5% | 6°/ю '7°/о | 8% 9°/ 10 И 
в. вр. к. | в. ЕР. КР. В. | Р. Е. |. к. р. К.В КР. К. р 
ве. |— 8: — 16%), — 26 -— 83: — 413} — 50 | 58% — 66%! — 75 — В! 
рый ыы 1 - Е — 50 -- Ри 881 1— 116%}; 1 834 160 1 6634. 
а 50 | 1 [195 | 150 |115 2— (295 250 1 
у 38 663 1— |188: 1 66| 2 — |833: 2 60% 3—. 
зб ” а 83| 195 | 1 6622 08'| 250 |2 912] 3 38% 315. 
"вы |1 |150 8— [250 | 8 —|850 4— |400 | 
77" [58 116 1178 | 838% 2 913} 350 |4 0818 4 664% 85| 
в [бер 133 2 — | 2662/43 38| 4 — | 466% 5 833 6 — 
9” [|150 | 25| 8— [315 | 450520 |6 — 1618 
” 10 ” [884 166% 250 |3 33/1 & 163. 5 — | 5831: 6 065 150 
11 ” 9 183] 2178 |3 6614 4 58'}| 550 6 41°» 7 38'/. 825 
п а о | за = |1 бя 185 | 9— 
п" ” - 
| 
8 


== 98 == 


ПОЧТОВЫЯ ПРАВИЛА. 


На почт посылаются письма и различныя вещи. Письма бываютъ закрытыя н 
открытыя. Открытыя письма пишутся на особыхъ бланкахъ, продаваемыхь на 
почтв. На одной сторон, гдз нарисована марка и написано «открытое письмо», нуж- 
но писаль только адресъ, на другой-же письмо. Цфна открытому письму три копзйки. 

Закрытыя письма бывають простыя, заказныя и денежпыя. Ве они пи- 
шутся на простой бумаг и запечатываются вт конвертъ. На конверт® простого пись- 
ма наклеивается одна 7-ми копфечвая марка, если письмо не слишком тяжелое. 
Если-же оно тяжелое, то за каждый лотъ вфса письма ваклеивается одна марка въ 
7 кон. 

Это письма иногородня, но можно посылать письма и городекя, 
т. е. посылать письмо лицу, живущему въ одномъ и томъ-же городв съ пишущимт; 
ВЪ этомъ слузаф навленвается на конвертъ марка въ 3 коп. Почтовое вфдометво за 
потерю простого инсьма не отвфчаетъ. Для того, чтобы письма не пропадали, посы- 
лаютъ ихъ заказвыми. Тогда пишутъ на конверт$ «зажазное». Заказное письмо опла- 
чивается тавъ-же какъ и простое, то есть семи копфечной маркой за лоть, но при- 
бавляется еще 7 коп. за заказъ. Открытыя и простыя письма опускаются въ почто- 
вый ящикъ. Заказное-же письмо нужно сдавать на почт, гдф и выдають росписку. 
За пропавшее заказное письмо уплачивается 10 руб. 

Денежныя письма пишутся также какь и простыя, но на верху кон- 
верта пишутЪ «денежное», а также словами сумму влагаемыхь денег. Влизу кон- 
верта пишется оть кого шлются деньги и его адресъ. За пересылку денежпыхь па- 
кетовъ взимается: 1) вфеовыхь по 7 коп. съ лота, 2) страховыхь и 3) за росииску 
7 коп. сер. 

Посылки безъ цБны и цБнныя задёлываются въ ящикъ или общи- 
ваютея холстом. Ни денегь, ни писемъ въ посылкахь пересылать нельзя. На носыл- 
кахъ безь цфны пишется также какъ и на заказныхь, только вмЁсто «заказное» 
пишется «безь ульны». На пфавыхъ иосылкахъ выставляется льна посылюи. В%еъ 
посылки не долженъ превышать 3 пудовъ. За пересылку посылокъ плата полагается: 
для корреспонденции, лересылаемой въ предфлахь губернши или области—мфета ея по- 
дачн 5 коп. съ фунта; для корреспонденщи, отиравляемой въ друмя губерюи илн 
области: до 500 вереть по 5 коп. съ фунта, съ 500 до 1000 вер.—10 к. съ фуп- 
та, съ 1000 до 2000 вер-—20 к. съ фунта и т. д. увеличивая плату по 10 коп. 
съ фунта за каждое дальнёйшее разстояые до 1000 вер. Нанменьшая плата за по- 
сылку опредфляется въ 20 коп. 

Корреспонденщя съ наложеннымъ платежемтъ. При желави 
получить съ адресата причитающияся за свое отправлен!е деньги, отправитель можеть 
валожить на подаваемую имъ корреспопденщю плалежь, т. в. назначить сумму, ко- 
торая должна быть уплачена адресатомъ при получени ниъ той корреспонденция. 
Корреспондентя съ наложеннымь платежем за границу не допускается. На, адресной 
сторон сверху должна быть надпись «сз наложеннымь платежемь в № сумму», 
& также имя н адресъ отправителя. Сумма налагаемаго платежа ве должна превы- 
шать 200 руб. За этого рода корреспонденщию, сверхъ обычныхь почтовыхь сборовт, 
взимается 2 коп. съ 1 руб., при минимум 10 коп. за поручен!е. Вели адресалть от- 
кажется отъ принятя корреспонденци съ наложеннымь платежемъ, то таковая не- 
медленно возвращается отаравителю. 

Бандеролью повылаются ЕНИГИ, ПеЧатныя письма, образчики матери, 
ноты, газеты и счеты. Посылкп подъ бапдеролью закленваются бумажной обложкой 
такъ, чтобы на почтЬ возможно было снять ее. На бандерол® пишется адресъ такъ- 
же какъ и на простыхь письмахъ. За каждые 4 лота бандероли взимается 2 кои. 
Бандероль можеть быть заказной, тогда кромё вфса за заказъ берется 7 коп%екъ. 


= 


38 


55 = 


2 


Корреспонденщя ‹до востребован!я» сохраняется на почтв 6 м$- 
сяцевъ. 
"ОА Посылки безъ цёны и цфнныя до 10 р., взсомъ не свыше 5 фун., по жела- 
вю адресата могутъь быть доставляемы ва домъ за плату 15 коп. за посылку. Для 
сего адресату предоставляется сдфлать надпись на повфоткф: «Иронеу доставиять 
на домъ» и подписать свою фамишю, пря чемъ засвидфтельствован!я подписи не тре- 
буется. Повфетка съ такой вадписью можеть быть опущена въ почтовый ящикъ безъ 
оплаты марками. 

При Николаевской Почтово-Телеграфной конторВ, какъ и въ другихъ городахъ, 
имфются сберегательныя кассы, даюпия возможность дфлать вклады каждому для 
сбереженя, начиная съ 25 коп. 


Земская почта. 
За пересылку прошевшй и вообще писемъ и пакетовъ, адресуемыхь частными 


лицами ва нмя узрежденй и должностныхь лиць, берется за каждое не боле 2 ло- 
товъ 10 коп., а если болфе 2 лотовъ, то по числу лотовъ за каждый лотъ 10 коп. 


ТЕЛЕГРАФЪ. 

Телеграмма должна быть написана четко, понятно и не должна содержать въ 
660% яеупотребительныхь выражений и сокращезми. Содержаве телеграммы хранится 
позтово-телеграфнымь вФдомствомъ въ тайн. Въ вачалф телеграмиы надо писать ад- 
ресъ получателя, затфиъ излагается содержане и слбдуеть подпись отправителя. Въ 
прием% телеграмиы выдается росписка. По желаню отправителя телеграмма можеть 
быть задержана и не доставлена адресату. Доставка телеграмиъ на домъ безилатна. 

Плата за тограммы взимается въ слёдующемь размфр®: а) съ телеграммы въ 
предфлахъ Европейской и Азатской Росаи за каждую телеграмиу по 15 коп. и за 
каждое слово телеграммы по 5 коп.; 6) съ телеграммъ посылаемыхъ изъ Европейской 
Росеи въ Азалекую и на обороть плата за телеграмму 15 коп. и за каждое слово 
въ телеграмий 10 коп.; в) за телеграммы въ предлахъ Финляндш за каждую теле- 
транму но 121/2 коп. и за каждое слово по 5 коп.; г) съ городскитъ телеграмиь— 
за телеграмиу 15 коп. и пословная плата въ разнёрф 1 коп. съ слова. Отправители 
нуфють право посылаль телеграммы срочным порядкомь. На такой телеграмм пи- 
шется «ерочная». За передачу срочныть телеграмиъ взимается въ трое дороже. Мож- 
| но посылаль телеграммы еъ оплаченнымь отвфтомъ, обыквовенно оплачивается 10 
| словъ, въ таить случаяхь на телеграмив дфлають надпись «отвть оплаченъ». Во 
|| взббжанте невфрной передачи телеграниы желающие могутъ уплатить за повфрку те- 
леграмиы. Повфрка оплачивается 1/4 частью платы обыкновенной депеши. 

Иностранная телеграфвая корреспондевщя оплачивается пословно въ слфдую- 
щежь разм: при отправкЗ телеграммы въ Аветрю—13 коп. за слово, въ Бель- 
пю—18 коп., Болгарш-—16 коп., Великобританю—26 коп., Германю—13 кон., Да- 
0-19 коп., Сербю—16 коп, Францю—19 коп., Швещю—18 кои. и Швейца- 
р1ю—18 коп. 


ТЕЛЕФОНЪ. 

Телефонъ находится при почтово-телеграфныхь конторахъ въ С.-Пе- 
тербург, МосквЪ, К1евф, Одессе, Харьков, Николаев, Херсонз, Елиса- 
ветградв, Бердянск» и друг. городахъ. Плата за пользован!е ‘телефонами 
въ разныхъ городахъ различная. 

! Телефонъ между Николаевомъ и Одессою: 
Плала за вызовъ 20 коп. за 5 минутъ разгорова 1 рубль. 


Ее - 588 


— 98 — 


8 “5 
МОНЕТЫ. | 
| Россёя. Наша ходичая монета 2убль=100 копфИкамъ, 0- | _Стоимост Ь. № 
" отвфтетвуеть 179.961.135 гр. чистаго серебра и достоинством ' этЕтАл. а ЕЕ ыы 
| равенъ 4 франкамъ, 3 маркамъ и 24 пфенигамт; 38 пенсамъ. ее аа = Е 
| ГлавнфйиИя иностранныя монеты слёдующя: ме а м. 
| Австуая. 1 гульденьъ=100 крейцер. ы . | — 61/4 247 | | — [28'/. 
' Алаадя. 1 фунть стерл.=20 шилливгамв=240 пенс . 627 12522 [2048 1940 | 
„ Бельми. 1 франкъ=100 стантимамь & я [25 |1 — | —81 | 9 
' Бразимя. 1 мильрейсъ=1000 рейс. я $ я В . |1 | 283 | 292/127 
Британская В.-Индя. 1 рушя=16 аннасамъ=198 пенсамть . |595 2137'/. 1921/1293) 
АН 1 марка=100 ифениг. . Е з и — 80° 123/91! — |113/ 
Голландя. 1 гульденъ=100 центамь . - [52/81 9 890! 1169 |19*/5 
Грещя. 1 драхма=100 лептонамъ = 1 — — в |9 
Далия. 1 крона=100 врамъ (ое) . . о. | Зе 138%] 11918 
Еитеть.1 шастръ=40 парамъ==100 аспер.=120 куранть-асиер. |— 6'/«— 25 |- 20 93]. 
Испавя. 1 пезета=100 центимозамь . : а ь $ . |-- 25 11 —|- 81 | 91/5 
Итаия. 1 лира=100 цептезимазхгь 95 11—|.& | 91 
Мексика. 1 пезо=100 центавосамъ 137 |548 |440 1517); 
Норвеия. 1 крона=100 ёрамь . . . — 35°): 188%] 1121/18 
Передя. 1 томанъ=10 кронамъ=200 шагисамъ . 284°/5| 1381/2| 992 1032 
Порту. 1 мильрейсь.=1000 рейс. | 140 |560 |458), 53 
Румышя. 1 леу=100 баньнм. (серебро) |238 |-— 92% - 72% | 9 
и щи — = (01010) (в |1 — |1 |9] 
| Сербая. 1 диваръ=100 парамъ . р : ; с #1 и | 
| Соедимен. Штаты О. Америки. 1 колларъ=10) центамь 
' Тующя. 1 Шастръ=40 израмъ=120 асиерамь . 4 
Фракия. 1 франкъ==100 сантимамь . 
Швешя. 1 крона=100 рамъ 
Швейииля. 1 франкъ=400 раниен. 5 
Чповщя. 1 1енъ=100 сенамъ=1000 ринамъ 


в... Е. |: 

СЕ = 

за ЕЕ . 8 

ЕР. В Е 
| ВВМ ЕЕ вв 

ое ЕЕ <Я 

328 за БЕЯ кинка 
| „а ЕЕ ВЕНЕ р 

= ты [> бе 

| 1 | эт Е баффб о — 
|: ‚11 с Зааячяня 
= Е |: В чо 
| : м , 
1-аа ВЕ& 3 в 
ЕЕ Я = ПИНИИИАИЕ 
| ВЗозана | = Е 
А БЕЗЕСЕО = с = 

ЕЕ В. = в . 

ОН = ЯбыЕчын Е = 
эз> = Фо Я. 
А оная Вана В 
ИЕ 
| ИИ = ВОВЕ ЗВ 
ЕЕ Е 
Е Е 5] 327--99-< Е 

Е.Е ме с а 
ЕЕ 8” Е 
ЖА ЕЕНЕЕ =. 

РЕВЕЕЕ ВЫ 
Е -- ВЯ 28 ини и 
|<, еэ= т .. а а 
но ДЕ В: 
д 5 НВЕ ВЕН: = 
нае | ЕЕ: вЕз 
|-ф- ор = =Н 
8 д ВоВе Ва 
й Зое -чезан- 
12 = 85= НЕЕ ам 
ЕЯ == Е: зы 
За ва =< [22] = 
Е ае“ -= 
о. = [5 
> 


я 


28 дюймамъ 
0,42857 арш. 


Вии 


Десятичныя м5ры длины. 


ы 


0,2154 вер. 


1,4061 арш. 
0,0215 


я 


3,2809 р. фут. 


0,3281 „ 
0,0828” 


9 


а О 


СУДЕБНЫЯ СВЪДЪНТЯ. 


Городеюя судьи состоять въ городахъ (кромЪф столиць и Одессы), назначаются 
министром юстицит, и разсмалриваютъ судебныя дфла, граждапсвя и уголовныя, въ 
тфхъ-же предфлахъ, какъ и земсыя начальники (въ объемф вЪсколько меньшемъ чфёмь | 
мировыя судьи). 

Уфздные члены окружныхь судовь-—по одному въ каждомъ уЪздф, вдають: 1) 
всЪ возникаюня въ уфздв граждансыя и уголовныя дфла, отнесеппыя судебными уста- | 
вами къ вфдфню мировыхь судей и притомъ нелодсудныя земскимь начальникамь и“ 
тородскимь судьямъ и 2) всё пЁла охранительнаго судопроизводства, расматривавиияся 
мировыми судьями. 


Форма довБренности общей на ходатайство. | 


Милостивый Государь 
такой-то (имя и отчество). 

Настоящею довёренностью уполномочиваю Васъ ходатайствовать но вефмъ мопмь 
двламъ, какъ нынф производящимся, такъ и виредь возникнуть могущимь, во всёхъ су- 
дебныхъ учреждешяхъ и у должностныхь лицъ. Для чего вы можете подавать прошевля, 
объявлен!я и отзывы на заочное рфшеве и друмя бумаги, заявлять споры о подлогахь | 
и даваль отвёты по таковымъь спорамъ, получать справки, велкаго рода документы, | 
обязательства, коши съ нихъ, равно коши съ рёшен , приносить на, послфднйя частныя 
и аппелящонныя жалобы въ мировые съфзды и судебныя палаты и кассащонныя жа- 
лобы въ Правительствующий Сеналъ, прекращать дфла миромъ, получать исполнитель- 
вые листы и быть при исполнеши ршевй, получать деньги по присужденнымь мнё | 
искамъ и доставлять ихъ ко мв® и передовфрять это полномоче другимъ лицамъ. Во | 
всемъ этомь я Вамъ взрЪ и что Вы по сему сдфлаете спорить и прекословить не буду. | 
р 

1 


Довфренность эта принадлежить такому-ту (зваве, имя, отчество и фамиля). 


Домашнее духовное завЪщане. | 


Во имя Отца и Сына и Святаго Духа! Я (звав!е, имя, отчество и фамиля), на- 
ходясь въ здравомъ ум и твердой памяти, по праву, данному мнф законом»ъ (прил. къ | 
ст. 118 т. Х ч. 1, по прод. 1863 г.) собственное мое недвижимое родовое имфн1е, со- 
стоящее №М—ской губерви, М—скаго уфзда, въ деревнз М, доставшееся по васлёдетву | 
п0слф родителя моего (такого-то), послё моей смерти предоставляю въ пожизнеяное 
владфне женф моей (имя, отчество и фамишя), въ полномь составб того имён! я, со | 
всЪуи строемями и хозяйственными заведенями, со всею привахлежащею къ тому имф- 
нпо движимостью, скотомъ и хлфбомъ, со всВми правами и обязанностями. Благоопр!- | 
обрётенный капиталь мой, заключающся въ 5% билетахъ тосударственнаго банка, 
уменныхь и ва предъявителя, акщяхь разныхъ обществъ и вообще весь капиталъ, ка- 
кой посл моей смерти окажется, предоставляю въ собственность пземянниковъ моихъ 
(такихъ-то) по раввымъ частямъ. Завфшазе это силу и дЪйстве должно воспрять посл 
моей смерти. Цфну завфщаемому посл меня имБн1ю предоставляю опредфлить иосл$ моей | 
смерти моныъ наслёдникамъ. Аминь. 

Если все завЪщаз1е написано рукою завфщателя, тогда подпись его и нахожде- 
ве вь здравомъ ум и твердой памяти должны быть удостовёрены двумя свидфтелями. 
Если-же завфщане писано другимъ, то свидфтелей должно быть трое. 


= 80 = 


Образецъ простого векселя. 


Николаевъ, 20 Октября 1895 года. 
Вексель на 4.000 руб. сер. 
Оть сего 20 Октября 1895 года, черезь четыре месяца по сему моему векселю 
| повиненъ я заплатить Николаевскому 1-Й гильи купцу Ивану Дмитревичу 9едорову, 
или кому онф прикажеть, чегыре тысячи рублей серебромъ, которыя я отфъ него на- 
личными деньгами (товарами) сполна получиль. Отаниславъь Геормевичь Степановъ. 
Одессый 2-й гильши купець. 


ТАКСА ВОЗНАГРАЖДЕРЯ ПРИСЯЖНЫХЪ ПОВЪБРЕННЫХЪ. 


1) За ходатайство по дФлу въ двухь инстанщяхь присяжный по- 
| вфренный получаеть соразмрно цфн® иска: съ суммы, свыше 500 р. 
' до 2000 р. 109/0; съ суммы, свыше 2000 р. до 5000 р. съ первыхъ 
двухъ тысячъ 200 р., съ остальной суммы 80/0; съ суммы отъь 5000 
до 25,000 руб.: съ первыхъ 5 тысячь 440 руб. съ остальной суммы 
49/5; съ суммы оть 925,000 руб.: еъ первыхъ 25 тысячь—1240 р., 
| съ остальной суммы 29/0; съ суммы оть 50,000 до 75,000 руб. съ 
первыхь 50,000 р.—1740 р., съ остальной суммы 15/0; съ суммы свыше 
75,000 р.: съ первыхь 75 тысячь—1990 руб. съ остальной суммы 1/20/о. 

Примъчение: Въ случаЪ, указанномъ въ ст. 974 Ует. Гр. 

Судопроизводства, вознаграждее исчисляется съ опредфленной 

судомъ цфны иска. 

2) По вовмъ дзламь цфною ниже 500 руб., производимыхь въ 
| общихь судебныхь м%стахъ за ходатайство въ двухъ инстанщихъ, по- 
вфренный получаетъь, по усмотрфнйю суда до 50 р. Изъ опредфлен- 
наго вознатражденя присяжный повзренный получаетъ за ходатай- 
ство по существу дла: въ первой инстанщи двф трети, во второй 
инстанщи одну треть. 

3) Въ случа отказа безъь уважительныхь причинъ, повфренному 
не полагается никакого вознагражденя за ходатайство по неокончен- 
ному дфлу. Если-же отказъ имЪлъ уважительныя причины, то онъ 
иметь право на получене по судебному опредзленю не боле, какъ 
1/2 вознагражденя. 

4) Въ случаВ проигрыша иска, присяжный повфренный пстца 
нмфетъь право на вознаграждене за проигранное дёло въ разм р% 
лишь 1/4 части того вознаграждев!я, которое причиталось бы ему на 
основати вышеизложенныхь правиль въ случаЪ выигрыша дзла и во 
в0 ВСЯкОМЪ случаВ эта четвертая часть не можеть быть болве 200 
| руб. въ первой инстанши, и 100 руб. во второй инстанщи какъ-бы 
ни была велика цфна иска. 

5) Если истцу присуждено не все требуемое или отвзтчикъ ои- 
| равданъ не во всей сумм, то вознагражден е повфреннаго опред#- 
| ляется судомъ; въ отношени къ гребовавямъ истца или оправдашямъ 
мины признаннымь уважительными,— на, осн. $ 1; въ отношени-же 


ко воВмь остальнымь частямъ иска въ разм рЪ лишь '/4 или '/з части 
того вознагражден, которое причиталось-бы ему, согласно вышеизло- 
женныхь правилъ. | 
6) Повфренный отвфлчика, въ случа» проигрыша имъ двла, 
иметь право на /з вознагражден я, какое причиталоеь-бы ему въ | 
случаЪ выигрыша дфла. | 
7) Проигравшая сторона не подвергается въ пользу выигравшей | 
взыскан!ю болфе того, что слфдуеть по сей таксВ въ пользу одного | 
присяжнаго повфреннаго, хотя-бы противная стороны имфла и нф- 
сколькихъь повфренныхъ. 


ТАКСА ВОЗНАГРАЖДЕНЯ НОТАРУСОВЪ. 


1) За совершене нота]лальныхь актовъ взымается: за акты не | 
свыше 500 р.—2 р, оть 501 до 1000 р.—3., свыше 1000 р.—4 т. | 
и сверхъ того 10 к. со 100 р. 

2) За засвидётельствоваше заемныхъ обязательствъ, векселей и 
протесть оныхъ: не свыше 500 р.—50 к., свыше 500 р.—1 р. и 
сверхъ того 10 к. за каждые 100 р. 

3) За засвид$тельствовае договоровъ не свыше 500 р.—1 т., 
оть 501 до 1000—1 ф. 50 к., свыше 1000 р.-—2 р.и сверхь того 
10 к. за каждые 100 р. 

4) За совершеше и засвид$тельствоваюе актовъ и договоровъ, 
цЪнность предмета которыхъ не можеть быть опредЪлена, плата взы- 
мается какъ за акты въ 1000 р. 

5) За засвидфтельствоваше вфрности коши съ перваго листа 25 к., 
| съ слфдующихъ, считая 25 строкъ за страницу листа, по 10 к. съ листа. 

6) За засвидВтельствоване подписи по 10 к. за подпись. 

Т) За совершене и засвидвтельствовае довбренноетей, мировых | 
записей и прошев!й, а равно третейскихь записей, за первый листъ 
1 р. за слёдующе по 50 в. | 

8) За засвидЪтельствоване времени предъявленая документа 95 к. 

9) За внесеше въ актовую книгу разныхъ бумагь со строки 
актовой бумаги 2 коп. 

10) За засвидвтельствованте нахожден1я въ живыхъ лиць, полу- 
чающихь пени изъ Государетвеннаго казначейства до 30 р. въ годъ 
—3 в.; отъь 31 до 300 р.—10 к.; свыше 300 р.—20 к. За это-же 
во ве№хь случаяхь кром$ пеной 50 к. 

11) За совершен!е заявлей отъ одного лица въ другому и вы- 
дачу въ томъ удостоввреня- -50 к. | 

12) За включ. въ удостовв рее возражен1й противны. стороны 50 к. 
| 13) За приннше на хранене документовъ, хром денежныхь п 
разнаго рода бумагъ, за каждый документъ въ м%еяцъ по 95 к., за 
хранен1е запечатаннаго пакета въ исяць по 50 коп. Плата взы- 
мается по полугощямъ впередъ. 

#5 58 


ие: 


— 89 — 


14) За справку о времени совершешя или засвидзтельствованя 
акта п письменное удостов$реве въ томъ 50 к, 

15) За дЬйстыя, совершаемыя нотар!усомъь вн его конторы, 
сверхъ таксы полагается: въ столицахъ 3 р., губернскихъ городахъ 
2 р. узздныхь и узд8 1 р. 

16) На профздъ за черту города за версту въ оба пути по 10 к. 
ва версту, а по желзнымь дорогамъ плата за мфсто во 2 класс въ 
оба пути, и кромф того, за время употребленное на профздъ въ ок- 
ругь: изъ столиць 5 р., губернскихь городовъ 3 р., другихь м%сть 
2 р., если при этомъ на пофздку употреблено не болфе сутокъ; въ 
противномъ случа за каждыя, хотя нё полныя сутки, плата пола- 
тается кавъ за первыя сутки. 


Проговныя деньги не вносятся въ общ И счетъ, полученнаго но= 


тартусомъ вознатражденя, изъ котораго на пополнене залога, котда 
онъ вЪ течен!е года не достигнулъь опредфленной суммы, насчитывает- 
ся одна, треть. 

Нотар!усъ можеть требовать платы денегъ, означенныхъ выше въ 
$8 15 и 16, впередь, при самомъ приглашен его къ совершению 
дйств вн его конторы. 


` ОГЛАВЛЕНТЕ. Стр. 
Православный календарь + Г ы ь . ы га 
Иновфрчесюй календарь : р : Е Е : . 13 
Неприсутственные и табельные дни. = . . * . 13 
Россйсьйй ИмпЕРАТОРОЮЙ ДомЪ р $ ы а я . 4 
Главное Управлене Росци . у , . „ ы „ М 
Таблица постовъ и подвижныхъ праздников . з Е „ М 
Статистичесвя свёдфня р Е й ы = ы „ 8 
Статистичесый очеркъ „Южной Росии“ . . ы , . 19 
Значительныя ярмарки . : . Е я * „ № 
Извлечене изъ устава о воинской повинноети . . $ - 88 
О привеллемяхь . я : + ы # й . . 23 
Пошлина за право торговли . , , . . з . 24 
Гербовый сборъ . 7 . С 8 х ы . „ И 
Росписан!е гербовой и актовой бумаги . , : В . #5 
Вычислене °/. на 100 руб. . : р ы . $ „ 95 
Почтовыя правила, ы ь . ы : . 1 . 26 
Земская почта й й ^ . р ; й $ . 97 
Телеграфныя правила . & з $ ы Е х . 27 
Телефонъь . ы . , й ь : 7 з . 27 
Монеты а * й й : $ , . в . 98 
МЪры и вЪеъ Е ы ь . * . . й . 28 
Судебныя свЪдЪвя а $ ы р й з р . 29 
Такса вознагражден!я присяжнымъ повфреннымъ : $ . 80 
Тавеа вознаграждения нотар1усамъ . з & В . 81 


8 


Я — - Е 58 


ое ре 


УМ ВРИАНЬ МВЯВРЬ 


ВЪ РИГЪ. р 


ы 


технической области. 


Болёв_.500 собственных» прейсъ-курантовъ. 
с бобенниий журналь „Техническая Новости“. 


зебру рорУЙЕ 


НАДЕЖНЫХЪ ДЪЯТЕЛЬНЫХЪ 


АГЕНТОВЪ 


1873 дла продажи машивъ веакаго Е 
рода, пожарныхъ трубъ, предметовъ дла 
экипировки пожарныхъ. командъ, при- & 
водныхъ ремней, асбестовыхъ и талько- 1 
выхЪ набивокЪ: какъ и всЪхъ техничес- ® 

кихъ принадлежностей. 


Ввозъ и складъ машинт. | 
ОИ нара онтатНЕЕ 


Не 


Зойае ан 


АСЕХТЕМ сезис $. 


Чи еп УМегкаиц! уоп: 
МазсЫпеп ]едег Аг. 
РеибгзргИтей » о» 

__ ецегмейг Аизгизиидз Ведшз\еп. 
3 Ткефчетей, АзБезЕ ип ТаШит уегрикипдеп | 
Зе ме ТесбизсВе Агике|. ы 


`бидо бегтапи Ме ег В!да 


Мавсвиеп Тарогё ап Гасег 


МАЯ 


ебу 


Я Вев свфдЪшя по машинно- 


Е 


й 


— 34 — 


ПРИВИЛЛЕГИРОВАННАЯ ЖАТВЕННАЯ МАШИНА .. 
‚„ЕТОВАЯ ХТАСГО-Е.А 


спещально приспособ лена къ усломямъ русскаго сельскаго хозяйства НО- 
ВОЕ ИЗОБРЪТЕ НИЕ (можеть быть употребляема и для 
уборки сфна) на всвхь выставкахь удостоена выс- 

ШИТЬ | наградъ. 


65% 


16 МЕДАЛЕЙ 3 ПОЧЕТ- 
НЫХЪ ДИПЛОМА, 


о ‘а 09т УВяп 


Въ настоящее время вездй опытные хозяева лризнаютъ, что уборка хлфба съ помощью „Лас- 
точни“ воть самая выгодная, дешевая и уси ная, Она работаеть чисто и сберегаеть много зерна. 
Одна машина можеть свободно косить полъ десятины въ чась при пар обыкновенныхь лошадей. 
ЦЪНА 160 р. со вефии поелфдними усовершенствованями и наетавленехь для сборки и ухода. 
Требовани, постувющя на фабрику до 31 декабря, пользуются скидкой ло 5 р, па штуЕЪ; велв 
же при заказф будуть присланы всё 160 р., то локушатезь пользуется безилатиымь приложещемь 
американокой стальной вилы для обрасывашя окощеннахо хлбба ев илатфорны. 

При заказахь изъ Бврошейской Рофи можно прислать 60 руб. и тогда остальные деньги ила- 
тятся ци получеши жатки (наложенныхь платежемъ). Отиравка изщинь наложелныхь пла теень 
допускается также на оташци Заиадной Сибири, открытыя для према трузовъ; въ друме же 
уъста Сибири жатки отправляются только лишь но получеши веей стоимости т. е, 160 р. Про- 
синь яспо означать станцю ж д. уда отправить машину, а также и ближайшую, почтовую 
станцию, гдф принимается страховая корреспонденция. Такъ хакъ сирось на „Ласточку” из года 
въ одъ увеличивается, то уже появились нодражатели изготовляюще мащины, похоже лишь но 
наружному виду нё Ласточну“, —такихь нужно остерегаться. На усовертенствованный механизиъ 
„Ласточки, намъ выдана „иривтиаленя дающия намь право вь Россйекой Импер и нользовати,- 
ее как» неотземлемою р 
собственностью, и вслъдетее 
тот вводить, употребаять, иро- ЗАБРИЧНА Я ИР КА 
давалть какь предмета, ис, козно- . 
рый выдана привиллейл, па и 
самую привиалеию" и не только 
распространители но и нотребители 
ковтръ-факши будуть привлечены 
въ законной отвфтотвениости, 110эт0- 
м7 слёдуетъ покуцать только тая 
машины, на которыхь находится наша 
фабр. мар. Мы бережь на вебя полную 
отЕфтетвениость за добробовъетную 
работу и доброкачественноеть мате- 
р1аланаелоящей машины „Ласточна“. 


Насколько друмя жатки отстали оть „Ласточки“ видно изь слЪдующаго: 16, 17 и 18 юля 
1895 г. вблизи г; Орла было устроено ИнпЕРатоРскииЪ Вольно-Экономическимь Обществом испы- 
тане жатвенныхь машииь разныхь фабрикъ на высокой не много иоваленной вфтромъ ржи и ока- 
залобъ, что одиа только „Ласточка“ не топтала хл5бЪ и косила отведенный ой участокъ вове- 
шение ‘чисто При нонытащи динамометромт оказалесь, что для „Новая „Ласточка“ средняя сила 
тяги вбего 5 пуд., тогда какь дла подобныхь нашинь Друлихь заводовъ динаможетръ показаль 8—10 п. 


`Единственная фабрика ДЖОНЪ ГРЕВЗЪ и Ко. Бердянскъ. 
| Прейсъ-нурантъ и описаня машинъ высылаются безплатно, 


==. ВВ 


(СОА ЕЕКЕКХЕХКАХХКЕХЕХЕХКЕХКЕЕХАХЕЕЯЕКЕКЕХЕХЕХЕКК Оооо 
8 СУРСКАГО ХИМИЧЕСКАГО ПРОИЗВОДСТВА в 
: , 27 (0 их , 
ь си т ВЕ й 
й ЮРИГОР!Я (Олддекввича 
Е < "Ват О © мо А-В ый 
т я 
| : № 
: ГОРДВЕВА : 
ы - > ВЪ АлатырЪ, <: ————— й 
] 
| |< 
я [о й 9 г 
й о ой 
. й 
_ ПОРА АЬ МБНАА-САМВРАОАЬ, | 
№0 : И. 
въ твердомъ видф головками совершенно чистая, не обывно- [8 
2 венной доброкачествевности. полголфтняя прочность, прекрас- (© 
Е ный зелоноизумрудный цвфтъ. Доказано практикой, что не въ чемъ © 
ый но уступаетъ французкой ифдянки. 
Рекомендуется для окраски крышъ фабрикъ, заводовь и желЪз- 
 нодорожныхь построекъ и везд® гдф требуется 50% экономи 
я |<. 
к которой вполнф обладаетъ [ 
2 


‚ГОРНАЯ ЯРЬ МЕДЯНКА=бАМОРОДОКЪ"", 
Цфна за пудъ 19 руб., въ гор. Алатыр% (Симб. губ.), бропиоры и 
образцы высылаются безплатно. 
ПРЕДСТАВИТЕЛИ ФИРМЫ: 


200 


:$:2:4:5:9:9:9:9:9 


я 

въ Моекв® П. И. Вакаетовъ, Сухаревская площадь, е0б. домь. Е 
„ Казани и Симбирск М. Рамъ. В еб 

| „ Новгородв Г. Г. Голиковъ. № 
‚. Нижнемь-Новгород$ Н. П. Колиневъ, Канавино д. Арбекова. Я 


„ Николаев® (Херсон. губ.) контора Фефербойма. 

„ ДвинскЪ (Витеб. губ.) А. Штеренъ. 

Пензф А, Н. Важановъ, Верхне-Покровекая, 06. домъ. 

„ Сызрани А. Д. Кошеевъ, типографля Синягина. 

Ст. Аркадакъ (Сарат. губ.) Бадашовекаго уззда, 0. К. Туббе. 

Въ Саранск® А. С. Брукъ. 

„ Самарз И. П. Вогомоловъ, Троицкая площадь, 606. домъ 

‚, Ростов на Дону А. В. Гохгеймъ, : 

| „ Одессе П. В. Самбросовъ. В 
$ 


п ЕкОооОбОсооОоОоОоосОхяхкккх 


9:98: 


00000009005000000< 


2:$::0:9:0:9:0: 


ПЕЧАТАЕТСЯ ВЪ МОСКВЪ - 
Въ типографии ВЫСОЧАЙШЕ утвеужденнаго товарищества И.Н. КУШНЕРЕВЪ и К | 


и выйдеть въ евфтъ въ НоябрЪ 1896 года. 


„НОВАЯ 
ВСЕОБЩАЯ СПРАВОЧНАЯ КНИГА 


АДРЕССЪ-  КАЛЕНДА РЬ на 1897 г.“ 


Подииеная цёна 9 руб. БО коп. до 1 Тюля 1896 года и 3 руб. 
послЪ этаго срока—безъ пересылки. 


$ 
Перечень отдБловъ справочной книги: 
1) Рос. Импер. Домъ. 2) Церковно-Прав. свёдзвя. 3) Календарный 
отдфль. 4) ОтдЪль Общей статистики. 5) Госуд. Управ. Роса. 6) М%стное 
Управ. Росеи. 7) Административное дфлене волостей Импер!и на участки 
въ почтовыми адресами: Волостныхь Правленйй Империи, становых квартиръ 
и камеръ веЪхь участковыхь начальниковъ по кресг. дЪламъ. 8) Судебныя 
Учрежд. РосеШек. Импер!и, личный составъ нотартусовь и ‘адвокатуры. 9) 
Юридичесый отдфль заключаеть въ себЪ: а) Законов? де и обш. справ. 
свфдфня. 6) Справ. свд. для должн. лицъ сельской и общей полищи. в) 
Справ. свфд. для волостн. и сельск. правленй должн. лицъ. г) Справ. свёл. 
для волостн. суда. д) Сирав. евЪд. для уЪзздн, и губери. учрежд. по крест. 
дфламъ и е) Сир. св. для учр. и должн. лицъ судеб. вЪдом. адвокатуры и 
нотар!усовъ. 10) ОтдЪл. финансовъ, промышленности и торговли. 11) Отд. 
$ Кредитный заключаеть: а) обийй кредить и 6) поземельный и сельско-хо- 
Фзяйственный кредитъ. 12) Отд. сельско-хозяйственный заключаеть: а) Общ. 

справ. свЗд. для сельек. хозяина. 6) Земледфше. в) Садовод. и огороднич. 

®г) Лёсоводетво. д) Животноводство. е) Птицеводство. ж) Пчеловодетво и 3) 
© Адресн, отд. сельск. хозлина. 13) Метролотя. 14) ОтдЪль путей сообщен!я 
ЭзлЕтючает: а) желзн. дороги. 6) Пассажирское движеше. в) Товарн. жел.- 
$ дор. и таможен. тарифы. г) Пароходетво. д) Шоссейн. и грунтов. дороти. 
$15) Почта, телеграфъ и телефонь. 16) Медицина. 17) Ветеринарный отд. 
#5 См$сь и объявлен!я. 


Къ книг приложены составленныя ио оффишальнымт, даннымт: а) ОЕ пеза- 

ФФ танная красками харииа Россбйскить жельзн. дороз», исполненная для Н. В. Сир. кни- 

Фти картотрафическимъ заведенемь А. Ильина въ С.-Петербург; 6) Паблииа хратыай- 

зимаь разстоний между главными пунктами, сЪти Росс Йскихь желфзн. дорогь, не Ф 

® контрагентства жет. дор.; в) Таблица разстоянй между злавными зородами зубернй и ® 

$ областей, д этикоее зпажсь вз560в0%0 сбора, взимаемаго почтовыми узрежденями за по. ® 
фе и узлы, отиравляемые изъ любаго пункта во всЪ безь исключеня оротвости 


Росайской Импери, и здан. главн. управа. почтъ и телеграфовъ. $ 
Н Гг. подписчики благоволятъ присылать свои требова- ® 
эня на „Нов. Всеоб. Справ. книгу и Адреесъ-Календарь“, въ$ 
ог. Житомръ — 8 бульваръ, д. Куликовекихъ, на имя Михаила ® 
$ Александровича СКИБИНСКАГО. $ 


`КАФЕЛЬНЫЯ ПЕЧИ 
ВЪ Г. НИКОЛАЕВЕ, 
Большая- Морская улица, домь № 41. 


ВЪ КАФЕЛЬНОЙ ТОРГОВЛЪ 
У. БАРУ 


тлые терракотовые и маюликовые. 
ПАРКЕТЫ дубовые и АЛЕБАСТРЪ Бахнутекий. 
| Заказы выполняются немедленно и аккуратно по самымъ умфреннымъ | 
цфнамъ. 
Адресъ для телеграмм»: Бару, Николаевъ. 


. `Ф и 5 р я к Го 


Е 
> иснусственныхь МИНЕРАЛЬНЫХЪ и ФРУНТОВЫХЪ ь 
3 > д Е 


А. ИАРГУЛИСА- 


‚ВЕ г. 7. НВ, Кар аи ул ‚2% 37 


Го 


$+9$94$99$Ф$Ф9Ф%9$Ф99$: 


БОЮ СЧЕМИДСТА ПРОДАТИ ати 
И. В. ВАСХАВСКАГО. 


$ Николаевъ. Большая-Морская. 73. 
Преподаю лично и заочно посредствомъ переписки полный курбъ двойной итальян- 
ской бухгалтерии, коммерческой ариеметики. По окончани выдается свидётельство. 
Усифхь гарантируется. Плата умфренная. На отвфть 7-хоп марку. 


+9+++$444444.44$44++44949$49$$994$94444999$49494.99494+9Ф+ 


 — ЮРО СТРОИТЕЛЬНЫХЪ МАТЕРАЛОВЪ 
И. № ШТИЯФЕЛЬШАНА, 
|8 въ г. пиколаевъ, уголъ Спасской и Рождественской, д. Ходжаша, 

< ПОЧТИТЕЛЬНО ПРЕДЛАГАЕТЪ 


тг. стромтелямль: гнисовыя скульшгурныя украшеня, несгораемые, простфн- 
ЕН н Доски противъ сырости фирмы Ра’ и Фридь. Асфальтовый кровельный ТОЛЬ 
фри Адольфь Цорнь вдова. ЦЕМЕНТЪ и желЪзные това) ыы тортовато дома Адольфь 
- |<! Вейемаиь м Ё. МАРСЕЛЬСКУЮ ЧЕРЕПИЦУ „ВО0Х ЕВЕВЕЗ“ съ доставкой на 
1\ всЪ станши. АСФАЛЬТЪ СЫЗРАНСКАГО ОБЩЕСТВА съ нашей работой. ДУБО- 
} ВЫЙ ПАРКЕТЬ, окна и двери фабрики Конь и Вильчурь 
8 ТГг. вяъ6оторговщалмть и помфиикамь- всемпрно-извфотные брезенты 
з Ф. Реддавей и К>. 
$ Тг- чаеторговтали”ь чай Петра Боткина с-вей въ Москв%. 
13| Т'г. велосмыедмистоам-ь прекрасные велосниеды сезона 1896г. разныхь фаб- 
| рикъ отъ 150 до 250 р., а равно подержанные въ продаж» отъ 50 р. и для проката, по 
|| часам»ь, посуточно и помфсячно. Богатый выборъ велосипедныхь принадлежностей. 
Починки, а равно и обифнъ старыхь на новые велосипеды. Подписка на журналь 
Е „ЦИКЛИСТЪЬ“. : 
 Гг. Фотографам м любителям фотографам премъ заказовь 
в ва доставку всегда свъшихь препаратовъ и всевозможныхь инструментовъ по выгод- 
В нымъ цфнамь. 
8 Тамъ-же помфщается: 1) Инсиекшя Росс. О-ва застраховавя капиталовъ и доходовъ, 
|5 учр. въ 1835 г. и 2) Инснекшя Русскаго О-ва, застраховавя оть несчастныхь слу- 
|3| чаевь и стеколъ оть излома. Бюро открыто постоянно, а касса инспекшй отъ 8 до 
|3 П утра и оть 8 до 5 пополудни. 


©05 со ©до сдо 602 ©бо о 605 605 со до ©05 ©05 ©05 съ вдо 605 до сд до сдь здоро во < 60605 605 


ВЕ позитивизм т И тии Оо 


ПОГРЕРАЛЬНАЯ КОНТОРА. 
ВЛАДИМРА ЕВСТАФЬЕВИЧА 


МЕПОМ\ЯАЩАТО 


Пили оииосооехсолито 


Ь НИКОЛАЕВЖ, 
Потемкинская улица, № 87. 


При конторф инфются роскошные балдахины, большой выборъ 
вЪнковъ, памятниковъ и прочихъ принадлежностей длй похоронъ. 
— —ю<Ж<<—<_——_— 


Также имЗются постоянно экипажи и кареты о. № 
для свадебъ и различныхь надобностей. 


ОИ ИАТА ИТ ИО ее ОЗ О ооо Сони нвоооояиоио 


ВЕ ии ИО 


Я 


в 
в 


`<б5 ебо обе: обо 605 во 505 < 


ТОО ИЕ ИТ 


72 


5 


НО 


БЕ 


вые $$>-- 9$>- 35$ — 95 - 9++-—<9%-- +9953 —$ 5—5 4% --$5 


$$$ ›- 44$ —- $59 9%. 44-90%. $ $9 9% 


$$ 34$ $9. 


$$ 


3+ ++ 5+ 90>_—$%%.- 944-44 55 


> 
Г 
| 


== 80 == 


`ПОРАЗИТЕЛЬНАЯ НОВОСТЬ! 


Ре Согласно существующих у пасъ въ Росё!и узаконенй о привеллемяхъ на изо- 
брЪтешя, какъ извЪстно, изобртатель какого-либо полезнаго открыт или изобрВте- 
ня, можеть продать свой секреть или найти себф предпринимателя (утредителя этого 
предприятия) и совмфетно съ ппму въ компаяи, съ разрфшеня Правительства, хода- 
тайствоваль объ учреждеши Товарищества на наяхь. Прежде очень часто случалось, 
что изобрЪтатель ненмвюций средсквт, осущеетвиеь свое изобуфтене, не паходя пред- 
иринимателя, продаваль свое полбзное для Россйг ивобубтеше за границу. А 3& тВиъ 
оно опять появлялось у насъ, распространялось въ обширныхъ разуБрахь но уже для 
прибыли исключительно лишь заграпичныхь фирмъ. Велфдетве чего, въ настоящее вре- 
мя недозволена подобная иродажа въ ущербу Русскихь иитересовь. Ташь какь на ос- 
новани Св. Зак. Гражд. Х т. начиная съ 9126 ио 2199 ст., о товариицеств®, легко мож- 
во устранить пноземное вмналельство, стоить только для этото съ ВысочаЙнатТО с0- 
изволевя учредить Товарищество на паяхъ. Вслфдетве чего л р’Витилея оргавизовать 
обширное Артельно-Аптипожарное Товарицество на паяхт (авщихь) преимущественно 
въ предфлахь Южной-Росейи. Велфдетвйе того, что я изобрфль очень дешевое средство 
для составлев!я особаго рода маееы изъ Асбеста (черный лент), гипса, фосфорита, дре- 
весныхь опилок и другихь сильно вяжущихь кислоть и растительпыхь элементовъ. 
Даже оштукатуревная монмъ стособомь всякая деревянная постройка дфлается вполн5 
огнеупорной, будучи покрыта, сверхъ того еще иилкимт стекломт. ках амальгамой 
(глазурью) дблается къ тому-же. ие промокаемой и пе гнющей. А сложенная между 
двухъ временно свинченныхъ досокъ-и утграмбованныхъ между ними, эта масса, мгно- 
венно твердфеть, засыхая превражаетея какъ бы въ окостенелость, зембияеть дерево 
и камень. Такимъ образомь можно класть эту сырую массу рядами, олинъ на другой 
оставляя лишь нужное пространство для окон и дверей. Сь тою особевностйо, что на 
подобныхь моего типа постройках, потолокъ нослфдияго этажа будетъ сл, незначитель- 
ною покатостью на обЪ стороны, вв тоже время служить кровлею для послБлняго этажа, 
будучи затрамбовань сверху ощекатурсиь монии, составом, который я пазваль АСБЕ- 
СТОЛИТЪЬ и по окраскВ покрыть изидюнуь стекломт, отъ чего не пропускаетъ воды, не 
размякаеть. Притомь печи устранвалотея одновременно со стёпамт изъ того-яе мале- 
Лала. Такъ чтобы дымовые трубы провелоны были въ низу подъ сефвою здашя въ 
трубу со вн?ииней стороны. Въ случаф надобпости кровельныхь сооруженй, будуть 
ткалься длинные въ 27 аршин изъ тонкой проволоки холетивы, покрытые тоже моимъ 
Асбестолитомт, предварительно окралиеннымь и даже въ случа® надобности съ п0золо- 
тою (сусальнаго золота). Не столь-не прочные по за то огиеупорные и необыкновенно 
дешевые ковры изъ не бфленаго коленкора или даже изъ ‘шведскаго картона, окра- 
шенные и покрытые монмь Асбестолитомь съ жидкимь стекломъ, войдуть во всеобщее 
унотреблеше. Потому что эти кровли будутЪ выгоднфе толевыхъь крышт, Совершенно 
вытеснять кровельное келбзо, гонть, тееь и въ особенности летко воспламфняющуюся 
солому. Это миллорзмцонное создаваемое мною аптиноларное Артельное Товарищество, 
не только въ предёлахь Росси, но и заграницсю, въ скоромъ времени сдфлается попу- 
лярнымъ. Но чтобы достигнуть этой гуманитизированной цбли нужно прежде всего най- 
ти сочувстве какого нибудь не пуглющагося затрать на первоначальныя издержки ка- 
питалиста-предпринимателя, такъ как эта поразительная новость въ принцип даегь 
очевидную пользу, какъ предиринимателю съ кампанею, таль равно н всему безлёсно- 
му народонаселению Росейи. Доводя до всеобщахо свфдфня, я сию разечитывать, что, 
вфроятно найдется калиталисть-предприниматель, который бы оказаль мн матеральное 
содфйстве. Въ 1892 году предполагалось устройство вь Москв® Антипожарной выстав- 
ви, ГД прелполаталось производить моего тина огнеустойные постройки для кустарей, 
но г. Предсфдалель Московскато ИМинкратоРскАТО Техническаго Общества, сообщилъ 
инф 18 Тюня 1899 года за № 980, что выставка въ МосквЪ отыфняется ло весны 1853 
года. По не зависящимь оть меня причинамъ л не могь также представить свое изо- 
брётеше на Нижегородскую Всеросейскую выставку. Вирочемь, теперь можно во 
всякое времл въ столичныхь Импертовскихь Техническихь Обществахть, получить яри- 
виллейю и зииисить па это оригинальное и полезное изобртеше. Въ особенности на 
весьма дешевую дерновую постройку ощекалуренную лишь монмъ Аебестолитомь и на 
кровельный малераль; при томъ имъь же весьма, удобно будеть также щекалурить и 
существуюция въ Маллоросей тлинобитныя плетневыя хаты (мазанки вом. Ко 
всему вышесказанному еще присовокупить честь имЪю; что пудь муки у Гальцъ-Гауге- 
ра въ Петербург 8—10 рублей. Если же товариицество устроить свои плантали ва 
Алтайскихь горахь вь СибирЪ, то цЪиность Асбеста понизитея на 10°/0. Тогда можно 
будеть вмфето опилокъ и фосфорита, прибавлять смотря по мфетности, песокъ, торфъ, 
рубленную солому и друме вещества по пропорцйи; что же касается ло жидкаго стек- 
ла, то таковое будеть вариться самимь изобрётателемь изъ поталиа съ пескомт, Же 
тельство имфю Тверской тубернй" въ г. 'Весьегонск®. ИзобрЪтатель бывиий уфздный 


ъ инженеръ коллежсвй ассесоръ Петръ Григорьевичь Калугинт. 
ты а - 99+--- $$$ А ие 


# 
$ 
Ф 


ЧЕ 


| 
| 


| 
$ 
С 


—=5о 


— 4) — 


2955 


С м 


ес м т. аа. . 
Фирма существуетъ съ 1868 г. и в 

- МАР ХЕСОТЕЗСОТТ 
@ — гы $ 

| . | |6 Й 
: ПЗВЕБТНОВЫХЙ ' 
х | $ 
‚ ЗАВОДЪ , 
‚ Николая Федоровича ы 
з и 
| =. 
‚ МОЛОСОВА, | 
Ё ВЪ БЪЛГОРОДВ (Курек. губ.). : 
р деи : 
_ $ ККЕГДА ИМТБЕТСЯ НА ГОТОВ ВЪ БОЛЬШОМ НОЛИЧЕТЮЬ 
} МБЛЪ КОМОВОЙ, МЪЛЪ СБЯНЫЙ | 
} ИЗВЕСТЬ НЕГА ШЕНАЯ 
1 самыхъ высокихъ КАЧЕСТВЪ, 
п за что ручаюсь. р 
* ПРИНИМАЮ ВСЕВОЗМОЖНЫЯ ПОСТАВКИ, : 
} какъ-то: на ра заводы, мануфактурныя фабрики, { 
постройки и проч. и проч 

| Адресъ для корреспонденщи: ы 
*} Бюлгоровь, КурсЁ. губ. мюловой и известковый К 
‚№ нее _ $.. ны | 


— 4 =— 
<2+Ф<$<>$<>+$<>+<24<2Ф<>$<2$<><+Ф<>Ф<24<2$<22Ф02+Ф©2+Фо+Фо$ 


БЪЛГОРОДСКИЙ 
МЪЛОВОЙ и ИЗВЕСТКОВЫЙ 


ЗАВОДЪ 


А. №. ТАМЕМАО 


предлагаеть г.г. потребителямъь мфлъ санный, приготовляемый н 
шелковыхъ ситахъ разныхъ тонкостей, и кусковой сухой, ПО 
ум$реннымъ цфнамъ. 


>< 


|) 


РИЧИ › 


$9$<2%<>24%<24%<2<Ф<2Ф<2$<249<24<24<><2<© 


+ 

Фирма ручается какъ за качество мфла, посуды и сроевременную 9 

доставку. 9 

(0% почтемемь А. А. Таценко. 6 

<>$<>$<$<>%<2%<2+<2 $220 $<2%©+©+0$0Ф<+0%0+< 
ЕТС ТЕТЕ АНИ 


ИИ 


|  КУРСЪ БЛАГОДАРНОСТЬ 
УБОВАРЕННАГО ИСКУССТВА | Владимтру Петровичу И: 


Щ мо новой 


ЛРАБТИЧВСКИ-УСОВЕРМЕВОТВОВАННОЙ МЕТОД, и 
. РЕПА Фнсполатеааный 
® ЗАОЧНО ПО КОРРЕСПОНДЕНЦИИ. Владилирь Петрович! | 
| 
_ №} За весьма скромное вознаграждене, каждый Имфю честь увёдомить вась, что } 

ы желающий въ совершенствв выучивается взарку мыла благодаря вашимъ ру- | 
й варить бЪлое, ны и Мрамор | „озодетвамь я вполн® изучилъ, 
Й : ‚ ‚ и |] 
ф При обучени большихъ за- | 3* 979 и приношу вамъ сердечную | 
ф тратъ не требуется. мою благодарность. 
ф Образцы моего мыла высылаю за 60 1895 г. мая 11 дня. 
н коп. марками. Балашовсый ифщанинъ , 

Подробныя условя по первому требован!ю. Ивань Гршдрьевь Семенов. | 
Н ЕЯ И Пи о Подлинность подписи свидтель- 
$} ресу: Рождественский заводь ( Ножов- = о о 
ф ка), Пермской %б., мыловару ствую: Балалновекти: вотариу | 
и В. П. БОБЫЛЕВУ. В. Перфиловь. 


| — 42 — 


ПР, КАЛЛИГРАФИИ 


В. 9. НОВАЛЯЕВ 
ИСПРАВЛЯЕТЪ ВСЯКЙ ДУРНОЙ ПОЧЕРКЪ 
ЛИЧНО И ЗАОЧНО 


| 
9 $ 
0 9 
9 
. 0 
о НА КРАСИВЫИ И СКОРЫИ 0 
6 385 въ 10 уроновъ. 73 
Полная гарантя успЪха, даетъ росписку за исправлее почерка; въ $ 
случа -же пеудачи возвращаетъь назадъ по росписк® деньги, такъ о 

| 


что всяый можеть, совершенно безъ всякаго риска, приступить къ 
исправлен!ю своего почерка въ 10 уроковъ. 


За дв 7 коиВечныя марки высылаеть услошя и программу. 

АДРЕСЪ: гор. Севастополь, Соборная ул., д. № 41, Пр. Каллиграфим В. Поваляеву. 
е<ееоеоооеосоеоооеоеооеосееоеееоеес<е<<<<< 
+0+0%0%0$0$0%0%0%0%0%0%0%0 

ВАРШАВСНАЯ КОНДИТОРСНАЯ 


в. ястомовскАгОо 


ЗЪ СИМОЕРОЛОЛЗ, 
Пруютинская ул., противъ Петербургской ТОвтиВИЧИЫ, въ городскомь дом. 


При кондиторекой имфется во всякое время чай, кофе и шоколаль. 
Конфекты, оршадъ и др. прохладительные напитки. 
Принимаются заказы на торты, куличи, пасхи и проч. 
Ф0ФОоФ5ФО $. 0Ф0Ф0Ф090Ф0$Ф0Ф0Ф0Ф0$Ф0Ф0Ф0$ 


НАТУРАЛЬНОЕ ВИНО 
СЪ ЮННАГО БЕРЕГА КРЫМА. 


Отдфлее разных винъ изъ самыхъ лучшихъ садовъ Крыма, выдержанные въ нод- 
валахь П. М. У. отправляеть ежедневно по требованно во вс города Росёшм и за 
границу. Гарифъ по жел. дорог. очень дешевый. 


Адресъ для писемъ и телеграмиъ, Симферополь И. Махлиеъ. 


МАНУФАЕТУРНЫЙ МАГАЗИНЪ М ›ДЪ 


^^. 27. т’ > т Е т = = 5 ©, 
ЕЛИСАВЕТГРАДЪ, на Дворцовой ул., 
низетъ большой выборъ всевозможныхъ товаровъ, русскихъ и заграничяыхъ фабрикъ, 


какъ-то: драпъ, сукно, трико, шевтотъ, фланель, большой выборъ шелковато илюша 
н бархата для дамскихъ верх. платьевъ, большой выборъ шелковыхъ и шерстнныхь 
матер!й для бальныхъ и визитныхъ платьевъ, форменный кашемиръ н крепъ для жен- 
ской гимназ1н, форменныя сукна для гимназистовъ и реалистовъ Большой выборъ: ба- 
тнстъ, сатинъ, мускниъ, гренадинъ, капифасъ, ситець, бумазея, полотно, ныжу. зонъ, 
мебельныя матер!я и проч. и проч. ри магазин имфется мастерская модъ данскихь 
платьевъь подъ фирмою Клариссы. Принимаются заказы: ротонды, кофты, пальто, 
сарте-де-балль, платья бальныя и визитныя, шляпы и шапочки. 


ПРАЧЕШНЫЯ Б. 3. ГОРОДЕЦКАГО. 


ВЪ ЕЛИСАВЕТГРАДВ 


РЕКОМЕНДУЮТСЯ 


| 
| 
| 
РУБАХИ, ВОРОТНИКИ и МАНЖЕТЫ. : 

1-я. Ивановская ул., домъ бывш. Кренца. | 
2-я. Пермская, домъ Рабиновича. «$ 


$2505 
ТАМЪ! 
Гг. ФА БРИЕ А Н | 
Принимаю веевозможнаго рода предетавительства дла Области 


Войска Донскаго, Юга Росешм, Кавказа, Закавказья и Зака- 
сшйскаго края. 


Обращаться письменно въ РОСТОВЪ-на-Дону, 

А. К ГУНАРИСУ. 
© ©-2-0-0-0-0-0-0-9-0090-0-9550-50000-0-0-6-06-0.4$ 
АВА ВТ ААВ Дал Л] 


$ 


п С 
# МЕЧИСЛАВЪ КИМАЕРЬ } 
йа В въ гг. Самарканд и АсхабадЪ. ? 
‹ < | Агентъ по сбыту русскихъ товаровъ въ Средней Аз, а равно по понупк$ 
$5 93| АЗАТСКИХЪ ТОВАРОВЪ: ковровъ, шерсти, хлопка, мерлущекъ, кожф сырых 
Я «| и выдёлавныхь, овфжихъ и сушеныхь фруктовъ и т. п. Спещальная Бо 
ей: сахара, конфектовъ, спичекъ, лампъ, ламповыхь стеколъ, химических продук- 
йа товъ въ Перс, Афганистанъ и Бухару. $ 
Е: 8 | Посредвики агента инфются въ Бухарь, Чарджу, МервЪ, Кокандф, Ташкент, 
Е = Маргелав®, Хив, Мешедь и Тегеран. 
|= Принимается также ведеше судебныхъ взысканй. 


А 
Елисаветирадь. Часовой магазинъ Лисянснаго, Дворцовая улица, домъ Гунькина. 


Елисаветирадь. Модно-галантирейная торговля Миценмахера, Б.-Перспектив- 
ная ул. противъ собора. 


Го ный сна > 
о 


КНИЖНЫЙ СКЛАДЪ 
\. \. ПРЯМО А. 


МОСКВА, Ильинка, Ипатьевекй пер., д. Гуськова. 

Книжный складъ постоянно пополняется вновь выходящими книгами по разлия- 
нымь отраслямъ знания. 

Складь постоянно издаеть кинги по отдёлажъ: 1) беллетристики; 2) публици- 
стики; 3) популярно-научныхъ знанй; 4) медицины; 5) юриспруденщи; 6) сельско- 
хозяйственныхъ, техническихъ и прикладныхь свъдЪнй. 

Складь приступиль къ изданию общирной сери народныхъ книг имя въ виду: 
1) даль плммимь читателямъ ванболфе полезный и отвфчающй на итгъ запросы ма- 
тераль; 2) достигиуть въ каждой отрасли чтеНя возможно большей полноты и 
системалтичности; 3) цвны па книжки, соображаясь съ платежными силами нашего 
читателя, довести до возможной сленени дешевизны. 

Складъ исполняеть всевозможныя требованя на книги, кЪфиъ-бы они не были 
публикованы при услови ихъ сущеетвованя въ продажб. 

Складъ спещуально занимается составленемь всевозможныхь библютекъ (город- 
скихт, сельскихь, училищныхь, частных лицъ по развличнымь отдёламь). 
Каталоги склада по первому требованйю высылаются безплатно. 

Книгопродавцаит, земствамъ, школамь, библотекамъ и вообще всЁмъ лицамъ и 
узрежденяиъ покупающнуь книги оптомь, складъ дфлаетъь уступку по соглашев!ю. 
ооо о<юо<юо<юо<о<оеюо<о<о<о<о<о<о<с. 


ТОРГОВО-ПРОМЫТАЕИНАЯ И АДРЕСПАЯ КГА Г. МОСЖВВ. 


ИЗДАНИЕ ГОДЪ ТЕМ, 
ТТ. ЕС. ГЕРУЕНЗТЛТТТ ЕТ ЕТЕСО Е.А, 
Книга заключаеть въ 00% 100.000 адресовь фабрикантовь, купцовъ и ремесленни- 
ковъ, а также правительственныхь и общественныхь учрежденй и лиць г. Москвы. 
Кром того въ книг содержатся адреса вефхъ торговызь фириъ г.г. (.-Петербурга, 
Варшавы, К ева, Нижняго-Новгорода, Риги, Ревеля, Лодзи, Одессы и Харькова. 


Веф адресы распредфлены по роду занят!я. Цна въ папнф Тр. 50 к, 
Лица желаюния выписать книгу или помфестить свои объявлевя блаховолять обращагть- 
ся по адресу: МОСЁВ.А, Ильинка, Иполтьевскй пер., д. Гуськова. 


$++99$$$$++9$4+9%+99+99%9++$$+$$9999++%44%994++4%%+4+94%%$ 
ЦЕТРЪ КУЗЬМИЧЪ 


? ТЕРУЯГЕТАТТТЕТТАЕССЕ 


МОСКВА, Ильинка, ИпатьевскЙ пер., домъ Гуськова. 

КОВРЫ и ДОРОЖКИ бархатныл, шерстяныя, булавчатыя, джутовыя, веревочвыя, 
кокосовыя. ЛинолЕумъ и Каучуколеумъь. Салфетни бархатныя, репсовыя, 
джутовын. КЛЕЕНКА и ЩЕТЕИ возхь сортовъ. Войлокъ, Васонъ, Скребницы, хвосты 
конск!е. Пожарныя рукава. Полотно и брезентыт. Флачная матеря. Шторы дере- 
вянныя простыя, двойныя и тканныя. Контороке счеты и уроч. Товары русскихь и‘ 
заграничныхь фабрикъ воевозможныхь цфиъ и сортовъ. Оптовый складъ и розничное 

отдфлене. 


$+$$$$949499$04944999Ф$49+4$909ФФ$. 


ИНН нс 


74 
эк Е аееЕНня вы неси 248 


6 (ъ 1896 года будеть издаваться въ Одессв 


НОВАЯ ЕЖЕДНЕВНАЯ ГАЗЕТА 


ТЕАТРЪ 


Ф 
В 


+) 
| 


| 


| 


Посвященная искусствамъ, театру, музык и спорту. 


Наша ифль-—служен!е искусству, отражающему въ себБ лучшия и возвышеннйиия 


пдеи и сгремлевя человфчества, а слфдовательно служене культур», прогрессу, нст 
Будничная жизнь, жизнь интриги, парийныхь интересовъ, прозаической борьбы за- 
ставляеть лучшую часть общества, въ которой не загл) шены стремлевя къ 
му, искать чистыхь идеаловъ, добра н красоты. Эта, потребность ваходить себ н' 
ле полное удовлетворен!е въ искусствф. Этимъ и объясняется, на налиь взглядь, вле- 
чене современнаго общества къ театру, какъ наиболфе полной, завлекательной и по- 
нятной форм$ выраженя искусства, „Живите въ театр, умрите въ театрЪ“, сказаль 
великай русск эстетикъ, своимь тонкимъ чутьем ай 

Наше издалйе дасть возможно полную картину театрально-музыкальной и худо- 
жественной дфятельности не только въ Одессе и ва ЮтЬ, но и въ столицахь, а также 
въ заграничныхь центрахъ, дающихь лучише образцы художественнаго творчества. Ре- 
дакщя заручилась учаспемьъ нфкоторыхь столичныхь журнанистовъ 


театральныя воспоминавя журнальнахо рецензента, „Дфятели малоруссви 
очерЕъ современнаго положеня малорусскаго театра, и т. д. 


ин. 


прекрасно- | 
эмбо- 


эту потребность общества. | 


и м5ЬствыхЪь лите-, 


| ралурныхъ силъ. Въ 1896 году, между прочимъ, будуть наиечаланы „Пчелы и трутни“, |, 
' театральныя характеристики современныхъ сценняескихт дфятелей, „ 


За двадцать ть, У 
ой сцены“, | 


Въ газет „Театръ“ будуть постоянно номфщаться руководяш]я статьи по вопро- ›: 


самъ искусствъ и спорта, критическй обзорь театральныхь и музываль 
денй, бографи и мемуары, театральный и музыкальный отдфлы, ху 
отдфль (выставки картинъ, художественное обозрфв1е), спорть 
велосинедныя тонки, морской спорть, ружейная охота и проч.). 


дожественный 


(конные бфга, и скачки, | 


ныхь произве- | 


Дая удобетви чилиоятелей нашей зазеты въ ней ежедневно будуть помтцасмы 


либретто оперь, оперетокь и драмолпимескииь произведении, даваемыхь на. иностран- 
ныть языкаль, ириии и подробныя программы спектаклей и зръьмилщь въ Одессъ. 

Для тевтральныхь антрепренеровъ и артистовъ мы‘иредназначаемь особый спра- 
вочный отдфль, въ которомъ будуть помфщалься всф необходимыя для нихь свёдфен 
и указан, 

Перлодимески вь зазетль будуть помьиатия ИЛЛЮСТРАЦТИ: портреты дъя- 


эиелей искусства, рисунки зтеатровь, 


и проч. 

Вь 1806 оду в» Росби предётоять два знаменательныхь событии: СВЯЩЕН- 
НОЕ КОРОНОБАНТЕ ИХЪ ИМПЕРАТОРСКИХЪ ВЕЛИЧЕСТЬЪ чи Всероссй- 
ская Промышленно- Художественная Выставка вв Нижюнемь-Новзородь. Эти событая, 
безсторно, совредоточать на, себь все внимание фусскало общества. Редакцйя озаботи- 
лась своевременнымь помпицетемь корреспонденций и и иллюстраций, относящихся, кз этим 


событаямь. 
Поднисная цфна: на годъ съ доставкою въ Одесс$ и съ разсылкою въ хруме го- 


музеевьу. цирковь, театральных постановокь | 


рода. 4 рубля, за границу 7 рублей, на, полгода 2 р. 50 коп., на три мфеяца 1 р. 50 к., 


на одинъ меящь 75 коп. Въ розничной продажв 5 коп. номеръ. 
За, объявлев!я, помфщаемыя въ газетв, уплачивается: на первой страниц$ 20 коп. 
за мфсто, занимаемое строкой нетита, и на четвер ой страницф въ первый разх 10 к. 


и въ остальные по 5 коп. м 


'Адресъь конторы и редакщи: Одесса—Ланжероновская улица (уголь Газанной) | 


р домъ Склаво, № 23. Н 
46) Редакторъ-издалель И. Желиховсейй. 6) 


7 


> 


с ее —————— и — 


Ги д ти, | 


| ЗА ОИТИЧЕСКАЯ И ЛИТЕРАТУРНАЯ 


| Выходить ежедневно, кромЪ поелъ-. 

праздничныхъ дней. 

| 0-6 

„Варглавекй Дневникъ“ существ. 32 года | 
и за исключенемъ мёетныхъ Губернскихъ | 
вздомостей, является единственнымъ ор-'|’ 
| ганомъ Русской печати. на всЪ десять гу. 
И ое ака края. 


д 


ПОДПИСНАЯ ЦВНА: 


въ Варшав® съ доставкою: на годъ 9 р. 60 к. 
или по 80 к. въ м$еяцъ; съ пересылкою, 
„во вс м$ста Имперги: на годъ 12 р. или! 
по | р. въ МБсЯЦЪ. 


Отдфльныя нумера по 5 коп. 


Подписка принимается: въ г, ВАРШАВ, въ. 
конторз редакщи ..Варшавскаго Дневника". 


: © Медовая ул., № 20. 
|2 ЗСННЬЫНЫЕЕ г 


—= 
‚В В В РР Л 9 9 БВ БВ ВВ. 96 8. 0 2 Е В В 20 В БВ, О В В ВВ, 


| стл + ПРОДОЛЖАЕТСЯ и ый 
НА 


+ ЖеНеДВЛЬНЫЙ Иллюстрированный & издания. 


УРА > 


СЕЛЬСНАГО ТОЗЯЛСТВА, РАЗВЕДЕНЯ ЖИВОТ. ДОМОВОДСТВА 


‚ОАТЫОЖО-ХОЗАЙСТВЕННЫЙ ВСТР 


ВЫХОДИТЪ ПО СУББОТАМЪ. 
Подписная ина съ пересылкою: 


ЗА ГОДЪ 4 РУБЛЯ. $$ зА ПОЛГОДА ЭР. 50 
Наложеннымъ платежемъ не высылается. 


За перемфну адреса городского на городской и 
иногородняго на иногородюй илалится 28 коп. 
за, перемфну адреса городского на иногородвйй 
или нногородняго на городской плалится въ пер- 
вой половинЪ года, 80 к., а во второй 50 к. 
За пересылку при журнал отдфльныхъ объявле- 
в, вфсомь не тяжелБе лота каждое, —ио 5 руб. 
за тысячу экземпляровъ, а за каждый лиш 
лотъ прибавляется по 2 р. 50 к. съ тысячи. 
ПРОГРАММА ЖУРНАЛА: 
1) Правительственныя распоряжения, 2) Поле- 
водство, садоводство, огородничество и лёсовод- 
ство, 3) Скотоводство, 4) Овцеводетво, 5) Козе- 
водство, 6) Модочное хозяйство, 7) Коневодство, 
8) Свиноводство. 9) Пчеловодство, 10) Птицевод- 
ство, 11) Птицы пёвщя и роскоши, 12) Рыбовод- 
ство, 13) Собаководетво, 14) Кролиководство, 
15) Лфсныя животныя, '6) Зооломя, 17) Полез- 
ныя и вредныя животныя н насфвомыя, 18). Ле- 
чен!е животныхь 19) Покровительство живот- 
нымъ, 20) Аквар1Й и террарй, 21) Приготовле- 
в1е и набивка чучель, 29) Домоводство, 23) Но- 
вфйния изобртейя, м) Разныя сообщеня и 
свфдёня, 25) Практическе совпты, 26) Бибя- 
ография, 27) Корреспонденщя, 98) Понйовый 
ящикь, дли помфщеня въ немъ безилалныхь 01-' 
вЪтовъ на запросы нашихь иодписчиковъ, 29) 
Телефонъ редакщи, 30) Фельетонь, 31) Объявленя. 


Подписка принимается въ нонторБ редакши, 
въ С.-ПетербургЪ, Большая-Морская, д. № 53 8 
и во всБхь книжныхъ магазинахъ Росойм. 
Новые подписчики получаютъ жур- 
налъ съ перваго номера. 


ИЗДАНИЯ. 
* 


пя гонора- 


Ы 


3 


ояеАо | 


ра, считаются безплатными. 


“Статьи, присланыя безъ обозначен 


и онакогиьзне о ‘„умин 
утери уаюеуоди и 


чатенАж озешен имеяивоншгои Ч: 
оу чхитчЕоО онзонеоя итногнетоох ви 


чадо “и ‘р и чхииг 


‘ 


Е 


За, папечатане объявлен илата; отъ строки петита въ столби (4 столбца 


въ страниц$) 10 коп., при чемъ годовымь заказчикамь дфлается соотвфт- 
‘чхмнточиж 


ствующая уступка. 
чо)“ чя ночалиикон 
Чи 


< оп оннеми ‘бнум цоннежино 
Чи о ‘чнииЗо 


*А90410 838 Ш 
о чжонночхонееох-0о 


-0и 0 Е[Н9гЕ 4.00. ими ичиовичэи! 
-в01909 ‘члиечоЕаох чииуя9иоо 99100 


вит что итзаняони 


Заявлен!я о ненолучени какого либо № журнала должны быть дёхаемы 
немедленно, волЪдъ за доставкой слБлующаго №; въ противномъ случа, 
они будуть оставлены безъ послФдетвйй. , 
Редакщи „Сельско-Хозяйственнаго Вфегника“ въ числ своихъ сотрудни- 
ковъ. иметь многихъ профессоровь, сельскихь хозлевь-практиковъ, сиеп1в- 
листовъь по воёмъ отдфламъ журнала и лидь, давно заслужившихь извЪет- 
ность въ сельско-хозяйственной литератур$. ‚ 


Редакторъ-издатель Е. Ю. Блокъ 


` ботамъ отъ | до 3 часовъ. 


я объяснешя съ редакторомъ по суб- 


`Личны. 


"ОНТЕИиЕ90 


вокоенчоча едэшон эчноой 
учет = 


ноя стоп 
изичоеЧец 3.280 едешон ечнчизлт 10 


22. ИВ = 


Г... ВИК 
фор ео-еоые о-вов 3-6-3-6-3-6-$-5. 


® ПОСТУПИЛИ ВЪ ПРОДАЖУ - 


р СЛЬДУЮЩТЯ КНИГИ: 
{ 


&> 1) „Зашиски о Полтавз и ея памятникахъ“, Полтава, 1882 г. Цна 2 р. (Виблюгра- 

р фическая рёдкость). 

2) „Свфдзшя о колоколв Кизикерианв въ Полтавскомъ Успенскомь каведральномь 

1 с0борЪ“, Полтава, 1883 г. Цна 10 к. 

? 3) „Полтавеый Крестовоздвиженеюй монастырь“, Ромны, 1886 г. Цна 20 к. 

? 4) „Оправочно-адрееная кпига г. Роменъ на 1886 г.“, Ромны 1885 г. Пфна 20 к. 1 

› 5) „Ромны“ (очеркъ), Полтава, 1890 г. Цфва 20 к. 

6) „Занбзательныя мЪстечки и села въ Роменскомъ уёздё“, Полтава, 1890 г. Ц. 15к. © 

| 7) „Славянская семинар!я, бывшая въ Полтавз въ исходв ХУШ столё я“, Полтава, 1 

1890 г. Цна 15 в. | 

8) „Село Жуки, Полтавскаго Увада“, Полтава, 1890 г. Цна 10 к. 

: 9) „Кременчугь и посадъь Крюковъ“ (очеркъ), Полтава, 1991 г. Цна 80 к. 
10) „Отатистическое описане г. Кременчуга въ 1858 т. “, Полтава, 1893 г. Цна 30 к. 

ь11) „Статистическое описане г. Кременчуга въ 1858 т.“, Полтава, 1893 г. ЦФна 80 к. 4 


12) „Церковь Спаса Нерукотворенваго образа въ Полтаву“, Полтава, 1893 г. Ц. 20 к. ф 
Главный складъ этихъ издан въ г. ПолтавЪ, у автора К 

` ВАСИЛ1Я ЕВСТАФЬЕВИЧА БУЧНЕВИЧА. Ф 
Пересылка, издан! на счеть покупателя, по ин съ авторомъ. $ 


Ф>-=> Ферро оффе 


‚даа ба, 5 58. Обо, В. ЭВ 8 В СВ а Е, 8 0, О 58. В ОВ ЗВ 9. ВВ Ь, 
ОТКРЫТА подпиакя - 


„ПЕРМОМЯ ГУБЕРНСКТЯ ВДОмОСТИ 


Условя подписки на оффищальную часть: 
1) для обязалиельныхь подписзиковь на годъ 8 рубля, съ доставкой и пересылкой. 
2) для меобязательныхь подписчнковь на годъ 5 рублей, съ доставкой и пересылкой. 


Подписка на оффищальную часть на меньийе сроки не принимается. 


Съ января 1896 года неоффишальная часть „Пермекихъ Тубернскихь Вфдомо- 
стей“ будетъь выходить ежедпевно, кромф понедфльниковь и дней послфиразлничныхь, 
въ которые гг. городскимъ подписчикамь будуть разеылалься полученныя въ тф дни 
телеграммы особымь приложен!емъ. 

Неоффииальная часть „Пермскихь Губернскихь Вфдомостей“ будетъ высылалься 
только тЪмъ подписчикамъ, которые изъявять желаве подинсаться на Условлажь том 
шаемыхь ниже и внесутъ своевременно причитающуюся подписную плалу. 


УСЛОВЯ ПОДПИСКИ НА НЕОФФИЦПТАЛЬНУЮ ЧАСТЬ 
„Пермекихь Губернекихь Вдомоетей“ въ 1898 году В 


съ доставкою въ Перми и пересылкою иногороднимъ. 

12 мфс. ыы Е р. БО к., 10 м&е. © р., 9 мс. 5 - БО к,, 8 мс. = р., 
7 ме. р. Э2к, 6 м6. < р. 5 мо. Э р. Ок, 4 мс. Эр. 3 ме. 2 р. © 
в. 8 фе. => р., 1 ме. Тр 

При подпись необходимо указывать точно почтовое учреждене или желЁзно- 
дорожную станцию арезъ которыя слЁдуеть направлять газету. 


Подписка на „Пермевя Г бернеыя Вфдомости“ принимается въ конторф типо- 
граф/и  Пермскаго Губернскаго Правления, а также у вефхъ тг. земскихь начальниковъ, 
пожищймейстеровть исправниковъ, становыхь и частныхь ТАНИ 


— 4 — 
р ль < 2 53 В ФЬ ВЬ Ь 5. ВЬЬ Сл №64) 


ПЕ СУШЕСТВУЕТЬ ОЪ 1861 ГОДА. ив 


Иконостасная. художественно-иконописная и по- 
золотная мастерская. 


Васил1я Семеновича 
Паученко, 


Елисаветградь. Верхнедонская ул.. с00. д. № 109. 


Въ мастерской принимаются заказы на вс% цервовныя работы. 
вакъ-то: образа для иконостасовь и въ память Священнаго Короно- 
вая ИХЪ ИМПЕРАТОРОКИХЪ ВЕЛИЧЕСТВЪ, съ живописными, 
золочеными, цироваными и чеканеными фонамн (кисти художниковъ 
и живописцевъ), поновлен!е старыхъ и реставралля древнихъ иконъ. 
украшенй церквей священно-историческою живопиеью п орнаментами 
(стфиная живопись). 

Устройство: к1отовъ, футляровъ, веевозможныхь рамъ, новыхь 
иконостасовъ сплошь золоченыхь, крашеныхь масляными красками 
съ золочеными колонами и орнаментами, дубовыхъ рфзныхъ. по про- 
эвтамъ архитектора. а также перезолотка старыхь и реставращя 
старинныхь иконостасовъ. 

ВсЪ работы производятся художественно, вполн® согласно со сти- 
лемъ и устройствомъ, принятымь нашею православною церковью и 
подъ личнымъь наблюдемемъ архитектора ЯКОВА ВАСИЛЬЕВИЧА 
ПАУЧЕНЕО. * 

Доброкачественность работь гарантирую залогами, для сельекихъ 
обществъ допускаю разсрочку платежей. 

Независимо перечисленныхь работь принимаю постройку и ре- 
монтъ церквей. 

При обширности моего дфла, а также велфдстне постоянно 
большого числа зажазовъ, я имфю возможность изготовлять вообще 
вс работы по цфнамъ недопускающимь конкурренции. Лица, обра- 
щающуяся въ мастерскую съ запросами, немедленно получаютъ: ц$- 
ны, смфты, рисунки и проэкты. Пересылка везхъ издьлй по согла- 
шеню. За приняемъ заказовъ являюсь я самъ: лично или присылаю 
довзренное лицо. у ] 

Зъ зяключене. считаю долгомъ добавить, что дешевое, вполн% 
добросовёстное исполневе заказовъ и требованШ г.г. заказчиковъ слу- 
жить и будеть служить постоянной поддержкой тото лестнаго довбрия, 
которымъ пользуется моя мастерская съ самаго начала учреждения ея. 


— 5) =— 


{ } ЛЮСТРЪ, 
КАНДЕЛЯВЬЪ, о = 2-Х. ЧЕ 
`БУДУДРНЫХЬ 7\ ФОНАРЕЙ. 

А ТА мк жЩЕ = г 
| хрустальная, фарфоровая, фаян- 


ЛАМЛЪ, 


| РАН ад по т 
№. \. ЗЛЕ\ Жо, 
т ое м 2 
! | ИМЪЕТСЯ я ТОЯННО | 
твольшой 

Г ВСЕВОЗМ ОоЖНЫхХЪ 

| 


совая посуда. 
| ` Зеркала, иконы, самовары ножи и вое- 
1 возможныя вещи накладнаго серебра и 
‚ | Фраже. Большой выборъ кленокъ и гар: || 
о мон Русскихъ и Итальянскихъ. | 
1 


И МЫ БЕЗЪ ТОРТУ. 


т 
1 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
ВЫБОРУ | 
ы 
| 
и 
| 
Ч 
:| 
1 


ее] 
ох 


: . 
ие > 
ыы м 
5 

. | 
м а 
74 х 
ый 
ых х 
: ПЕРЕПЛЕТНАЯ. - 1 
Е Г. НИКОЛАЕВЪ (Херсон. губ.), | я 
х уголъ Соборной и Спаеской, д. 0. И. Рюминой. и 
В ы -#8=- ый 
® Премъ веевозможныхь типографекихъ и литографекихъ ра- |< 

5 боть. Ве работы для аптекъ по прейсъ-куранту. ры 
Я У—— < ь 
в ГРАВИРОВКА и ЦЕЧАТАНТЕ я 
й МОРСВИХЪ КВАРТЪ. ы 
Я Комисеюнеретво Главнаго Гидрографическаго : 
и Управлен!я Морского Министерства по прода- [8 
е = жВ морскихъ картъ и кнНигЪ. ь 
8) | 
я (пивокЪ продающихея картъ вывылаетея желающимъ - 
Я безплатно, 

ы ЩИ 


Посл№днее издан1е—1892 года, съ 57-ю планами портовъ © 
и бухть. 


Брошюрованная 4 р. 50 к., въ парусиновомъ пере- | 
плетв 6 р. въ коленкоровомъ 5 р. 60 к., въ кожа- | 
номъ 7 р. 50 к, безъ пересылки, 


2000000000000000000< 


5: 


