> 


ОРЕНБУРГСКОЙ. | 


‚ВАТА НОМИСИ-. 


ОБО вВУ 


.| 


ТА боли ие п а 
{ Отелроиие. Гизе 


ое 


ВРУ ЗИУЬ 25255 


| О 
не 
к | А 
х и , ] С Е |оь 
= а 6 : 
ЕННТР НИИ = 
ети вые иен же 


р Е 
ав 


Томе ХХХ 


р +. =5 же 


ОПРЕНБУРГЪ. 


ча жк аа. 
Ид С «Карим ВЪ, Хобаиновьи К ореноириь, 
НИ 


Е 
в 


дес: 


ОРЕНБУРГСКОЙ 


ТАС ДРЖЗНЫ ОИЗУ 


ОЕОУВЕВ 


И 4е Та Сошшзиоп зоепиваие 4$ АТОВАХЖИНЕННА, 
| | р п Г’ 5? ь 
, 4 п Визе _ ( БИБЛИОТЕКА ) 


>8— о: Й 
ВЕЕУбаНЬ 555 [у 


—— 


т 


Тоте ХХ 


—ю._—[`Щ< < а У же 


ОРЕНБУРГЪ. 


>> >? 


ыы 


— 


Ее еНеСЬ > а сл ео, 


О здабление 


| Отчеть о дфятельности Строительной комисаи 
— музея Оренбуртскаго края за 1911 годъ. Сост. П. Во- 
$ ронцовсий : - . 

Отчеть о дфятельности ев о Ар- 
хивной Комисси и протоколы засфдавй за 1911 г. 


| _ Сост. И. С. Шукшинцевь о 


. скомъ узздЪь лЪтомъ 1911 г. Л Кастанье 
| Начало сношевй съ Туркменскимъ народомъ. `Съ 
картой. /М. Юдинь - . - . 
Итоги опросныхъ листовъ, разосланныхъ въ 1907 
году Оренбургской Ученой Архивной Комисслей прич- 
тамъ Оренбургской Епархш. №. /М00Естов5 
ТдЪ казакъ, тамъ и маякъ. М. /М00естовё. 
| ®  Отчетъь о дЪятельности Оренбургской Ученой Ар- 
хивной Комисаий за 1912 г. Протоколы засЪданай. 
Сост. А. П. Гра . . - 
’Отчеть о дЪятельности Отроительной Комисаи 
музея Оренбургскаго — за 1912 г. Сост. П. Во- 
ронцовскй . х о . . , ь . 
Изь донесевшй Архивной ее о находкахъ 


Памятники древностей въ киргизской степи. А. И. 
_Потаповв. Сооб. Н. Модестовё. —. 
О пожертвованномъь въ бо Ученую 
Архивную Комисею о. Н. Н. Модестовымъ спискв 
старинной рукописи. Д. М. Кононовв : 
Къ докладу о. Д. М, Кононова. Н. Модестовь . 


Отчеть о раскопкахь двухь кургановъ въ Ураль- 


древностей. Сооб. А. Ноповё . . : : . 


стр. 


221 


‚296 


229 
287 


О шчешъ 


о дбятельности (проительной Жоммиссм ЛАузея 
Оренбургского Жрая за 1911 годъ. 


‚ ° _ Отроительная Коммисая Музея Оренбургскаго края учреж- 
дена въ 1911 году Оренбургской Ученой  Архивной `Коммис- 
сей и Оренбургекимь Отдфломъ Императорскаго Русскаго 
Географическаго Общества съ нзлью изысканя средетвь на 
постройку зданая Музея Оренбургекаго края’ и завфдывавйя 
производегвомъ работъ ‘шо постройк№ этого здан1я, 
| Кругь дЪфйстый Строительной Коммисеш, ея‘ составъ, 
Г права и обязанности опредЪляются наказомъ, составленнымъ 
— . членобмь Оренбургскаго Отдьла Императорскаго Русекаго Гео- 
| графическаго Общества Ш. А. Воронцовекимъ и утвержден- 
*ь вымъ Соединеннымь Собрашемъ Оренбургской Ученой Архив- 
1 ной Коммисаи и Оренбургскаго Отдфла Императорсекаго Рус- 
| скаго Географическаго Общества въ засъдани 2 февраля 1911 
года. ДЪфятельность ея находится подъ постояннымъ наблюде-. 
вемь и. контролемь Соединеннато Собравя названныхь уче- 
_— ныхь обществъ, передъ которыми она является отвЪтетвенною - 
за свои дЪйств]я 
Въ ‘составь Коммисаи, согласно $ 2 наказа, вхолятъ 
предсЪдатели названныхь ученыхь обществь, по пяти. членовъ, 
избранныхьъ этими обществами, Оренбургекй городской голова, 
чл енъ Оренбургокаго губернскато раснорядительнаго комитета 
"м представитель отъ магометанскаго общества. | 
Преде$дателемь Строительной Коммисми въ отчетномъ 
_19Ш году быль Валерань Гавршиловичъ Каливинъ, товари- 
щемъ предоЪдателя Александръ Владимровичь Поповъ, секре- 
таремъ до 5 апрёля Георгй Николаевичь Кирилинъ, а канди- 


цатомъ кь нему П. А. Воронцовеюи, а съ 5 апрЪля секрета- 
ремъ Петрь Андреевичь Воронцовек!й, а кандидатами къ _не- 
му И. 0. Шукшинцевь и А. Р. Фахретдиновь. Казначеемъ 
Коммисе до 2] марта быль Геормй Ивановичь Ивановъ, съ 
21 ‘марта по б мая Шетръ Ивановичь Цинляевъ, а съ этого 
времени Николай Николаевичь Модестовь. Кондидатомь къ 
казначею все время числился Тосифъ Антоновичъ Кастанье. 
Въ первые дни учреждения Коммисеш въ составь Коммис- 
си вошли 16 человЪкь; въ течение года выбыло 6 человЪкъь и 
прибыло вновь 3 челов$ка. Къ концу года составъ ея опред%- 
лилея въ 18 человЪкъ. Не достающее до полнаго состава, коли- 
чество членовъ-—одинъ оть Оренбургской Ученой Архивной 


‚ Коммис@я и одинь оть Оренбургскаго Отдфла Императорека-. 


го Русскаго Географическато Общества, имфють быть избраны 
въ 1912 году названными учеными обществами. 


Иъ концу отчетнаго года въ составъ коммиеси входили 
слЪдующия лица: 


а) Оть Оренбургской Ученой Архивной Коммисеи. 


Кастанье Тосифъ Антоновичъ. 
Модестовь Николай Николаевичъ. 
Поповъ Александръ Владимровичъ. 
Сыровъ Борись Оерг%евичъ. 
ОЭелосЪевь Дмитрёй Евграфовичъ. 


6) Оть Оренбургекаго ОтдЪла И. Р. Г. Об ва. 


Азелицкй СергЪй Васильевичъ, 
Воронцовеюмй Петръ Андреевичъ. 
Константиновь Петрь Никифоровичъ. 
Овчаренко Шетрь Ипполитовичъ. 
Эверсманъ Михаиль Михайловичъ. 


в) Оть г. Оренбурга. 
Кузминъ Николай Васильевичъ, 


г.) Оть Оренбургскаго Губернекаго Распоряд. Комитета. 


Москвинъ Александрь Александровичъ. 


нодъ помфщен1е музея, систему отоплешя и вентиляши, а так- 


ое 


д.) Отъь Магометанскаго Общества. 

Фахретдиновь Абдрахмань Ризаетдиновичъ. 

Въ 1911 году въ Отроительной Коммисся было всего 8 
засЪдавний: 8 и 26 января, 16 февраля, 6 и 21 марта, 5 апрЪ- 
ля, 6 мая и 11 октября. 

Въ засфдави 8 января были намвчены приблизительные 
разм5ры проектируемаго здав!я Музея Оренбургскато Края 
и источники, изъ которыхъ предполагалось почеринуть сред- 
ства на постройку музея. 

Въ засфдави 26 января былъ заслушанъ составленный 
Ш. А. Воронцовекимь проеклъ наказа Строительной Коммисея 
Музея Оренбургекато Края и разсмотрены составленныя имъ 
же формы денежной приходо-расходной книги, квитанщонныхъ 
книжекъ для сбора пожертвоваюй и книги для учета квитан- 
цонныхь книжек. 

_Въ засБдавли 16 февраля обсуждался составленный П. И. 
Цыпляевымьъ проекть воззван!я къ населеню о пожертвова-. 
н1яхъ и составленный П. А. Воронцовекимъ проектъ ходатай- 
ства объ ассигноваши субсидий на постройку въ г. Оренбург 
здавая Музея Оренбургекаго Края изь земскихь суммъ Орен’ 
бургской губернии. Уральской и Тургайской областей, изъ суммъ 
Оренбургскаго и Тургайскаго казачьихь войскь и изъ суммъ 
городовь Оренбургской губераши и Тургайской области. 

Въ засЗдавши 6 марта, посвященномъ главнымъ образомъ 
обсужденю распорядительныхь мЪръ, между прочимъ разсма- 
тривалея вопросъ объ изыскани средствъ на устройство кон- 
курса на проекть здамя Музея Оренбургскаго. Края. = 

Въ засЪдавш 21 марта обсуждались условя задатя про- 
граммы конкурса на проеклъ здавшя Музея Оренбургскаго Края. 

Въ засЪданляхъь 5 апрзля и 6 мая обсуждалась составлен- 
ная П. И. Овчаренко программа конкурса, при чемь Коммис- 
я признала цфлесообразнымъ, не предрфшая заранЪе системы 
отопленя и вентилящи, при обращени къ обществу архитек» 
торовъ, просить его указать болфе совершенную и соотБЪт- 
ствующую требованямъ, предъявляемымьъ назначенемъ здатя 


же сдЪлать указашя на тЪ дефекты въ программЪ, которые, 
по современному состояч1ю архитектуры и условй конкурса, 
могли бы въ ней оказаться и подлежали бы исправлению. 


Въ засЪданш 11 октября обсуждались замЪчанйя, сдЪлан-. 


ныя Императорскимъь (-Петербургскимь Обществомъ Архитек- 
торовъ на программу конкурса на проектъ здашя Музея Орен- 
бургекаго Края и вырабатывались окончательныя задания этой 
программы. 

Сообразно данному Строительной Коммисеи наказу и 
исстановленямъ, состоявшимся въ приведенныхъь выше вас%- 
давяхь Строительной Коммисии, дзятельность правлешя Ком- 
мисси въ отчетномъ году выразилась въ изыскания средетвъ 
на постройку здания Музея Оренбургскаго Края и въ органи- 
затши конкурса на проектъ зданя этого музея. 


|. 0бъ изыскани средствъ на постройку музея. 


Приступая къ изысканю средетвь на постройку зданя 
Музея Оренбургекаго Края, правлене Отроительной Коммис- 
с1и имЪло въ виду, что здан!е музея предназначается главнымъ 
образомъ для обслуживая нуждъ мф%отнаго населен1я этого 
края; поэтому участ1е въ постройкЪ музея м%фетныхь силь и 
капиталовъ является неизбЪжнымъ логическимь выводомъ изъ 
` Такого положеня вещей и нравственнымъ обязательствомъ для 
населевя Оренбургскаго края. Руководствуясь этими сообра- 
жешями оно прежде всего и обратилось съ ходатайствами объ 
ассигновати средетвъ на постройку въ г. ОренбургВ музея къ 
замВняющимъ въ краЪ земство учрежденямъ, къ кавачьимь 
войскамъ и городекимь самоуправлевямъ. 

Ходатайство объ аесигновавши пособя на постройку. здатя 
Музея Оренбургскаго Края изъ земекихъ суммъ Оренбургской 
губернии въ размфрЪ 30.000, руб. Тургайской области въ раз- 
мзрв 20.000 руб. и Уральской области въ размЪрЪ. 20.000 р. 
было возбуждено 22 марта 1911 года за №№ 1, 2 из. 

Отношешемт 5 мая 1911 года за № 6.756 Уральский во- 
енный губернаторъ уввдомиль Отроительную Коммисею, что 
за неимЪътемъ свободныхъ остатковъ и незначительностью за- 


еек 


о 


пасной суммы, совершенно не представляется возможнымъ воз- 
буждать вт установленномъ порядкЪ ходатайство объ отпуек% 
изъ земскихъ еборовъ Уральской области пособ1я на построй- 
ку здатя Музея Оренбургекаго Края. Боле счастливо закон- 
чились ходатайства Коммисеи объ ассигноваи пособя изъ 
земекихъ суммъ Оренбургечой губерыш и Тургайской области: 
журнальнымъ постановлеюмемь на 28 сентября 1911 года за 
№ 244 Тургайское Областное Шравлене ‘внесло въ земскую. 
смВту на трехльме 1918—1915 г.г. вредить на постройку зда= 
тя музея въ г. Оренбург въ разм5рЪ 3.000 руб., а Орен- 
бургскимъ Губернекимъ Раепорядительнымь Комитетомъь ‘на 
трехльте 1914—1916 г.г. предположено внести въ смЪту на 
тотъ же предметъ кредитъ въ разм рЪ 15.000 руб. 

‚ Объ авеигнованйи -средотвъ на постройку музея изъ суммъ 
городовъь Оренбургокаго края правлешемъ было возбуждено 
ходатайство 23 марта 1911 г. за № 4—12.; Правлеше, опи- 
раясь на 2 ст. Город. Полож., вмёняющую. въ обязанность го- 
родскимъ самоуправленямъ заботиться объ’ устройствв музе- 
евъ, просило ассигновать на чостройку Музея  Оренбургекаго 
Края изъ средетвъ г. Оренбурга 10.000' руб., Орска 3.000 т, 
Верхнеуральска 2.000 р., Троицка 5.000 р., Челябинена 5.000 
руб., Кустаная 2.000 руб., Илецка 2.000 р., Актюбинска 1.000 
руб. и Свитовскаго Посада, 1.000 руб.; но, за исключешемъ г. 
Оренбурга и Челябинска, отъ которыхъ до настоящаго време- 
ни свдЪвИ еще не получено остальные города, въ виду бюд- 
жетныхъ затруднени, отъ ассигноваютя пособ воздержались, 
оставивъ вопросъ открытымъ впредь до улучшемя финансовъ 
городского хозяйства. Оренбургскою городекою думою вопросъ 
объ ассигноваши на постройку Музея Оренбургскаго Края 
10.000 руб. переданъ на раземотрЪв1е бюджетной Коммиса!и. 

16 апрЪля 1911 г. за №№ 13 и 14 правлешемъ было воз- 
буждено ходатайство объ ассигновани пособ]я ‘на постройку 
музея изъ капиталовъ Оренбургскаго и Уральскаго казачьихь 
войскъ. Хотя войсковое начальство и сочувственно  отнеелось 
къ проекту устройства Музея Оренбургскаго Края но, въ ви- 
ду переживаемыхь войсками бюджетныхь затруднев!й, хода- 


В 


тайство объ, аесигновани пособ]я отклонило впредъ до улуч- 
птения состоявля войсковыхъ капиталовъ (отношевя 28 апрфля 
3№ 11.668 и 3 мая № 2.023). 

16 апрЪля 1911 г. за № 15 правленае обратилось къ Его 
Нреосвященству Оеодосшю, Епископу Оренбургекому и Тургай- 
кому, съ ходатайствомъ объ ассигновави на оборудовавае въ 
музеЪ отдёла церковной истори и на постройку здавя музея 
средетвъ изъ монастырскихъ суммъ епархи и о разрЪшеви 
сбора пожертвован!й среди прихожань черезь мЪегное духо- 
`венство. Вь отвЪть на это Оренбургекая Духовная Консисто» 


ря отношевемъ 22 1юня 1911 г. за № 7.398 увфдомила, что 


епарх!альнымъ начальствомь допущена разсылка подписныхь 
листовъ для сбора добровольныхь пожертвован1й въ монаесты- 
фряхъ и среди духовенства. Но, въ виду выяенившагося къ 
этому времени въ Оренбургекомъ краз сельскохозяйственнаго 
кризиса, правлене воздержалось отъ разсылки квитанщонныхь 
книжекъ для ебора пожертвован! впредъ до улучшеня мате- 
рлальнаго благоссетоян1я населетия. 

Не разечитывая, однако, потребную на постройку здания 
Музея Оренбургскаго Края сумму получить полностью на мз- 
стБ, Отроительная Коммисея остановилась на мысли половину 
этой суммы исходатайствовать въ видф субвид1и изъ средетвъ 
Тосударственнаго Казначейства. Съ этою цфлью отправлявше- 
муся въ С-Петербургъ члену Оренбургекаго ОтдЪла И. Р. Г. 
Об-ва Георгио Николаевичу Кирилину было поручено узнать 
въ Географическомъ Обществ$, какъ оно отнесется къ прось- 
6Ъ ОтдВла объ исходатайствовани этой суммы на постройку 
музея изъ средствъ казны. 

° 16 апрфля 1911 тода въ правлении Строительной Коммие- 
сли была получена отъ Г. Н. Кирилина телеграмма елфдующа- 
го содержавля: „Ходатайство Отдфла встрзчено ‘сочувственно. 
Вышлите немедленно ходатайство Отдфла передъ (Совзтомъ 
Общества о содЪйстыи аосигнованя. изъ средетвъ ‚Казначей- 
ства 25.000 руб. на пять лЪть на постройку зданйя за подпи- 
съю. губернатора съ мотивировкой возможно сильной о свовре` 
менномъ положеви Отдфла на имя секретаря Общества“. 


эй". 
а 


ЕЕ 


т 


Заручившиеь такими овЪдЪвями, правлеюте Строительной 
Коммисеи 20 апрЪля 1911 г. за № 16 возбудило передь (Со- 
вЪтомъ Русекаго Географическаго Общества черезъ Оренбург- 
сый ОтдЪлъ этого Общества ходатайство объ ассигнования на 
постройку въ г. Оренбург здавя музея Оренбургекаго Края 
изъ средствь Государственнаго Казначейства субсиди въ раз- 
мфрБ 25.000 руб. Аналогичное съ этимъ ходатайство правле- 
элемъ Коммисёи было возбуждено и черезъ Оренбургекую Уче- 
ную Архивную Коммисе!ю, которая 7 1юня 1911 г. ва № 1.275 
просила, Директора Императорскаго Археологическато Инсти- 
тута объ исходатайствован!и на тоть же предметь изъ сред- 
ствъ казны еще 25.00% руб. 

т Вслфдетв!е этого ‘поолёдняго ходатайства въ правлен!е 
Отроительной Коммиссеш поступило отношен!е Оренбургекаго 
Губернатора отъ 30 ноября 1911 г. за № 10. 788, адресован- 
ное на имя предеЪдателя Оренбургской Ученой Архивной Ком- 
‘мисс!и, такого содержания: 

. „Министерство Народнаго Просвфщевная сообщило Мини- 
стерству Внутреннихь ДЪлъ, что директоръ О-Петербургскаго 
Археологическаго Инетитута вошелъ въ Министерство Народ- 
наго ПросвЪзщеня съ представленемъ, въ коемъ, согласно 
просьбы Оренбургской Ученой Архивной Коммиеси, ходатай- 
ствуетъь объ испрошени въ законодательномъ порядкЪ отпуска 
пособя въ размЪрЪ 25.000 руб. на постройку здавая для му- 
зея Оренбургокаго Края, въ каковомъ здани предположено 
пометить, между прочимъ, коллекщши названной коммисен. 
При этомъ Министерство Народнаго ПросвЪщевая увЪдомило, 
что оно затрудняется испративать означенное пособ1е по своей 
смЪтЪ, т. к’ постройка музея проектируется для ученой архив- 
ной Коммисеи и мфетнаго отдфла Императорскаго Русскаго 
Географическаго Общества, состоящихь въ вёдЪши Министер- 
ства Внутреннихь ДЪль“. 

„Изь отзыва председателя помянутой Коммисе!и, адресо- 
ваннаго на имя директора Императорскаго Архе логическаго 
Института, усматривается, что стоимость зданя музея исчисле- 
на приблизительно вь 100.000 р. Строительною Коммисеею, 


о 


учрежденною для постройки помянутаго здашя, возбуждены 
ходатайства, объ ассигнованни денежныхь средетвъ на построй- 

ку музея изъ земскихь и городекихь сборовъ Оренбургской > 
губерши и Уральской и Тургайской областей, изъ суммъ Орёен- = 
бургскаго и Уральскаго казачьихь войскъ и иеъ средотвъ = 
монастырей Оренбургскаго Края, а также пристуилено къ ебо- ` 
ру пожертвоваюй среди зажиточныхь клавсовь мЪетнаго насе- 
леня. Такимъ образомь нынАь не опредЪлена въ точности 
стоимость предположеннаго къ сооруженю зданя и не могутъ. 
быть еще опредфлены, хотя бы съ приблизительною точностью, 
тЬ средства, которыми будеть располагать строительная ком- 
мисс1я для постройки означеннаго здан1я, Въ виду столь не- 
опредзленнаго положен!я настоящаго дъла, Министерство. 
Внутреннихь ДЪлъ затрудняется испрашивать вт, законодатель- 
номь порядкф указанную выше сумму на постройку здатя 
музея. 


„Сообщая объ изложенномъ прошу Васъ, Милостивый Го- 
сударь, увЪломить меня о томъ, предполагаются-ли и какя 
именно суммы къ ассигнованю на постройку музея изъ вем- | 
скихъ и городскихъ сборовъ Оренбургекой губернши и Ураль- 
ской и Тургайской областей, а равно изъ средетвь Оренбург- 
скаго и Уральскаго казачьихь войск и Монастырей Орен- 
бургекаго Края. КромЪ сего указать, поступили ли какя-либо 
пожертвованая на указанную цЪфль отъ частныхъ лицъ и, во- 
обще, какими суммами въ данное время располагаеть Коммие- 
ся на, постройку музея и въ какомъ размЪрЪ необходимо. “+ 
испросить въ законодательномъ порядк% кредить на постройку. в 


=: 


28 декабря 1911 года за № 186 Строительная Коммисая 
сообщила г. Оренбургекому Губернатору подробной разсчеть а 
кубатуры и стоимости предполагаемато къ постойк\% зданя Му- 
зея Оренбургекаго Края, опредфливъ, согласно программЪ кон-. 
курса на проектъ этого здан1я, общую вмЪстимость музея въ. 
1.000 куб. саж., а стоимость постройки въ 100.000 руб. При 
этомъ было указано, что сумму эту строительная коммисея 


разочитываетъ получить изъ ел дующихь источниковъ: 


9 


изъ средетвъ Государственнаго Казначейства 50.000 руб. 
изъ земскихъ оборовъ Оренбургской губерши 15,000. руб. 
изъ земскихь сборовъ Тургайской области 3.000. руб. 
изъ суммь города Оренбурга. .... . . 10.000. руб. 
обратить на постройку музея неплюевсвй капит. 10.000 руб. 


Итого . . 85.000 руб. 
а не достающую сумму 12.000 руб. собрать среди коммерсан- 
товъ города Оренбурга, согласе которыхь на устройство чод- 
писки принцишально уже выражено. ВмВетЪ въ т&мъ правле- 
не коммисси сообщило и о достигнутыхъ имъ въ течеше го- 
да, результатахь по сбору пожертвованй и исходатайствованю 
пособлй на постройку здавшя музея и просила г. Оренбургекаго 
Губернатора ходатайствовать о внесени въ смЪту Министер- 
ства Внутреннихь Дфлъ на постройку въ г. ОренбургЪ здавля, 
музея кредита въ размЪрЪ 50.000 руб. 
Какая судьба постигла ходатайство Оренбургскаго Отдфла 
И. Р. Г. Общества передь СовЪфтомъ этого общества объ исхо- 
датайствоваюи на постройку здав!я музея субеиди въ 25.000 
руб.— ни въ отдЪлЪ, ни въ Строительной Коммисси свЪлф- 
ый не имЪется. 


Для сбора пожертвован! среди частныхь лицъ въ течене 
‚1911 года правлетемъ Коммисаи было разослано разнымъ 
должностнымь лицамъ и общественнымъ дЪфятелямъ Оренбург- 
ской губерн!и, Тургайской и Уральской областей 177 квитан- 
щонныхь книжекъ, изъ которыхь кь 1 января 1912 года 25 
книжекъ возвращено не задЪйствованными, 21—залЪйствован- 


ными, остается на рукахъ не возвращенныхь обратно кни- 
жекъ 131. 


Сборъ' пожертвован!й, за малыми исключен1ями, произво- 
дился слабо, но этого и слфдовало ожидать въ виду постигиа- 
го край въ 1911 году неурожая и вызваннаго имъ сельско- 
хозайственнаго и промышленнаго кризиса. Изъ наиболе крун- 
ныхъ пожертвовае!й правлевше считаеть долгомь отм%тить 
1.500 руб., внесенныхь въ кассу Отроительной Коммисая фир- 
мою „Торговый домь И, А. Зарывновъ съ (-ми“, и 100. руб., 


и 


‚пожертвованныхь Его. Преосвященетвомъ 9еодос{емь, Еписко- 
помъ Оренбургекимъ и Тургайскимъ. 
Состояне кассы Отроительной Коммисе!и въ 1911 году харак- 


‚теризуется сл$дующими цифровыми данными: ь 
Еъ началу отчетнаго года состояло. . , О № 
Въ теченте 1911 года поступило. . . 2.031 руб. 12 коп. ый 


совет . - - Ивраеходовано . 28 руб. 64 коп. 

Кь 1 я зваря 1912 года состоитъ на лицо 2.002 руб. 48 коп. Г 

Этой суммы признается вполнЪ достаточто для организа- и 

и конкурса на проекть здашя Музея Оренбургскаго Края%.. | 

'Расходоване денегь въ „1911 голу производилось исключи- 
тельно только на удовлетворее мелочныхь канцелярскихъ 
нуждъ правленя Строительной Коммисаи. Вызываемыхъ не- 
обходимостью наибол$е крупныхъ расходовъ, какъ напр., рас- ] 
ходовъ на исполнен1е типографскихь работъ, на публика и 
т. п. правленйю удалось избЪжать благодаря сочувственному 
отно шентю къ иде о постройкВ музея лиць, стоящихъ во гла- 
вЪ типографий и мъетныхь органовъ печати. Въ этомъ отноше- 
нш правлене считаеть своимъ нравственнымъ долгомъ выра- | 
зить свою признательность и благодарность Тургайской област- | 
ной типографии за безплатное отпечатавие воззвавй кл, населе- | 
ню о пожертвовантяхъ, квитаншонныхь и денежныхъ книгь и 

‚ циркулярнаго обращения къ должностнымъ лицамъ и обществен- | 
нымъ дЪятелямъ о сборЪ ножертвован!и; редаиция „Оренбург- 
скаго Края“ за безплалное помфщене на страницахь этой га- 
зеты воззвашя о пожертвовати и разсылку этого же воззван!я 
въ видЪ приложеня къ газетЪ; редакщи „Оренбургекой Газе- 
ты“ за разсылку этого воззваная въ видф приложеня, и редак- 
щи „Вактъ“ за помфщевне этого воззван!я на страницахъ ' га- 
зеты въ переводВ на татареюй языкъ и разсылку его въ видЪ 
приложенля: 

Съ заботою о прлобрЪтеви мета; поль постройку зданя 
Музея Оренбургекаго Края Отроительной Коммисеш имЪть дЪ- 
ла ве приходится, т, к. еще до учреждевюя Коммисси Орен- | 
б ургскою Городекою Думою подъ постройку здавя музея бы- | 
ло уже отведено мЪето въ 700 квад. саж. въ сквер, гдЪ въ 


й 


Е  — 


настоящее время помЪщается регентская школа. Это’ м%ето и 


поступаеть въ распоряжене Сгроител ьной Коммисе!й соверщен- 
но безвозмездно. На приложенномь къ программ конкурса 


иланЪ оно обозначено заштрахованнымъь четыреугольникомъ. 


2. 0бъ организащи конкурса на проектъь зданя Музея Оренбур- 
гскаго Нрая. 


Второю заботою Отроительной Коммиссш въ отчетномъ 
1911 году была организащя конкурса на проекть здавя Му- 
зея*Оренбургскаго Края. Приблизительные разм5ры эдавя му- 
зея были опредзлены уже Коммиссей въ засБдан!и 8 января; 
но, при опредфлен!и объема помъшен!я музея, въ этомъ зас%- 
данш совершенно было упущено изъ вида сельскохозяйствен- 
ное отдфлене музея. 21 марта Коммисс!я нам тила въ общихъ 
чертахъ условя залав1я программы конкурса, а 5 апрзля и 
6 мая уже обсуждала составленную членомъ Оренбургекаго 
Отдвла И. Р. Г 0. Нетромъ Инполитовичемъ Овчаренко по- 
дробную. программу условй конкурса. При обсуждени этой 
программы было отведено въ помфшени музея должное м%- 
<то и лля разм щеня отдъленя сельекаго хозяйства. 

Озабочивавиий Строительную Коммисею въ засфдани 6 
марта вопросъ объ изыскани средствъ на устройство конкур- 
‘са самъ собою разр шилея послф того, какъ фирмою ,„Торго- 
вый домъ И. А. Зарывновъ съ С-ми“ было внесено въ кассу 


Отроительной Коммисеи на постройку здавя музея пожертво- 
вавйе въ 1.500 руб. 


Въыработанная Коммиссей программа конкурса на про- 
ектъь здатшя музея, по одобренци ея Соединеннымъ Собравемъ 
Оренбургской Ученой Архивной Коммисси и Оренбургскаго 
ОтдВла И. Р. Г. Общества въ засБдати 25 мая 1911 года, 
правлевемъ Коммисси 26 мая за № 157 была выслана въ 


Императорское С-Петербургское Общество Архитекторовь съ. 


просьбой объ объявления конкурса на 1 февраля 1912 года. 
ВмЪетЪ съ тЪмъ правлен!е просило указать болфе совершен- 
ную и соотвЪтетвующую требовавямъ, предъявляемымьъ назна- 
ченте здан1я подъ имь помфщене музея, систему отопленя 


а аредаииняенех. 


еж 


т 


вентиляция, а также и тВ дефекты въ программ, которые, по 
современному состоящянию архитектуры и условЙ конкурса, 
могли бы въ ней оказаться и подлежали бы исправлению. 

Отношенемъ 18 тюля 1911 г, за № 309 Общество Архи- 
текторовъ сообщило Строительной Коммисеи указан!я на н%- 
которые дефекты въ программЪ конкурса и несоотвЪтстве ея 
въ нфкоторыхь пунктахъ правиламъ о конкурсахъ, которые и 
просило устранить. Для обсуждешя этихъ замфчавй необхо- 
димое число членовь Коммисеи удалось собрать лишь 11 
октября, но на засфдави мнЪыя членовъ относительно разм$- 
ровъ общаго зала, необходимости буфета и н%которыхь дру- 
тихъ вопросовъ раздЪлились. ВелЪдетве этого спорные вопро- 
сы были внесены ва разсмотр те Соединеннаго Собратя Орен- 
бургекой Ученой Архивной Коммисом и Оренбургскаго Отд%- 
ла И. Р. Г. Общества, которымъ въ засфданш 13 октября 
1911 года они и были раврЪшены баллотировкою по большин- 
ству голосовъ. 


; 


Исправленная, согласно замвчашемъ Общества Архитек- 
торовь и постановлевя Соединеннаго Собравя, программа 
конкурса 81 декабря 1911 г. за № 187 выслана Обществу 
Архитекторовь для объявленя конкурса на 1 января 1918 года. 

Въ какую форму окончательно вылилась эта программа, 
можно судить о прилагаемому при семъ переработанному 
ея проекту. 

Подводя итоги своей дфательности въ течее 1911 года, 
Строительная Коммисе!я съ чувствомь живфЙйшаго удовольств]я 
считаеть долгомъ отмЪтить, что этоть первый годъь ея суще- 
ствовавя, не смотря на стечев!е самыхъ неблагопруятныхь 
условй для сбора пожертвовавй и исходатайствованшя пособ, 
все же не оказался безплоднымь. За истекний годъ ею собранъ 
наличными деньгами капиталъ въ 2.002 руб. 48 коп., по ея 
ходатайству внесенъ въ земскую смЪту Тургайской области 
кредить на постройку музея вь 38.000 руб. и предположено 
внести въ земекую смфту Оренбургской губерви 15.000 руб. 
Судя по характеру запроса, и Министерство Внутреннихь ДЁлъ, 
повидимому, также пойдеть навстрЗчу этому весьма важному 


Е 19. 


въ жизни края культурному начинаню, такъ что въ общемъ 
въ недалекомъ будущемь имЪется надежда мобилизовать въ 
рукахь Коммисеи необходимый на постройну здан!я музея 
денежный капиталъ и приступить къ самой постройкЪ здая. 
Въ то же время закончена и выработана программа конкурса 
на проектъ зданйя музея, а т. к. находящихся въ настоящее. 
время въ распоряжеюши Коммисси наличныхь денегь вполнЪ 
_ достаточно на оплату назначенныхъ за лучшие проекты денеж- 
ныхъ премш, то есть основан!е надфяться и на то, что въ 
ближайшемъ будущемъ въ ея распоряжеши будуть и готовые 
проекты на постройку здавая музея Оренбургскаго Края. 

Въ наступившемъ 1912 году Коммисаей предполагается 
возбудить хоцатайство объ обращен на постройку здашя му- 
зея Оренбургскаго Края имъющагося въ наличности Неплю- 
евекаго капитала въ суммЪ 10.000 руб. съ тЪмъ, чтобы въ за- 
лЪ общихъ собран!й музея былъ поставлень бюсть Неплюева 
и самый залъ носиль назване „Неплюевскаго“, 


Товарищь Предездалеля А. Попов®. 
Секретарь Коммисои И. ВорониовсЁаи. 


Состоящая подь Августьйшимь Покровительствомь Его Импе- 
раторскаго Высочества Великаго Князя Георгя Михайловича Оренбург- 
ская Ученая Архивная Комиссия. 


Отчеть 


| о составь и дьятельности за 19Й годь 


| (24-й годъ со времени основан!я). 


Составлень Правителемь Дюль И. С. Шукшинцевымь. 


Г. Соегавъ’ комиееи.- 


Августьйший Мокровитель Его Императорское 'Высо- 
| чество ’Велимй Князь  Геормй Михайловичъ. 

| Непремзннымъ Чопечителемъ комисс!и состояль до сентября 
мВеяца, отчетнаго года Оренбургек! губернаторъ и‘наказный ата. 
манъ Оренбургекаго Казачьяго войска генераль-лейтенантъ Вла- 
димиръ Оедоровичъ Ожаровсвй, а потомъ за емертью’ его вновь 
| назначенный ‘‘губернаторомъ ‘генералъ-лейтенанть Николай 

Александровичь Сухомлиновъ. 

ПредеЪлателемь комисаи быль ‘врачь 'Александръ’Вла» 
дим1ровичъ Топовъ, товарищемъ предофдалеля’ состояль’ еназ 
чала докторъ медицины  Петръ Ивановичь '\Цыпляевъ, а пос: 
лЪ ето отъзда изъ Оренбурга заняль эту’ должность’ преподала 
тель ‘французскаго языка мужекой гимнази и Ненлюевекаго  ка- 
| "этскаго корпуса Тосифъ Антоновичъ Кастанье; правителемъ дьлъ 
быль преподаватель торговой школы Иванъ Степановичь Шук- 
шинцевъ, библлотекаремъ-преподаватель Ненлюевекаго ‘кадет: 
скато корпуса Арманъ’ Петровичь Гра, `казначеемь — препо- 
дователь реальнаго училища Люшанъ Лаврентьевичь Кураш: 
невичъ. 


Въ истекшимъ году въ состав! комисаи произошли ‘сл - 
дующйя перемЪны:  скончались-—снепремнный ‘попечитель "те: 


нералъ-лейтенанть Владимръ Оедоровичъь Ожаровеюй, почет- 
ный членъ профессоръ Московскаго университета Васила Оси- 
повичъ Влючевекй, иБйствительный членьъ Иванъ Ивановичъь 
Булгаковъ; избраны, въ  дфйетвительные члены. комисейи: 
Эверс манъ Михаиль Михайловичь-губернаторъ Тургай- 
ской области, Полозовъ Васимй Николаевичъ—старций членъ 
ховяйственнаго правлевя Оренбуреекаго ' казачьяго войска, 
Штукенбергь Владимирь Антоновичьъ—=бывний начальник 
Ташкентской желЪзной дороги, Середа Николай Акимовичъ— 
бывиий! городекой голова г. Оренбурга, Карягинъ’ Арсен 
Гурьевичь—предеЪдатель межевой комисщи, Вахтинъ-Иванъ 
Ивановичь—членъ той же комисеш, Рдькинъ Павелъь Хри- 
санфовичь - предеБдатель уЪзднаго съфзда, Картавцевъь Григо- 
рай Ивановичъ агенть по, переселению, Дехтяревь Андрей Яков- 
левичъ, Гельдть Михайлъ Магнусовичъ, Сумароковь Аркадй 
Владимировизъ-оренбургскй вице-губернаторъ, Линкевичъ 
Витольдъ Викентьевичь—акенть: по, переселеню,. Константи- 
новь „Николай Михайловичь - гидротехнинъ переселенческой 
парти, Цитронблатъ Азарай Яковлевичь-—то-же, Поповь Вла- 
димиръ Михайловичъ—-чиновникъ, Богачевь ‘Николай Нико- 
лаевичъ,—-оренбургекй кунешь, Кузнецовь СергЬй.  Владимро-. 
вичъ, —-старций бухгалтеръ крестьянскаго поземельнаго. банка, 
Владимровь Николай @едоровичь—попечитель Оренбургска- 
го учебнаго округа, Николаевь Михаиль Николаевичь-=пре- 
полавалель мужской гимназй, Уэ Гастонь Эдуардовичь--.пре- 
подаватель  Челябинскато. реальнаго училища. Кл1ентовь Ев- 
генцй Николаевияь присяжный: новзренный; Овистуновъ Сер- 
гъй Ивановичь—горный инженеръ, Галдеринъ Исланъ Госифо: 


вичь—врачъ, Колокольцовь Александрь Васильевичь-—преняг 
даватель Виргизской: учительской школы, Якубовекой Игнатий 
Алекеандровичь-—-вемек!й: начальникь, Черновь. Васи Мав- ^ 


ловичь— одотавной полковникъ, Норвилло Антонь Александ», 
`ровичь— фотографъ, ИЪтужовь Николай Григоръевичь-юриеть, 
Катинь Николай Яковлевичъь—земсвй начальникъ, Поповъ 
Оедоръ. Яковлевичь--крестьянсвй начальникь, Дибайловъ Ни- 
колай, Оеверановичь-—секретарь губернокаго правлевя. 


Такимъ обравомь къ 1 января 1912 г. въ составЪ ко- 
мисси числится: 

АвгустЪйпий покровитель. 

НепремЪнный попечитель. 

Почетныхъ членовъ . : . 10 

Лйствительныхь членовъ . $ 171. 

Редакц1онный комитетъ въ отчетномъ году состоялъ ‘изъ 
Н. Г. Лобова, О. Г. Макарьева и П. И. Цыпляева; ‘послдые 
двое во второй половинЪ года выбыли изъ Оренбурга, и долж- 
ности ихъ остались вакантными. Ревиз1онную комиесю состав- 


ляли: И. О. Шукшинцевъ, А. П. Гра и В. В. Быковъ. * 


› 


Ш. Номъщене комисеи. 


Комиеея помщается въ томъ же неудобномъ здави, о 
недостаткахъ котораго упоминалось‘ въ отчетахъь за н3Зеколь- 
ко лЪть. Въ истекшемъ году во двор$ комисаи выстроено 
деревянное здан1с, куда помъщены. лежавпия ранЪе на откры- 
томъ воздухЪ. пушки, окамензлыя деревья, изъ музея—-камен- 
выя бабы, котлы и друПя громоздкая вещи. Помфщен1е музея 
стало отъ этого нЪеколько просторнЪе. 


3. Музей комисеш. 


Какъ и въ предшествующие годы музей’ продолжалъ ‘по- 
полняться пожертвоватями. Особенно ивннымъ прлобрЪтенемъ 
отчетнаго года нужно считать коллекшю предметовъь ‘древно- 
сти изъ хищнически раскопанныхъ . кургановъ въ Оренбург- 
скомъ узздЪ лЪтомъ 1911 г. (Описане ихъ см. въ протоколЪ 
№ 9.) Въ истекшемъ году товарищь предефдателя Т. 'А.’Ка- 


‚ станье составилъ каталогъ монетъ и медалей музея и ` опись 


палеонтологическаго  отдЪла музея. 

Музей открыть ежедневно и за отчетный годЪ его поеЪ- 
тили 551 человЪкъ. Шлаты за посфщене собрано 9 руб. 60 
коп. Изъ нихъ безилатнахь е. учащихся 489 и платныхъ 
94 человзка. 


== 18 — 


Гу. Библютека: комиее!и. 


Продолжала пополняться путемь обмфна издавлями съ 
другими обществами и учрежденями, а также и пожертво. 
ван1ями, Въ отчетномъ году въ библотеку поступило книгь и 
брошюръ 661. томь, 459 назваей, а всего въ библлотек% 5948 
названий. 

Въ. вастоящее время библиотека комисе одна изъ иЪн- 
нъйшихь въ к. Оренбург, но страшная тфевота помфщеня 
не позволяеть большой публик не только пользова, тьея, но 
даже и какъ елфдуетъ ознакомиться съ ея сокровищами, что 
особенно неблагопрАятно отражается на лицахъ, работающихь 
по истори краями бывающихь въ Оренбург только про- 
Ъздомъ. 


\ Д3Зятельность комисеш. 


Въ отчетномъ году комисмя ‘имфла 11 засЪданай, изъ 
нихьъ 6 соединенныхь заедатй съ Оренбургекимъ ‘’отдломъ 
Императорскаго Руескаго Географическаго Общества. 

На этихь засЪдавяхъ, кромВ ‘разр шеня текущихъь дЪлъ 
и выбора новыхъ членовъ, прочитаны были селЪдующе до- 
клады; 

1) П. И. Цыяляевь „ДЪятельность Оренбургской ученой 
архивной коммисся еъ 1887 по 1897 годь“. 

ЕН Кириллинь. „Результаты нивеллировки въ Тур: 
тайекомъ уфздьх. 

3). Г. Н.` Киариллинь „Превня надписи и тамри киргизской 
геи“. 

4), [. А. Каетанье „Надгробныя сооружещя въ киргизеквй 
степи“. 

5) п. А. Воровповекй » О сл5лахь В рненскаго землетря- 
севдя въ Маескомъ заводь“. 

6), П. И. Овчаренхо,. „Ирограмма, конкурса на составлене 
проекта, здавя Музея Оренбургскаго Края». 

7) Н. Н. Модестовь „Исторля села Табынскаго Вовнесен- 
ской пустыни. Табынская икона Божей Малери и Крестный 


| 
| 


и о 


ходь ‘изъ ‘вела Табынскаго въ г. Оренбургъ ‘и др. города и се- 


‚ла Оренбургской епархаи“. 


8) Н. Н. Модестовь. „Итоги опросныхъ' либтовъ, разослан- 
ныхъ въ 1907 г. Оренбургскою Ученою 'Архивною Комисеею 
‘'нричтамъ Оренбургской епархий о имфющихея ‘у нихъ церков- 
но-археологическихь ‹древностяхь“. 

9) Н. Н. Модестовъ. : „Основаме г. Оренбурга ‘и перво- 
начальное благоустройство ‘его’по донесенаю ст. сов. Кирилло- 
ва въ св. Синодъ": т 

10) Г. А. Кастанье. „Краткий отчеть о ходф фраскопокъ въ 
Уральской области лЪтомъ 1911 т.“ 

11) Н. Я Катинь. „НЪкоторые подробности о раскопкахъ 
близъ ‘с: Шрохоровки“, 

12) Д. Н. Соколовь. „Римевй стиль южныхъ воротъГос- 
тиннаго двора’ въ г. ОренбургЬ“. 

13] [. А: Кастанье: ^;0 древностяхь ‘изъ ‘хишническихъ 
раекопокъ кургановъ въ Оренбургскомъ уЪзлЪ лВтомъ 1911 г.“ 

14) М. Ф. Качинеюй. „Отзывь о произведевняхъ киргиз- 
скаго поэта ‘Сеита 'Ахмета“. | 

15) Н.Н. Модестовъ. „ГдЪ казакъ,! тамъ и маякъ.“_.Ието- 
рическое изслЪдован1е. 

16) Г. Н. Кириллинъ. „Ол$ды каменнаго вЪка въ киргиз- 
ской ети.“ | 

17) Ш. А. Воровцевеюй. „роекть наказа Строительной 
комисси“. 

18) А. В. Поповъ, „НЪеколько словъ по поводу доклада 
Т. А. Кастанье—Кралийй офчеть о ход ‘раскоповь въ Ураль- 
ской области лЪтомъ 1911 г.“ 
^  Комисая въ ‘отчетномъ году имЪфла два юбилейныхъ за- 
сЪдавя: одно 97 февраля по случаю 50 лфия реформы 19 
февраля 1816 г., другое 21 ноября ‘по случаю 200-лЪтя со 
дня рожденля М. В. Ломоносова. 

На первомь были прочитаны елфлующи!» доклады: 

1). М. Н. Николаевъ. ‘„Исторля закрЪиощев1я ‘креетьянъ 
въ Росаш“. 


ое 


'2). А. В. ПШоповъ; „Ералкая иетория фраскрфпощевя . кре- 
стьянъ въ Росаи,. 

8). Г. Ц. Кречетовичъ. „Иеторая проведен!я крестьянской 
реформы въ’Оренбургекомъ КраЪ“. 

4). И. С. Шукшинцевъ. „ОтдЪльные эпизоды изъ. эпохи 
кр$постваго права въ в ра“. 

На’ второмъ: 

1). И. И. Григорьевъ. „Личность и значеше Ломоносова 
въ исторли русскаго просвЪщеная и словесности“, 

2). ЦП. А. Воронцовекий. „Ломоносовъ, какъ ученый“ 

Въ истекшемъ году комис@я дфятельно принялась ва 
сборъ денегь на постройку здатя Музея Оренбургскато Края 
и для большей продуктивности этой работы соединилась съ 
мъетнымъ отдзломъ Императорскаго Руескато Географическаго 
‘Общества; оба ученыя учреждешя организовали изъ числа 
своихъ членовъ особую Строительную ‘комисешю; уполномо- 
чивь ее вести всю переписку’ по этому дЪлу. Тяжелыя эконо- 
мичесвя условя 1911 г. пока’ не дали такихъ’ средствъ, 
съ которыми можно было бы приступить къ постройкЪ здан!я 
Музея, но’ комисая надЪется. что въ недалекомтъ  будущемъ 
ей удается осуществить свою идею, 

“Разработка архива коммисе!и производилась Н.! Г. Лобо- 
вымъ казачьято отдфла и А. ЦП. Гра, который продолжаеть 
описаве его, и И. С. Шукшинцевымъ, раземотрвшимъ ‘часть 
дфлъ упраздненной троицкой таможни. Е 


УТ Издавя комиее. 
Въ отчетномъ году вышли изъ печати ХХШ, ХХУ и 
ХХУТ выпуски „Трудовь комиеейи“. 


УИ Музей комиее. 


Въ истекшемь голу поступали кромф пожертвованныхъ 
весьма, цфнные предметы, конфискованне изъ хищнически 
раскопанныхьъ кургановъ крестьянами, и изъ раскопокъ Г. А. 
Кастанье въ Уральской области; всего зарегистрировано 100 №№. 


9 — 


Хранителемъ' музея Г.. А. Кастанье! составлены: 

1). Онисавле’ предметовъ древности изъхищнически.( раско- 
панныхъ ‘кургановъ въ Оренбургскомъ. уфздЪ лЪтомъ' 191 ‘года: 

2). По палеонтология: Описаве предметовъ’ палеовтологи 
хранящихся въ музеф› Оренб. 'Уч. Арх. Ком: 


3). По нумизматик®: Опиван1е монеть и медалей, ‘выста- 
вленныхъ въ витринахъ музея Оренб. Уч. Арх. Ком. и. ката 
логъ КЪ НИМЪ. 


Опись поступившимъ въ 1911 году въ музей! комиеси 
предметамъ: 


1). Кусокъ каменнаго угля, найдень па тлубинЪ 10’ саж. 
оть В. Г. Калинина. 


2). Портретъ И. Ц. Ермолова. Даръ В. П. Базилевой. 

3). Знакъ мирового. посредника 1-го состава, пожало- 
ване О. А. Листовскому за труды по, введению положеня 
1868 г. Даръ 3. Листовекой. 

4). Фотография: Уфимеюй комитетьъ. депута- 


$ 

товъ 1854 г. | Е 
5). Депутаты отъ дворянетва, я 

6). Депугаты отъ. дворянетва. Е 

7). Оренбургеке. ы 

8}. Депутатъь оть Оренб. губ. комитета Н. А. Блу- | в 
даровъ 1860-61 г. я 
У). Н. А. Блударовъ студенть въ 1836 г. — 
10). Одна картина: зало въ 1-мъ Он. Кад. Корн., въ ко- } & 
торомъ происходили засЪд. Редакц. Ком. по дфлу оевобож- | : 
девя крестьянъ. р. 
11). Тягловый списокъ дер. ГнЪздовки 1856 г. | Е 
12). Карандашеь, которымъ дЪлались отмЪтки въ засЪда- | < 
э1яхъ Оренб. комитета. Ё 


13). Прошене кБпост. кресть. бариву, отъ Блударова. 
14). Отаринный документь 1797 г. (въ рамкЪ). оть 
Н. А. Ободовекой. (Купчая на людей). 


15). Рисунокъ скамейки для порки креетьянъ. 


ИвобрЪтее помфщ. Дашкова. оть И, 0. Шук- 
шинцева. 


О 


16). Кусокъ-окаменфлой вальмы отъ. В. Ц. Ифимова. 

17). Старинная пупка, ‘кусокъ котла, чугун. кусокы 
трубы! м желЪзн; лотокъ. отъ тен. Насел дова изъ Верхне- 
Ур., Атамана, 2-го ‘отд. 

18). Отаринный документъ 1817г. ол ме 


19). Переняска кошя духовнаго и. Ген.-м, # 
"Гимашева’ ‘и пр. ‘документы. | 8 
20). Дневникъ В. ЦП. Базилевой. - 
21). Тярловый списонь 1858-1859.1860' и пр. год. - 
22). Разные. старинные документы. а | 
23). Портреть Датской принцессы Лармары: ЕЁ | 
24). Портреть Н. А. Милютина оть М. Л. Юдина. 
25). Портретъ члена Арх. Ком. В. П. Вазилевой. 5 
26). Нортреть подполковника Н В. Евдокимова. | - 
27). Старинные модные журналы- и для канво-\ 
вой работы. | — 
- ,28): Старинныя бумаги по крЪноет. праву. - 
| 29). Ружье и тюбетейка съ убитато афганистанскато я 
офицера. | в | 
80). Три куска украшеньй съ мечети’ Биби-ханумъ въ | Е | 
СамаркандЪ. 5 а 
31). Черешь изъ кургана‘ "Туртай. обл. Актюб. у.| Е | 
найд. въ 1898 г. ыы 


32). Лошадиное копыто, над№тое на палку; киргиз. талис- 
мань. Оть А. В. Нопова. | 
`83). Старинная картина, купаюцщаяся нимфы на тритонЪ. 

34). Окаменфлое растеше. Оть С. В. Азелицкаго. 

35). Древности изъ хищническихь раскопокъ крестьянъ въ 
въ Уральскомь уЪфздЪ Уральской обл., на двухь картонахь 87 
предметовъ. Оть крест. нач ©. Я. Попова. 

386) ИШпь, на который сидЪль 8 лЬть умопомфшанный въ 
деревн® Челяб. у.`Оренб. губ.; передана изъ 'Оренб. Руб. боль- 
ницы. 

.87) Два черепа, найд. на и оклалф Чименова:;: отъ 


. 9. Шеффера. 


— 28.— 


‚ 38) Коробка негативовъ’еъ’ древностей музея. Отк”А. А. 
е Норвилло. 
. 39) Негативы съ‘ войек. знамень Оренб. Каз. войс въ 6 
коробкахъ. Отъ С. А. Подьяконова: 
-40) Двф серебр. тарелки! съ. гравюровкой инадписями. 
‚ 41) Металличесвяй кинжалъ. 
42) Три костяныя ложки (одна, слом.) 
43) Глиняной горшекъ 
44) Мдчый предметь съ четырьмя зубчиками 
45) Каменый предметъь 
46) 536 наконечниковъ етрль (мЪдн. и жел). 
47) 4 раковины 
48) Окамен%лая раковина, 


ьянъ дер. Прохоровки Ми:- 


49) 3 куска мЪдной проволоки, облож. золотомъ (сломан. Е 

| 50) Костяной предметъ съ изображ. рыбьей головы —- 
_ |591) Камен. кружочекь съ отверемемъ въ серединЪ | =_= 

52) 17 бусъ (7 крупн. грузила 10 мелкихь) не 

’58) МЪдное зеркало, слом. на три чаети и отд. ку- Е: 

сокъ отъ него ДЕ 

’ 904) ЖелЪан. копье -. 

‚ 55) Вружочекъ въ видЪ гайки | — 
| 56) Золотой шейный обручъ съ головками какого то ь 
| животнаго на обоихъ копвцахъ. е 
| 5%) Большой желЪз. мечъ 5 
|" `__ 58) Рукоятка отъ кинжала ы 
| 59) Мъдн. кольцо въ видЪ браслета . 
60) Камен. предметь въ видф стамески = 

я 


| ‚| 61) Бронзовое зеркало (небольшое) съ ручкою 
| ` 02) 8 кусочковь волотыхъ украшений повидимому 


г съ меча. 
| _ (63) Зеркало мЪдн. изъ 8-хь кусковъ 
64) 6 кусковъ мЪдн. проволки облож. волотомъ 


‹ 65) 2 разводныхьъ золотыхъ колечекъ 
`| 66) Одно разводное \ колечко ‘съ припаян.. плоской 


Оть пристава 2-го ст. Оренб. у. Г. Филатова, 


| пластинкой 
' 67) 2 куска отлом. м8дн. 


‚ 68). 80 черныхъ и. 4 голубыхъ бусъ 

69) 9 разновидныхъ бусъ.. 

70). 12: бЪлыхъ бусъ разной величины 

71) Одинъ м$дн. кругъ. (веркало). р 
12). Одно. м8дн. зеркало съ ро | 


Тсзжке отъ. Г. Фи: 
лалова изъ‘ кон- 
фиск ванныхъ 
хищническихь 
раскоп, къ кресть. 
дер. Прохоровки, 


73) Лва зуба мамонта 
74) Одинъ маленюй’ зубъ” мамонта, 
75) Рогь неизветнаго животнаго ‘© кускомь 
побной кости 


`76) Наклалка отъ лафета 
71) Два мЪдн. кружка въ вилдЪ зеркаль 
' 78) Лва желзн. предмета, т китайск. 
луки оть сЪдла, древния. [5 


дла Оренб: каз. 
Ур. Ген-Ма1ора Нас- 


лБдова. 


ра 


ть Оть Атамана 2-го`от 


0 
6. 


Сыро- в Иск. изъ Верхне: 
ва. 


` 79). Пучекъ свЗчей, употребл. при буддйсекомъ бого-)5 
елужени и флаконъ для мропомазавля. 
` 80). Бумажный китайсюй вЗеръ. 
81) Коетякъ челов$ка, 
82) 4 куска разбитаго кувшина, 
83) одинъ камен. предметь сь дырою 
84) 4 куска заржавл. меча 
` 85) одинъ заржавленный мечь 


’ 86) Осколокъ ядра и кусокъ гранаты. Отъ Гр. М. Базилева 


87) ДвЪ кам. бабы, Присх. Г. Стан. прист, 2-го от. 
Филатовымъ ‘изъ хищнич. 
88) Кусокъ жел. панщыря копокъ близь (9 Шрохоровки 


89) Картонка есь пришитыми на ней 33-мя разн. 
предметами 


Оть П 
Исаенко. 


— — 
И. 5. Фи- 


Отъ 
лисьева. 


5 
9 
в 


90) На картонЪ: пять золотыхь бляхь украшений 
91) Пять золотыхъ бусъ, семь камен. и одна раковина 
’ 92) Три зуба мфдные 
` 98) Четыре золотыя зв$риныя головки 
' 94) Четыре золотыя закрВпы 

95) ДвЪ раковинки 

96} Предметь желван. въ’ двухь кускахь 
‚ 97). Восемь ‘маконечниковъ мЪфдн. сетрль 
' 98) Осколки цвЪтной стеклян. посуды. 

‚ 99) Печать изъ халцедона въ золотой оправЪ 


` Изъ раскопонкъ Г. А. Кастанье въ 
З’ральскомь у. 


Са 


‚’ польская и 1 м$дн. китайская 


г 


100) ДвЪ серебр. ‹ медали. Отъ Оренб. `мЬщанской управы 
101) Гливяная черная вазочка: Оть г. Сокольскаго. 


— ов 
пожертвованныхь монетъ и медалей въ отчетномь году: 


11 мЪдныхь русскихъ монеть отъ неизвЪетнаго 
Т мьдная монета [5/04 оф битайа отъ неизвЪстнаго 
1 медаль оловян. въ память 19 февр. 1861 г. Цаы на 
1 медаль за труды по освобожден кресть. [5 ва ей 
эпрусскихъ и 2 китайск. мЪдн. мон отъ В. П. о 
4 русскихъ серебр, рубля вымЪнен. УА. И. Нестеровскаго 
1 серебр, аз1атская мон. 
1 м6дн. к я 
3 рус. мЪлн. монеть. Оть Е. А. Орлова, 
1 бронзов. медаль 1882 г. 
въ память Всерос. выставки въ 


Москв\. | А. В. Нопова. 


| Оть 3. А. Притоковой. 
| Оть Н. М. Батурина‘ и 


1, серебр. китайск..и 1 рус. сер. монеты Даръ С. С. Мьышкова. 
4 ‘русск. МЪдн. мон. Отъ неизвЪстнаго. 
°4 руескихь ‘мФдн. мон., 9 ‘герман. 

мфдн., 1 серебр. франц. и 1 м%лн, /ме- Оль В. Манна. 
даль англ. королев. Виктор1.и ' 

1 серебр. китайская, 1 серебр. ‘мек- 
сиканекая, | серебр. среднеазятск., 1! се- Дарь Н. 0. Ди- 
ребр. польская, 1 серебр. русск. и 1 | байлова. 
мЪдн. русск. монеты 

1 бронзов.' медаль 500 лЬтн. юбилея Лейцикохаго универ. 


„Ларь И. А. Шморель. 


1 вереб. мон. Ио-Изотаса, 1’ серебр. рубль Екалер. П 
Комисаровымь ‘оть неизёотнаго 

2 мВдн. русск. мон. 

1 трехрублевая асбигнашя оть М. Альтенбекова 

4 мЪдн рубёк. мон. и 1 мёдн китайская от Г.М. Базилев а, 


27 русскихь мЪдн. мон. 1 ‘серёб. 1 ин 


= = | 


'УШ Архивъ комисет” | 

Въ отчетномъ году поступили въ донельзя переполнен- 
ный архивъ комисеш: 1) оть Челябинскаго Уузднаго Поли- 
цейскаго управленя 38 пудовъ архивн. дълъ, 2) оть Тургай- 1. 
скаго’ Областного’ Шравленя“ 3181 ‚двло’СултановъНравителей 4 
Малой Орды ХТХ столЪмя и оть Оренб. Городского Поли- 
цейскаго Управлен1я 40 дЪль. а 

Въ отчетномъ году разобраны описи дфламъ, назначен- 
нымъ къ уничтожен!ю, сльдующихь архивовъ: 

Ю). Описи дЪламъ лЪеного отдфла Оренб. Войскового Хо- 
зяйственнаго Правленя съ 1881 года и 11 описей дфламъ 
Оренбургекато Войскового Хозяйственнаго Правлевя. 

2). Опись! двламъ Тургайскаго Областного Правления. 

3). Описи дЪламъ Челябинской и о Тюменской та- 
можней за 1599—1902 г.г 

„ 4). Ошиси дЪламь ой Казенной Палаты за 1867, 
1868 и 1869 гг. 


[Х. 'Спивокъ ученыхъ обществь и учреждений, 
обм$нивающихея издавями. съ Аруленой Ко- 
миеетей. 


1). Императорская Академя Наукъ. - 
2). Императорсяй Археологический Институтъ 
3). Восточвый Институтъ. 

4). Государственная Дума. 
5). Императорская Археологическая Коммиса!я. 


6). Императорский Казанский Университеть.. / ту 
7). Общество Любителей Естествознания, Археоломи и Эт- 
нографии при Импералорскомъ Московекомъ УниверситетЪ. а 


8). Императорское Московское Археологическое Общество. 
9). Императорское Русское Археологическое Общество. 
10). Императорское. Русское Географическое Общество. 
11). Общество Археоломи, Истории и с при. Им- 
ператорскомъ Казанскомъ Университел*%. 


— 7 — 


12). Русск Комитетъ ‘для изучен!я Средней: и Восточной 
Ази. 

13). Тамбове губерневй: музей. 

14). Императорское Одесскоё Общество истори и древностей. 

15). Уральекое Общество Любителей Естествознания. 

16). Московская Оружейная Палата. 

17). Финно-Угорское Общество. - 

18). Архангельское Общество изучения Рус‘ каго СО$вера. 

19). Императорский Томекй Увиверситетъ. , 

20). Русскай музей Императора Александра! 1, 
Ученыя Архивныя Коммисс!и: 21) Костромская, 22) Пермская, 28) 
Саратовская, 24) Ярославская, 25) Черниговская, 26) Тверская, 
21) Тамбовская, 28) Симфоропольская, 29) Смоленская, 30) 
Симбирская, 31) Рязанская, 32) Полтавекая; 33) Пензенская, 
34) Орловская, 35) Нижегородская, 36} Калужская. 37) Ека- 
'еринославская, 88) Вятская, 39) Воронежека; 40) Владимир- 
ская, 41) Витебская, 42) Бессарабская: 43) Курская, 

43). Виленская Археографическая Коммисея. 

44). Туркестансвй кружокъ любителей археологии. 

+5). Румянцевенй музей. | 
4+6). Петровекое Общество изсл$ дователей Астраханскаго 
Края. 
47). Императорекое С.-Петербургекое Общество  Естество- 
испытателей. 

48). Троицко-Кяхтиневй Отльль Ими: Руе.  Геогр. Об-ва. 

49). Туркестанеюмй отд. Имн. Рус. Геогр. Общ. 

50). Семипалатинск отл. Имп. Рус. Геогр. ‘Общ. 

51). Алтайсюи` Подъ-отд..Имн. Рус.  Геогр. Общ. 

52). Западно-Сибиреюй Отд. Ими, Руе. Геогр. Общ. 

53). Восточно-Оибиреюй Отд. Ими. Рус. Геогр. Общ; 

54). Императорекое Московское Общество Исторт и Древ- 
ностей. Е 


55). Императорекий Юрьевсвй Университет, 
56). Императоревй Клевекти Университеть, 
57). Архивъ Св. Оинода: 
8). Императорекая Архео графич еская Коммисе! $. 


дееикее те. 


ЕЕ К РЕЧИ 


| 
а ] 


59). -Лазаревеюй Институть Восточных языковъ. 

60). Редакшя журнала „Живая Старина“. 

61). Редакшя „Русскаго ‘Антропологическаго журнала“. 
62). Редакля журнала „Этнографическое `Обозр%ы!в“. 
63). Кавказокй музей ‘и Тифлисскыя 'библютбка. 


64). Архивъ Министеретва Юстиши; р 
65). Одееская Публичная библлотена. 
66). Минусинёкая Шубличнаябиблотека и ‘музей. ] 
67). Туркестанекая’ Тубличная библиотека. 1 


‚ 68). Управлеве; Кавказекаго Учебнато Округа: 
'69).. Каванеюй. г. Научно-Промышленный’ музей. 
10). Общество. любителей изученя Кубанской области, | 
71). Историко-Филологическай Инотитуть Кн. Безбородко. 

‚12). Музей антрополоми и этнограф’ имени Имивра- 

тора Цетра Великаго. 
73). Варшавекое Общество ‘истори, филологии“ и рава ‘мри 
Варшавскомъ. университет. | 
74). Пермевй Научно-НЧромьышленный музей. 
75). Виленский Комитеть для разборки ‘древних актовъ. | 
76). Историко Филологическое Общество при Харьковскомъ | 


УниверситетВ. | | 
77). Александровзкая Публичная библлотека въ Самар%: | 
78). Геологичеекай :Комитетъ. | 
79). Историческое Общество лБтописпа Нестора: | 
80). Императорский! С:=Шетербургеюмй Нолитехничесвй Ин- . 
ститутъ | 


81). Харьковское Историк. -Филологическое Общество. 
82). Калужекое Церковно-Историко-Археспогичебкое Об-во: 


83). Церковно-Археологическое ‘Общество 'ИЛевской Ду- ту В 
ховной. Академи, | 
84). Уфимевай Губ. Отатистичесви Комитетъ: й 


85). Редакшя Уфимекихъ Епаржальныхь ВЪдомостей. 

86). Тульское: Иеторико Археологическое Общество. 

87). Семипалатинекий ‘ Стахгистический Комитеть’ ) 

58). Каменецъ-Подольекй Епархалвный Историко:статис- 
тическай , Комитеть, 


= ВЕНЕВ 


9 — 


89). Московское! Нумизматическое Общество. 
90). Ученый Комитеть Министерства Финансовъ. 
91). Редакция газеть „Казак“. 


92). т „› „Оренб: Край“, 

98). ь „Оренб. Газета«. 

94). ы 1 „Верхне-Уральенй” Листокъ“. 
95. бит ы ›Вактъ“. 

`96). и „  `Тургайек. “ 

У ‚›  Бузулукек“ 


98). Антропологическое Общество: въ ВН. 

99). Сербокая Королевская Академ. 

100). Археологический музей въ Загреб ‘въ ‘Австр?и 
101). Чепшскославянек!й этнографический музей въ ПрагЪ. 
102). Редакшя Де ет д-ра: Мункачи въ Будапешт%. 


_Х. Средства, комиее. 


ОЕЕТЬ | 
о дбижешя суммъ Оренбургской \Ученой Ирхибной 
| Комиссии за, 1941 г. 


ны 


Остатокъ отъ 1910 г. къ 1 янв. 1911 г. ‚ боле 


Членскихъ взносовть О о 


О'ъ Оренб. Губ. Прав`еня на содержане дома 350 р. — — 
» на усил. средетвъ Арх. Ком. 200 р. — — 
Оть Войсков. Хоз. Правлевя за 1910г... 150 р. — -- 


» У) 2; 


Оть Оренб. Городской По с. = 
Пе реоааижь ум эр Э0в 
Сь посЪтителей музея Архивной Коммисаи ... 9 р. 70 к. 
°*/о по книжки сберегат кассы... .. оо в 


и 
Всего приходу съ остаткомъ къ 1 янв. 1912 г. 2048 р. 48 к. 


— 30 — 


РАСХОДЬ 


Содержаве сторожей съ наградными. ...... ‚391 | р:.— — 


Почтов. раеходы, телеграм: и извозчики. . . . . 79 р. 61 к. 
Отоплене и освфщене, дома Арх. Ком. ... . 109 р. 74 к. 


Ремонтъ дома, постройка. для помфщ. ору, ре- 
монтъ сарая и ледника и др. хозяйств. расход.169 р: 94 к. 


Типографеюме расходы {|5 нонезит. сор о. 988 79008 Е. 
Расходы на раскоцку кургановъ ‚и т разн пр1обрЪт. 123 р. 56 к. 
Нереходящихь зеуммь | белки й О Зоо нлопоноии 60 рае 
Кэнцеляреюмя принадиежности ... ..... 1.1. 90.85 р. 80 к. 
Расходъ на ‚устройство. ‘праздн. 19 февр. и на 

прюбрт, скелета сайги нае - нов нева: 85 20120. к. 


Всего раеходу`было ‘на 1 янв. 1923 `р. 13 к. 


Веего приходу съ остаткомъ отъ’. 1910 г. 


ОБО ВВ ТОТ. 7. 5 2048 р. 49 к. 
Веего расходу было въ 1911 т... . . 1928 р. 13 к. 
Къ 1-му января 1912 г. имЪется остатокъ. . 125 р. 80 к. 


Заканчивая настояпий отчеть, комисея ечитаеть долгомъ 
принести свою благодарность Хозяйственному Правленю Орен: 
бургекаго казачьяго войска за любезное предоставлене помЪ 
щеея для собравйй г.г. членовЪ` коммисваи. 


еее ЕЕ 


РИБИ 


‚ ПРОТОНОЛЫ ЗАСЪДАМИ. 


Протоколь № 1. 


Соединенное ‚ собраве членовъ. Ученой Архивной Комие- 
‘ам и Оренбургекаго, отдфла, Имиераторскаго Руескаго Геогра- 
фическаго Общества по вопросу о, постройкВ ‘здавя! музея 
Оренбургскаго края 13-го января 1911 года. 

На собрави присутствовали 91 членъ; предсВдателемь 
собразйя единогласно избранъ. А. В; Шоповъ, 

По; заслушави протокола строительной комисии‘ ‘вынеёсе- 
ны елёдуюцщця постановленя: 

1). Обратиться къ г Галкину-Враскину ‘съ’ ‘проевбой’ о 
пособли на оборудоваше комнаты В. \А. Перовекаго' въ’ здан!и, 
музея; _ 

2). Мослать предложение Оренбургскому' ‘мубульманеному 
О-ву о назначеши члена въ строительную ’‘’коммиее!ю; 

3). Нросить м%$етнаго. Епискона © содЪйстви вт устрой- 
ству- церковно-археологическаго: отдЪла. музея; 

4). Просить Его Преосвященетво внести’ на предстояпий 
въ августЪ мЪсяцЪ сего года общеенархальный съЪадъ ' духо- 
вонства. предпожене о пособли на постройку здашя музея; 

5). Просить мЪоетныхъ заводчиковь о ножертвовани: 
строительныхъ матер1аловъ; 

6). Норучить: строительной: комис выработать ‘инструк- 
щи о разработк№ проэкта постройки, о еборЪ пожертвованёй 
и внутренняго: распорядка въ комисешу 


©). Просить Оренбургскую городскую управу возбудить 
ходатайство объ обралнени капитала, собраннаго на памятникъ 
И: И. Неплюеву, на’ постройку. здания. музея; 

8). Просить Н. Г. Кириллина онеетись въ Императорекимъ 
С.-Петербургекимь Археологическимъ О-мь о субсидии, 


о 


\ 


9). Просить г. г. Калинина и Воронцовскаго составить об- 
ращеве къ министру финансовъ о безнроцентномь пособ1и. 

10). Просить г. Воронцовекаго составить обращене въ 
Оренбургсвй распорялительный комитетъ, чрезъ г. губернатора, 
объ ассигновани ‘пособия. 

11). Обратиться“ къ мъетному двор нетву съ просьбой о 
посвобли. | 

12). Просить директора, Императоргекаге Археологическа- 
го. Инетитута ходатайствовать; гд% слЪдуетъ, объ оказави пособя 


18). Обратиться‘ еъ тВмъ же! къ Его Ими. Вас. Великому 
Князю Геормю Михайловичу. 


Протоколъь № 2. 


Годичное общее ‘еобраше Архивной комисси’. совм%етно 
съ членами Оренбургекаго. отдЪла Императорекаго ' Русскаго 
Географическаго Общества 24 января 1911 тода. Первая’ часть 
засблатая была посвящена’ дфламъ 'Архивной комиеси, а вто- 
рая-—_соединенному собранию; 

Подъ предеЪдательствомь А. В. Попова, пря правителЪ 


дьль И. С. ШукшинцевЪ, ‘присутствовали слЪдуюпие' члены - 


Архивной комисеш: 


9. Г. Макарьевьъ; Т. А. Кастанье, Ц. .И. Цыпляевъ, Л. В. 
‚ Федоефевь, Н. Н. Модестовь, Л. ЛЬ Куралкевичъ; И: Н.Бул- 
таковъ, А. Н. Реезе, В. Г..Калининъ, В. В. ТелЪжниковъ, Н. 
Г. Богачевь,. (..В. Азелицей, М. Я. Божуковъ, (Г. 0: Куй- 


бергьъ, В. Ц, Ивановъ, 0. М. Жихаревь, А: Р. Фахретдиновъ, 
Г. ВН. Кирилинъ. ] 


Предметы обсуждешя были слфдующие, 

‚ 1) Заслушань и утвержденъ протоколъ собраная’8 декаб. 
ря 1910. года. 

2) Заслушанъ и утвержденъ протоколъ‘соединеннаго воб- 
рая, 

3) Правитель дьлъ прочель составленный имъ отчеть о 

дЪятельности и состояви Архивной комиси за 1910 годъ. 

Постановлено утвердить отчетъ, 


а = 


4) Т. А. Кастанье внесъ предложене о необходимосжи на- 
печалтаня составленнаго имъ каталога монетъ и медалей музея. 
Постановлено передать каталогъ въ редакшонный комитетъ. 
5) Предефдатель доложилъ о пожертвовани въ библоте- 
ку комисми роскошнаго и дорогого изданя Императорской 
Археологической Комисмей „Восточное серебро“. Въ этомъ 


издани между прочимь имются три таблицы снимковь о. 


серебрянныхь блюдъ, найденных въ предлахъ Оренбургска- 
го, Края. 

Ностановлено благодарить Императорскую Археологиче- 
скую Комисею за столь щедрый даръ. 

6) Избрава ревиз!онная комисоя въ  составЪ слздую- 
щихь лицъ; 0. М. Жихаревь, Д Е. ФедосЪевь и А.Н. Реезе. 

{) Избрана инвентарная  комисая для приведеня въ 
извЪстность имущества музея; въ есоставь ея вошли елздую- 
ия лица: ЦП. И. Цыпляевъ, И. С. Шукшинцевъ, {. О ине. 
лицей, Г. А. Кастанье, 0. М. Жихаревь, А. Н. Реезе, 

8) Предложены и избраны въ дфйстительные члены Ар- 
хивной комисми слздуюция лица: 

Эверсмань Михаилъ Михаиловичъ-Тургайскй губернаторъ, 

Полозовь Василшй Николаевичъ-старийй члень Ховяй- 
ственнаго Правленя Оренбургекаго казачьяго войска. 

Штукенбергь Владимиръ Антоновичъ-начальникь Таш- 
кентской дороги, 

Середа Николай Акимовичъ-бывпий Оренбургекй город- 
ской голова, 

Карягинъ Арсений Гурьевичъ-предеЪдатель межевой ко- 
мисеи, 

Вахтинь Иванъ Ивановичъ-членъ межевой комиесли, 

Р$дькинъ Мавель Хрисанфовичъ-земеки начальникъ, 

Гамевь Муниръ-Челябинсюмй мулла, 

Картавцевъь Григор!й Ивановичь-агенть по переселению, 

Дехтярь Андрей Яковлевичъ-служащий телеграфа Таш- 
контской дороги. 


ТГельдть Михаилъь Магнусовичь-служащй въ Архивной 
комисс1и, 


п ие И 


ке оимнечиииуны; 


РВ 


9). Г. Н. Кириллинъ прочель докладь „Слфды каменнаго 
вЪка въ киргизской степи“. 


Докладъ демонстрировалея множествомь издфлй камен- 


наго в\ка, найденныхь г. Кириллинымъ въ Тургайскомъ уЪздЪ. 


Докладчикъ быль награждень шумными аплодисментами. 

ЧТостановлено благодарить г. Кириллина за вызвавиий 
обиий интересъ докладъ и просить обработать его для пом%: 
щевя въ „Трудахъ комисем“, 

10). Заслушано отношеве гадетнаго стола Оренбуртекаго 
губернскато правленйя © ‘требовалемь унлалуы долга въ 127 р. 
съ коп. съ 1902 г. за отиечатане 1Х и Х[ вып. „ Трудовь". 

Предезнажель доложиль что это требовав1е является со- 
вертенно неожиданньйгь и неправильнымъ. Дъйствительно, 
8% 1902 и 1903 г. г. въ „Оренбургской газет“ были помща- 
емы доклады членовъ Архизвной комисо!, но ириэтомъ вмЪето 
тонорара редактая выдала по 500 эквемпляровь отдЪльныхь 
оттисков», изъ которыхъ ‘собтавились уномянутые зыпуски; 
никакихъ другихъ разчетовь съ редавшей не было, съ газет- 
нымъ столомъ или губернской тинографюй комисмя ‘ника- 
кихЪ еноптенйй не имЪла. 

’ Постановлено признать ‘требоваще неправильнымъ, а д. 
чл. ФедосВезъ согласился выяснить это въ тазетномъ столЪ. 

11). Заслушано отношене управляющаго Верхне-Днфпров- 
скою низшею сельско-хозяйственной школой отьъ 14 января 
за № 13 о томъ, что Шетрь Тарасьевичь Радченко состоить 
преподавателемъ названной школы. 

Постановлено просить управляющаго школой понудить 


г. Радченко къ возврашеню книгъ, взятыхь изъ библютеки 
комисси. 


12). П. А. Воронцовевй доложиль резюме выработаннаго 
имъ проекта наказа строительной комисаи. 

Постановлено благодарить г. Воронцщовскаго, а проектъ 
наказа передать въ строительную комисаю для детальнаго 


раземотр$ня и доклада по существу его соединенному 
собраню. 


® 


| 
| 
| 
| 


— 85 — 


13). ПредеЪдатель представилъь собраню 44 № журнала 
„Руесвай Врачъ“ за 1910 г., въ которомъ проф. Подвысоцкимъ 
помЪщенъ весьма лестный отзывъ о ХХТ вып. „Грудовъ Ком“. 


Протоколь № 3. 


Соединеннаго собран1я членовь Архивной комисаи и 
Оренбургскаго отдфла Императорскаго Русскаго  географи- 
ческаго Общества 2-го февраля 1911 года. 

Подъ предеЪдалельствомь А. В. Попова, при секретар% 
И. С. Шукшинцев$, присутствовали 24 члена. 

1). ПослЪ прочтевя протокола строительной комисаи 
отъ 26 января на баллотировку были поставлены слфдующия 
предложеня: 

а) избирать-ли предеВдателя соединеннаго собрашя  по- 
стояннаго или на каждое засЪлане отдЪльно; 

6) избирать-ли председателя изъ того общества, бельшин- 
сво членовъ котораго будетъ присутствовать въ соединенномъ 
собрьвли; 

в) избирать-ли постояннаго секретаря соединеннаго соб- 
ранля, 

Шо первому предложению 16 голосами противъ 8 постанов- 
лено избирать на каждое собране отдЪльнаго предездателя. 

Второе ‘предложене большинствомъ отклонено; 

По третьему единогласно постановлено выбрать  постоян- 
наго секретаря, каковымъ избранъ И. С. Шукшинцевъ. 

2). Заслушанъь докладъ П. И. Пыпляева „Л%ятельность 
Оренбургской Ученой Архивной Комиссш съ 1887 по 1897 г.„ 

Постановлено благодарить докладчика, а докладъ пере- 
дать въ редакшонный комитетъ. 

8). Заслушано отвошеве директора Императо|'скаго `Архе- 
ологическаго Институга оть 21 января за № 9 о томъ, что въ 
настоящее время вопросъ о передач въ распоряжене Орен- 
бургской Ученой Архивной Коммиефи зданйя, спешяльно по- 
строеннато для архива и музея Оренбургекаго Края, долженъ 
быть возбужденъ самою комисаею чрезъ непремннаго ея по- 
печителя, мЪетнаго губернатора. 


ВЕНЕ ЗЕЗВИИЕНИ 


Посбтанбовлено запросить м®етнаго коменданта о томъ, ког- 
да и на какомъ основаши упомянутое здан!е передано военно- 
му В\ломству и занято гаупивахтой. 

4). Заслушано отношене Туркестанскаго генералъ-губер- 
натора оть 29 января за № 2008 съ просьбою сообщить, ког- 
да и какимъь порядкомь была учреждена Орьнбургская Ученая 
Архивная Комисея. 

Постановлено удовлетворить просьбу. - 

5). Заслушянъ ‘ечеть типо-литографи Хусаиновъ, Кари- 
мовъ и К-о на 562 руб. 18 коп. за отпечатане ХХИ выпуска 
„Трудовъ“. 

остановлено шризналь счетъ правильнымь и передать г. 
казначею для уплаты. 

6). ПредеЪдатель предетавиль картину миоологическано со- 
держаея, псжертвованную Эедоромь Михайловичемь Девымъ. 
Постановяено принять даръ и благодарить г. Лева. 

7). Предложены и избраны въ дЪйствительные члены сл№- 
дуюция лица! 

Сумароковъ Аркад1й Владимировичь —Оренбурвекй вице- 
губернаторъ. 

Линкевичь Вифольлъ Викентьевичъ—агенть по переселению. 

Конетантиновь Николай Михайловичъ —гидротехникъ Тур- 
гайеко-Уральской парти. 

Цитронблать Азар Яковлевич —то же. 

Поповъ Владимирь Михайловичь— чиновникъ. 

Богачевь Николай Николаевичъ —купець. 

Кузнецовъь СергЬй Владимировичу -—- старший бухгалтеръ 
Крестьянскаго поземельнаго банка, 

8). Заслушаны доклады Г. Н. Кириллина „Результаты ни- 
веллировки въ Тургайскомъ уфздь“ и „Лревыйя надписи и там- 
ги Киргизской степи“. 

о Ностановлено благодарить г. Кириллина и просить обра- 
ботать послфднйй докладъь для помвщеня въ „Грудахь“. 


Вене; мВ 


ре и 


Претоколь № 4. 
Общаго собранля 9 февраля 1941 года. 

Подъ прелофлательствомь А. В. Иопова при правителЪ 
дфль И. 0. Шукшинцевв, присутетвовали Ш. И. Шыиляевъ». 
Н. Н. Модестовь, Л. Л. Курашкевичь, Д.’Я. Шатронблать’ 
+ № М. М. Гельлть, Н. Г. Лобовъ, А. П. Гра, Д. С. Ильиньъ, Г. 0’ 

| Куйбергъ, А. И. Нестеровевй, А. Н. Реезе, Ш. Н. Булгаковъ' 
| И. И. Вахтинъ, Г. Н. Кириллинъ, Н. М. Константиновъ, ©. В 
Азелицей. 

Предметы обсуждевя были елздуюние: 

1). Заслушаны и утверждены протоколы №№ 9 и 3. 

2). Предефдатель предложилъ выработать порядокъ чест- 
воватя 50-лЪтняго юбилея знаменательнаго дня 19 февраля 
1861 года. 

Ноелв обмЗна мнфн!Ш постановлено, назначить экетренное 
общее собраве на 27 февраля вь помзщен!и Городсвой Думы; 
въ началЪ отелужить нанихиду по Император АлександрЪ П; 
затЪмъ вступительная рфчь предсфдаделя по истори кр%®поет-- 
И ного права въ Росси, а далЪе доклады дЪйствительныхъ чле 
новъ Кречетовича, Гра и Шукшинцева. 

3) Заслушано цисьмо заместителя Оренбурговаго головы 
оть 7 февраля за № 55 съ предложеюемъ присуствовать на 
торжественномъ засЗдати Городской Думы въ память 19-го 
т февраля 1861 г. 

ь остановлено увздомить, что оффитальными  предетави- 
телями комисси будетъ предеЗдатель ея и правитель  дЪлъ. 

4). Заслушано отношене Министерства Торговли и Цро- 
мышленноети оть 28/29 января за № 1988 о препровождени 
р | въ бибмотеку комисая экземпляра  издама Н. Ф. Бурду- 

кова „Гончарныя издьшя Средней Ази“. 
Постановлено благодарить. 
м 5) Председатель доложилъ, что завздуюний музеемъ въ 
| г. ТулузЪ проситъ прислать ему экземпларъ сайги, водящей- 
в. ея въ Киргизскихь степяхъ, за, что предлагаетъ выслать весь- 
ма пЪнный трудъ по описано рисунковъ пещернаго человзка 
и полный скелетьъ пещернаго медвЪдя. 


ВЕНЕ ВИНЕ т) 


1 


99 


Постановлено приобрЪсти сайгу, на что ассигновать въ 
распоряжене предсЪдателя 25 руб. 

6) Попутно съ этимъ обсуждалея вопросъ о р№шеши 
директора Реальнаго училища частью распродать, частью 
убить звЪрей на Марсовомъ полЪ. Большинство присутетвую- 
щихь высказалось за то, что подобное рЪшене является ван- 
дализмомъ: во всЪхь культурныхь странахъ зоологические са- 
ды поошряются, такъ какъ служать задачамъ просвЪщен]я; 
поэтому необходимо путемъ печати побудить общество къ тому, 
чтобы положенное г. Каменскимь начало зоологическому саду 
не разрушалось. 

Постановлено поручить г. Кириллину переговорить по 
этому поводу съ директоромъ Реальнаго училища; при этомъ 
предс$датель выразилъ согласе вызвать симпатии общества, 
къ сохраненю зоологическаго сада при помощи м%етной 
прессы. 

7). По предложеню предеЪдателя обсуждалась составлен: 
ная г. казначеемъ комисии и помфщенная ниже приходо- 
расходная смЪта на 1911 годъ. 


Приходо-расходная смЪта на 1911 годъ. 


ое 92 ы ь. 


ИмЪъюпийся остатокъ къ 1 января 1911 г... 865 р: 21 к 
Членскихъ взносовъ предполагается ... .. 2900 р. —— 
Отъ Оренб: Губ. правл. на содержание дома. . 850 р. — — 
у у } ‚ на усилене средетвъ Ком. 200. р. — — 

оть Войсков. Хозяйств. правл. за 1910 г. 150 р. — — 

Продажа выпусковь Трудовъ  Коммиеми .. 25 р. —— 
Еереходящихь суммь... .. Пао он 10. р. — — 
Оть раепорядихельнаго комитета. 0... 800 а 
„’Казачьяго войска... ии а 100 р. — — 

› тородекой думы. : ЕВ свето ахны ен 50 В 

Итого 2275 фр. 21 к. 


ев 


до ходя. 


У платить Каримову за напечатан1е Труда 


Т. А. Кастанье 562 р. 18 к 
Во ераане ое о 
Фе т Ор 
Ремонть дома и мелше хоз. расходы. `. ., . 100 р. — — 
Ваниелярске мринадлежкно сои о. юр 
О о р 
а поно ое р 
Подлежатъь перечислею въ строит. фондъ. . . 25р. —— 


Итого 1307 р. 18. 


Итого. предполагается приходу 2275 т. 21 к. 


расходу 1307 р. 18 в 
Свободныхъ суммъ кь 1 янв. 1912 года". . 909 р вв 

Посл внимательнаго раземотрЪ я смЪты постановлено 
внести въ нее слздуюпия дополнен!я: въ стать прихода ожи- 
даемыя поступления отъ губернскаго распорядительнаго коми- 
тета 300 р., оть Оренбургской городской думы 50 р.; въ ста- 
тьБ расхода на пополненте библлотеки 100 р., ри ВЪ 
строительный фондъ около 180 руб.. 

5). ПредеЪдатель возбудилъь вопросъ о необходимости 
пр!обрьтешя для библотеки комисеи  основныхъ пособй по 
археоломи и этнографи и предложиль ассигновать на это 
100 руб. 

Постановлено ассигновать указанную сумму. 

Постановлено утвердить смВту со сдЪланными дополне- 
ы1ями и благодарить г. казначея за его трудь. 

9) Вь виду передачи дЪла по сбору денегъ на памятникъ 


_И. И. Неплюева строительной  комисси постановлено про- 


сить г. казначея выяснить вопросъ о продажЪ монография В. 
Н. Витевскаго „И. И. Неплюевъь и Оренбургский Край въ 
прежнемъ его составЪ до 1758 г.“, о количеств» отпечатан- 
ныхь комиссей квитанцонныхъ книжекъ, кому онЪ были роз- 
даны, и каюя по нимъ были поступлен!я денегь. 


я 


== 40 — 


10) Председатель доложийъ, что д. чл. Нестеровсклй 
предлагаеть музею комисаи пять серебряныхъ рублей, не 
имъющихся вт нумизмалической коллекщи музея, а въ зам нъ 
просить дать ему дублеты н%еколькихь м5дныхъ монетъ и 
одной серебряной. 

Въ виду отсутетвя на засфдани хранителя музея  воз- 
бужденный вопроеъ не былъ окончательно рЪшенъ; постанов- 
лено просить г. Кастанье выяснить, дЪйствительно-ли проси- 
мыя г. Нестеровскимъ монеты есть дублеты, а не уники. 

11) Въ виду заявлен1я пресЪдателя и нзкоторыхъ членовъ 
о пропажЪ изъ музея въ разное время предметовъ по нумиз- 


‘матикЪ постановлено просить инвентарную комисаю выра- 


ботать мВры для храневя щм\Ънностей, не только нумизматики, 
но и вообще музея. Между прочимъ, Г. Н. Кириллинымъ бы- 
ло указано, что лучшею мфрою для этого является ‚заведенте 
особаго шкафа въ какомъ либо банкЪ. 

Противъ этого послфдовали возраженая, что это будеть 
пакимъ-же вандализмомъ, какъ уничтожеве звфрей на Мар- 
совомъ полЪ: предметы старины собираются для того, чтобы 
по нимъ современныя поколЪя знали, какъ жили ихъ пред- 
ки, и прятанье ихъ подъ спудъ-—гашене свфта истори, слу- 
жить задачамъ которой обязана комисая, коль скоро она при- 
няла на себя инишативу создатя музея Оренбургскато Края. 

18) Доложено о сл5дующихъ пожертвован1яхъ въ музей 
комисеш: черезъ атамана 2-го отдВла Оренбургскаго казачья- 
го войка старинная пушка и принадлежности какого-то литей- 
наго производства; крестьяника Василья Гущина, села Япрын- 
цева Абрамовской волости Оренб. у. кости какого-то вымер- 
шаго животнаго (вроятнфе всего бизона); отъ 3. Ю. Листов- 
ской нагрудный знакъ ея покойнаго мужа за введенте уставной 
грамоты и отъ д. чл. Н. И. Ободовекой-купчая крЪфпость, от- 
носящаяся къ 1799 году, на цЪлое семейетво людей. 

Постановлено благодарить жертвователей. 

14) По докладу предсЗдателя о томъь живомъ _ интерес, 
когорый проявилъ г. Понечитель Учебн. Округа г. Владими- 
ровъ къ занямямъ Архивной Коммисаи при предетавлени ему 


= 


д. чл. Кастанье, ХХ выпуска трудовъ, постановлено избрать 
въ дЪйствительные члены г. Владимирова и просить ‘принять 
это зваве. 
Протоколъ. 
Засбдан4я правленая 5 февраля 1911 года. 


Подъ предефдательствомь А. В. Попова присутствовали: 
Т. А. Кастанье, А. Ц. Гра, И. С. Шукшинцевъь и приглашен- 


ный преподаватель истори въ м$стный гимнази Н. М. Ни- 


колаевъ. 

Предметы обсуждеюмя были сл дующие: 

1) Заслушано прошеве М. М. Гельдта о выдачВ ему ссу- 
ды въ размзрЪ 60 руб. сь погашевшемъ ея ежемЪсячными 
взносами по 5 руб. 

Постановлено удовлетворить просьбу. 

2 Установленъ нижеслдующий порядокъ дня 27 февраля, 
посвященнаго 50-лЪтнему юбилею освобождевная крестьянъ. 

а\. Вступительное слово предсЪдателя. , 

6). Докладе М. Н. Николаева „Исторя закрфпощеня 
крестьянъ въ Росаи“. 

в). Докладъ предсЪдателя „Краткая. исторля раскрЪпоще- 
вйя крестьянъ въ Росси“; послЪ чего демонстрировате пред- 
метовъ, относящихся къ эпох кр%постного права въ Орен- 


_бургекомъ краЪ. 


‚ ЗатЪмъ перерывь въ 5 минутъ. 

г). Реферать А. П. Гра по труду дЪйетв. чл. Г. П. Кре- 
четовича „Исторля проведевя крестьянской реформы въ Орен- 
буртекомъь Краб“ и д) сообщеюше И. С. Шукшинцева, „ОтдЪль- 
ные эпизоды изъ эпохи крЪпостного права въ томъ же краз. 


Протоколь № 5. 
Общшаго собранля 31-го марта 1911 г. 


Подъ предсвдательствомь А. В. Попова, при правителЪ 
дЪль И. С. ШукшинцевВ, присутствовали: 


| 


4. 


Д. Е. ФедосЪевъ, М. М. Гельдтъ, И. И. Пыпляевьъ, Н. Г. 
Лобовь, 09. Г. Макарьевъ, Т. А. Кастанье, А. П. Гра, Н. Н. 
Модестовъ, В. Г. Калининъ, С. В. Азелицай, АД. П. Гра. 

Предметы обсужден!я были слфдующие: — 

1) Заслушанъ и утвержденъ протоколъ № 4 

Шри этомъ по пункту 10-му 4-го протокола 1. А. Ка- 
станье, какъ хранитель музея, заявилъ, что онъ находить 
вполнф возможнымъ согласиться на предложение А. И. Несте- 
ровскаго и съ своей стороны предлаглетъь иросихь послЪдняго, 
какъ спешалиста по нумизматик%, разобрать тв м8дныя моне- 
ты, которыя хранятся въ ящикахъ въ неразобранномъ видЪ, а, 
также проситъ г. Нестеровскаго о содЪйстваи при обм8нЪ дуб- 
летами упомянутыхь монетъ еъ другими обществами и лицами. 

Постановлено принять предложене г. Кастанье. 

2) Заслушанъ и утвержденъ протоколь заседания правле- 
н1я комисаи на 25-е ‘февраля. 

3) ПредсВдатель доложиль, что изъ состава строительной 
комисаи выбыли Г. Н. Кириллинъ и Е. И. Ивановъ. 

Постановлено принять къ свздВн!ю и просить г. г. Федо- 
сева и Макарьева быть представителями Архивной комисая 
въ строительной комисаш. 

4) ПредсВдатель доложиль о пожертвоватяхъ въ музей, 
поступившихьъ 27-го февраля. 

Ностановлено благодарить жертвователей, а предметы ие- 
редать хранителю музея. 

5) ПредеЪдатель предетавиль конекое копыто еъ продз- 
той сквозь него палкой, укрЪиленное еще крестообразно попе- 
речной палочкой, и пояснилъь, что это одна изъ принадлеж- 
ностей ворожбы киргизскихъ баксъь, можеть быть, остатокъ 
шаманства. Длаетсея изъ копыта лошади, енятато непремЪнно 
съ живого животнаго. +1о нему баксы гадаютъ и управляють 
добрыми и злыми духами, дфлая во время своихъ гадан!й 
надрЪзы и черты ножомъ. Этоть приборъ, взятый въ дорогу, 
по върованшю киргивъ, приносить блатополуч!е. 

Постановлено благодарить о. за пар. и инте- 
ресное — 


‚6). Заслутано отношение канцелярли Государственной Лу- 
мы отъ 8-го марта за № 1227 о томь, что Оренбуртская 
Ученая Архивная Комисся включена въ число учреждений, 
въ которыя будуть высылаться Государственною типографлею 
всЪ издан1я Государственной Думы. 

Постановлено принять къ св дню. 

7). Заслушано заявлене братьевь Назаровыхъь о возвра- 
щенти имъ изъ музея вомиссш серебрявнаго ковша, пожало- 
ваннаго ихъ предку. 

Принимая во вниман!е, что жертвователь ковша, ©. Н 
Севастьяновъ, былъ правоенособный человзкъ и что со вре- 
мени пожертвовавя названнаго ковша истекла земская дав- 
ность, постановлено оставить безъ послВдетв! заявлене бра- 
тьевь Назаровыхъ. 

8). Заслушано отношеше управляющаго художественно- 
историческим» хранилищемъ казанскаго дворянства отъ 12-го 
марта за № 33 о высылкЪ въ хранилище списка изданий 
комисе1и. 

Постановлено удовлетворить просьбу. 

9). Заслушано отношене Императорской Академии наукъ 
оть 12-го марта за № 641 о сообщеюи, не имЪетея ли въ 
комисщи какихъ-либо предметовъ, относящихся къ Ломоносо- 
ву и ИмператрилЪ Едлизаветз ПетровнЪ. 

Постановлено сообщить, что такихъ предметовъ въ рас- 
поряжен!я комисаи нЪтъ. 

10). Заслущшано отношене Импнераторскаго Московекаго 
Археологическахго общеетва отъ 16-го марта за № 294 о томъ, 
что на Черниговокомъ еъздЪ поднимался вопросъ о желалель- 


‚ ности созыва Археологическаго съфзда въ ОренбургЪ. Юсли 


Оренбургекая Ученая Архивная Комисея продолжаетъ этого 
желаль, то должна озаботиться своевременною присылкою въ 
Общество необходимыхъ заявлен:й отъ губернатора, города’ и 
самой Архивной Комисфи къ декабрю мъеяца 1911-го года. 

Постановлено увфдомить Императорское Московское Архе- 
ологическое Общество о желательности съЪзда въ ОренбургЪ, 


ие лье и ани еЕе К. 5 У мя 


Е ДЕД 


а также войти по этому вопросу въ спошене съ Оренбургскимъ 
губернаторомъ и городскимъ управлешемь. 

11). По предложено председателя постановлено для 
сохранения пушекъ, лежащихъ водворЪ, построить деревянный 
навЪсъ подъ желЪзною крышей, на ‘что ‘ассигновать 'необхо- 
димую сумму. 

12). Согласно заявленшо библиотекаря аесигновано 25 р. 
ва приспособлене библлотечнаго помфщеня. 

138). По заявленю Ш И. Цыпляева ассигновано 10’ р. 
на предстояшия работы въ музефЪ. 

14). Эаслушано письмо д. чл. М. Л. Юдина о желатель- 
ности собравля членами  комисашм того матерала, который 
появляется вь печати и касается Оренбургекаго. края. 

_Постановлено признать желательность этого и прелло- 
жить г, г. членамь осуществить идею г. Юдина. 

15) Предефдатель прочель отзывы объ ХХИв. „Трудовь“ 
г. Миллера, Ииститута надписей въ ПарижЪ и г. Минко. 

16) Т. А. Кастанье  сдЪлалъ краткое сообщенше: „Надгроб- 
ныя сооруженя въ киргизской степи“. 

Постановлено купить у автора 850 экземпляровъ назван- 
наго труда,. когда онъ выйдеть въ свЪть. 

17) Предложены и избраны въ д. чл. слздуюпия лица: 
Николаевь Михаиль Николаевичъ— преподаватель мЪетной 
мужской гимназй и Уэ. Гастоне Эдуардовичь—преподова- 
тель Челябинскаго реальнаго училища. 


Протоколъ № 6. 


Соединеннаго засбдашя Оренбуреской Ученой Ярхивной 
Комиссли и Оренбургскаго 'Отодбла Императорскаго 
Русскаго 1 еографичесвкаго Общества 25 мая!419141 года. 


На засЪдав1и присутствовали: Калининъ В. Г., А. В. 
Поповъ, И. А. Воронцовеюмй, Н. Н. Модестовь, М. Я. Божу- 
ковъ, ©. Г. Макарьевъ, М. М. Гельдтъ, Д. 0. Ильивъ, 0. М. 
Жихаревь С. В. Ржаницынъ, Н, Г. Лобовъ, С. В. 'Авелицкй. 

ПредсЪдателемъ собравя избранъ А. В. Шоновъ,  секре- 
таремъ С. М. Жихаревъ. 


А 


На собран обсуждалось и заслушано: 


1) Годовой отчеть о составз и дЪятельности Оренбург- 
каго Отдёла Императорскаго ТРусскаго Географическаго 0б- 
щества за 1909 м 1910 г. г. и о средетвахъ за 1910 годъ. 

Для провЪрки денежной части отчета была избрана реви- 
з1онная комисся въ составв Д. 0. Ильна и О. М. ЖЩихарева. 

Поестановили: отчеть утвердить. 

2) Откавъ ТелЪжникова отъ должности секретаря Орен- 
бургскаго ОтдЪла Имп. Рус. Геогр. Общества и выборы но- 
ваго казначея. 

‚ Постановили;: откавъ В. В. Телфжникова принять; выб- 
рать и утвердить: секретаремь ПШ. А. Воронцовекаго, а каз- 
начеемь 0. В. Ржаницына. 

_8) О избранш въ дЪйотвительные члены Оренб. ОтдЪла 
Теографическато Общества: старшаго лЪеного ‘ревизора Г. И. 
Коллерта и Управляющато оренбургскаго казенною палатою 
Ф. Л. Попова. 

Шостановили: избрать. 

4) Кратк.е сообщете П. А. Воронцовекаго о слёлахъ ВЪр- 
ненскаго землетрясешя въ окрестностяхь МПасскаго завода. 

Постановили: благодарить докладчика, а сообщеке  напе- 
чатать въ приложеши къ настоящему протоколу. 

5) Сообщеюше предсЪдателя строительной комиссми В. Г. 
Калинина о выбыл изъ Оренбурга ея казначея г. Пыпляева 
и о необходимости выбора новаго лица. 

Постановили: принять въ члены строительной комисаш 
и избрать казначеемъ ея Н. Н. Модестова. 

6) Протоколы засфдавй строительной комисйи отъ 
6-го и 21-го марта, 5-го апрзля и 6-го мая 1911 г., прочи- 
танные секретаремь ея Ш. А. Воронцовскимъ, изь которыхъ. 
видно, что строительной комисаей возбуждено ходатайство объ 
ассигнованли на постройку здав1я музея Оренбургскаго края 
изъ Государственнаго Казначейства 25,000 руб,, изъ земекихь 
средствъ Оренб. Губер, Уральской и Тургайской Обл. 70,000 
руб. и изъ средствь городовь и Оренбургскаго и Уральскаго 
казачьихъ войскъ до 38,000 руб., всего де 133,000 рублей. 


о 


Предсфдатель обратиль вниман!е собравая на труды по 
строительной комиесли предсфдателя ея В. ГК. Калинина и сек- 
ретаря Ш. А. Воронцовекаго и предложиль благодарить озна: 
ченныхъ лиць, что тутъ-же ибыло исполнено всВми присутству- 
ющими. 

(). Доложена была „Нрограмма конкурса“, составленная 
архитекторомь П. И. Овчаренко. 


Программа конкурса 


на составлене проэкта здашя „Музея Оренбурескаго 


Края“. 


1). Въ здани Музея Оренбургекато Края будуть 
расположены номфщевая Оренбургскаго, ОтдЪла Импе- 
раторекаго Русскато Географическаго Общества и 
Оренбургской Ученой Архивной Комиеси. 

2). Здаве должно содержать вт, себЪ слЪдующия 
пом щеня: 

А). Для Оренбуртевой Ученой Архивной Ко- 
миссия требуется размфетить ниже перечисленные 
отдлы: 

а). Древности каменнаго. вЪка. 

6). Древности мфднаго и зкел№знаго вЪка, 

в). Памятники искуства. 

г). Церковная археолотмя. 

д). Восточный отдЪлъ. 

е). Комната графа Шеровскаго. 

ж). Комната для разборки коллекшй въ (полу- 
подвалЪ). 


ОпредВленте количества заль для размфщеюя 
отдВловъь предоставляется, автору, при услови 


в). Книгохранилище на 100,000 томовъ, съ комнатой 
площалью въ 4 кв. `с. для занями въ книгохранилиш\%. 

и). Комната для засЪлавй Архивной комисея площа- 
дью въ 11 вв. е. 

Б). Для Оренбургскаго ОтдВла Императорскаго Русскаго 
Географическаго Общества требуется размЪстить ниже пере- 
численные отдЪльх: 


сохранетя площади пола. указанной въ программ. 


ЗЕНА ЕЕ 


те 


1. Секщя географии. 


а). Минералогическй, петрографический и рудныхъ мъЪего. 
рождений. 


6). Палеонтологическай. Для каждаго отдзла, тре- 
в). Ботаничесвй. буется площадь пола въ 11 
д). Физичесвй. кв. саж. 


2. Секщя сельск. хозяйства. 
ж) Почвенный. ОтдЪлы секши сельскаго 
3). Шолевого, лугового и 
лЪеного хозяйства. 
и). Огородничества, ‘садо- | хозяйства должны быть раз- 
водства и пчеловодства. 
й). Скотоводства и птице- мЪшены въ полуподвал. 
водства. 
Вредителей животваго и 
растительнаго царства. 


1). Сельскохозяйственной и кустарной промышленности. 

к). Агрономическая лабораторя для производства простЪй- 
шихъ изелфдовавй. 

л). Комната для разборки коллекшй въ полуподвалЪ. 

м). Книгохранилище на 100,000 томовъ, съ комнатой пло- 
щадью въ 4 кв. с. для занямй въ книгохранилищь. 

,). Комната для засфдаюй Географическаго Общества 
площадью 11 кв. с. 

В). Фотографическая лаборатория, долженствующая слу- 
жить для общаго пользоваюя Ученой Архивной Комиссаи и 
отдфла Географическаго Общества. 

Г. Заль съ полезной площадью пола въ 100 цв. с. и сь 
постоянною эстрадою. 


Примбчанле: залъ преднологается отдавать для собралвий, 
чтевя лекций, выставокъ, концертовъь и т. п. 

При: зал должень быть буфеть съ площадью пола въ 20 
кв. с, помБщеюе для водокипятильника и Для мытья посуды 
и небольшая курительная комната. 


Не СОНИЕЕЕЕНЕНИЕ 


о 


На время собран въ залЪ, залъ съ буфетомъ долженъ 
быть изолировань оть помфщеюшй Архивной Комисам и 
Географичеекаго Общества. 

Д. Вестибюль, раздЪвальная и дв уборныя комнаты (одна 
для мужчинъ а другая для дамъ), по площади соотвЪтетвую- 
пия размЗрамъ зала. 

Е. Концелярля въ 6 кв. с. : 


3. Помъщев!е для центральной системы отопленя и. вен-. 


тилящи и для топлива. 

И. Жилое помфщене для смотрителя здавя съ полезною 
площадью въ 20 цв. с. 

Т. Жилое помфщеве для швейцара и для истопника по 
одной комватЪ и общая для нихъ кухня. 

К. Рядомъ съ помфщенями для отд%ловъ Архивной Ко- 
мисе!и и Географическаго Общества требуются запаеныя по- 
мъщеня площадью около 30 кв. с. на случай образованя но- 
выхь отдВловъь. 

Для здавя музея отведено м%сто въ 700 кв. с. (точные 
размёры м$ета будуть установлены прим№нительно къ про- 
экту здашя музея) на площади вблизи собора, фотографичес- 
кий снимокъ котораго при семъ прилагается для соображенй 
при проэктировавия фасадовъь музея. Входъ въ музей со сторо- 
ны собора. 

Выборъ стиля музея предоставляется автору. Конструкши 
здантя должны быть огнестойки. Стоимость здавйя должна, быть 
опредЪлена по кубическому содержавю строешя и по цфн% 
100 руб. за кубическую сажень постройки, при чемъ предЪль- 
ная стоимость здавя опредфлена въ 100 тысячь рублей. Объ- 
емъ строев1я надо считать по внфшнему периметру здавя при 
высоть оть фундаментнато обрёза до верхней лиши карниза. 
На планахЪъ книгохранилищь слЪфдуетъ показать расположевне 
нолокъ для книгь. 

Проектт, долженъ состоять: а) изъ плановъ всзхь этажей, 
фасадовъ и необходимыхь для полной ясности проекта разр%- 
зовъ въ масштабЪ 2 саж. вь дюйм%; 6) изъ пояснительной за- 
писки, дополняющей чертежи и заключающей въ себЪ указазля 


ивы аешЕВЕЫЕ Я 


9 


на матерлалы, нам Бченные авторомъ для постройки и способы 
внутренней отдЪлки здан1я; в] изъ исчисленя кубическаго со- 
держаная; г] изъ исчислен!я приблизительной стоимости здалия. 

Къ проэкту долженъ быть приложенъ генеральный планъ 
мФетности, гдз будетъ строиться музей. 

Проектъ долженъ быть безъ подписи, намфчень девизомъ. 

Етъ проекту прилагается запечатанный конверть съ тВмъ 
же девизомъ на немъ. Въ нонвертЪ заключается имя и адресъ 
автора. 

ЧослЪдЕйй срокъ представленя проекта вь помфщене 
Императорекало Общества Архитекторовъ какъ для городекихъ, 
такъ и для иногородныхъ лищъ-1 февраля 1912 года. 

Изъ проэктовъ, представленныхь на конкурсь и удов- 
летворяющихь программ, три проекта, признанные лучшими, 
получаютъ преми: первый 700 рублей, второй 500 рублей и 
третий 800 рублей. 

Въ составъ комисси для разсмотрЪзв1я представленныхъ 
проектов и присужденя премш могуть входить кромЪ пред- 
ставителей оть общества архитекторовь представитель отъ 
Оренбургской архивной комисе!и и представитель оть Орен- 
бургскаго ОтдВла Геотрафическато Общества. 

Изъ числа непремированныхь проектовь комисая по 
постройкЪ музея оставляетъь за собою право пртобрВети вся- 
вШ проэкть за 100 рублей каждый. 

Нремированные проэкты, а равно и прюбр®тенные, состав- 
ляють полную собственность строительной комисаи музея и 
могуть быть ею использованы въ цфломъ или въ частяхъь 
при постройкЪ музея, а равно могуть быть и опубликованы, 

Премировате того или другого ироекта не обязываетъ строи: 
тельную комиссю приглашать автора его` къ постройкЪ музея. 

Шо предложению председателя строительной комисси по- 
становлено благодарить автора программы. 

По подробномъ всестороннемь обсужден программы 
постановлено ее утвердить. 

8) Краткое сообщее С. В. Азелицкаго о нахождеви имъ 
случайно въ каменоломняхъь ‘близъ аула № 6 Актюбинской 


ВЕНЕ 


| 


-- 50 


волости въ урочищЪ Учь-Аша близъ аула мечети, на’ рЪк% 
Джаманъ-КаргалЪ, въ 22 вер. оть г. Актюбинска характерно 
сохранившейся окаменфлости каменоугольнаго пер1ода, ‘пови- 
димому саймитйее. 

9). Два труда Н. Н. Модеетова, доложенные ’предефда- 
телемъ: 1) Исторая сел. Табынекаго Вознесенской пустыни 
Табынская Икона Божьей Матери и крестный ходъ изъ с. 
Табынскаго въ г. Оренбургь и др. города и села Офренбург- 
ской епархи. Иеторико-археологичесяй очеркь и 2) Итоги 


опроеныхъ листовъ, разосланниахъ въ 1907 году Оренбургекою. 


ученою архивною комисаею причтамъ Оренбургской епархии, 
о имВющихея у нихъ церковно-археологичесвкихъ дрезностяхъ 

10) Сообщеюме о суммахъ, собраныхь на засфдавяхъ 
Оренбургскаго ОтдЗла Географическаго Общества на содер- 
жая1е зоологическаго отдЪла на Марсовомъ пол, но оставших. 
ся неизрасходованными. 

остановили: объявить жертвователямъ,, чтобы они взяли 
пожертвованныя деньги обратно, если же спустя два м$сяца 
заявления о возвратЪ не поступять, то считать суммы пожерт- 
вованными на сооружене музея. 


Приложене 


Сообщене ЦП. А. Воронцовслаго о слЪдахь ’ВЪрненекаго 
землетрясевая въ М№Маскомъ заводф. 

1-го марта 1941 г. мнЪ пришлось по дЪламъ службы быть 
въ Окуневскомъ лЪеничествЪ Челябинскаго уЪзда. 

Во время разговоровь о землетрясети, бывшемь въ (е- 
мирЪченской области и составлявшемъ въ то время злободнев- 
ный вопросъ, лЪеной кондукторъ г. Бубновь сообщиль мнЪ 
слздующие весьма интересные факты, имфюпше, какъ мнЪ ка- 
жется, несомнённую связь съ землетрясеемъ въ СемирЪчен- 
ской области. 

Въ декабрЪ мЪсяцВ г. Бубновъь по дЪламъ службы нахо- 
дился въ Масскомъ заводв. Въ ночь на 22 декабря 1910 года, 
т, е. во время землетрясея, при совершенно тихой и ясной 
погодз онъ слышалъ сильный шумъ; шумь этоть по его ело- 


и 


вамь слышали также мноме изъ жителей М1аескаго завода, 
мноМе изъ которыхъ даже выбЪжали во дворы, чтобы узнать 
причину шума. СОтояшая на полкахъ и на столахъ посуда безъ 
всякой видимой причины звенфла, что также было замЪчено 
многими изъ жителей Масса. Когда на другой день утромъ 


т. Бубновъ, совершая утреннюю прогулку, пришелъ на берегъ. 


Ильменскаго озера, то увидЪлъ, что ледъ на немъ былъ взло- 
манъ и сдвинуть къ берегу одной стороны озера. 

Къ сожалЪ вю г. Бубнов не могь мн точно указать ни 
времени, когда начался и прекратился шумь и звонъ посуды, 
ни стороны, къ которой быль сдвинуть ледъ, т. к. въ это 
время оне не придалъ этому никакого значен!я и потому, ко- 
нечно, не могъ запечаллть детали въ своей намяти, 

Протоколь № 7 

Очередное засфдане Оренбургской ученой архивной ко- 
мисс 6-го сентября 1911 г. 

Подъ предефдательствомъ А. В. Попова присутствовали 
члены комиссия: Н. Н. Модестовъ, Н. Г. Лобовь,Е. И. Ива- 
новъ, А. Р. Фахретдиновъ, Ф. Т. Макарьевъ, М. Ф. Качинекай 
М. М. Гельдть. Секретаремъ засЪдан!я, по просьб собрав!я 
былъ Ф. Г. Макарьевъ, докладываль предеЪдатель. 

1) Была почтена память скончавитихся за истекшее лЪто 
д. чл. доктора Булгакова, областного Самаркандекаго врача 
поч. чл. проф. истори Московскаго универ. В. О. Ключев- 
екато и непремЪннаго попечителя Оренбуртекаго губернатора 
тен-лейт. Владимира Федоровича Ожаровскаго. 

Шредсздатель доложиль, что д: чл. Н. М. Николаевь въ 
олномъ изъ засфдавй сдфлаетъ сообщене о научныхь заслу- 
тахь проф. Ключевскаго. 

2) Читаны и утверждены протоколы № №5 и 6  нос- 
лЪднихъ дпвухь засЪдавй, 

3) Лоложена справка казначея комиссми Л. Л. Курашке- 
вича, что ко дню засЪдав1я у комисми имфется 782 р. 388 коп. 

+) Доложенъ счеть Тургайской типограф1и за’ напечатаве 
ХХУ в. „Грудовь Комиссш“ въ суммЪ 197 р. 37 к. Равомот- 
рнъ и утвержденъ, постановлено уплатить. 


Е НЕЕ Е о СВИНИНЫ 


и течет. 


о 


5) Доложень счетьТ. А. Кастанье издержкамъ по дослфдова- 
н1ю хищнически раскопанныхъ кургановъ въ Покровской волости 
Уральскаго уЪзда Уральской области въ суммЪ 71 р. 40 коп. 

ПредсВдатель доложиль, что согласно постановлевня ко- 
мисси было ассигновано г-ну Кастанье’ на раскопку 50 р., но 
имъ перерасходовано 21 т. 40 к... 

ПредсЪдатель вкратцЪ доложилъ о предметахъ древности, 
найденныхъ г. Кастанье въ курганахь: 4 золотыхь поясныхъ 
бляхи, 2 зол. головки кабана, барановъ, зол. бусы и т. п. по- 
становлено: перерасходъ принять на счетъ комисси и упла- 
тить г. Кастанье 71 р. 40 к. 

6) Доложено о ноступлении въ музей комиесли отъ земека- 
го нач. 7 уч. Оренб. у$зда г. Н. Я. Катина и пристава 2 ста- 
на того же уЪзда г. Филатова большой научной цЪнности древ- 
ностей изъ золота и серебра изъ хищнической раскоики кур- 
тановь близъ дер. Мрохоровки 2-й Михайловской волости 
Оренб. уЪзла. 

ПредсеВдателемь было выслано 25 р. г. Катину на воз- 
награждение лидъ, донесшахъ о раскопкахъ и на дослёдоваве 
раскопавныхъ кургановъ, 

остановлено расходъ этотъ утвердить. 

7) Доложено, что за лЪто обрушился наетиль погреба, 
комиссш. На ремонть ого по предварительной смт требует- 
ся до 60 руб.. Для производства этого ремонта избрана комис- 
ся изъ лицъ: А. В. Попова, Н. Н. Модестова, Ф. Г. Макарь- 
ева и въ ея распоряжене ассигновано до 60 руб. 

8) Доложено, что въ исполнен!е постановленя комисаи 
на засЪдавни 31 марта 1911 г. по пункту 11 выстроено дере- 
вянное помЪщен!е на дворЪ комисешм, куда помфщены лежав- 
ния ранфе на открытомъ воздухЪ пушки, окамензлыя деревья, 
изъ музея каменныя бабы, котлы и друмя громоздыя вещи, 
НомЪ щение музея отъь этого стало нфеколько прост ранфе. По- 
стройка обошлась въ 90 руб. 

Постановлено расходъ утвердить, 

9) Предложены въ д. чл. комиеси зем. нач. 8 уч. Оренб. 
уззда Итналуи ЗА лександровичь Явубовекй, полковникъ В. Ц. 


| 
| 


ли на то воспослздуеть 


о 


Черновъ, фотографъ А. А. Норвилло, Н. Гр. ПЗтуховъ въ 


МосквЪ, зем. нач. 7 уч. Оренб. у. Н. Як. Катинъ, крест. нач. 


3 уч. Уральскаго уззда Уральской области Фед. Як. Ноповъ 
и секретарь губ. правл. Н. С. Дибайловъ. 
ВеЪ означенныя лица единогласно избраны въ д. чл. 
10) Доложено сообщеве конторы Лвора Его Император- 
скато Высочества Великаго Князя Геормя Михайловича по 
письму предеЪдателя комисаи о томъ, что Его Императорское 
Высочество изволилъ выразить согламе на приняме Оренб. 
покровительство, ев- 
Государя Императора 


Ученой Архивной Комиссей подъ свое 
Высочайшее 


соизолене. 


Высочество 


ВмЪстВ сь т6мь Его Императорское выра- 


экаетъ свою искреннюю благодарность за поднесенный ‘Ээкзем- 


пляръ ХХИ в. ея Трудовъ. Это сообщене было выслушано съ 


живЪйшимъ. удовольствемъ и постановлено запросить контору 


двора о дальнёйшихь шагахъ со стороны комиссли. 

11) Заслушано письмо г. Попечителя Оренб. Учебнаго ок- 
руга г. Владим1рова съ благодарностью за избрание его ВЪ д. 
чл. комисеи. 

12) Лоложено о пожертвования г. Дибайловымъ 6 монетъ 
и гимназистомъ В. Лисинымъ 8 мон.; принято съ благодарностью. 

13) Заслушано письмо чл. Симбирской Ученой Архивной 
Комисои г М ©. Суперанскаго съ просьбой о доставлени 
ему свЪдЪый о дВдЬ знаменитаго писателя Ив. Ал. Гончарова 
_ИванЪ ИвановичЪ ГончаровЪ$, служившемъ при Неплюев%® 
въ Оренб. кра$` 

Постановлено имЪть вь виду справку г. Суперанскаго. 

14) Лоложено письмо предсЪдателя Императорекаго Мос- 
ковскаго Археологическаго Общества П. С. Уваровой о томъ, 
что вопросъь о’ совывЪ ХУТ археологическаго съфзда въ Орен- 
бургв будеть разсматриваться въ декабрЪ на предваритель- 
номъ комитет. Сообразивъ вс обстоятельства, собрате приш- 
ло къ заключению, что вол цетве постигшаго край полнаго 
неурожая, когда кассы всЪхъ мьетныхь учреждений совершен- 
‘но опуствли и купечество испытываеть денежный кризиеъ, 


о 


нЪтъ надежды на скорую постройку здавя музея и вмЪетЪ съ. 
тфмъ не можеть быть окавано денежное пособе съЁзду оть. 
мЪетныхъ учреждеи и города и ХУ] съфздь не можеть быть. 


созванъ въ г. ОренбургЪ, но созывъ такового вообще желате- 


ленъ на востокЪ Европейской Росси, давно не пользующимся: 


вниманлемъ съ%здовъ. 


ЛТостановлено о таковомь постановлении собратя увЪдо- 


мить Императорское Московское Археологическое Общество. 


15) Письмо д. чл. г. Балгимбаева изъ Тургая съ пред-. 


ставленмемъ рукописи на киргизокомъ языкЪ туземнаго иоэта 
Сеита Ахмета; г. М. Ф. Качинскай ввялъ на себя трудъ озна- 
комиться съ содержатемъ рукописи. 
16) Просьба Челябинскато У%зднаго Исправника указать,, 
какъ поступать съ дЪлами, отм$ченными комиссей къ хране- 
наю изъ архива Полицейскаго Управленля, такъ какь ихъ нег- 


дь хранить и за сыростью настоящаго помфщеня ‚они могуть. 


погибнуть. 

Постановлено: несмотря на полную переполненность по- 
мЬшеня комисаи просить прислать дфёла изъ Челябинска и: 
какъ вибудь ихь размЪетить. 

17) За позднимъ временемъ отложень докладь Н. Н. Мо- 
дестова: „Основане Оренбурга и первоначальное благоустрой- 
ство его по донесеню ст. сов. Ив. Кор. Кирилова, въ Св. Синодъ“. 


Протоколь № 8 
24 сентября 1911 соединеннаго взасдакия Оренбургскаго- 


ОтдЪла Императорскаго Руескаго Г еографическаго Общества. 
и Ученой Архивной Комисе!и. 

ПредсВдатель А. В. Поповъь 

Оекретарь А. П. Гра 

Присутствовали: Д. Н. Ооколовъ, Л. Л. Курашкевичъ» 

А. В. Сумараковь, А. И. Нестеровсвй, Н. Я. Катинь, Н. Н- 
Модеетовъ, Г. П. Кречетовичь, М. М. Гельдть, П. А. Ворон- 
цовекмй, А. Р. Фахретдиновь, Д. В. Ивановъ. 


Т). Заслушали и утвердили протоколъ засЪдаюя отъ 6 
сентября. 


Ш). А. В. Поповъь доложилъь о поступившихь въ музей 
Архивной Комисеи пожертвовавяхь: 


— 55 


Оть К. А. Шмореля: бронзовая медаль въ ‘память `500 
лЪъя Лейпцигскаго Университета, 

остановлено принять и благодарить. 

Черезъ земекаго начальника 8-го участка 2 серебрянныя 
монеты, найденныя крестьяниномъь Неретинымъ при раслаш- 
къ поля (Екатерининскай рубль 1725 г. и Ливонезъ), въ уро 
чищВ „Малолфтнее“ близъ села Софевки Оренбургскаго уЪ%зда, 

Постановлено Неретину за предетавлене ‘монеть выдать 
въ награду 2 руб. 

111) А. В. Поновь доложиль, что получиль оть |. Н, 
Отолпянскаго его трудъ: Списокъ работниковъ печатнаго  ‘ело- 
ва въ ОревбургЪ съ предложевемъ напечатать въ Трудахь 
Архивной Комисаи. 

Постановлено П. Н. Отолпянскаго благодарить, а списокъ 
передать въ редакшонный комитетъ. 

ТУ) Д.Н. Соколовъь сообщилъ, что земеюй начальникъ 
Нехорошевь говорилъ ему, что видЪль найденные въ деревн% 
Бикуловой 2 наполеондора. 

Происхождене ихъ можно объяснить учасмемь башкиръ 
вь оккупаши Парижа. 

У) Д. Н. Соколовь доложилъ о найденномъ на правомъ 
берегу Ика’‘близъ е. Шетровекаго чего то въ родЪ забрала 
чептуйчатаго изъ дужекъ. 

УПА. В. Поновъ прочель  докладъ Н. Н. Модестова 
Основате города Оренбурга и первоначальное блатоустройетво 
его по донесеню ст. сов. И. К. Кириллова въ св. Синодъ. 

ДЛокладъ вовбудиль общий интересъ, какъ точнымь уста- 
новлетемъ даты основан1я г. Оренбурга, такъь и. впервые от- 
мвченнымъ проявленемъ заботъь о просевфщени. въ нашемъ 
краБ сь самаго основаея гор. Оренбурга. 

Постановлено Н. Н. Модестова благодарить, а докладъь 
передать въ редакшонный комитет, И. 

Цо поводу доклада А. В. Поповъ напомнилъ, что мысль 
о проведения Оренбургской военной ливи была внушена Ки- 
риллову еще въ 1717 г. самимъ Петромъ Великимъ, а Д. Н. 
Соколовъ сообщилъ, что по смерти И. К. Кириллова вь бЪд- 


о 


6 = 


ности императрица Елизавета Метровна, вообще на деньги 


не щедрая, даровала 10 тысячъ рублей, сумму но тзмь вре- 
менамъ громадную, наслздникамь Кириллова за ту пользу, 
которую онъ окаваль Росоши основашемъ Оренбурга. 

УП) За болЪзнью 1. А. Кастанье. А. П. Гра въ крат- 
кихъ словахъ со словъ самого Г. А. изложиль ходъ его рас- 
копокъ въ Уральской области (подробный отчетъь будеть пред- 
ставленъ позднЪе Г. А. Кастанье) и были демонстрировавы 
находки, возбудивийя живой интересъ среди членовъ собравшая, 


Относительно этого погребеня на основави печали; очень. 


похожей на печать Ахеменидовъ, а также на основан! харак- 
тернаго сходства нЪкоторыхъ находокь съ подобными же на- 
ходками близъ Екатеринодара оно можеть быть отнесено къ. 


ТИ --ГУ взку до. Р. Хр. 


Г. Гра доложиль просьбу 1. А. Кастанье передать ему’ 


въ пользоване безъ опредфленнаго срока возврата четыре пред- 
мета древности по опредзленю г. Кастанье повидимому аму- 
летовъ: медвЪяйй клыкъ, обдфланный въ золото, скрученую. 
въ спираль раковину съ придЪланной золотой головкой вм%и, 
изъ малахита фигурку, напоминающую сидящую собачку, 
изъ стекла коготь птицы. Овою просьбу г. Кастанье мотивиру- 
еть тЪмъ, что онь спешально занимается амулетами и имЪетъ. 
уже свою небольшую ихь коллекцю, составляющую часть его- 
собственнаго собратя древностей и современной этнографии. 
Въ случаЪ выфзда изъ Оренбурга г. Кастанье а возвра- 
тить въ музей выше упомянутыя 4 древности. 

Вообще же г. Кастанье иметь въ виду передать комис- 
си все свое собрате, особенно если будетъ выстроено здане- 
музея. Постановлено передать г. Кастанье указанные ‘4 пред- 
мета безъ права отчужденя и на условяхъ,имъ предложенныхъ. 

УТ) Н. Я. Катинъ подЪлилея нЪкоторыми подробностями. 
относительно раскопокъ близъ села Прохоровки и обЪщалъ къ. 


‘слЪдующему засЪдан1ю докончить нЪкоторыя раболы и пред- 


ставить отчетъ. 
Принято къ овфдЪ вю. 


И 


1Х) А. В. Поповь прочель приглашение Императорской 
`Акадёми наукъ отм тить 200 лье со дня рождевя Ломоно- 
сова 8-го ноября 1911 г. 


Ршили почтить соединеннымъ зас$дашемъ обоихъ обще- 
ствъ, а для выработки плана засвдавя выбрать комисею въ 
‘лиць П. А. Воронцовскаго, А. В. Попова, Т. Ц. Кречетовича 
и В. В. Быкова. 


Х) Д. Н. Соколовъ доложиль, что южныя ворота тоетин- 
нато. двора. построены въ Римскомъ стилЪ и хорошо бы ихь 
въ случа ломки стВнъ сохранить. 

Постановлено: въ свое время ‚обратиться къ городу 


этой ‘просьбой, 
_Протоколъ № 9 
18 оклября 1911 г. 


Соединенное собрате членовъ Оренбургскато отдла И. 
в. р О. и Ученой Архивной комисаи. 


‚  ПШодъ предевдательствомъ А. В. а при секретарЪ 
И. С. Шукшинцев%, присутствовали: Н. Г. Лобовь, Ш. А. 
`Хворостанстй, П. А. Воровцовекй, А. И. Нестеровенй, А. П. 


цевъ, 0. В. Азелицай, Л. Л. Курашкевичь, Н..А, ПШузановъ, 
В. М. Поповъ, М, Ф. Качинскй. 


. Предметы занчт!й были слфдуюние. 


| 1). Заслушань и утверждень протоколъ предыдущаго 
засЪдавля. 
2). Заслушанъ докладъ Т. А. Кастанье  „Одревностяхъь 


изъ хищническихь раскопокъ кургановъь въ Оренру сво 
УзздЪВ лВтомъ 1911 г“. 


Докладъ демонстрировался самыми предметами древности 


Ностановлено ‚докладчика благодарить, а докладъь пом}- 
. СТИТЬ В приложени къ настоящему протоколу. 


Гра, о Райсвай, М. М. Гельдтъ, Г. А. Кастанье, Г. И. Картав- 


Е НЕ ЕВИНИНЕНЕНЕЕ АЕ КЩЕЕЕ 


и 


3). 1. А. Кастанье доложиль, что изъ витрины музея ис- 
чезъ серебрянный рубль вь память Бородинской битвы, по- 
жертвованный А. И. Нестеровскимъ. 

ПослЪ непродолжительнаго обмфна постановлено исклю- 
чить изъ наличности музея названный рубль. 

4). Заслушанъ протоколъ Строительной комисеи на 11-е 
число сего октября. 

_Преде$датель поставиль на баллотировку вопросъ объ 
уменьшени размЪфровъ общаго зала въ будущемъ здави му- 
зея. Большинствомъь признано вполнф достаточнымь имфть 
зало вмЪстительностью на 300 человЪкъ; буфеть признанъ 
излишнимъ; уборныя пропоршонально должны быть уменьшены. 

5) Председатель доложилъ просьбу Императорской Акаде- 
м1и Наукъ выслать снимки съ Елизаветинскихь воротъ въ 
Оренбург%. 

При этомъ предефдатель предетавиль снимки, любезно ис- 
полненные г. Шанинымъ. 

Постановлено благодарить г. Шанина и просить г. г. Ма- 
каренкова и Аничкова быть представителями Архивной комис- 
си на Ломоновокомъ торжеств въ Академ Наукъ 8-го но- 
ября с. г. 

6). ©. Г. Макарьевь доложильъ, что волЪдетне перевода 
на службу въ Екатеринославль онъ должень выйти изъ соста- 
ва редавцоннаго комитета комисчи. 

Постановлено благодарить т. Макарьева за понесенные 
труды по редакцонному комитету и за дфятельное участе въ 
работахъь комисаи. 

7). ПредсЪдатель доложиль отзывъь М. Ф. Качинскаго о 
произведевяхъ киргизскаго поэта Оеита Ахмета. Г. Качинсвй 
указываеть, что эти произведеная историческаго значен1я не 
имфють и представляютъ передълки изъ народныхъ сказокъ. 
и басень Крылова. 


Постановлено благодарить г. Качинекато ва рецензирова- 
в1е, а сборникъ возвратить автору. т 


8). П. А. Воронцовеюми пожертвовалъ въ музей бронзовую. 
комисаровекую медаль. 


50. 


Поестановлено благодарить жертвователя. 
9). Предложены и избраны въ дЪйствительные члены 


елЪфдуюция лица. 


Ементовъь Евгеюмй Николаевичь—присяжный повфренный. 
Свистуновъ СергЪй Иваяовичьъ—горный инженеръ. 
Галдеринь Исаакъ Госифовичъ--врачъ. 

Колокольцовь Александрь ’Васильевичъ--преподаватель 
‘киргизской школы. | 

10). П. А. Воронцовемй доложиль просьбы нЪкоторыхь 
ученыхь обществь объ обмфнЪ съ издамями Оренб. отдЪфла 
и. О; 

Шостановлено удовлетворить просьбы. 

11). Онь же представилъ полученные имъ от» помощни- 
ка завздующаго Челябинскимъ виннымъ складомъ снимки съ 
жеребенка, у котораго правая передняя нога имфетъ два 
копыта. 

Постановлено принять къ свъдЪню. 

12). Онъ же предложильъ купить у него за 3 р. случайно 
пр1обрЪтенные имъ изданя обществь естествовв дня, ново- 
роесайскаго 21 выпускь и казанекаго при университетЪъ-14 
выпусковъ для библлотеки отдЪла. 

Постановлено купить названныя изданля. 

13). Предложенъ и избранъ въ дЪйств. члены отдЪла 

Недзельскй Чеславь Вацщлавовичь, льенизй. 


Приложене къ протоколу № 9. 


Описан1е предметовъ древности изъ хишнически раско- 
панныхъ кургановь въ Оренбургскомъ уЪздЪ лЪтомь 1911 г. 

7-го августа въ Архивную комисс1ю поступило донесене 
пристава 2-го стана Оренбургскаго уззда г. Филатова слЪдую- 
щато содержанля: «25-го 1юля сего года крестьяне деревни Про- 
хоровки, Михайловской волости, произвели раскопку трехъ на- 
ходящихся на землЪ, принадлежащей названному обществу, 
кургановъ, каковыя раскопки продолжались до 28 того же юля». 

Получивъ объ этомь свфдфея, я 29-го 1юля командиро- 
валъ мЪстнаго урядника съ цзлью прекращеня раскопокъ и 


ЕЕ РЕЗ. аванса а 


ао иен: 


Не бт - 


отобравя ‘извлеченныхь иредметовь изъ кургановъ, каковымъ. 
и были отобраны предметы древнихъ временъ, которые нпои- 
менованы въ прилагаемой у сего описи и при семь Вамь, но- 
сылаются. Присовокулляю, что дальнзйпия раскопки воепре- 
щены. 

10-го сентября въ Архивную Комисс1ю посупило новое 
заявлене пристава 2-го стана Оренбургскаго ‘у%зда, г. Фила- 
това. Въ своемъ донесеши г. Филатовъ дасть опись новыхъ 
предметовъ, найденныхь крестьянами при раскопкахъ курга- 
новъ вышеупомянутый деревни Прохоровки. Опись предметовъ 
въ двухъ энземплярахъ: одинь изъ нихь составлень самыми 
крестьянами съ просьбой о вознаграждени. 

Какъ въ первомъ донесевши, такь и во второмь ничего не 
сказано, ни о формЪ раскопанныхъ кургановъ, ни объ ихь ве- 
личинЪ, ни о внутреннемь устройетвь. Нфть ни однаго слова 
о числ костяковь и о положети (костяковъ) скелетовъ. Точ- 
но также не не указано, гдЪ въ какомъ порядкв и на какой 
глубин лежали найденные предметы, потому нфть возможно- 
сти описать обрядъ самаго  погребевя и провести параллель 
между нимъ и обрядами погребеная другихъ древнихъ народовь. 

Однако, большое количество найденныхь предметовь ноз- 
воляетъь вывести извЪстное заключение; такъ предметы древно- 
сти, присланные музею Архивной Комисс1и, можно групировать 
слЪдующимъ образомъ: золотые предметы —шейныя гривны или. 
1070165 въ видЪ спирали изъ 21/2 оборотовъ, дламетръ кото- 
рыхъ 17\/> сант., начинаются и кончаются эти обороты  голо- 
вами зудовищныхь животныхъ, новидимому, драконовъ; длина 
спирали отъ одной головы до другой равняется 1 метру 82 
сант., типъ этихь двухь головъ чудовищь вострЪчается на 30- 
лотыхъ предмегахь древностей Сибири; гривны состоять изъ. 
золотыхъ дутыхъ, толщиною въ шаметрв 6 милл., обручей, 
съ мЪдной проволокой внутри, отчего она кажется тяжелой на 
вЪсъ. Хранится въ музез подъ № 3144. 

Найденъ еще такой же обручъ, быть можеть браслеть, 
безъ орнаментовъ, состояций изъ девяти поломанныхъ кусковъ. 
Хранится подъь №№ 3136—3157. 


ве БИ = 


Золотыя украшевя ноженъ меча, состояшия изъ тонкихъ 
золотыхъ листовъ еъ орнаментомъ. Хранятся подъ № 38150. 


Два спиральныхъ кольца изъ золота, состоящия изъ двухъ 
оборотовъ, хранятся лодъ № 8158. 

Одно разводное кольцо съ припаяннымъ плоскимь кон- 
цомъ. Хранится по № 3159. 


Серебро. Два серебряныя блюда съ гравировкой и восточ- 
ными колотыми или нацарапанными надписями, повидимому 
арамейскими. Хранятся подъ №№ 3127 (а—56). 

Трудно достовЪрно опредЪлить происхождеше этихъ двухь 
блюдъ, не имБющихъ себЪ подобныхь въ атлаеЪ „Восточное 
серебро“, который былъ издань Императорской Археологиче- 
ской Комиссей. Въ этомъ атлаеЪ преобладають сосуды, на ко- 
торыхъ воспроизведены фигурки людей или животныхъ, на 
нашихъ же блюдахъ нЪть ни того, ни другого, но н& внутрен- 
ней ихъ сторонЪ на дн блюдъ отчетливо выдёляются ук- 
рашеня листового характера. 

Естати здЪсь указать, что растительная декоращя, геомет- 
рическля фигуры и орнаментальныя узоры и арабески появля- 
ются постепенно и вытЪеняють въ восточномъь искусствЪ че- 
ловЪчесмя фигуры и звЗриный стиль. Дырки, продзланныя 
вь краяхъ блюдъ, служили, вЪроятно, для вывВшиваня 
ихъ въ храмахь. Вь языческихь святилищахь нЪкоторыхь 
племенъ и въ частности у остяковъ досель хранятся подобныя 
серебряныя блюда и чаши. 


М$дные предметы. Зеркала. Изъ четырехь м$дныхь зер- 
калъ, найленныхъ въ вышеупомянутыхь курганахъ, одно вы- 
дфляется евоимъ маленькимъ размЪромъ. всего 8 сант. въ дйа- 
метрЪ, въ то время, какъ размфръ другихь 12, 15 и 17 
сант. въ дламетрЪ. ВеЪ снабжены ручкою, а у маленькаго зер- 
кальца въ ручкф продфлано отверсте для привЪшиваня. 


Хранятся подъ №№ 3140, 3149, 3156, 3165. 


Вм$етЪ съ зеркалами найденъ былъ дискъ, напоминающий 


подносъ. Многе досель принимаютъ эти диски за древня зер- 


о 


кала. Какъ и т, онъь имЪеть совершенно круглую форму, но 
у него нЪть ручки; вместо нея эти диски снабжены обыкновен- 
но петлею или ушкомъ назади. Металлъ, изъ котораго они 
`сдЪланы, даетъ мало блеска м‘ слЪдовательно, мало приспособ- 
ленъ дия зеркала. Нашь дискъ представляетъ изъ себя сплавъ 
мЪди, часто ветрёчающийся во множеств среди древнихъ и 
современныхъ издЪл!й туземцевъь Оредый Ази. 

Возможно, что эти диски служили украшенемь для кон: 
скихь уборовь. какъ это еще и теперь примФняется въ Тур- 
кестанз. Таве диски находятъ отъ Закавказя и южно-рускихъ 
степей до глубины Сибири включительно. Размёрьъ диска 181/2 
сант. въ даметрз. Хранится подъ № 3164. 

Отрзлы. Изъ 86 наконечниковъ стрЪлъ, присланныхъ му- 
зею Архивной Комисаи, 18 сдЪланы изъ желЪза, остальныя 
68 мЪдныя, причемь однЪ съ втулкой. а друмя безъ втулки; 
вов они трехгранныя, большинство стрЪль съ зубцами или 
шинами. Небольиие желобки или ямки на граняхъ могли слу- 
экитъ для помъщев!я въ вихь яда; у другихъ стрБлъ. особен- 
но у тЪхъ, которыя снабжены втулками, дырочки въ верхней 
ея части могли служить для гвоздика для прикрЪиления нако- 
нечника стрфлы къ ея древку. 

Ореди мздныхъ предметовъ имЪется еще мЪдное кольцо 
вт видЪ браслета. 

Хранится подъ № 3147. 

‚ Мфдный предметь съ четырьмя зубцами неизв стнаго 
употреблевя. Хранится подъ № 3181. 

Кусокъ мфднаго предмета безъ опредЪлевшя. Хранится 
подъ № 3140. 

Е те предметъ - сплавъ мзди неизвзстнаго унотреблевля. 
Хранитея подъ № 3148. 

ЖелЪзные предметы. ЖелЪзный кинжалъь съ рукояткой, 
обычнаго типа; размфръ его 35 сант. вь длину. Хранитея 
подъ № 3128. 

‚Рукоятка отъ кинжала со слЪдами золота, которымъ она 
была обложена. Хранится подъ № 3146. 


к РЕ. > = 


ЖелЪзное копье 17 сант. въ дливу, сильно заржавленное. 
Хранится подъ № 8148 

Большой желЪзный мечъ 75 сант. въ длину, сильно зар- 
жавленный. Хранится подъ № 8145. 

Костяные предметы. Рыбья голова, ‚вырЪзанная на кости. 
Хранитея подъ № 31387. 

Воспроизведеве' животныхь формъ путемъ рЪзьбы или 


рисунка на ‘такъ называемыхъ 'начальническихь  желЪзахь. 


(базоиз @е соттат4етен) было всегда ‘въ ‘большомь ходу у 


веЪхъ первобытныхъ народовъ, начиная ‘съ неолитической. 


эпохи. Нодобное искуство встрЪчается еще и теперь у цфлаго 
ряда племенъ, какъ на ир. у самоЪдовъ. у калмыковь, у чук- 
чей, эскимосовъ, сЪверо-американскихь индШцевъ и др. На- 
ходки такого рода больше всего’ ветрфчаются въ могилахъ 
древнихъ народовъ Сибири 

Къ костянымъ предметамъ надо еще причислить три ко- 
стяныхъ ложечки изъ простыхъ костей, грубой отдЪлки (одна 
сломанная). Разм$ры ихъ 10, 14, 17 сант. Хранятея подъ 
№ 3129. 

Каменные предметы. Круглый камень трехъ сант. въ д!а- 
метрЪ съ дырочкой; повидимому, пряслица (1и3а10{е) или гру- 
зило (резон) хранится подъ № 8138. 

Каменный предметь 13 савт. въ длину и 21/2 савт. въ 
ширину; повидимому, стамеска (7е70и550”) Въ одномъ изъ 
его концовъ, въ ручкЪ, продЪлано отвЪрете для привфшива- 
ня. Хранитея подъ № 3148. и 

Каменный предметь (разбитый) для неизвфотнаго упот- 
реблезля. Хранится подъ № 3133, 

Глиняные предметы. Единственный тлиняный ’предметь, 
присланный музею,—это сосудъ въ видЪ` чашки изъ простой 
глины, грубой выдфлки. Хранится подъ № 38130. 

Бусы. СлЪдуеть отмЪтить большое разнообразе. которымъ 
отличаются найденныя бусы. ЭдЪсь попадаются бусы круглыя, 
овальныя, цилиндрическя, плоская, бусы изъ полудрагоцънныхь 
камней, какъ изъ сердолика, изъ аметиста, изъ ‘амбры, изъ 


такъ называемой пасты ‘еъ тлазками, изть стекла, изъ раку- 


И 


шекъ. Наконець. ‘есть монисты изъ 80’роговыхъ бусъ. Бол%е 
‘характерными являются бусы очень крупныхъ разм ровъ, са- 
мыя большпия приблизительно въ куриное яйцо; онз сд$ланы 
изъ мЪфла съ глиной, покрытой бЪлой глазурью. ВЪфрнфе всего 
это грузило для натягиваная нитей на ткацкомъ станкЪ. ВеЪ 
эти бусы им$ють м$Ъетный характеръ. Сибиремя бусы, глав- 
оный центръ производства которыхъ въ Малой Ази, выдЪлы- 
ваются гораздо лучше. ОнЪ хранятся подъ №№ 3162, 3163, 3139. 
Изъ этихъ хищническихь раскопокъ были еще доставле- 
ны 4 большихь раковины (грифея) 8 сант. вь даметрЪ. Ра- 
ковины встр$чаются въ могилахъ всЪхь древнихъ народовъ, 
начиная съ неолитической эпохи. ОнЪ попадаются въ большомъ 
количествв въ приднфировекихь курганахъ, гдз, по мн%Ъню 
Забфлина, он могли служить амулетами. Раковины попадают- 
ся также въ прлуральскихъ курганахь; такъь Нефедовъ нашелъ 
морскую раковину въ разрытомъ имъ курганЪ на землЪ Орен- 
бургекаго казачьяго. войска. Мною тоже были найдены рако- 
вины Вь курганахъ Актюбинскаго и Уральскаго уБздовь. Въ 
одной изъ нихъ найденъ быль порошокъ ярко-голубого цвЪта, 
такъ что, кромВ ихъ символическаго значеня, онЪ могутъ 
еще служить сосудчиками лля сохранев!я краски; ихъ тогда 
называютъь „004 а }ога“. Хранится подъ № 3134. 


Ель вимъ можно еще присоедивить окамензлую раковану,. 


имфющую, безъ сомнъия, символичеекй характеръ. Хранится 
подъ № 8135. 

® (Судя по найденнымь предметамь, эти курганы можно 
приписать финнскому народу Мордвф, Черемисамь ит. в., 
обитавшимъ въ Оренбургекомь узздЪ въ ХБ ХИ в., но не 
раньше десягаго столЪмя. 


Протоколь № 10. 
Публичнаго засЪдавя 15-го декабря 1911 года. 


Модъ предсЪдательствомъ А. В. Попова, при правитель 
дЪль И. 0. ШукшинцевЪ. присутствовали: Е. Н. Ементовъ, 


М. П. Ронгинскй, Р. А, Фахретдиновъ. М. М. Гельдтъ, А. Н- 


Реезе, Д. Е. ФедосЪевъ, В. П. Черновь, и А. Г. Карягинъ. 


в — 


ПредеЪдатель заявилъ, что въ виду слишкомъ малаго 
количества собравшейся публики и членовъ онъ считалъь бы 


нужнымъ чтеве доклада Е. Н. Клентова „В. О. Ключевеюй, . 


какь ученый и историкъ“ отложить до января слфдующаго 
тода и предложилъ перейти къ текущимъ дЪламь. 
Предложевне предсБлателя было принято. 


1) Заслушань и оутверждень протоколь предыдущаго 
собранйя. | 


2) Заслушано заявлене. запаснаго унтеръ-офипера Куле- 
това о томъ, что имъ найдены дв каменныя бабы при рас- 
копкЪ части кургана, находящагося на выгонЪ села Шреоб- 
раженки. Михайловской волости Оренбуртскаго уъзда. Эти 
бабы, при отношеня пристаза 2-го стана, филатова, отъ 3 сен- 
тября за № 2283, препровождены въ музей. комисеи. 

Постановлено благодарить г. Филатова. 


3) Постановлено послать прив тетвенную телеграмму Са- 
ратовекой Ученой Архивной Комисаи по поводу 25—яЪтняго 
юбилея. 


+) ПредсЪдатель доложилъ, что его Императорекое Высо- 
чество Велиюй Князь Константинъ Константиновичь въ пос- 
лЪдЕй свой пр!Ъздь въ Оренбургъ, профзжая по Николаев- 
ской ул., заинтерисовалея вывЪской въ нижнемь этажБ дома 
Хусаинова (противъ церкви Вознесеня)—,Пушкинская кофей- 
ня“ и попросилъ г. губернатора объяснить причину появленя 
такой выв5ски. Генераль Оухомлиновъв, какъ челов$кь новый 
въ городВ. обратился къ этимъ къ домовладЪльцу, а тоть къ 
председателю. Послёдюй указаль ему на тЪ матералы о 
его домЪ, которые помъщены въ \1-омъ выпуск „Трудовъ 
Оренбургской Учевой Архивной Комисси“. Г. Хусаиновъ 
просилъ предсЪдателя выработать тексты надписи для двухь 
‚досокъ, которыя онъ намЪрень помЪстить ва своемь домЪ. 

Шо заслушаки этого перешли Нь выработкЪ просимыхъь 
текстовь и остановились на слБдующихь редакшяхъь: 1) Въ 
‘этомъ домЪ имЪль пребывание, въ бытность наслздникомъ пре- 
‚стола Императоръ Александръ Ш, 12—14 1юня 1837 года; 2) 


ЕН ИЕН ОН ЕЗНИНЕНИНЕННЕНЕНЫ, Е 


о 


Въ этомъ дом, собирая матерлалы по истори Шугачевскаго 
бунта, останавливалея про$здомь въ сентибрЪ 1838 года Алек- 
‘сандръ Оерг%евичъь Пушкинъ. 

5) Председатель доложилъ, что Императорское Московское 
Археологическое Общество проситъ назначить предетавителя въ 
Предварительный комитетъь по устройству Х\УТ Археологичес- 
каго' ОъЪзда. 

Постановлено просить гг. Незнамова и ИЪтухова быть 
представителями комисаи и ‘поручить имъ ознакомить Предва- 


З 


рительвый комитеть съ археологическими работами комисеш, а 
также выяснить необходимость устройства сЪздовь на восгокЪ 
Европейской Роса, гдЪ ихь еще совершение не было. 

6) ‘Заслушанъ докладь Н. Н. Модестова „Гл казакъ, тамъ 
и маякъ“. 

Постановлено благодарить о. Модестова, & докладь пере- 
дать въ редакшонный комитетъ. 

7) Шо предложеню предеЪдателя постановили ‘выдать слЪ- 
‘дующия праздвичныя награды: М. М. Гельдть 15 руб. и при- 
слут Войскового Хозяйственнаго Правленая 6 руб. 


Протоколь № И. 


Годичнаго общаго собравя 9 февраля 1912 года. 


Присутствовали: А. В. Сумароковъ, ДА. В. Поповъ, Д. Е. 
ФедосЪвевъ, св. Н. Н. Модестовъ, св. Г. П. ЕКречетовичь. В.И. 
Черновъ, И. С. Шукшинцевъ, М. М. Гельдтъ, А. ЦП. Гра, А.Я. 
Цитронблать, В. Ц. Ивановъ, А. Р. Фахретдиновъ, А. М. Кал. 
листовь, И. И. Алфимовъ.. 

ПредеЪдателемъ собраня выбрань А. В. Поповьъ, секрета 
ремь &! Ш. Пра. 

° 1. ШредеЪдатель доложилъ собрапю о послБдовавшемь 
Высочайшемъ соизволени на приняте Великимъ Княземъ Ге- 
ормемъ Михайловичемь званйя покровителя комиесли. 

Постановили просить яелеграммой пребывающихь въ. дан- 
ное время въ ПетербургБ непремфннаго попечителя комисси 
Н А. Оухомлинова и дЪйствительныхь членовъ комисми Н.А. 
НаслЪдова, Д. В. ОЗрова и С. А. Подьяконова представитьск 


т О 


Его Высочеству и отъ лида комисея поблагодарить Великаго 
Енязя за изъявленное соглас1е быть ея покровителемъ. 
2. Правитель дЪлъ И. 0. Шукшинцевъ прочель годичный 


отчеть за 1911 годъ. 

8. Иредсфлатель доложилъ, что слфдующий годъ является 
для комисаи юбилейнымъ: исполнится 25 лЪть со дня ея 0с- 
нованя въ декабрЪ 1887 года. 

Для выработки программы ко дню юбилея выбрана комис- 
яя изъ елфлующихь лицъ: М. Я. Божукова, единственнаго ос- 
тавшаго въ живыхъ изъ членовъ учредителей комис, А. В. 
Попова, И. С. Шукшинцева, Н. Г Лобова, ТГ. А. Кастанье и 
А Фра. 

4. ПредсЪд тель лоложилъ, что въ августв исполнится 
200 лЬть со дня рождешя Ш. И. Рычкова и предложилъ въ 
этоть день устроить въ память Ш. И. засЪлане, иригласивъ. 
на него его потомковъ. 

5. Предсвдатель доложилъ о смерти двухъ членовъ комис- 
си: ®. И. Иванова, мВетнаго старожила, немало въ свое время 
помогавшему комисси своимъ трудомъ и воспоминамями, и 
профессора Загоскина, члена учредителя ея. 

Память усопшихь по предложено предездателя почтили 
вставатемъ. 

6. Предефдатель доложилъ циркуляръ за № 3 оть 12 ян-. 
варя 1912 г. отв. Министеретва Внутреннихъ Л.ль относитель- 
но составлев!я особыхъ комисей для выдфлеюя изъ дЪлъ гу- 
бернекихь правлевй дфлъ, носящихь военно-историческай ха- 
раклхеръ, для передачи ихъ въ соотвЪтотвуюния части и о на- 
значенш въ эту комиссю одного члена изъ архивной комиеси. 

Шостановили просить Н.. Г. Лобова быть членомъ отъ ко- 
миссли. 

.А. П. Гра за болфзнью ТГ А. Кастанье доложиль три 
его доклада; 1) Подробный отчеть о раскопкахъ двухъ курга” 
новъ въ Уральской области осенью 1911 года, 2) Предметы 
палеонтоломи въ музеЪ комисам и 3) Историчесвя  степныя 
мЪета 


вы — 


Постановили Г. А. благодарить за интересные труды и на- 
печатать ихъ. 

8. О. Г. Ц. Кречетовичъ доложилъ, что бывпий Оренбург- 
ск губернаторъ Е. И. Барановеюй, извЪфстный дЪятель по 
проведен!ю крестьянской реформы въ Оренбургекомь краф, 
нынЪ 92-хъ лфтвшй старецъ, много способетвовалъь передачей 
ему своихъ записокъ при составлеюти труда „Крестьянская 
‚реформа въ Оренбургскомъ краЪ“ и предложиль его, какъ из-. 
‘вЪотнаго дфятеля славной реформы и понынЪ интересующагося 
мЪфетной стариной, и помогавшаго и не прочь и впредь помо- 
тать ‘ея разработкЪ, избрать въ почетные члены. 

Предложетше было принято единогласно; кромЪ того по. 
остановили по возможности использовать изъ его мемуаровъ 
все, имвющее отношен!е къ мФстному краю и поблагодарить 
‘0. 1. ЦП. за доброе предложене. 

9. Председатель доложиль, что слЪдующия лица желаютъь 
быть членами комисаи: 
В. Ф. Дьяконовъ-—подпоручикь Рымникскаго 199 полка. 

А. И. Мискиновъ—врачъ. 

Г. М. Бенаевъ —городской землемЪръ. 

А. М. Каллистовъ—агрономъ. 

©. 9. Перно, - инженеръ. 

И. В. Алферовь—преподавалтель киргизской школы. 

А. Байтурсуновъ-=чиновникь пересел. парти. 

ВеЪ были единогласно избраны. 

10) ПредсЪдатель предложиль избрать въ дЪйствительные 
члены представителя Торговаго Дома Бр. Зарыввовыхъ, Ива- 
на АлексЪевича Зарывнова, пожертвовавшаго 1500 руб. на 
всеросейеклй конкурсъ за проектъ зданя музея. 

И. А. единоглаено былъ избранъ. 


11) Председатель доложилъ, что у Н. М Минко имфется 
обширная коллектя изъ раскопокъ вь Челябинскомъь У%здЪ, 
которую онъ раныше хотБль передать въ музей Архивной Ко- 
мисс, но зная о т$енотф помфщеная послфдняго, хочеть пе- 
редать въ столицу. 


Г 


№: 


в 


Поставовили въ виду мфстнаго интереса  коллекщи\ про- 
сить Г. Минко передать въ музей комисеи, расширеве кото- 
раго. въ виду постройки новаго здания не за горами и просить на- 
писать ему о томъ же начальника губернии. 

12) Преде$датель доложилъ, что М. 3. Рамеевь пожерт-. 
вовалъ въ музей комисая мивералогическую коллекшю изъ 
Верхнеуральекаго. уЪзда. 

_Постановили даръ припять и жертвователя благодарить. 

В. П. Черновь выскаваль мысль, что недурно бы 
имЪть въ музеЪ фотографли съ подарковъ, посланвыхъ ка- 
зачьимь войскомъ въ даръ Его Величеству. 

Постановили мыслью В. Ц. воспользоваться. 

14) ПрелсВдатель доложилъ, что собраше мЪщань г. 


Оренбурга жертвують музею Комисеми 2 выморочныя медали, 


Постановили даръ принять, жертвователей благодарить и 
собрать свЪдьюя о мЬщанинЪ г. ПамфиловЪ, которому онЪ 
были дарованы. о. 

15) Предефлатель доложилъ, что Уральское. Общество. 
Естествознаня прислало подписной листь для учреждевая фон- 
да имени бывшаго покровителя Общества, нынЪ умершаго 
Великаго Князя Михаила Николаевича, на предметь выдачи. 


прем!и за сочинегя, касаюпияся научной разработки м$стнаго 


края. 

Листъ былъ предложенъ желающимъ. 

16) ПредеЪдатель доложилъ, что ему были принесены ‘для 
покупки 11 древнихъ монеть, которыя туть же были демон- 
стрированы. 

Шостановили потратить на покупку этихъ монетъ въ ви-. 
ду ихь нумизматическаго интереса до 5 руб. 

17) Было приступлено къ выборамь членовъ  правлегля. 
Собравйе сдиногласно просило ‘остаться на слфдующее . 3-хъ — 
лЪме прежнй составъ, избравъ лишь нехватавшихт кандидатовъ. 

Такимъ образомъ оказались избранными: 

ПредеЪдатель: А. В. Поповъ. 

Товарищъ пресвдалеля Т.А. Кастанье, рЪшите ъьно. отка- 
зался онъ переизбравя, почему избранъ быль г. Черновъ В. Ш. 


= 10 — 


Правителемъ Дль И. ©, И и: кандидатомь КЪ 
нему А. Ц. Гра. 

Казначеемъ Л. Л. Курашкевичь и кандидатомъь къ нему 
избрамь о. Н. Н. Модеетовъ. | 

Библютекаремъ А. И. Гра и кандидатомъ къ’ нему Н. Г. 
_Лобовь. 

Члены правленя о арии собраве за выказанное 
довЪрие. 

Председатель предложиль высказать благодарность отсут- 
ствовавшему Н. Г. Лобову за ‘его’заботы по переплету библ1- 
`’отечныхъ книгъ, а И, 0; Шукшинцевь предложилъь избрать 
Н. Г. за его труды по разработкВ истори Оребургекаго` каза- 
чьяго войска въ почетные члены, на что веЪ и согласились. 

На будущее время постановлено вопросъ объ избрайи въ 
почетные члены вносить въ повЪетку и по этому  избраше 
‘нЪкоторыхьъ другихъ почетныхъ членовъ ‘отложено до юбилей- 
наго: засЪдавия. В 

‚Въ редакщонную комисе1ю’къ прежнимъ членамьъ о. М. Я. 
Божукову Н. Г. Лобову и В. Я. Отруминекому ‘избраны’ кан- 
дидатами о. 1. Ш. Кречетовичь, о. Н. Н. Модестовь и А. Ш. 
“Гра. 


Въ ревизонную комисею' избраны: Д. Е. ФедосЪевъ, А. Р. 
Фахретдиновъ, С.. М. Жихаревъ и кандидатами къ нимъ О. В. 
Азелиций и А. М Каллистовь,  причемъ просили комиссю 
‹обревизоваль и прошлые годы, оставишеся необревизованными 


за выбытмемь членовъ комисаи. 
18. Правитель дБль прочелъ протоколъь предъидлущаго 'за- 
сЪдавля, 
‚ Протоколъ быль утвержден. 


а Брали Отчеть о дЪфятельности фредакшон- 
наго комитета. 


Занят1я редакгоннаго комитета въ отчетномъ году выра- 
зились въ расмотрн!ия, редактироваи и подготовкВ къ печа- 
ти слвлующихъ трудовъ и сообщений. 


— 71 —. 


1) ДЪЬятельность Оренбургской Ученой Архивной  комис- 
ем съ 1887 г по 1807 г М. И. Цыпляёва.. 

2) Ризы на знамена. М. Юдина. 

8) Начало сношенй въ Туркестанскимъ народомъ. М. 
‚ Юдина. 

4) Село Табынское и Вознесенская пустынь. Табынская 
икона Бонией Малери и Крестный ходъ ‘изъ села Табынска- 
го въ г. Оренбургь и друмя мЪфота Оренбургской губерви.. 
Историко-археологическай очеркъ Св. Н. Н. Модестова. 

5) Основаше гор. Оренбурга и первоначальное’ блатоуст- 
ройство его по донесеню ст. сов. Ивана Кирилловича Кирил- 
лова въ Св. Синодъ. Св. Н. Модестова. 

6) Итоги опросныхъ листовъ, разосланныхъ въ 1907 году 
Оренбургской Ученой Архивной комиссаей причтамъ Оренбург- 
‚ ской епархии. Св. Н. Модестовъ. | 

7) Гдф казакъ—тамъ и маякъ. Св. Н. Модестовъ. 

8) Списокъ дфятелей печатнаго слова въ гор. ОренбургЪ. 
Ш. Отолпянеюй. 

9) Отчетъь о раскопкахъ двухъ кургановь въ Уральскомъ 
УБздЪ л6томъ 1911 г. Г. Каставье. 

10) Палеонтологическя древности, собранныя въ музеЪ 
Оренбургской Ученой Архивной комисеи 1. Кастанье. 

11) Степныя историческая мЪета Г. Кастанье. 

12) Блографля Руфа Гавриловича Игнатьева. А. Поповъ. 


О шчетуъу 


© раскопвахь дуть вурганобу бъ Уральскомъ у$здь 
лЫтомь 1911 года. 


30 апрЪля 1911 г. въ Оренб. уч. Архивную комисепо 
поступило сообщене оть крестьянекаго начальника 3-го участ- 
ка Уральскаго УуЪзда ©. Я. Попова о томъ, что нЪкоторые 
‘жители села Шокровки начали заниматься раскопками курга- 
новъ, расположенныхь въ окрестностяхь названнаго села, 
`Часть этого сообщенияя, касающуюся хищническихь раскопокъ 
кургановъ крестьянами, я приведу здфсь для того, чтобы луч- 
ше освЪтить обстоятельства, которыя побудили Оренбургскую 
уч. архивную комисо!ю откомандировать одного изъ своихь чле- 
новЪ для научнаго изслВдовашя вышеупомянутыхъ кургановъ. 

„Однажды дфти пастухи замфтили, какъ сусликъ выбрасы- 
валъ изъ норы уголь. 

Не прошло и двухъ дней, какь изъ двухъ-трехь курга- 
новъ было вывезено нфеколько возовъ угля жителями Покровки. 

ВыБхавши на мЪсто, я прекратиль добычу угля и прика- 
залъ засыпать вновь курганы. 

При осмотр выброшенной изъ ямъ земли, мною собраны 
были вещи, при семъ препровождаемыя: дв золотыхь бусы, 
золотое изображеве бараньей головы, два обломка дерева съ 
сохранившейся гравировкой, обломокъ кости съ рёзнымъ укра- 
ттенчемъ, глиняная. буса, осколки стеклянной посуды, остатки 
‘скелета и пр. 

По тщательному опросу крестьяньъ выяснилось, что рыв- 
шие тутъ находили нЪкоторыя ›„никчемныя вещи“ и или вы- 
брасывали ихъ, или унесли къ себф на „станъ“ (происходиль 
посЪвъ). Такъ, одинъь нашель „крышку для чайника“... 


4 — 


На распоряжене представить всЪ самыя даже мелюя най- 
денныя вещи мнЪ принесли еще двЪ золотыя бусы, пять нако- 
нечниковъ стрЪлъ, металлическя украшевля и застежки и зеркало 
(крышка для чайника“), также при семъ препровождаемые“. 

На основани этого донесения и согласно постановлен!ю за- 
сфдаюя Оренбургской Ученой Архивной комисаи 21 юля 
1911 г. я отправилея въ с. Покровку. Весьма цфнное содЪфйст- 
в1е по раскопкамъ мн было оказано крестьянскимъ началь- 
‚ никомъ ©. Я. Поповымъ, которому мною были предъявлены 
всЪ необходимые оффишальные документы, дающие мнЪ право 
на производетво раскопокъ. 

22 тюля мною было осмотр$но множество кургановъ, тя- 
нущихся по одной лини на господствующихь возвышеннос- 
тяхъ рёки Хобды, налфво оть нея и на земляхъ Покровекаго 
`села *). Курганы расположены въ большинствЪ случаяхъ груп- 
пами по два, но паять подрядъ, при чеме размфры ихъ доволь- 
но внушительны: отъ 40 до 60 саж. въ окружности и оть трехъ 
до шести, семи аршинъ отвфеной высоты. Форма ихь куполо- 
образная, они изъ земли, у поднолия нЪкоторыхъь изъ нихъ 
зам чается четыре болфе или менЪе глубокихъь выемки. У н8- 
которыхъ кургановъ виднфютея свЪяе слБды  кладоискалель- 
ства, но хищническая раскопки не были доведены до конца 
‘благодаря энергичнымь м$рамъ, причятымъ крестьянскимъ на- 
 чальникомь. Тмъ не менфе въ ПокровкЪ ходять слухи, что 
‘которые пзнные предметы (золотая ваза и прозйя золотыя 
вещи) были взяты мужиками, которые спрятали ихъ и сплавили. 

Не подлежитъь никакому сомнЪзн1ю, что было найдено еще 
много золотыхъ вещей, ибо при моихъ раскопкахъ попадались 
въ разбросЪ крошечные обломки тонкихь золотыхъ листовъ, 
видимо, собранныхь съ разныхь предметовъ. наконець около 
костяка въ двухъ мФетахь найдено пустое углубление, застав- 
ляющее предположить, что здЪеь нфкогда положены были ©0-_ 
суды, непремЪнная часть всякаго древняго погребения. 


*) Покровка, прежняя киргизская Джлиренкупинекая волость, лежить у ©71- 
‘ящя Хобды съ Илекомъ вь 50 верстахъ на 3. оть Илецкой Защиты въ Уральскомъ 
уВздВ той-же области, : 


о 


Итакъ 4 кургана были боле или менфе разрыты кладо- 
‘искателями, два изъ нихъ, расположенные на возвышенно- 
`стяхь, примыкающихъь къ ХобдЪ въ 7 8 веретахь отъ села 
ЛТокровки, два друше на ровномъ м8етВ въ ‘степи на грани- 
‘цахъ ‘крестьянскихъ и киргизскихь земель третьяго аула. 

’Изь двухъ вышеупомянутыхъ первыхь кургановъ, одинь 
‘былъ почти нетронутъ, другой быль раскопанъ до елоя угля 
т. е. глубиной оть 2 до 3 аршинъ. Слои угля били, какъ ока- 
залосе, расположены правильными рядами толщиной огь'6 ‘до 
8 вершковъ. Въ центрЪ кургана меньше было угля. Слои угля 
`‘были покрыты камышемъ и травой. 

Въ узкя и глубомя ямы спускались даже жены ‘кресть- 
‘анъ для скорЬйшаго добывая угля, который нашли въ не- 
‘имовБрномъ количеств и до того дЪйствовали неосторожно, 
до того велика была ‘ихъ жадность, что ‘чуть не произошло 
‘несчастья. 

Выбравъ ‘весь уголь и не найдя ничего другого (?), му- 
киви, число которыхъ увеличивалось, отправились ‘на другой 
‘день ‘копать два другихъ, только ‘что упомянутыхь кургана, 
‘на границ переселенческаго участка, съ киргизами '3-го ‘аула 
въ 15 верстахъ оть села Покровки. 

Эти два кургана ‘расположены рядомъ среди ‘стбпи на 
‘ровномъ мет и носягъ у киргизъ назваше „Кос-оба“. Дорога 
‘проходить между ними. Юба довольно ‘внушительныхь размв- 
`ровъ, особенно западный курганъ; съ его вершины видна Цц%- 
‚лая вереница кургановъ, расположенныхъь ‘на довольно боль- 
помъ разстоянёя отъ ‘него ‘и ‘въ разныхь направленяхъ. Лва 
особенно выдфляются евоими размЪрами; одинь на юГгВ оть 
‘него ‘за предзлами 3-го ‘аула, а другой ‘на ©5веро запад». Про 
‘этоть послёдн говорять, что киргизъ пробоваль вго разрыть, 
`но послф ‘того какъ ‘онъ ‘уже долго ‘Капаль, онъь испугался, 
услышавь какой-то шопоть, онъ ‘завыцаль Яму и У0%- 
жаль, забравъ ‘золотой кинжальъ. 

Кетати ‘здЪеь пояснить, что всегда при выбрасываи ‘угля 
‘изъ кургана на воздухъь слышится трескъ или пибКь, что вы- 


О Е Ее ый 


р 


зываеть нЪкоторый страхъ у рабочихъ, которые думають, что 
это душа умершаго вздыхаеть. 

Мужики направили свою дфятельность одновременно на 
оба кургана. Шервый изъ нихъ, высотой ‘въ 2 саж. при 72 
саж. окружности, иметь куполообразный видъ. Восточная его 
сторона положе, остальныя стороны служать ему какь бы 
въфзломъ. Размёры въфзда соотвЪтетвуютъ размврамъ такого 
же въфзла, который виднфется у другого кургана, такъ что 
спускаясь съ одного кургана, попадаешь во въЪздъ другого. 

У подножя кургана имЪется 4 шировя ямы или выемки, 
расположенныя приблизительно по четыремь сторонамь ча- 
стей свЪта. Кладоискателями были вырыты двЪ ямы съ запад- 
ной стороны и въ центрф кургана. Эдфеь были найдены м$д- 
ныя украшения конскаго убора, орнаментированныя головами 
хищныхь птипъ сибирекаго типа, а также застежки изъ того 
же металла. На этихь украшетяхь изображены птичьи голо- 
вы. Эдфеь еще быль найденъ глиняный горшокъ и быть мо- 
жетъь то м$дное зеркало, которое крестьяне принесли кресть- 
янскому начальнику по его требованю и м%стонахождене ко- 
тораго до сихъ поръ не совсёмъ выяснилось. Мужики дошли 
уже до угля, когда крестьянский начальникь т. Моповь пр:- 
Ъхалъ и приказалъ вновь засыпать курганъ. 

Но вь то время какъ одна партя мужиковъ занята была 
раскопкой перваго кургана, другая партя успвла болзе или 
менфе раскопать второй курганъ. Было разрыто оть 4 до 5 
ямь и были найдены цфнные золотые предметы, число кото- 
рыхь останетея намъ неизвфстнымъ, такъ напр. крестьянскому 
начальнику были представлены только двЪ золотыя бусы, меж- 
ду тЬмъ какь одинъ изъ моихъ рабочихь увфряль меня, что 
онъ видфлъ ихъ еще нЪсколько въ рукахь какого-то, мужика 
вмЪстЪ съ золотыми львиными и бараньими головами. Ихь 
сначала давили и бросали, думая что онз мёдныя. КромЪ то- 
го здесь находились сосуды, быть можеть золотые, о пребы- 
вав!и ихъ дають предполагаль пуетыя углубления въ землЪ, 
формою похожая ва сосудъ, которыя я замфтиль у костяка во 
время раскопокъ. Фамил!и всеЪзхъь оэтихъ хищниковъ вполн 


Е И а 


А 


извЪетны въ ШокровкЪ, но не смотря на вс усил!я крестьян- 
скаго начальника отъ мужиковъ не могли ничего добиться. 

Какъ бы тамъ ни было, но при проевЪщенномъ содЪй- 
стаи крестьянекаго начальника ©. Я. Попова, которому я. 
эдфеь приношу лишей разъ мою глубокую благодарность за 
’содЪйстве, также какъ и старшин 3 аула киргизу Тлеукуль 
Исаенову за кибитку, предоставленную въ мое пользоваюше, я 
началь мои раскопки. 

Располагая весьма скудными средствами (50 руб.), я дол- 
женъ былъ примЪнять самые дешевые способы раскапываня 
кургана, чтобы по возможности не перерасходовать этой сум- 
мы. Часть верхней площадки кургана была снята. На глубинЪ 
одной сажени начали попадаться бараньи кости въ перемежку 
съ лошадиными костями. Окоро обнаружились слои угля. Тща- 
тельно очистивъ дно ямы, увидЪли обугливиияся бревна; что- 
бы лучше прослздить размЪры этихъ бревенъ, была расшире- 
на яма такъ, что получилось нзчто въ родЪ широкой тран- 

шеи, занимающей всю длину вышеупомянутыхь бревенъ т. е. 
аршинъ 13—15. Съ обоихь концовъ траншеи лежали друшмя 
бревна, расположенныя перпендикулярно первым... Какъ ока- 
залось, здЪеь возведено было нЪкогда какое-то сооружене въ 
видЪ правильнаго четыреугольника. Обпий видъ его напоми- 
наль русскую избу; стЪны шириной около одного аршина бы-` 
ли составлены изъ громадныхъ деревянныхь бревенъ, лежав- 
шихъ другъ на другБ н$еколькими рядами. Высота этой ст%- 
ны 1 арш. Рядъ бревенъ, вертикально ‘поставлонныхь на 1 
арш. другъ оть друга, поддерживали бревна. Эти бревна, вры-. 
тые на глубиву 1 арпг., подвергались тоже дЪйств1ю огня; ниж- 
няя ихъ часть перегнила. 
° Очистивь площадку, расположенную внутри этого четыре- 
угольника, на глубинф | саж. обнаружили полъ. | 

Поль былъ смазанъ глиной, покрытой толетымъ слоемъ’ 
бЪлой пыли, но уже безъ примЪеи угля. 

Никакихь предметовъ не было найдено; одни только кос- 
ти бараньи или лошадиныя, подвергипяся дЪйствью огня. На 
западной сторон попадались въ безпорядкВ человЪчеея кос- 


а 


ти и обломки глиняныхь сосудовъ, разбитыхъ кладоискателями.. 
Отсутстые какихъ либо предметовь послЪ н$%еколькихь дней 
усиленной работы, при неблагонраятныхъ клималическихь ус- 
ловяхъь, стало повергать въ уныюе моихъ. рабочихь иони па-. 
ли духомъ. Они все просили позволен!я раскопать сосфдний 
курганъ, меньший по разм$рамь, гдЪ не пришлось бы три рава 
откидывать одну и туже землю; вол$детв1е дождя часто обвали-. 
вались края кургана и эго вызывало лищнюю затрату времени, 
энергии и денегъ. Въ довершете несчастья разразившаяея въ 
то время гроза залила нашь курганъ, края четыреугольника 
рухнули и нЪеколько десятковь возовь земли снова заполнили: 
курганъ. 

Къ стихШнымъ неудачамъ присоединилось неум%етное вм%- 
шательство урядника, требовавшаго не только описи, но выдачи 
ему найденныхь при раскопкахъ вещей, Объ этомъ злополучномъ 
собыши, которое лишнй — равь подтверждаеть какъ 
трудно иногла археологамъ производить научныя рас- 
копки, было мною доложено на воединенномь заефдавя чле.. 
новь Оренб. ученой архивной ком. и мёокнаго отдфла Импер. 
Русск. Геогр. обит. оть 24 сентября 191 г. ВеЪ вышеунемя- 
нутыя обстоятельства побудили было меня прекратить раекоп- 
ни, тЪмь болфе, что ивъ ассигнованной мнЪ, суммы Оренб. уч. 
Арх. ком. почти ничего не оставалось. Къ счастью на м%ето: 
раскопокъ прихаль крестьяне начальникъ, который, ула- 
дивъ только что описанное недоразум® ве, усиленно проеилъ 
меня раскопать второй курганъ, глЪ два м6еяца тому назадь 
Покровскими крестьянами были найдены золотыя вещи. На 
другой же день приступили жъ раскопкЪ№ кургана © р 
только что я упомянулъ. 

Этотъ кургавть, какъ я говориль уже раньше, быль отча- 
сти разграбленъ. Форма, его. такая же какъ в у предъилуагон 
размВры слфдуюние: окружность, 52, саж. 
‚ даметръ верхней площадки 6, саж. 
высота 5 арш, 

Верхняя. цдожадка, елой за слоемь была снята. Негрону= 
тая грабителями, восточная. сторона позволила, проолфдить вну= 


в 


— 79 — 


хреннее устройетво кургана. На глубин 1 арш. обнаруженъ 
быль деревянный поль, расположенный не горизонтально, а 
наклонно опускаясь все ниже и ниже кь центру. Толщина по- 
ла 25 сант. Какъ казалось, поль или нЪФкогда опустился или 
намвренно былъ построень въ видф воронки. Трудно мнЪ вы- 
сказаться по этому поводу, т. к. я не видЪлъ кургана въ не- 
тронутомъ его состояви. Не только наружность его мнЪз не- 
извЪстна, мо и внутреннее его расположение не вполнф пред- 
ставляется мн яснымъ, —вЪдь курганъ быль разрыть пятью 
ямами, со дна которыхь продфланы были хода, соединявпие 


ве ямы. 
Лодьъ поломъ быль насынанъ мль. 


На глубин 3-хь аршинь въ южной сторон на полу 
обнаружились лошадиныя кости, между тьмь какъ на этой же 
глубин, но только на с№веръ, были найцены одн копыта 
туть же лежалъ и амулеть (сидящая собака изъ бирюзы или 
малахита), снабженный дырками для привъшивавя. 

Все углубляясь дальше, дошли до самаго дна кургана. 
Местами поподались предметы, какъ то глиняныя бусы, мзлюе 
куски мдныхь предметовъ, золотыя львиныя или бараньи 
головы, (всего три) повидимому незамЪченныя кладоискателя- 
ми и зарытыя снова, когда они засыпали курганъ, мёдные 
наконечники стрёль, двЪ раковины, обломки костей съ рЪз- 
нымъ украшевтемъ, распаленные куски дерева. ЗдЪеь же еще 
находили обломки росписанной стеклянной посуды. птачью 
голову изъ остекловиднаго состава и повидимому челюсть 
сабаки, 

Въ центрЪ кургана на глубинъ 4-хь арш. подъ досками 
обнаружилось ыогребене. Лно могилы подь поломъ было 
засыпшано мВломъ, охрой, сЪрой и смолой. Туть окавалея и 
скелеть, но въ очень плачевномъ состояни, въ добавокъ труд- 
но было опредфлить настоящее положене скелета, такъ какь 
нЪсколько частей раздробленнаго черепа лежали у ногь костя- 
ка. Ноги лежали вытянутыя съ сфвера на югь при чемъ одна 
изъ ИМа правой ноги лежала поперекъ, тогда какъ об% Нав 
лЬвой ноги значительно были сдвинуты влёво. Недоставало 


в — 


многихъ костей. Возможно что нфкоторыя кости могли быть 
перем щевы кладоискателями или различными грызунами, ко- 
сти которыхь попадались въ могилахъ; можно было еще до- 
пустить, что трупъ былъ похороненъ въ сидячемъ положения и 
черезъ извёстный промежутокъ времени послЪ погребевя отъ | 
паден!я грунта нфкоторыя части скелета были перем щены. | 
Здфеь въ двухъ мфотахъь въ вемлВ замЪтны были два углу- 
блевя. Тутъ повидимому лежали вазы, необходимые аттрибу- 
и ты лревнихъ погребений, похищенныя кладоискателями. Народ- 
ная молва говорить, что онз были золотыя и что тотъ, кто | 
| ихь нашелъ, поспфшиль ихь спрятать. Не подлежить сомнф- = 
| вю, что всЪ предметы, которые оказались туть при костякЪ, 
какъ то золотыя бусы, украшеня и т. п. были ими похищены. 
° Не желая тревожить скелета, кладоискатели удалились 
только тогда, когда они больше ничего не нашли. Къ счастью 
г | недорыли ямы до конца. Въ ямочкВ выкопанной мною такъ 
в | сказать въ головахь оказались слБдующие предметы. 

ДьвЪ золотыя бусы, печать изъ хальцедона въ золотой 
оправЪ. На ней изображень человЪкъ, борящийея съ гриффо- 
Е | номъ, четыре золотыхъ пояесныхъ украшев1я, одинаковой фор- 
и мы и выдфлки, еще одно золотое украшеюше, одинъ коготь, 
р одинъ зв$риный зубъ, выдЪланный въ видЪ птичьяго клюва 
ра | ВЪ золотой оправ съ кольцомъ для ношеншю; улиткообразная 
| раковина, одинь изъ видовъ рода Тите{ез Мот от, имфющая 
форму змЪи въ золотой оправЪ съ кольцомъ для ношетпя, че- 
тыре золотыхъ застежки разныхъ размфровъ. ОнВ были при- 
| крЪилены къ ремнямь золотыми гвоздочками, которые еще 
видны съ кусочкомъ ремня. Тутъ еще были обломки дерева съ 
р сохранившейся красной (малиновой) краской, а также рЪзь- 
| бой, обломки костяного предмета, обломки бусъ, кусочки рем- 
ня, заканчивающиеся узломъ, кусокъ кожи съ р$зьбой, быть 
можетъ отъ сумки, въ которой нЪкогда лежали вышеупомяну- 
тые предметы, наконецщъь обломки какого-то желЪзнаго предме- 
| та, единственный признакъ желфза въ курган%. 

и Очистивъ дно могилы и забравь уцёлВвния еще ности, 
курганъ снова’ засыпали. 


— 81 — 


Судя по разнообразю и по цьнности находокъ, можно 
сказать, что тутъ быль похороненъь богатый человзкъ. Если 
‘трудно точно возобновить обрядъь, сопровождавиий погребеше, 
и который позволиль бы провести параллель между оэтимь 
обрядомъ и обрядомъ древнихь народовъ, все таки вполн® 
можно попустить, что оба кургана ‘относятся къ одной и той 
же эпох, кь одному народу. Смерть одного челов ка послу- 
жила поводомъ къ постройкЪ двухь кургановъ, такъ что ихь 
существование тфено связано между собою. 


"Первый курганъ представлялъ изъ себя нёчто въ род 
мЪста для огромнаго костра съ большими залежами древесна- 
го угля; онъ былъ повидимому предназначень для исполнен1я 
обрядовъ, которые сопровождали погребее знатнаго человЪ- 
ва, похороненнаго подъ вторымъ курганомъ. 

Одновременно съ пережженными костями животныхь, ба- 
рановъ и лошадей попадались и человЪчесв!я кости, что впол. 
нЪ отвфчаеть обычаямъ варварскихь народовъ, которые еще 
нъеколько вфковь до налей эры населяли пр1уральская степи. 


Съ другой стороны, бронзовыя украшения конскаго убора. 
съ головами хищныхъ птиць можно отнести къ чисто сибир- 
скому типу. 

Что касается до второго кургана, можно сказать, что и 
здЪсь сказывается варварскай обычай, 

\йствительно, туть попадались кости‘ домашнихь живот- 
ныхъ: челюсть собаки лежала фрядомь съ копытами лошади, 
Туть же быль и амулеть изображающий сидящую ‘собаку. 


Тавкя же погребевя были найд. на Кавказ, въ Елиса- 
ветпольской губ. (раскопки Белька). 

Что касается предметовъ самыхъ характерныхъ: звфрина- 
то клыка, вставленнаго въ золотую оправу, то можно указать 
на поразительное сходство его съ такимъ же клыкомъ найд. 
барономь В. Г. Тизенгаузеномь въ курганахь „Оеми браль- 
евъ" въ Темрюкскомъ уфздь Кубанокой ‘области. Въ свою 


очередь клыкъ былъ а томовой хищной птицы 
сибирекаго типа, 


ВИ — 


Какъ и Тизенгаузеномъ, такъ и мною, были найдены раз- 
ные амулеты скиео-сарматскаго образца. 

’ Но самая интересная находка--это печать изъ холцедона 
въ золотой оправЪ. На ней изображенъ человЪкь въ рЪЬзной 
зубчатой коронЪ, которую древн!е чеканщики дорическихь мо- 
нетъ всегда присваивали персидекому царю. Чудовище стоить 
на заднихъ лапахъ, стараясь запустить когти въ грудь своего 
противника; опорой ему служить корпусеъ его врага, что и 
позволяетъь ему такимь образомъ держаться на заднихь ла- 
пахь. Когти чудовища (грифъ съ птичьими когтями) придають 
ему еще больше силы. | 

Обний характеръ мотива относится къ древнему персид- 
скому пероду временъ Ахеменидовъ; мотивъ заимствованъ изъ 
общеизв стныхь произведев!й ассирйской скульптуры. 

Подобныя изображеня красовались нЪкотда на Фронто- 
нахъ дворцовъ въ ШерсеполЪ. Эа»ть Дарля [ или „Палата со 
100 колоннами“ былъ украшенъ разными фигурами или изва- 
ятНями. Изъ новъйшихь сочинеый мы знаемъ, что здфеь иво- 
браженъ быль царь въ борьбф съ миеологическимь „Дивомъ“ 
или Ариманскимъ звЪремь *). Дивь представленъ быль въ 
видЪ крылатаго звЗря съ когтистыми лапами и длиннымъ хво- 
стомъ; онъ стояль на заднихъ лапахъ, а передними лапами 
старается схватить своего соперника, но парь вооруженъ ме- 


чомъ, вонзаетъь его въ Дива и такимъ образомъ убиваеть его. 
Этотъ сюжеть точно также повторяется и на монетахъ, 


чеканенныхъ по приказанию ахеменидекихъ царей. 
„На древней монетЪ, выбитой въ ТарсЪ, изображенъ король, 
борюпийся со львомъ. 

Въ развалинахь Персеполя была найдена печать изъ 0Ъ- 
лаго холцедона, изображающая царя въ борьбЪ со львомъ;дру- 
тая печать, изображающая царя въ борьбф съ гриффономъ, 
была найдена въ Фарсал®. 


+) Дивы по опиезыю Н. Остроумова (см. Сарты, Народныя сказки, Тапа 
кенть 1906 г.) относятся къ ролу демоновь (джинъ) и сотворены Боговь изъ 
дыма, исходившаго отъь первосозданнаго огня. Корень дивъ означзеть въ индо- 
европейскихъ языкахь свётлое божество, но у индусовь словомъ дивь обозна- 
чаются враждебныя человзку демоническя существа и у персовъ дивъ обозна-: 
чаеть злого духа, Дивы обладають необыкновенной силой, но богатыри древнихъ 
сказокт, хотя и съ трудомъ, побЪждають ихь. | мы 


| 


т 


Но не важно, кто и откуда быль р$зчикъ,—печать была, 
видимо, выработана для какого нибудь знатнаго персидекаго 
сановника. Формы и символы, которыми пользовались скульп- 
торы, рзчики и чеканщики, были предназначены для того, 
чтобы внушить народу мысль о могуществЪ царей. 

Возможно, что эти печати были вручаемы по приказаню 
царя его замфстителямъ, вассаламь или союзникамьъ, чтобы 
вмфетЪ съ властью распространить посредствомь изображенля 
тины, которые были выработаны ваявемъ въ етолицв переид- 
скаго царства. 

Въ заключен!е можно сказать, что эти курганы очень 
древне, и повидимому относятея къ ПТУ ет. до Р. Х 


Т. Пасталньъе 


ЕЕ 


Жачало сношений съ Журкменскимт. 
каробомт. 


и 


. щи. . м с а 
(Матералы для истори присоединеня Закайстйской области). 


Прошло уже четверть вВка со времени присоединения 
послЪднихь Туркменскихь родовъ къ Русской державВ и 
сводолюбивый воинственный Туркменсюй народъ, забывъь про 
свои лих1е аламаны, вкушаеть безмятежно подъ скипетром» 
Русскаго Царя вс блага ненарушимаго мира. 

Не безъинтересно будетъь просл$дить, какъ начались наши 
сношен!я съ туркменами. 


ь 


Знакомство славянскихь илеменъ, населявшихв централв- 
ную часть Нвропейекой Росаи, съ племенами, кочевавшими` 
но’ степямъ, прилегавшимъ къ восточнымъ и юго-восточнымв. 
берегамъ Хвалынекаго: моря, относится къ весьма раннему! ше» 
р1оду русской истори и началось еще до возникновен!я св. 
мостоятельнаго руескаго: государства. Уже‘ въ то время торго- 
вые’ люди’ изв. елавянекихь земель, раеположенныхв въ вере 
ховвяхь р. р. Волги; Занадной Двины, Волхова, вели двян 
тельныя: снонхеня: св прикаетйскими и закаешискими наро- 
дами, 
(Спуекаясь ва своихв струтахъ вниз по’ Веяг®, елавян- 
еже нупцьг переплывали затВмъ море и: провозили свом това» 
ры; преимущественно мфха, далеко! на ютъ, даже до еамато 
Багдада.*) 


+) Сж у Парнови: „Скававйя: мусульманокиеь, писателей о’влавянахь‘ и рус- 
скихъ“ СПБ. 1870 г. стр. "44—58 м 130—158. 


в —— 


Первыя извфст!я объ этомъ у мусульманскихь писателей 
относятся ко второй половин ТХ столЪмя нашей эры (860— 
880 г. г.). 

Кь тому же приблизительно пер1оду относится и первое 
упоминание въ твхь же источникахь о набЪгь руссовъ на 
южное побережье Кастйскаго моря, въ Табаристанъ. Впослзд- 
ствши неоднократно упоминается о подобныхь же набфгахъь 
вождей славянскихъ ватагъ. Бывавиия при этомъ неудачи не 
охлаждали воинетвеннато пыла отважныхь ушкуйниковъ, не 
удерживали лихихъ удальцовъ отьъ попытокъ поискать счастья 
и добычи въ теплой сторонкЪ, за славнымъ Синимъ  моремъ, 
за Хвалынекимъ.”) 

Бурное нашествые дикихь монгольскихь ордъ подчинило 
Русь владычеству татаръ и иго это надолго сковало свободу 
русской жизни; но вмЪсть съ тмь оно дало возможность 
русскимъ близко ознакомиться съ бытомъ азлатскихъ народовъ, 
изучить ихъ нравы и обычаи,--что впослздетвшя послужило къ 
вящему укрФпленшю и расширению связей и влияя Росси въ 
Средней Азии. 

ШослЪ свержетя монгольскаго ига возобновляются незави-. 
симыя сношеня русскихь съ прикасшйскими и. закасшйскими 
племенами и съ теченемь времени развиваются все шире и 
нолнЪе, хотя благодаря дикости этихъ племенъ не имЪютъь 
устойчиваго характера. Въ тоже время завязываются сношен1я 
и съ туркменами. 


Туркменский народъ когда-то былъ весьма многочиеленъ; 


онь кочеваль по Мангышлакскимъ степямъ, вдоль восточнаго 
побережья Касшийскаго моря Съ теченемъ времени онъ раз- 
бился на отдвльные племена и роды, значительная. часть ко- 
торыхъ откочевала къ предвламъ Хивы, Бухары, и Пере. . 

Часть же туркменъ, оставшаяся кочевать на Мангышлак 
и. ефверн%е Кара-Бугаза, оказалась настолько ослабленной, что 
уже не вь состояни была оказать сопротивление напору  вол- 
‘жекихъ колмыковъ съ сЪвера. 


"= *) „Мостулательное движене въ Среднюю Аз1ю“Ф. И. Лобысевиче, СПБ. 
1900 г., стр. 3—6. 


о 


Разрозненные аулы мангышлакскихъь туркменъ принужде- 
ны были смириться предъ ними, подпали подъ ихъ власть и, 
почитая себя какъ бы вь ихьъ подданств$, илатили дань кал- 
мыцкому хану АюкЪ.*). Аюка же въ вачалЪ семисотыхьъ го- 
довъ принялъ съ своимъ народомь русское подданство. Та- 
кимъ образомъь и мангышлакскле туркмены тоже оказывались 
въ подланствЪ [Росаи вмЪстЪ съ калмыками, какъ данники 
послзднихь. 

Виослфдетв!и туркменамъ удалось освободиться изъ полъ 
зависимости калмыковъ: русское правительство запретило по- 
слфднимъ перекочевывать на лЪвый берегъ Чика (Урала) и 
калмыки уже не могли добираться до туркмень и требовать 
отъ нихъ подчинешя и дани, Но это не улучшило положения 
туркменъ. Оъ сЪвера стали одолЪвать ихъ своими безпрестан- 
ными опустошительными набЪгами новые враги: сосЪднее 
сильное, многочисленное племя киргизъ-адаевцевъ. Послдне 
принудили туркменъ отодвинутся по дальше кь югу и почти 
цъликомь выкочевать съ Мангышлака. Благодаря этому въ 
50-хъ годахь ХХ столЪшя наши оэкспедиши, высылавпияся 
изъ (Оренбурга, Астрахани и съ Кавказа для оболздовав!я 
Усть-Урта и восточнаго побережья Касшйскаго моря, уже на- 
ечитывали въ этой мЪетности всего лишь н%еколько сотенъ 
туркменскихь кибитокъ, тогда какъ общая численность тур- 
кменскаго народа за этоть перлодъ, по св5дЪн1ямъ Муравьева 
Борнса и Бларамберга, простиралась до 810.000 кибитокъ нли 
1.240.000 душьъ обоего пола. 


1. 


Начало прямыхъ, постоянныхъ и, такъ сказать, оффи- 
‚ мальныхъ сношений Росси съ Туркменскимъ народомъ отно- 
сится къ царствованю Петра Великаго, къ первымъ годамъ 
ХУШ столЪмя, т. е. къ тому времеви, когда именно туркмены 


+) „Гопогр. Оренб. губ.“ Рычкова Оренб. 1887 г. стр. 11; Этногр. и историч. 
матер. по Средней Ази и Оренбург. краю“ М. Н. Галкива СПБ. 1868 г. статьи 
„О туркмен. восточн. побережья Кастийск. моря стр. 1—48. Историч. обозрне 
сношен1И съ народомъ Туркменскимъ`“, дёло Концел. Оренбург. генер.-губерн. за 
1858 годъ по описи генер. штаба № 10: „О дозволени поручику Бенардаки 
устроить постоянное рыболовство въ Красноводек. залив Касшйск. моря“. 


д обе 


ное 


в 


“были въ подчинени у‘калмыцкаго хана Аюки, а косвеннымъь 
-обравомь, сл6довательно, ‘состояли и въ подланствв Роса. 

Калмыки, подчинивъ еебЪ туркменъ, не довольствовалиеь 
-полученщемь съ нихьъ дани, а продолжали «Венить ихъ, про- 
`изводили на нихъ набфги и нападея. Все это тяжело отзы- 
залось на туркменахъ. Удачное ограблене калмыками двухъ- 
‘грехъ туркменекихь каравановъ, шедшихъь изь Хивы съ хлЪ- 
‘бомъ, заставило туркменъ з '‚думаться надъ возможностью ‘изба 
-виться оть калмыцкой опеки и искаль помимо хана Аюки 
негосредственнаго покровительства русскихъ ‘съ цфлью полу- 
‘чать хлёбъ для своего продовольстыя изъ Астрахани; при 
`этомь они жаловались на обиды и притЪенемя, выносимыя 
ими оть калмыковъ. Тогда-то и посяёдовало запрещеюне по= 
“слёднимь переходить ‘за Уфалъ. *) 

Шетръ Велик, какъ извЪетно, стремился къ расширеню 
торговыхь сношенй съ иноземными народами. Въ‘этихь ви- 
махъ онъ обралиль евое внимаше и на юго востокъ!6Ъъ пылью 
‘войти вь болЪе тфеныя ‘сношения ‘съ Средней Азей, ‘а черевь 
нее и со сказочно богалой Иней. Къ этому побуждали Царя 
и шолучаемыя время ‘оть времени извЪот!я © средне-азатекихъ 
‘ботатствахь, о волотыхь 'розсыпяхь въ верховьяхь Аму-Ларьи 
и т. п. Метръ искалъ ‘случая и возможности предоставить эти 
сокровища дорогой ему Росси, поставивь ее въ роль 'неустра- 
чнимаго посредника въ сношенляхь народовъ востока и запада, 
«(на это Роефя вправЪ ‚была разсчитываль шо ‘своему геопра- 
‚фическому положевню между этими странами), а въ то же вре- 
‘мя занять въ новыхь, неизвЪданныхь странахъ свободные 
рынки для сбыта русскихъ произведевйи. 

Однимъ изъ средствь къ достиженшю намЪченной цзли, 
къ прюбрЪтеншю выгодъ международнаго товарообмЪ на, являл- 
ся велий водный путъ, пролегавпий черезъ ‘все русское 
‘государство отъ западныхь до юго восточныхь траниць его 
и терявшийся тдЪ-то далеко на юг въ таинетвенныхь стра- 


4) „Этнограф.:и историч. Матер.“ М. Н. Галкина стр. 18-25, 


99 


нахъ Оредней Ази. Важность этого пути сознавали и въ За- 
падной Европ и придавали ему громадное значене. 
Неудивительно поэтому, что у Петра, съ его кипучей 
дфятельной натурой, явилось непреодолимое желане использо- 
вать во всей полнотЪ этотъ важный, дешевый и удобный путь 
для международныхь торговыхъ еношеюй въ связи съ разви- 
т1емъ любимаго морского дЪла и кораблестроеня. При этомъ 
Царь придавалъ особенное значенле Каст!йскому морю въ поли- 
тическомъ и торговомъ отношеняхь, какъ связующему узлу 
двухъ внутреннихь водныхь путей: съ одной стороны, по 
ВолгВ и ея системЪ на западъ въ Европу, съ другой-по пред- 
полагавшемуся тогда теченю ’Аму-Дарьи въ сердце Ази. 
Петръ не могь не оцнить тЪхъ громадныхъ для Росси вы- 


годъ, камя бы принесли международныя сношеня въ этомъ’ 


направлеши, если бы на дфлЪ оправдались всЪ возникиия 
предположеня. Для этого онъ прежде всего полагалъ утвер- 
дить русское господство на берегахъ Касшя, чтобы подъ его 
защитой руссве люди могли свободно развивать торговыя 
связи, съ одной стороны—съ цввтущими областями Закавказья 
и Перси, а съ другой—съ полудикими народами Средней 
Азши, а чрезъ нихъ съ богатой Индей.*) о 

До начала царствован!я Петра русская торговля на Кас- 
ши была ничтожна: она ограничивалась. сЪвернымъ  побережь 
емъ, гдЪ происходиль м%новой торгъ, между прочимъ, съ 
туркменами, кочевавшими на МангышлакЪ. Обычно въ то вре- 
мя торговыми сношевями пользовались также какъ средетвомъ 
собирая свздЪй о сосфднихь странахъ. ИзвЪетя, которыя 
при этомъ стали получаться съ восточнаго берега моря, 0с0- 
бенно заинтересовали любознательнаго Императора, породили 
въ немь надежды на великую роль Роса въ м!ровыхъ сно- 
шеняхъ и возбудили въ немъ энермю къ стремленшю на Во- 
стокъ. Возникшее въ это время намёреве мангышлакскихь 
туркмень искать непосредетвеннаго покровительства Росс 


*) Лобысевичъ, „Шоступ. движ, въ Средн. Аз!ю“, 1900` г. стр. 18—20; Брик- 
неръ,—„Истор1я Метра Великаго“, СПБ. 1902 г. т. Ш стр. 161—170. 


И АЯ 


= 


-_ 00 — 


какъ нельзя болзе пришлось кстати и виолнЪ соотвЪтетвовало 
видамъ и замысламъ Великаго „работника, на тров\“. 

Съ ходатайствомъ о высокомъ покровительствЪ туркмены 
‘послали своего родича по имени Ходжа Нефеса. Туркменеюй 
посланець прибыль въ Астрахань въ кониЪ 1713 года, а от- 
сюда быль отправленъ въ С.-Петербургь. Онъ, между про- 
чимъ, сообщиль Царю, что въ верховьяхъ Аму-Дарьи вымы- 
вается золотой песокъ. ВмЪстВ съ т5мъ Ходжа Нефесь рав- 
‘сказывалъ, что самая рзка Аму прежде текла въ Касшйское 
‘море, но хивинцы изъ боязни русскихъ въ недавнее время 
‘отвели ее вь Аральское, и если разрушить устроенныя ими 
плотины, преграждающия прежнее течение рЪки, то воды по- 
слЪдней снова можно направить въ старое русло. Нефесъ 
предлагаль Царю съ помощью туркменъ завоевать Хиву, за- 
владёть землями по Аму-ДарьЪ, а рзку повернуть въ Кастшй- 
‘ское море. Прибывший въ тоже время въ Петербургь сибир- 
ский губернаторъ князь Гагаринъ также доложилъь Парю о су- 
_ществоваюи золотыхъ развыней олизъ города Иркети въ Ма- 
лой Бухари [г. Яркенть въ Кашгар?].“) 

ВолЪдь залЪмьъ, вь началЪ 1714 г. въ Четербургь при- 
быль посланникъ хивинокаго хана Хаджи Муххамеда Амуръ- 
Бекъ, который не только подтвердилъь показавя Нефеса о з0- 
лотомь пескЪ и о прежнемъ течения Аму, но и предложилъь 
арю построить при устьЪ отараго русла Аму-Ларья, близъ 
Красноводской косы, крЪность на 1000 человЪкъ, прибавивъ 
при этомъ, что ханъ не будеть препятствовать этому. 

— „Вез аи объявлевя, пишеть Голиковъ, казались 
попечительному о благ отечества Государю весьма важными. 
Проницае!е его видЪло, что если и не найдется искомое 30- 
лото, то по крайней мЪрЪ найденъ будетъ способъ къ полу> 
ченю онаго посредствомъ торговли чрезъ тз страны съ ©4- 
‚мою Индею“.”") 


й 


+) ДЪло 1858 г. № 10 „О дозволенйи пороч. Бенардаки устроить рыболовство 
ит д. М. Н, Талкинъ стр. 18; Лобысевичь стр. 20. Истор!н Шетра В; т. И стр. 
1655 А. Ноповъ: „Оношеня Роса съ Хивою и Бухарою при Петр Великомъ“, 
"ОТБ. 1853 г. етр. 2. : 


*:) „Этногр. и историч. малер!ал.“ М. Н, Галкина стр. 18—19. 


о: = 


Казалось, все благотраятетвовало замысламъ Шетра въ от- 
ношени направленля международныхь сношевя Востока и Запа- 
да черезъ Росс1ю посредствомъ возвращевля течения большой еред- 
не-аз1атской рзки въ Касшйское море и создавая такимъ об- 
разомъ непрерывнаго, великаго и безопаенаго воднаго пути 
съ крайняго Эапада въ центръ Ази и въ Индю. 

Вее это послужило побудительной причиной къ снаряже- 
вю всенныхь экспедиш!‘ одной- со стороны Сибири, вверхъ 
по р. Иртышу, въ г. Иркети, а другой—въ Хиву. 

Первая, подъ начальствомъ Бухгольца, выступила въ по- 
ходъ лЪтомь 1715 года. а вторая ‘была поручена князю Беко- 
вичу-Черкасекому; послЪдняя отправлялась модъ предлогомь 
поздравленя хивинскаго` хана со вступлевемъ на ханство. 

Князю Бековичу поручалось также проникнуть въ Буха- 
ру, развЪдать про таинственный городь Иркеть и о р$Ъчкахьъ, 
текущихь въ Касшйекое море. 

Первоначально экспедищя Бековича вышла на судахъ изъ 
Астрахани въ ноябрз 1714 г. и направилась къ Гурьеву; но 
за позднимь временемъ и велЪдетв:е появившагося въ морЪ 
льда принуждена была вернуться назадъ въ Астрахань. 

° Весной 1715 г. кн. Бековячъ-Черкасскй произвелъ пред- 
варительную развЪдку на восточномь берегу Касшйскаго мо- 
ря. Со своимь отрядомъ онъ направился на судахь къ Тюицъ- 
Караганскому мысу на МангышлакЪ и занялся здЪеь разепро- 
сомъ у туркмеяъ вЪдомства калмыцкаго хана Аюки о преж- 
немь руслё Аму-Дарьи, 

Для провЪрки собранныхъ свфдфнй на мЪетЪ Бековичь 
отправиль двухъ дворянъ Федорова и Званскаго вмЪфств съ 
Холжей Нефесомь, поручивъ имъ осмотрЪть старое русло и 
затЪмъ выйти къ Краснымъ водамъ (нынЪ Красноводекй за- 
ливь). Посланные подтвердили показавя Ходжи-Нефеса и дру- 
гихъ туркменъ о прежнемъ направлеми Аму-Дарьи. Между 
тВмъ бывиие въ отрядВ морсме офицеры произвели съемку 
восточнаго берега моря. На сей разъ кн. Бековичъ счелъ свою 
задачу оконченной и снова вернулея съ отрядомъ и флотил- 
ею въ Астрахань въ октябрЪ 1715 года. 


ИРИ, А, в 


9 — 


О результатахь развздокъ Бековичь донесъ Петру Вели- 
кому съ приложеюемъ карты восточнаго побережья Кастий- 
скато моря. | . 

Полузчивъ это донесеве, Шетръ В. командироваль весной 
слёдующаго года флота поручика Кожина для описатя и 
составлешя карты всего КасшйИскаго моря и повфрки карть, 
сдЪланныхь экспедишей Бековича-Черкасскаго; послЪдняго же 
вызваль къ себЪ для личнато доклада. 

Олфдетыемъ этого и было снаряжене въ Хиву большой. 


экспедиши подъ начальствомь того же кн. Бековича-Черкас- 
скаго имфвшей печальный исходъ. Русскй отрядъ выступиль 
‘поздней весной 1717 года изъ г. Гурьева и направилея въ 


Хиву черезъ Усть: Урть 
Ш. 

Учасме калмыцкаго хана Аюки и подвластныхь ему ман- 
тышлакскихь туркмень въ поход въ Живу, непосредетвен- 
нымьъ поводомь къ снаряжению котораго послужили  получен- 
ныя оть нихь же свЪдЬшя, было подозрительно и не на- 
дежно. “) 

Травда на первыхьъ порахъ, при первоначальныхь раз- 
вЪдкахь на восточномъ побережьий, туркмены были къ намъ 
весьма предупредительны: съ готовностью доставляли необхо- 
‘димыя перевозочныя средетва, содЪйствовали возведеню на 
восточномь берегу двухъ нашихъ укрЪплеви, участвовали въ 
розыскахъ стараго русла Аму и проч.; “^) но оть непосред- 
ственнаго участя въ походЪ вь Хиву, какъ обЪщалиеь пер- 
‘воначально, старались уклониться, а впослёдетыи поель пе- 
чальнаго исхода похода туркмены не могли удержаться отЪ 
покушения попыталься захвалить Красноводекую крЪпость и 
по наущеню Хивы дважды ‘осаждали ее и съ моря и въ су- 
ши, но были отбиты. “"") 

Самьъ хань Дюка, повидимому, велъ двуличную игру: съ 
одной стороны онъ, какъ бы служа русскимьъ интересамьъ, до- 

+) Лобысевичъ стр. 22--29. _ 


\*) ДВло 1858 г. № 10. 
**) М. Н. Галкинъ стр, 19-я. 


— 93 


носиль. о враждебныхъ замыслахъ и воинственныхь  пригото- 
влевяхь Хивы противъ имЪвшей выступить русекой экспеди- 
щи; а съ другой — для того, вЪроятно, чтобы выгородить себя 
предь хивинскимь ханомъ и обезопасить подвластные ему 
улусы оть нападешй и хищевй хивинцевь, извфщаль 
хана о ходБ енаряжевя русскаго отряда, о его цфляхь и во- 
енномъ характер и вообще о намфрени русскихь посягнуть 
на независимость ханетва. | 
Предъ выступлешемь въ роковой походь кн. Бековичь- 
‚ Черкассми съ цЪлью усилить свой отрядь милищей изъ кал- 
мыковъ и туркменъ просиль чрезъ особаго гонца хана Аюку 
прислать ему достаточное число вооруженныхь калмыцкихь и 
туркменскихъ конниковъ; но Аюка отказалъ князю въ присо- 
единев!и свомхъ людей къ русскому отряду подъ тёмъ пред- 
логомъ, что въ наступавшее жаркое время года движене по 
степи невозможно. Онъ лишь приелалъ нЪеколько калмыковь 
и туркменъ для сльдовавя съ отрядомь въ Хиву въ каче- 
ствЪ его посольства къ хивинскому хану. Часть изъ этихъ 
посланныхь Аюкою людей тайно вернулась съ пути назадь 
въ свои аулы, а друше поспфшили пробралься впередъ въ Хи- 
ву значительно раньше отряда и распустили слухъ, что рус- 
све идуть на ханство войной. Еще въ 1716 году ханъ  Аюка 
Также посылаль въ Хиву свое посольство, съ прибытемъ ко- 
тораго положене находившагося въ то время въ ХивЪ. руе- 
скаго гонца Воронина сильно ухудшилось, такь какъ ханъ 
Аюка предупреждаль хана Ширгазу, что подъ видомт посоль- 
ства Бековичь идеть съ войсками для завоеванйя Хивы: вм от% 
съ тБ6мь Аюна старался даже. отклонить Бековича оть выпол- 
нев1я задуманнато предпраямя: онъ не разъ предостере- 
таль князя о недоброжелательныхь замыслахь Хивы противъ 
Роса, при чемъ даже просиль довести объ этомъ до свЪдЪ- 
_ дъыя Государя, неизмнно присовокунляя къ этому: „какъ бы 
худа какого не было“. 
’ИввЪетя о военныхъ приготовленяхъ хивинокаго хана къ 
ветрЪчЪ руескихь подтверждались и письмомъ, полученнымЪ 


в ак ЧМО АОН 


= 94 


изъ Хивы оть посланныхъ туда гонцевъ Ворснина и Овятого.” 
Но’ это не остановило похода, имЪвшаго печальный ис> 
ходъ, благодаря лишь неосмотрительноети и ’неосторожновти 
начальника. Часть отряда была перебита хивинцами, другая 
захвачена въ илЪнЪ. Оамъ князь Бековичъ-Черкасекй съ дву- 
мя лицами своей свиты быль обезглавленъ передъ ханской 
ставкой.” ") _ 
Неудачный исходъ предир!ямя 1717 г. заставиль насъ 
очистить восточный берегь Каслайскаго моря, гдЪ`мы уже за- 
ложили было въ 1716 г. лвЪ крЪпоети: одну на Тюбъ-Вара-. 
ганской косв „Св. Петра“, другую у „Краеныхь водъ“. 
Гарнизоны этихъ крЪпостей почесли громадныя потери умер- 
ими и больными отъ неблагопраятныхь климахическихъь и 
почвенныхъ условай, а главнымъ образомъ отъ недостатка хо- 
рошей воды. Начальники тарнизоновь изъ опасеня потерять 
послфднихь людей рЪиили покинуть свой крЪпости и, еБвши 
на супа, отильти въ конц 17:7 г. въ Астрахань, куда и до- 
брались кое-какъ лить весною 1718 года. Такъ закончилась 
первая наша попытка перебраться за Кастай, занять его во- 
сточное побережье и проникнуть въ глубь туркестанекихтъ. 
степей. ""*) 

’Но это не заставило Метра Великаго отказаться оть сво- 
ей излюбленной мысли: водворить тмъ или инымъ путемъ 
русское вмяве въ Средней Азш. 

’Парь не переставаль добиваться осуществленя своихъ 
широкихь замысловьъ. 

Въ слвдующемь 1718 году, воспользовавшись прибытмемъ 
въ Петербурть посланца бухарекаго эмира, просившаго царя о 
полдержае!и мира и торговыхъ сношевй, Петрь отправилъ ВЪ 
Бухару своего. посла итальянца Флорло Беневени. 

Но и эта посылка, преелВиовавшая тв же пли, что и 
Экспедишя Вековича, также не имЪла узпЪха, вол детвие обыч- 


*)’ Лобысевичь, стр. 29—34, М, Н. Палкинъ. стр. 18—19: Шъло 1858г. № 10. - 
‚. *) Лобысевичь, стр. 32. у 
*1*) Лобысевичъ, стр. 22—98. 


ОИ Же. ЧАЕВЫЕ Тоны 


9 = 


‘ныхъ въ азатокихь государствахь ивтригъ, неурядиць и вол- 
нен1й. подозрительности и недов5рля къ иностранцам. 
Беневени, побыгавиий также и вь ХивЪ, вернулся въ 
Росею въ сентябрЪ 1725 года, когда уже не было въ живыхь 
пославшаго его. царя.*). 
{ П\. 


Съ очищетемъ нами восточнаго побережья непоередствен- 
ныя сношентя съ туркменскимъ народомъ какь бы временно 
заглохли и возобновились затЪмъ съ другой стороны. 

Не добившись доступа въ Среднюю Азшю прямо черезъ 
Касшй по восточному берегу, Петръ прлобрВтаеть его черезъ 
южное побережье, утверлившись въ персидскихъ областяхъ 
ГилянЪ$ и МазандеранЪ.**). Въ то же время онъ стремится за- 
вязать сношен1я съ аз1алекими народами с$вернымъ путемъ, 
со. стороны Сибири. 

ВмЪетЪ съ тмь онъ намфчаетъь и предуказываетъь еще и 
новый путь въ сердце Азш, путь, по которому когда-то изъ 
глубины азалокихь степей выдвигались на западь ‘опустоши- 
тельными волнами безчисленныя орды кочевниковъ,—это про- 
странетво между Каменнымъ поясомъ и Касшискимь моремъ, 
чрезъ безпокойную въ то время Башкирию, чрезъ обширныя. 
закамекля и заволжеюя степи и черезъ примыкавпия къ нимъ 
степи заяицкя, т. е. черезъ Киргизъ-кайсацея кочевья. Шо 
утверждено Петра Великаго - это ключь и врата въ Среднюю 
Авз1ю, и потому прежде всего вадо подчинить русской власти 
‘эту орду, не стЪеняясь никакими издержками, ‚даже до мил: 
лона“.— „Хотя оная Киргизъ-кайсащкая орда степной и легко- 
мысленный наролъ, но она всЪмъ азатекимъ странамъ и зем-. 
лямъ ключь и врата“. 

Петръь Велиюй однако хорошо сознаваль, что для осу- 
ществлеюня его вицовъ и плановь въ этомъ направлен надо 
прежде водчинить русской власти коренвыхь обитателей. ва- 
волжекихь и закамскихь земель, для чего необходимо возве- 
сти здЪеь рядъ укрЪллен!й; — изволиль особливое попечене 


=) Лобысевичъ, стр. 34—36. 
*х) Тамь же стр. 37° 


И И О их ФАНЕРА 


— 96 — 


имЪть, чтобы утвердить въ тЪхь м$6етахь безопаеность, а 
чрезъь то героическимъ своимъ намфремямъ путь во всю нолу- 
денную Азю отворить, а своевольный ‚ башкирсвй: народь на. 
вЪчноё время обуздать.>*) 

Неожиданная кончина помфитала Петру ВЫПОЛНИТЬ этотъ 
иланъ; но тфмь не менфе онъ первый выравиль тоть веглядь, 
который послужилъ основащемъ и ‚’руковолетвомь для даль- 
нъишихь дфйствй. 

Преемники Шетра 'Зеликаго не о его предначертания 
о пути въ Ореднюю’ Аз! чрезъ _Киргизъ-Кайсация степи, а 
неуклонно слфдовали его завътамь и, хотя ве съ Метровекой 
энергей и настойчивостью, но все же. неизмЪнно подвигались, 
впередъ въ намфченномь направлени къ достижению предунка- 
занныхъ цфлей”). 


Въ царотвовате Императрицы Анны Ивановны быль при- 


вять въ русское подданство ханъ Абулхаиръ въ нодвластной 
ему Малой киргизской орлой; затёмъ подчинилась и Большая 
Русское правительство обратило особенное внимав1е на засе- 
лее и укрфилеве лини по р. Яику и на устройство погра- 
ничнаго съ киргизскими кочевьями пространства оть Касши- 
скаго моря до крайнихь предъловь Сибири. 

Малая киргивокая орда кочевала въ заяицкихъ степяхъ и 
на югЬ ея кочевья достигали береговь Сыръ-Дарьи, Арала, 
распространялись на Усть-Урть, входя въ соприкосновене съ 
кочевьями ’туркменъ. Въ ближайшемъ сосфдетвЪ ‘съ туркмена- 
ми еъ сБвера приходился киргизеюй родъ адаевцевъ, которые 
не’ упускали случая пощипать и побарантовать своихъ южныхь 
`сосздей, подавляя ихъ своей численностью. Туркмены, коче- 
‚вавиие по Усть-Урту и на Мангышлак, не всегда могли ока- 
зать серьезное сопротивпене. Ндва освободивитись 'изъ-подъ 
калмыцкой зависимости, они благодаря разрозненноети и ма: 
лочисленности подпами подъ вляве киргизъ и по отношению. 


Ц, И. Рычковь,—. т. Оренбургская `, _Оренбурсь 1896 т. стр. 4.; В. НЬ 
Витевский „М, И. Не! люевъ и Оренбургеви край,“ а 1897 г. Введение, тр. 
У—\Т. 

**) ‹Что задумалъ Пстръ Веливй, Александръ то совершилъь>. Поетен ВЪ. 
Оно казачьей иЪсвЪ про Хигинеюй мохоль 1873 г. 


Учет, 


въ ханамъ Малой киргизской орды держались въ нЪкоторомъ 


подчинен. Такъ, принося поздравлен1я султану Нурали по 
’случаю ветуплевая его на ханство поел смерти отца его 
ДАбулхаиръ-хана, они общались быть ему послушными и 
възрными Ея Императорскому Величеству и, такимъ образамъ 
признавали свою зависимость также и оть Роса. 
Обстоятельство это относится къ концу сороковыхъ годовъ 
ХУШ столъыя. Оъ этого времени сношевя туркменъ ст рус- 
окимъ правительствомъ становятси боле частыми и болЪе лВя- 
тельными"). Но еще въ 1748 тоду астрахансый  губернаторъ 
В. Н. Татишевь сообщалъ въ Оренбургъ, что туркмены, т%- 
снимые со стороны Перми и Фюнгорами, присылали нароч- 
ныхь пословь въ хану (калмышкому) Лондукъ-Омбя съ изъ- 
явлетемъ своего желая вь числь 30 тысячь кибитокъ перей- 
ти въ Росайское подданство, о чемъ даже былъ присланъ въ 
Астрахань указъ. Но послВдай запоздалъ. Туркмены, полу- 
чивъ оть шаха нкоторыя  обфщаня, уже. успфли изм нить 
свое памв рее и обратились снова къ Перо, Съ своей сто- 
роны ЧТатишевь по нЪкоторымъ сообуаженямъ не признавалъ 
пользы отъ принямя ихъ въ русское ‘ подданство"*). 

Въ 1745 году вь С.-Петербургь праззжали старшины 6 
туркменскихь поколЗаш, кочевавшихь на Мангышлак, съ 
повторевемъ ходатайства о подданетв и съ просьбой о по- 
строеви у нихъ крЪпости для зищиты оть набфговь безно- 
койныхь сосздей. Депутаты, однако, были отпущены ни съ 
чмъ и на просьбу ихъ не послБдовало никакого рВшегя, , 
потому что въ это время ихь сородичи произвели насиля 
надъ нашими торговыми судами, возившнми къ нимъ же съ 
стные припасы. 

ПослЪ того т же туркмены чрезъ посредство валмыцкихъь 
правителей ходатайствовали о дозволенш имъ перейти че- 
резъ р. Ураль для поселемя въ нашихъ степяхъ; но и это 
ходатайство. было стклонено изъ опасешя обоюдныхь ихъ съ 
киргизами грабежей и разбоевъ. 


+) Двло канш. ореноб: губ. 1815 года № 10. } 
<*) „Гопогр. Оренб. губ.“ Рычкова Оренбургъ, 1857 года. стр. 


о 


По поводу этихъ домогательствь коллемя иностранныхь 
дзль въ 1767 году представила на Высочайшее усмотрЪ не 
свое заключен, „что для Роваи нЪть никакой выгоды при- 
нять туркменъь подъ свое покровительство, тЪмъ мене счи» 
таль ихъ своими подданными, ибо народъ сей, оть природы 
диюй и хищный, поль видомь подданетва ищетъ только по- 
соб1я въ жизненныхь потребностяхъ; что нЪтъ никакого спо- 
соба завести съ ними благоустроенную торговлю, ибо они 
вмзняють себ въ забаву грабить и убивать купцовъ или 
обралщаль ихъ въ тяжкую неволю; что единственнымь сред- 
отвомъ къ покорен!ю этого буйнаго народа было бы постро-’' 
енте крЪпости гдф—нибудь на берегу Касшийскахго моря, и 
что вслЪдетв!е того съ 1744 года дзлаемы были многократ- 
ныя покушеня къ приисканю удобнато мёста для посгро. 
ея такой крЪпости; но, что оъ одной стороны туркмены сами 
дБлали въ томъ величайпия затрудневя, а съ другой — изъ 
послзднихь свЪдфнШ, сооэщенныхь инженеромь Ладыжен- 
скимъ, оказывается, что недостатокъь въ водЪ по всему во- 
сточному берегу Касшискаго моря служить непреодолимымъ 
пренятстьемъ къ заведено и существованю тамъ русекаго 
укрЪплевя“. 

Посл довавшия затЪмъ экспедиши въ эту мъЪетность, од- 
нако, показали, насколько посп8шно и ошибочно было такое 
заключене. *) 

Несмотря на это, домогательства туркменъ не прекращались. 

Съ 1775 года ханомъ у сЪверныхь поколвй туркменъ 
‚быль султанъ Малой киргизской орды Ширъ-Гали (или Шира- 
ли) Нурамевь внукъ Абулхаиръ-хана. 


Пирали быль опредфлень въ ханы русскимъ правитель- 
ствомъ по ходатайству самихъ туркменъ, которые хотя и при- 
знавали такимъ образомъ свою завизимость оть`Росёи, но на 
самомъ дЬлЬ были совершенно свободны и независимы и уп- 
равлялись вполнЪ самостоятельно**). 


^) Записка въ дълВ 1858 года № 10. 

**) Любысевичьъ, отр. 61; стр. 19—20; Заврека въ дёль 1858 г. № 10; двло 
пограничи. отл. канц. оренб. воен° куб. 1835 г‘ «По просьбъ Туркменъ о принятш 
ихъ водъ покровительств Россди,“ 


т 


Въ 1800 году ханьъ Ширали, опасаясь властолюбивыхь 
притязав!й хивинскаго хана и въ разечетЪ получить хоропие 
подарки, снова подаль прошене о приняти его съ народомъ 
въ подданство Роса, на что и получиль соглаяе. Хань и 
старшины оть ве$хь туркменскихь покольюй ЯВИЛИСЬ ВЪ 
Оренбургь и приняли присягу на, вЪрноподданетво.*) Но еще 
раньше, въ 1798 году ‚мангышлакске туркмены присылали де- 
путаю въ ходатайствомъ о построен у нихъ въ торговыхъ 
видахь крВпости на мыеЪ Тюбъ-Караганъ. 

Въ 1802 году тЪ же туркмены, называя себя уже русски- 
ми подданными, снова возобновили это ходатайство. Ихь стар- 
шины и батыри подали прошеюе о дозволени русскому ку- 
печеству торговать сь ними на Касшиекомъ мор въ трехь 

_ МЪотахъ, назначенныхь Шетромъ Великимь, гдЪ и построить 
для нихь туркмень мечети. Прибывиие въ Петербургь съ 
этимъь ходатайствомь туркменск!е депутаты были благосклонно 
приняты вашимъ правительствомь и при обратномь отправле- 
‚ ни имъ вручена Высочайшая грамота отъ 16-го апрзля 1808 
года, которою мангышлакеке туркмены Всемилостиввише удо- 
стоились принятя подъ покровительство Росаи. Самимь де- 
путатамъ въ числЪ четырехъ челов$кь было назначено жало- 
ванье по 100 руб. сер. въ годь каждому и пожалованы  золо- 
тыя на шею медали. 


Въ томъ же 1803 г. главнокомандующему въ Грузи князю 
_Пишанову Высочайше поручено разсмотрЪть: „какимъ образомъ 


просимое мангышлакскимь народомь укрЪилеюме сооружено 
быть можеть, какого рода оному быть должно и какой гарни- 
зонь вужно будеть держать въ немъ, затВмъ составить всему 
смЪты и планы и представить ихь при мнЪ=ши своемъ на Вы: 
сочайшее. разсмотръше“. 

Во исполневе этого поручен!я было произведено обелЪдование 
восточнаго берега. Кастайскаго моря, при чемъ подъ ‘устройство 
 русскихъ укрЗплев избрано три мЪота: уроч. Гедикъ, Тюпь 
Караганокй мысъ и устье р. Эмбы. Издержки на этоть пред- 


*) Лобысевичъ, стр. 64. 


ИСО 


— 00 — 


метъ исчесленны до 950.000 руб. ассигн. Но лёло тЪмъ и ог- 
раничилось. Возникшее предноложене согласно съ заключен! 
емъ, преемника кн. Цишанова на Кавказ графа Гудовича 
было отложено „до удобнЪйшаго времени. “ По обстоятельствам 
того времени графъ Гудовичъь находилъ неудобнымъ вши 
ваться въ туркменскя дЪла т5мъ болЪе, что помимо денежныхъь 
затрать постройка укрЪплен!и на восточномъ берегу  Каенй-. 
скаго’ моря потребовала, бы отдфлевя войскъь ‘оть Кавказекой 
армии." т | 

Въ 1811 голу въ Астрахань  пруБзжали шестеро туркменъ 
болЪе отдаленнаго рода Чаулорекаго съ просьбою о лозволе- 
и ихь поколЪню, въ числ ‘2800 семействъ поступить въ 
подданство Росаи и поселиться на астраханевихь  степяхъ. 
“Такое же точно желане одновременно заявили еще 3600 се- 
мействъ туркменъ другихь поколён!и. 

Для перевозки новыхъ подданныхь изь-за Касшя въ 
предвлы астраханскихь степей первоночально предполагалось 
послать. военныя суда, но`въ назначени ихъ встр тились ва- 
трудневя. Тогда вздумали нанять купеческя. Но и это наш- 
ли неисполнимымъ Шо едфланнымъ предварительно вычиеле- 
ямъ выходило, „что при наймЪ 5 судовъ средней величины, 
вмЪщающихь каждое до 250 человкь,. потребовалось бы 10. 
льть для перевозки однихъ только 9300 семействь, `ваключа-. 
ющихь примЪрно до 11.500 дулть; а ва перевозку на тъхь же 
судахъ ‘скота ихъ, иростирающихея до 850.000 пгукъь, 1720 
лзтъ; а на вее нфсколько десятковъ миллоновь денегъ:“ 

На какихь данныхь, кромф указанной подъемной силы 5 
предположенныхь къ найму судовъ, основаны ‘эти удивитель- 
ныя вычисления, —неизвЪстно! И къ чему вдругь понадоби- 
‚ лось истыхъ кочевниковъ перевозить ва судахь моремъ малы- 
ми частицамиа съ затратою милллоновъь вмЪсто того, чтобы пе- 
реселить ихъ, если было нужно всЪфхъ разомъ, путемъ переко- 
чевки по бережью и даромъ? | 


“) Двло 1858 года № 10; Лосысевиъ, стр. 64. 


— 101 — 


Оть перевелешя `туркменъ путемь морской перевозки 
пришлось отказаться. и 

И пруБзжавиие съ ходатайствомъь выборные туркмены 
были отправлены обратно ни съ чЪмъ. Но векорЪ послЪ них 
пруБхали восемь другихъ, которые, повторивъ просьбу о при- 
няти ихъ въ поданство, присовокупили, что они и вс озна- 
ченныя 5900 семействь не желають уже оставлять занимае- 
мыхъ ими мЪсть, а просятъ только нокровительства Росай и 
чтобы было позволено доставлять имь изь Детрахани хлЪбъ 
для продовольствая. Однако такъ или иначе, а нфеколько ео0- 
тень туркменекихь семействъ родовъ Чаудырь, Игдырь и дру- 
гихь все-таки успЪли сами собой перебраться на западный 
`берегъ Касшя и были поселены на Кавкавско-Астраханскихь 
степяхь.*) 

— Наши войны съ ПШераей въ конц ХУПТи въ начал 
ХГХ столЬмй заставили наше правительство обратить внима“ 
не и на туркмень Томудовъ, занимавшихь земли по р. р, 
Атреку и Гюргеню и кочевавшихь по юго-воегочному берегу 
Кастайскаго моря. ^ 

Близко соприкасаясь съ пограничными областями Перси, 
Томуды находились въ зависимости отъ послёдней и. вмЪет% 
съ тЬмЪъ тершли большая прит$ененя отъ м%стныхь  персид- 
скихъ властей. Въ свою очередь они при всякомъь удобномъ 
случаЪ старались мстить своимъ прит$снителямъ, нападали 
на ближайшия персидеюмя поселевля, грабили ихъ, уводили 
жителей въ плЪнь и продавали ихъ въ рабетво ‘зъ Хиву и 
Бухару. 

Пользуясь отвлеченемь большей части персидскихь войскъ 
для войны съ Росаей, Гомуды и совефмь перестали призна- 
вать власть Пери. Они узастили свои набзги на ‘погранич- 


НыЫЯ персидекмя области, : троизводя там страшныя опустоше- 


ня. | 
’ Такое положено вещей, конечно, было выгодно для Росаи 
и вь 1513 году главнокомандующий руескими ‘войсками въ 


>) ДБло 1855 года № 10. 


лав Ч РЫОЯАЕоке БАИЯ МЕ ОРУ 


о _- 


Грузи Ртищевь послалъ къ туркменамьъ [омудомъ астрахан- 
скаго армянина, Ивана Петрова Муратова развфдать о поло- 
жения у нихь дль,. объ ихь отношемяхъ къ персидскимъ 
властямъ; дЪйствительно ли они отложились отъ Пераи и въ 
утвердительномъ случаЪ предложить имъ помощь со стороны 
Росаи противъ персидскаго правительства. 

Результатомь посольства было то, что одинъ изъ турк- 
менскихь вождей Сеидъ, Мухамедъ-Юсуфъ прислалъ къ глав- 
нокомандующему вмЪетБ съ Муратовымъ трехь своихъ 
депутатовъ, въ томъ числЪ Гусейнъ-хана и извфстнаго впо- 
олЪдони ЕКятъ-бека, съ письмомъ, въ которомъ сообщаль, что 
туркмены возотали противъ Пери и опустошили значитель- 
ную часть Астрабадекой провинци и просилъ для я 
ныхь дфйстый послать руссюй отрядъ къ Астрабаду. 

Но туркменеше послы прибыли въ руссвй лагерь подь 
ТГюлистаномъ въ то время, когда тамъ находилися персидевщй 
уполномоченный Абулъ-Гусейнъ-ханфъ, съ ноторымъ уже ве- 
лось переговоры о прекращени нойны и о заключения мира. 

Въоть о прибыми туркменскихъ пословъ и о намфреши 
'руескаго главвокомандующаго въ случа неуспъшности пере- 
товоровъ перебросить сильный отрядъ на туркменский берегь 
заставили персидекаго уполномоченнаго быть уступчивЪе и 
еговорчивВе. Но зная отношеня туркмень кь пераянамь п 
на сколько они, будучи поддержаны русскими, могуть быть 
опасны для Пераши, Абулъ-Гусейнъ-ханъ настаиваль на томь, 
чтобы русское Шравительство не входило съ ними ни въ ка- 
в1я сношеюя. Генераль Ртищевъ согласился и о съ Пер- 
слей быль цодписанъ въ ГюлистанЪ. 

Такимь образомъ туркменеке пославцы не достигли сво- 
ей цъли. Правда, главнокомандуюнщий обласкаль, прилично 
одариль ихь, обфщая имъ покровительство Росаи, но въ то 
же время и объявиль имь, что въ олфдетв!е заключеня мира 
съ Пераей онъ не можеть тенерь дать имь помощи противъ 
этого государетва. 

_И поёлы отъЪхали ни съ чемъ. 


НИИ ГАЗЕ ОА зд ыы 


103 — 


Туркменсвй народъ былъ крайне огорчень этою’ неуда- 
чею. Недовольный исходомъ посольства, онъ, однако, принуж” 
денъ былъ на время прекратить враждебныя дЪйстыя противъ 
персовъ. Но часть Гомудовъ во избЪжане пратВоневй  оготт- 
па на сЪверъ къ Балаханскому заливу. 

’Между твмъ Мангы шлаксте ‘туркмены, не добившись в08- 
веденя у нихъ русскаго укрЪпления, постепенно подпали подъ 
влляне Хивы и стали во враждебныя отношен!я къ руескимъ. *) 

Вь такомъ положении находились наши свошевя еъ тур- 
кменскимъ народомъ, когда эти кочевники старались подыскать, 
себЪ сильнаго покровителя, обезапасить свою непостоянную 
бродячую жизнь, оградить свои кочевья оть предприимчивыхъ 
сосфдей, упорядочить свои сношеня съ внфшнимъ мЕромъ, ког- 
да они сами тянулись къ русскому солнцу, видя въ немъ для 
себя надежную защиту. 

Но веф эти попытки не привели ни къ чему, всё усил1я 
оказались напрасными. Шокровительство имъ иногда только, 
обЪшалось, но ничего не исполиялось. Пришлось прекратить 
искательства и отвернуться въ другую сторону, признавать 
хоть и непраятную, но боле ощутительную власть ближай- 
шихь соседей. Тогда-то само наше нравительство ршило во- 
забновить сношения съ туркменекимь народомъ, обративъ вни- 
ман!е на ту пользу, которую можно извлечь изъ добрыхь 01 
ношен!й съ этими кочевыми племенами и оть устройства на 
восточномъ берегу Касшя русекаго укрЪилемя вь смыель 
улучшеня и развитя политическихь и торговых сношений‘ оъ. 
средне-азатекими ханствами: Хивой, Бухарой, Авганистаномъ 
и съ ОЪверной Индей. Новый главнокомандующий на ВКавка- 
вв, извъетный генералъ, Алексзй Петровичъ Ермоловь приз- 
наль полезнымь возобновить сношевя съ прикасшискими 
туркменами, чтобы направлять черезъ ихъ земли торговое 
движене въ сосфдшя среднеашатевя страны, устроить на 
го-восточномь берегу гавань и екладъ товаровъ. _ 


_ 'Лобысевичъ,--01. 65: Двло Кьни. Оренб, веевн, Губер. 1858г. № 10. 


а — 


Съ этою цЪлью въ 1819 году генераль Ирмоловь снаря- 
диль и отиравиль въ приморскя кочевья туркменъ двЪ экспе- 
дип: одну подъ начальствомь майора Пономарева для изслЪ- 
довавя восточнаго побережья Кастийскаго моря и установле- 
щя постоянныхь осношен! съ туркменскими племенами; дру- 
тую подь начальствомъ генеральнаго штаба капитана Муравь- 
ева съ цфлью войти въ соглашеве съ хивинскимь ханомъ о 
направлении торговыхь каравановъ не черезь Мангышлакъ, а 
къ болбе южному пункту, который будеть выбранъ русскими 
на восточномъ берегу моря. ОбЪ экспедищи клонились къ вы- 
полненшо видовъ и предположенй Петра Великаго, къ уста- 
новленлю чрезъ обтирныя степныя пространства постоянныхь 
торговыхь сношенй съ Индей. Послфлстыя и на этоть разъ 
не оправдали ожиданий. — 

ОбЪ экспедиши одновременно отправились на туркмен- 
ское побережье и въ течеве лфта 1819 г. осмотрЪъли его на 
‘пространств оть Серебрянаго бугра, при усгьь р. Гюргени до 
Балаханскаго залива. 

Въ начал. казалось, все благопраятствовало уешвху пред- 
пруятя; `туркмены Томуды не только не проявили никакихъ 
враждебныхь дЪйствй, ве оказывали никакихъ препятствий 
работамъ экспедити, но сношеншя съ ними привели къ тому, 
что на совЪть старшинъ атрекскихъ и гюргеньскихь отдЪленй 
и ауловъ, кочевавшихьъ у Балаханскаго залива, съ соглася са- 
мого ихъ кази (высшая духовная особа, судья), котораго они 
почитали за царя всего Томудскаго поколф ня, было постанов- 
лено, что „они на все согласны, что русеве намфрены предпри- 
нять и ни въ чемь имь недЪлать припятстьй.“ ВмфетЪ съ 
т5мь туркмены’ убЪдительно просили о приняши ихь вь под- 
данство Росаи и туть же назначили оть себя къ маюру По- 
номареву Еятъ-бека для нахожденя во все время экспедищи. 
Затёмъ Еятъ-бекъ сопровождаль Муравьева въ Хиву. 

При обозрЪи юто-восточнаго побережья для устройства 
укрЪнлевя и торговой фактори со складомъ товаровъ найдены 
два удобныхь пункта: одинъ у Оеребрянаго бугра, близь впа- 


дения въ море р. Гюргени, а другой—на берегу _Красноводека- 


го залива.*") 
Посл того Муравьевъ 19-го севтября 1819 г. пошель въ 


Хиву, чтобы склонить хана направлять торговые караваны къ 
одному изъ выбранныхъ русскими на восточномъ побережьи 


пунктовъ. 

Но достигнуть этого не удалось. Ханъ ни за что не сог- 
палпалея отказаться отъ направленйя каравановъ на Мангыш- 
лавкъ и отправлять ихь въ новые пункты по той причинЪ, что, 
хотя первый путь и длиннЪс, но зато тамъ кочують а. 
ные Хивё туркмены, южное же направлен! проходить черезъ 
земли враждебныхь Томудовъ. 'Уговаривая хана, Муравьевъ 
обЪщалтъ, что въ случа дружественныхъ  сношенй съ нами 
его ненраятели будуть нашими. Но все было напрасно и Му- 
равьевъ вернулся на Кавказъ, ничего не добившись. 

Съ ними прибыли хивинсые посланцы съ письмомъ хана 
къ главнокомандующему и два туркменскихъ депутата: ЕКять-. 
бекь и другой упопномоченный, снабженные  довЪрен- 
ностью родичей. Они подтвердили ръшенше соплеменниковъ 
стать подъ покровительство Росси. т: 

ВскорЪ ЮМятъ-бекъ съ товарищемъ быль отиравленъ об- 
ратно съ письмомъ главнокомандующаго къ туркменскимъ 
старшинамъ, въ которомъ сообщалось, что просьба ихъ о при- 
няти въ подданство предетавлена на Высочайшее уемотрЪне.”) 

По раземотрЪи донесеюй и журналовъ ма1ора Пономаре- 
ва и капитана Муравьева вЪ учрежденномь тогда для аз1ал- 
скихь дфль комитетз генералу Ермолову поручено было 
вновь нарядить къ восточнымь берегамъ Каспйскаго моря 
экспедишю для окончательнато осмотра побережья, особенно 
же Киндерлинскаго и Красноводскаго заливовъ, съ тВмъ, что- 
бы по возвращев!и экспедиши онъ изложилъь свое мнЪфне о 
выборЪ м$Ъета подъ укрЗилене. Въ числ расходовъ на экепе- 
дишю было ассигновано 10 тыс. руб. на подарки туркменамь 


+) ДБло 1858 г. № 10; Лобысевичьъ, стр. 65 м 66. 
**) Лобыеевичъь, —стр. 66—66; Д%ло. 18358 г. № 10 


Томудамъ съ иБлью удержать ихь „въ благонамренномъ рае- 
положен\и къ Росси.» ”) 

Новая экспелишя была а ВЪ 1821 году подъ 
начальствомъ того же Муравьева. 

Результатомь ея было обостоятельвое обселЪдовав!е съ 
инструментальной съемкой Балаханскаго залива съ островами 
и Врасноводекою косою, гдё ‘было указано мЪето для укр3п- 
леня неподалеку оть спокойной и удобной для судовь якор- 
ной стоянки. Были осмотр$ны Балаханек!е горы съ ихь отро-. 
гами, гдЪ есть лфеъ. хорошая прЪеная вода и пастбища. Го-. 
рич эти считались богатьйпимъ мфетомь на всемъ восточномь 
берегу. Соединяя всевозмежныя выгоды сЪ хорошимъ клима- 
томь, онЪ могли бы во мньншю Муравьева при устройств. 
въ нихъ укрЪфплеюмя привлечь со временемъ въ окрестности 
его многочиселенныя кочевья разефянныхь [омудовъ. 


Е 


Въ первой половинЪ минувшаго Х[Х столбмя положене. 
дьлъ на нашей юго-восточной окраинЪ, соприкасавшейся, съ 
среднеазатскими степями, было крайне тревожно. ТПайки. 
степныхь хищниковь не давали покоя пограничному  населе- 
аю. Подстрекаемые Хивой киргизы и туркмены производили 
`частыя нападет на лиз\ю, грабили жителей. угоняли скотъ, 
уводили русскихъ людей вь илЪнъ и продавали ихь въ раб- 
ство на хивинскихъ базарахь. Хива жила трудомь рабовъ и 
работорговлей. ЭдЪеь быль главный рынокъ по ебытку рус- 
окихъ илфнниковь, за которыхъ платили высоюя пЪны. Лобы- 
ча и продажа ихъ составляли выголный промысель, прель= 
шавиий лихихь стенныхь назздниковь и подвигавпий ихь на, 
безчисленные перзвые набЪги. Больше всего гибло и увовилось 
русскихь плфнниковь сь. рыбныкъь ловель на Касшйскомь 
морЪ. Въ тридцатыхь годахъь ‘наши потери здЪсь доходили 
до 200 человЪкъ ежегодно и не было средствъ предотвра- 
ТИТЬ ИХЪ. 


‚ +) ДЪло 1858 г. № 10. 


107 — 


Посылка съ лив!и воинекихъ отрядовь для наказамя хища 
никовъ лишь вь лфтнее время мало помогала дфлу, не ограж: 
дала мирныхь жителей оть опустошительныхъ разбойничьихь 
набЪговъ. Съ этой цьлью и въ видахь прекращеня разбоевъ 
на морскомъ побережьи, а также какъ будто для удовлетво- 
ревия давнихъ домогательствь мангышланскихь туркменъ, на= 
конець, было ръшено устроить на востозномьъ берегу Кастии» 
скаго’ моря русское укрЪплеве. 

Въ 1882 году распоряжешемь оренбургскаго воевнаго 
губернатора графа Сухтелена была снаряжена экспедишя для 
осмотра оЪверовосточнаго берега Кастшйскаго моря, при чемъ 
было выбрано мВото подъ постройку укрЪолев!я у залива 
Кайдакъ, на урочишв Кивиль-Талиь, къ востоку отъ полуо- 
строва Бузачи. Въ 18384 году на этомъ мЪзетВ было устроено 
новое укрплене съ рыбацкой слободкой при немъ, названное 
Ново-Александровскимь. Заброшенное на пустынный непр!от- 
ный берегь, оно было почти совершенно отрзано отъ внёш- 
няго ма, сношения съ которымъ поддерживались крайне не- 
правильно. Только зимой укрЪплене держало дЬйствительную 
связь по льду съ г. Гурьевымь, для чего на берегу моря и 
на островахъ выставлялось пять казачьихъ пикетовь. ЛЪтомь 
же совсфмъ не имЪлось постоянныхъ правильныхь срочныхь 
сеношевшй: лишь изрЪдка въ неспредфленное время приходили 
‚и уходили суда изъ Астрахани. 

При такой заброшенности и самыя ‘услошя жизни въ 
укрЪплени были невыносимо тягостны и тоскливы: ни кусти- 
ка, ни. деревца. Неблагопраятны были также и гименическя, 
условя: вода вь колоцнахь застаивалась и портилась. Все 
это способствовало развитшю болЪзненности и емертности сре- 
ди гарнизона и поселенцевъ рыбачьей слободки: цынга уноси 


ла жертву за жертвой. 

Неудачный выборъ мЪета сказался и въ другомъ отно: 
шени: положеве укрЪплен!я не удовлетворяло самой главной 
или его возведен!я—наблюденю за морскими разбойниками, 
ограждению безопасности торговыхъ сношений, и рыболоветва, 


— 108 — 


Оно было ‘удалено и отъ караваннаго пути и отъ рыболов- 
выхъ мЪеть. Морсве разбои и захвать плнниковъ `продол- 
жались попрежнему. СлЪдить за разбойниками было невоз- 
можно: трудно было ‘выходить съ лодками въ море по при- 
чинЪ тянувшихся кругомъ песчаныхь мелей. 

Сама собой выяснилась необходимость перемфНить м$ето. 
Въ 1846 году Ново-Александровское укрЪилеве было бро- 
шено, а на мысЪ Тюбъ-Караганскомъ, на Мангышлакскомъ 
_ полуостровЪ, возведено новое, названное Ново-Петровекимъ, 
а въ 1859 году переименованное въ форть Александровский. 

Но и новое мЪето было не лучше прежняго. Тюбъ-Кара- 
ганск:й мысъ былъ безлюденъь и бознлоденъ, трава не росла, 
а камышу хватало всего на 50 лошадей да на 300 барановъ; 
топлива также было недостаточно; вода—солоноватая. ”} 

Въ Ново-Петровекомъ укрфплени съ 1850 по 1857 г. на- 
ходилея въ ссылкЪ солдатомт. извЪстный украинсюай поэтъ 
Т. Г. Шевченко р 

- ВокорЪ послЪ устройства Ново-Александровскаго ‘укрфп- 
ления въ сл дующемъ. же 1835 году была енаряжена научно-” 
торговая экспедишя по восточному побережью Каешйскаго 
моря: . ее 
Илью ея было: опредлить береговые предзлы между: 
Пераей и землями туркменъ, обозрЪть. весь восточный берегь 
моря оть мыса Тюбъ-Караганъь до Астрабадскаго залива, а 
также установить торговыя сношения въ прибрежными турк- 
менами. Экспедишя осмотрзла берега моря во всей подробно- 
сти, не оставивь неизелдованными. ни одного пространства, 
за исключевшемь лишь втутренности Карабугавскато залива, 
Хороппя якорныя стоянки найдены: въ Аетрабадскомъ заливз, 
У острова Ашуръ-Аде, при устьЪ р$чки Багу, впадающей въ _ 
заливъ, у восточнаго берега острова Огурчинскаго и въ ва- 


| *) „Ист. \`завоев. ‘сред. Аз1и.“ Терентьева |Т. Г. стр. 95; „Иетор. 068. енош. 
Росеи съ Туркм. народ.’ въ дл Канц. Оренб. Воен. Губ. 1858 г. О позволения 
поруч: Бенардаки устроить постоян. рыболовство въ Красновол. заливз Касшй- 
скаго моря“; „Посту. движ’ вь сред. Азю“, Лобысевича стр. 82. „Война въ Турк- 
мени“.— Н И. Гродекова. СПБ. 1883 г. стр. 90—91; Соч’ М. Л. Юдина:, | Взятие 
Акъ-Мечети въ 1853 г., какъ начало завоеван1я Коканд: ханства“, гл, Ш. 


ливахъ Балханскомъ, Кивдерлинскомъ и Александръ-Байскомъ. 
Но изъ везхь указанныхь мЪетъ, за исключеншемъ находяща- 
гося вь предёлахъь Шераи Астрабадекаго залива, заслуживаю- 
щими особаго внимая въ видахь устройства укрфплевшя и 
учреждения торговой фактори ие: и. Огурчин- 
свай и заливь Балханский. 

Туркмены-юмуды, кочующие отъ этого посл дняго до Пер- 
сидекой границы, охотно отозвались на приглалшевне войти въ 
тБеныя торговыя сношен1я съ русскими и вмЪетЪ съ тЬмъ по- 
лали прошеше о принями ихъ въ русское подданетво *). 

Въ томь же 1885 году съ подобнымъь же ходатайствомъ 
прузжали въ Ново-Александровское укрЪилеюне и въ Астра- 
хань старшины туркменскихь поколЪн, кочующихь на Мангы- 
шлакскомъ полуостровЪ- 

Комендантъ Ново-Александровскаго укр$пленя  поднол- 
ковникь Лихотерстовь доносиль Оренбургекому военному 
тубернатору генералъ-адъютанту Шеровскому, что 11 1юня 1835 г. 
къ укрЪпленю прибыли четыре туркмена покол5ея Игдыръ и 
Бурунчукъ. Будучи приняты комендантомъ внф крЪпости, они 
черезъ переводчика татарина заявили ему, что они терпятъ 
Уугнетевнля оть хивинцевъ и отъ своихъ однородцевъ, а потому 
просять покровительства и зашиты у оренбургекаго военнаго 
тубернатора. 

Утостивъ и одЪливъ ихь подарками, поднолковникь Лихо- 
терстовъ „отправилъ ихь обратно въ свои мъста“. Но 30 ю- 
ня двое изъ нихъ въ сопровожденши уже еще четырехъ стар- 
шинъ тЬхь же поколв ый опять праЪхали къ Ново-Александ- 
ровекому укрЪпленю и подали коменданту письменное ваяв- 


ленте о возобновлен присяги на подданство ихь соплемен- 
никовь Росси. 


Подполковник Лихотерстовь по обыкновению снова уго- 
стиль посланцевъ, одарилъь ихъ подарками и отпустилъ воево- 
яси, имъ 0бо вовхь ихь о довести до свЪдЪ- 


+) Лобысовичь ‚ стр. 115; Д%ло Канц. Оренб. вое губ. 1858 т. № 10 „0 доз 
волен и поруч. Бенардачи устроить постоянное рыболовство и т. д.“ 


ня Оренбургокаго военнаго губернатора, которому дЪйстви- 
тельно и представилъ подлинное прошете туркменъ. 

Привожу здЪсь это про въ переводь переводчика 
Костромитинова: 

„Господину начальнику Ново- -Александровскаго __ Ъпле- 
„тя Лихошерстову. 

„По засвидтельствован!и нашего почтеня имфемъ честь. 
›объяснить, что мы, старВйшины и б1и трухменцевь Икдурова 
„отдбленя, кочуюпие около Мангышлака въ числЪ 1800 киби- 
„токь, обязаны присягою отцевь и дЪдовь нашихь, въ сл%д- 
„отые коей и мы по собственному нашему желаню присягаемт. 
„именемь Всевышняго быть вЪрными слугами. Отцы и дяди 
»(или стариия братья) ваши во времена Государя Императора 
„Александра Павловича были въ Петербург, имфли счасме 
„видЪть Его Величество, принимали присягу, пользовались 
„милостями Его и съ удовольствемъ оказывали услуги свои, 
„А какъ старфйшины и б1и того времени уже померли, то мы, 
›при Васъ желая возобновить присягу, посылаемь къ Вамъ, 
„4 человзка старзйшинь и ‘блевъ, а именно: сына Гаввазъ-бля. 
„Нургали-б1я, сына Маметь-Еязъ-б1я Нурмухамедь-бя, сыва 
„Баба-б1я Балта-муллу-бя и сына Маметъ-Кильды-б@я Хучимь- 
» Чаръ-б1я. Нели уважите спо просьбу нашу, то просимь съ 
„сими посланными отъ насъ четырьмя @1ями увздомить нась 
„письменно. Въ удостовз рее вышеовначенныхь словъ Курман- 
„бахиия сынь Ходжа-Мратъ-бя  Хотямъ-Иманъ-Курманьъ-Ба- 
этырь руку и тамгу приложиль. *) и 
Въ то же время командирь брига „Мяна“ державшато 
пость у Тюбъ_Караганскаго мыса, 45-го флотскаго экипажа 
лейтенантъ Усаченко рапортомъ отъ 25 1юня 1835 г. за № 933 
доносиль Астраханскому военному губернатору, а также ко: 
мандиру Астраханскаго порта и Кастйской флотилии, что къ 
нему явились двое старшинъ оть тухменцевь родовъ Кулдай- 


* Рапертъ коменданта Лихошерстова отъ 30 1юня 1835 года за № 269 и 
письмо его Перовекому, въ дЪлЪ% Канц. Оренб. Воен. губ. 24 поля 1885 г. за № 131 
„Чо просьб$ туркмень Итдырскаго и Бурунчукскаго ‘племени 0 приняти ихъ 
подъ о Госси“. 


— 111 — 


<каго и Щлавдырекаго, кочующихь за Мловымъ - угломъ у 
залива Александръ-Бай, въ числь 5500 кибитокъ и заявили, 
что они съ 1807 года находятся подъ покровительствомъ Рос- 
си, справедливость чего могли бы подтвердить свидЪтельст- 
вомъ, даннымъ оть бывшаго въ то время астраханскато губер- 
натора, если бы непостигшее ихь родъ несчастье: киргизъ- 
кайсаки разграбили тотъ аулъ, въ коемъ жиль прежде бывций 
ихъ старшина, который во время грабежа убить киргивами, 
при чемъ и имущество его разграблено и въ томъ чиелЪ про= 
пало и означенное свидЪтельство, кошя съ котораго должна 
храниться въ астраханекомь архивъ. 

Повидимому, непосредственной побудительной причиной 
къ подачЪ такого заявленая туркменскими старшинами было 
‘желане выручить свои лолки, захваченныя нашими развЪдоч- 
ными вооруженными лодками, иосланными для осмотра востоз- 
ваго берега до зал. Александръ-Бай съ охранявшаго сЪверо- 
восточное побережье брига М№яна, о чемъ одновременно лей- 
тенантъь Усаченко доносиль озобымъ рапортомъ. Шри захват 
лодокъ, принадлежавшихь, по словамъ донесетя, хищнической 
ттайкЪ, мичману Соколовекому пришлось даже прибЪгнуть къ 
ружейному и орудйному огню, чтобы отогнать собравшихся 
для ихь защиты вооруженныхъ хищниковъ. И воть туркмен- 
све старшины явились къ командиру брига и, заявивъ о томъ, 
что ихь родичи состоять подъ покровигельствомъ Росеи, по- 
требовали возвращезя двухъ лодоць изъ часла только что за- 
_хваченныхь нашими развздочными судами. 

По ихь словамъ, лодки эти вмБетЪ съ лругими они ку- 
пили у астрабадскаго хана Х1атки; друмя же лодки, оторван- 
ныя вЪфроятно отъ русскихь расшивь или олъ рыбопромыш-. 
ленниковъ, прибило къ ихъ берегу вВтромъ; всЪ эти лодки къ 


плаватию въ открытомь морЪ неудобны. 
Лейтенантт, Усаченко отказалъь имъ въ возвращен  ло- 
докъ до полученя на то разрЪшеюя оть своего начальства; 
но вмфетЪ съ тБмъ, чтобы не упустить благопраятнаго случая 
къ сближеню съ туркменскими старшинами и чтобы на буду- 
чцее время упрочить ихъ прлязнь къ русскому правительству, 


аланы фара Чи ЗВВЯ 


и — 


онъ одарилъ ихь чаемь, сахаромъ, гвоздикой, корицей, таба- 
комъ и другими предметами, обфщая при этомъ ‘выслать имъ 
лолки черезъ мЪеяць и исполнить друтя ихъ просьбы. 

Съ своей стороны старшины увзряли Усаченко, что они 
и весь ихъ народъ готовы доказать на дёлЪ свою преданность. 
руескимъ, утвердивъ это клятвою и выдавь изъ своей ереды 
аманатовъ (заложниковъ); а также обфщали, что въ случав, ес- 
ли они узнають о покушении кого-либо на ограблеве русекихъ. 
рыбопромышленниковъ, то тотчась будуть давать `объ этомъ 
знать ближайшему военному судну. Эат$мъ старшины вновь. 
обЪшались прЁЪхать черезъ двЪ нелфли съ открытою просьбою- 
оть всЪхьъ старшинь и народа о принями ихъ въ русское под- 
данство и о защитВ ихъ отъ прочихъ кочевыхьъ народовъ: на, 
этотъ же разъ подали лишь краткую записку, которую лейте- 
нантъ Усаченко и приложиль къ своему ранорту. 

По Высочайшему повелЪ вю морской министръ препрово- 
дилъ коши съ обоихьъ донесеншя Усаченко оренбургскому во- 
енному губернатору генералъ-адъютанту ПШеровскому, который 
въ свою очередь передалъь ихъ вмВстЪ съ прошешемъ, полу- 
ченныме оть Лихошеротова, на заключене предеЗдателю орен- 
бургской пограничной комисе!и генераль малору Генсу. Мослфд- 
ый 14 сентября того же года предотавиль Теровскому общий 
свой доклалъ по обоимь донесешямт». 

Генсъ одобрялъ захватъ разбойничьихь лодокь и призна- 
валъ необходимымь даже усилить дЪйстые нашей флотилии въ, 
этомь отношении, чтобы лишить ‚хищниковъь способовъ узле- 
кать въ илЪнъь нашихь людей и производить разбои на мор%“. 

„Можно безусловно, —_ решительно заявляетъ онъ, ве- 
лЪть истреблять всЪ лодки, находимыя въ мор и по берегу 
онаго, если онЪ не принадлежать русскимь рыболовамъ и не 
’находятся въ ихъ рукахъ;: а сверхъ того почти необходимо 
не позволять магометанамъ имЪть моревя суда и на нихь ге- 
ревозить товары изъ Астрахани къ трухменскому берегу. и об- 
ратно и даже наниматься въ работники и лоцманы на таковыя 
суда, потому что они, т. е. магометане, ‚по единовзрству съ 
хищниками могуть имъ способствовать въ плзненш. руескихъ“.. 


— 113 — 


При раземотрЪвш просьбы туркмень о принями въ под- 
данство генераль Генсъ припоминаеть, „что надъ народомъ 
симъ опредфленъ быль нашимъ правительствомъ ханъ ПШиръ- 
Гали Нуралевь, по просьбЪ же народа, который т6мъ самымь 
сдЪлался подданнымъ державв Всероссийской, и хотя по емер- 
ти хана сношевк съ народомъ прекратилися, но онъ тЪмъ не 
менЪфе долженъ почитаться состоящимъ въ подданствв и по- 
тому имфетъ право на Высочайше покровительство“. 

Въ заключене Генсъ признаеть „полезнымь  воепользо- 
ваться случаемъ, открывшимся подачею трухменцами письмен- 
наго прошевя подполковнику Лихошерстову, и опредЪфлить на 


Усть-УртЪЬ султана-правителя новой части подъ названемъ 


Усть-Уртской“. 

Только. послЪ того генералъ-адъютантъ Меровскй въ чись- 
мф кь управляющему азатекимъь департаментомь М. И. Д. 
сенатору К. К. Родофиникину сообщаеть лишь о прошения 
туркмень племенъ Игдыръ и Бурунчукъ, поданномь подпол- 
ковнику 'Лихошерстову, но почему-то обходить молчашемь 
объ извЪстномъ уже, ему подобномь же, ходатайствЪ туркменъ, 
качующихь у залива Александръ-Бай, направленномь чрезъ 
командира брига Мпяна. 

Мрилагая приведенный выше переводъ туркменской прось- 
бы, Перовеклй согласно сь мнз=ема Генса признаетъ турк- 
‘менъ подданными Росеи, хотя ихъ отдаленность оть насъ и 
близо-ть кь Хив5 и прервали всЪ наши съ ними сношетя; 
при этомъ онь напоминаеть и о бывшемъ по назначению отъ 
насъ у туркмень ханЪ изъ киргизь ПШиръ-Гали НурамевЪ, 
добавляеть что и поэтому туркмены дЪйствительно имЪютъ 
право на покровительство Роесш и въ нынфшей ихь добро- 
вольной просьбЪ отказывать не должно. Шо этой причинЪ Пе- 
ровекй полагалъ бы назначить новаго четвертаго султана-пра- 
вителя подъ именемъ усть-уртскаго, который долженъ вздать 
 кочующихь на Усть-УртЪ и, Мангышлак киргизъ адаев- 
скаго рода и туркменъ. Новый султанъ-правитель по вак- 
люченшю оренбургокихь знатоковъ кочевого быта долженъ 
быть избрань, какъ это будто-бы всегда  водилось, изъ 


Е 


числа киргизскихь султановъ, чЪмъ остались бы довольны и 
туркмены, такъ какъ своихъ султановь у нихъ нЪтъ вовсе, 
уважен!е же ихъ къ „ОЪлой кости“ такъ велико, что возведе- 
в1е въ достоинство правителя простолюдина было бы ме сот- 
ласно съ понямями этого народа. 


Соображете Перовскаго съ ходатайствами туркменъ какъ 


родовь Иглыръ и Бурунчукъ. такъ и Кулдайскаго и Ждав- 
дырскаго, были внесены на обсуждение аз1атскато комитета, 

Посл днйй, прежде чВмъ дать евое заключене по пред- 
ложенному его внимантю вопросу, нашелъ нужнымъ узнать 
метле ПШеровскаго о ‘возможности подчинить тЪхь и дру- 
гихь туркменъ власти одного султана-правителя, такъ какъ 
Перовсюй въ своемъ предетавлеши имфлъ въ виду только два 
первыхъ рода и не говорилъ ничего о двухъ другихъ. Въ осо- 
бенности же комитеть желалъ выяснить: не вотр®тится ли ка- 
кихъ-либо затруднений, если соединить подъ одно управление 
и туркменъ и киргизовъ-адаевцевъ, такъ какъ извЪстно, что 
эти кочевыя племена часто враждовали между собою. 

Постановлете азалекаго комитета было сообщено Перов- 
скому министромъ иностранныхь дфль графомь Несельроде 
въ отношети отъ 25 ноября 1835 г. за № 2705.*) 

° Перовевй не замедлиль отвзаомь. Въ ввоемъ прелстав- 
лени министру иностр, дЪлъ оть 10 декабря того же года за 
'№ 1741 онь писалъ но возбужденному вопросу: 

„1“ Уважеве азатцевь здшнихь кь ›„бЪлой кости“ 
потомковъ Чингиса, т. е. къ султавамь ордынскимъ, такь ве- 
лико, что они (т. е. султаны), какъ извЪетно, неоднократно 
‚ были избираемы даже въ хивинеке ханы; во всякомъ случаЪ 
предето»ло бы избрать правителя туркменцевь изъ числа кай- 
сацкихь султановъ, ибо у первыхъ давно уже нЪть боле 
своихь султановъ. 

„2“ Несоглаяя туркменцевь и адаевцевь вообще тЪ же 
вамыя, которыя непрестанно возникають и между ‘кайсаками 
разныхь родовь и отдЪлен!й: это вражда и ссоры за кочевье, _ 


х) Двло Канц. Воен. Губерн. Могранич. отдфл. 1835 г. за № 181 „ Но просьб: 
туркмень Игдырскаго и Бурувчукскаго племени о принями ихь подъ покрови- 
тельствс Росе1я“. 


м 


за угонъ лошадей или барановъ. Между тзмъ это’ нисколько 
не мЫшаетъ кайсакамь разныхь родовь состоять ` подъ ввдВ- 
вемь одного общаго султана-правителя. Въ Адаевекомъ  родЪ 
воть даже отдлее турименъ-адай;  составившееся изъ см5ои 
того и другого народа и образующее, такъ сказать, средину 
и переходь оть одного къ другому. Поэтому ине подвержено 
сомнВнио, что назначене одного общаго ‘султана-правителя 
для туркменцевь и адаевцевь не встрЪтить въ исполнени сво- 
емъ никаких затруднешй. 

Новому султану-правителю, котораго можно бы назвать 
южнымъ или усть-уртскимь, по прим6ру трехь существовав- 
тшихь Перовекй признавалъь необходимым придать двухсо- 
тенный казачий отрядъ тЪмъ боле, что. южная часть орды-са- 
мая отдаленая оть нашихъ предьловъ и прилежитъь къ ХивЪ. 
’Причемъ отрядъ этоть по евоему отдаленю и малолюдству, 
должень  обезопаситься легкимь пойевымь укрзплевшемъ и 
‚могъь быть еъ пользою водворенъ на мангышлакской пристани, 
чфмъ до нЪкоторой степени были бы обезпечены вов кочевья 
между Ново-Алексанпровскомь и Мангышлакомъ, и сверхъ 
Этого, что еще важнЪе, мы будемъ имЪть твердую точку на 
самомъь притонЪ нынёшнихь морскихъ разбойниковь и съ за- 
нямемъь Мангышлака увозы людей съ Касшя должны значи- 
тельно ‘уменьшиться, а при дЪятельности новаго правителя и 
при расторопности начальника состоящаго при немъ огряда 
должны прикратиться вовсе, 

`Въ заклюзене (Перовский сообщиль, что осенью того же 
года онъ послалъ изъ Оренбурга на Усть-Урть султана Ис- 
фанд1зра Сугалина, человЪка толковаго и усерднаго. которому 
онъ поручиль присмотрВться тамъ кь положешю дфль и нь 
настроен!ю кочевниковъ. Обо всемъ, что узнаетъ, онъ должен 
сообщить начальнику Ново-Александровскаго укрФплевпя, & 
таке отыскивать по возможносги русскихь плЪнниковъ. Ис- 
фанларъ Оугалинъ должень былъ возвратиться не позже мар- 
‘та 15836 года. Ожидали, что онъ доставить много полезныхЕ 


овъдъыий. 


ав — 


Донесеме Перовскаго снова было передано въ азтатекий 
комитеть, который и на этоть разъ не пришель къ опред - 
левному рЪшеншю, а лишь призналъ, что „по важности сего. 
дфла и по разнымъь другимь видамъ, необходимость требу- 
еть до приступлевшя къ мфрамь р»Ьшительнымъ отправить 
предварительно на Усть-Уртъ благонадежное лицо съ тою ць- 
лю, чтобы на м$стЪ вникнуть въ положете тамошнихь дфль, 
собрать  всевозвможныя свфдЬЕя и данныя, развВдать также 
по обстоятельствамь, чего именно хотять оть насъ туркмены, 
можемъ ли мы выполнить ихь требовавшя, согласны ли тако- 
выя сь нашими видами и до ‘какой степени вообще выгодно 
для Росаш явное признан1е ихъ нашими подданными и проч.; 
а также сообразить на мзетЪ возможность и вею выгоду и не- 
выгоду оть соединеюя киргизцевъ и туркменъ подь одно Уп. 
равлеве султана-правителя“.”) ; 

„Тогда только по мн5ею комитета можно ть при- 
ступить къ чему-либо окончательному. Виды наши въ данномъ. 
случав состоять не въ томъ, чтобы именовательно (!) прюбрзети 
подь власть Росси еще нЪфенолько полудикихъ племенъ, но въ 
томъ, чтобы извлечь изъ сего ‘какую-либо положительную поль- 
зу Польза же помнфею комитета могла быть двоякая:  Во- 
первыхъ, чтобы присоединете туркменъ къ Росаи послужило: 
дъйствительнымь срелетвомь къ прекращению разбоевъ и хищ- 
вичествь по Кастпйскому морю, виновниками коихъ являются, 
туркмены и киргизы вооточнаго прибрежья Кастая; вовторыхъ, 
чтобы, привязавь кочевниковъ т%мъ или инымъ способомъ къ 
_ русскому правительству, дЪйствовать чрезъ ихъ посредетво на 
хивинцевъ, не вовлекаясь ни въ каюмя личныя предирлятия 
противь послЪднихъ, такъ какъ подобныя предирлятия, селиш- 
комъ шумныя, были бы не сообравны съ общимъ ходомъ на: 
шихь нолитическихь дЪлъ и поставили бы насъ въ затруднит 
тельное положеше. Для достижеюя послфдней иВли надо знать» 


какъ велика масса киргизъ и туркмень на `Уоть- Урть, можно, 


+) Отис. Министр. Иностр. ЛЗль графа Несельроде къ Перовскому оть —. 
апрёля 1886 г, за № 661. Ом. дёло канц. Оренб. Воен. Губ. 1835 г. № 131, 
огра. отдВл. 


— 117 — 


ли добиться того, чтобы они могли единодушно дзйствовать по 
нашимь указанямъ и могутъ ли они сдфлаться грозными для 
хививцевь при одномъ покровительствв Росси, безъ всякой 
помощи людьми, а только при снабжении ихъ порохомъ, евин- 
помъ или другими средствами“. Въ отношении же посылки въ 
такя отдаленныя мЪста казачьято отряда комитет обратилъ, 
знимав1е на то, что посылка эта сопряжена съ нзкоторыми 
неудобствами и даже съ опасностью: двЪети или триста каза- 
ковьь не устоять противъ хивинцевъ, если поешьде произве- 
дуть на нихъ нападев!е, что весьма возможно. Поэтому, въ. 
случаЪ назначевня къ адаевцамъ и туркменамь на Усть-Урть 
султана-правителя, по’ мнЪышю комитета было бы полезно 
сверхъ небольшого казачьяго отряда составить при правителЪ 
родъ стражи или охраннаго войска изъ самихъ же этихь ко” 
чевниковъ на т% средетва, которыя бы потребовались на со- 
держан!е значительнаго казачьяго отряда, выдавая ихъ этой 
стражз мукой, крупой и другими необходимыми для кочевни- 
ковъ предметами. Таве же продукты можно бы было отпу- 
‘скать и почетнёйшимъ старшинамъ въ видф жалованья или 
пенс!и, чтобы этимъ привязать ихъ въ выгодамъ Росаи. Вее 
это могло бы служить вВрн®йшимь средствомъ къ сближению 
съ туркменами и киргизами, чтобы потомъ можно было заста- 
вить ихь дЪиствовать по нантимуь, указатямъ“. 

На этомь пока дЪло и остановилось. 

Только въ январЪ 1838 года (№ 262) графь Несельроде 
снова запрашивалъь Перовскаго о положевли дфла еъ туркме- 
нами и о результатахь посылки на Усть-Урть султана Суга- 
‘лина, который возвралился въ Оренбургь въ 1юнЪ 1836 года. *. 

Между тёмъ обстоятельства въ киргизскихъ стяпяхь, на 
Усть-Урт$ и на восточномъ побережьи Касшйекаго моря из- 
мЪнились къ худшем). 


\И. 


Возведенше Ново-Александровекаго укрзпленя вблизи 
туркменскихъ коченй и самыя просьбы туркменъ ‘о’ покрови- 


*) ДВл Канц. Оренб. В. Губ. 1835 г. № 131 „Ло просьб туркменъ о под- 
данствЪ°, донесен!ю Г’еровскаго оть 13 марта 1836 т. № 457. 


в 


тельств5 не способствовали, уменьшеню морскихь разбоев®. 
Напротивъ, нападеня на нашихь промышленниковь какь 
будто лаже усилились. Даж» само новое укрЪплеве ее 
лось въ 1835 году. нападению хищниковъ.“) о 

Лфтомь же 1886 года особенно усилились разбой и хищ- 
ничество на Кастскомь мор и вблизи самаго Ново-Алек- 
сандровскаго укр%плевнля. Дерзость хишниковъ дошла до того, 
что весной того же года быль даже захвачень смотритель 
эмбенскихъ водъ, а осенью—командирь 4-хъ пушечнаго бота 
60 всею командою, съ орущями и шлюпкою **) 

КромЪ прибрежныхь туркмень севирЪнетвовали главнымъ 
образомъ адаевцы, подстрекаемые хивинцами. Лля наказаня 
хищниковь высылалея легый казачй отрядъ къ урочитщу 
'Туйсуйгань въ аулы адаевцевъ. 

ЗатБмъ вь концЪ 1386 г. произведенъ быль зимн!й чабЪгъ 
на полуостровь Бузачи тоже для наказавя адаевцевь. Въ на- 
'бЪгВ участвовали уральсме казаки подь начальствомь  пол- 
ковника Мансурова, всего въ количествь 550 человфкъ. От- 
рядь вышель изъ Гурьева 20 декабря на саняхь по льду къ 
укр. Ново-Александровскому. при этомъ часть ето чуть не по- 
гибла. За Прорвинскими осгровами сильнымъ вЪтромъ взлома- 
ло ледь и 1\2 сотни каваковь были оторваны и унесены на 
льдинахъ въ открытое море. Уральцы посвязали отдфльныя. 
льдины арканами съ помощью воткнутыхт, въ ледъ пикь и, 
сплотизъ ихъ, направили къ епертому. береговому льду, черезъ 
который и выбрались на берегь, нотерявъь лишь двухъ лоша- 
дей. 2 января 1837 г. отрядь добралея до Ново-Александров- 
скаго укръплен!я, а 3. двинулся черезъ заливь Кайдакъ по 
льду на полуостровъ Бузачи, внезапно на аулы въ такое повд- 
нее время, и сильно пощипаль ихъ""*.) Но это однако не обра- 


зумило киргизъ. й 


*) ДЪло Канц. Оренб, В. Г, 1335 г. 18 декабря „Со свзлЪыями о плвне- 
'нши людей, о награжд` киргизов за оказанныя услуги и о покушени хищниковь 
на, оо. Александр. уко&плеше.“ 

—“, Истор. завоев. Средн. Аз!и. Терентьева, т. 1, стр. 101. 

в $) ДЪло. Канн. Оренб. В. Туб. 1835 г. „Шо проебъ туркм. о полданнствв 
1836 г.“. О командирования изъ Уральска казак. полъ АНАЛ, -ка Мансурова для 
разбит!я разоойнич. шаекъ ча восточн. У Касп. моря“. „Истор. завоев. Средн. 
Ави“, Терентьева Т. 1 стр. 101; бот. М. Л. Юдина „Взяте Акь Мечети въ 1853 
году Ги. Ш. 


\ 


— 119 — 


Несмотря на существовав!е Ново-Алексанлровскато ук- 
рЪплентя наше положене на восточномъ побережьи Касшй- 
скаго моря, какъ видимъ, не улучшалось и еще долго не мог- 
ло упрочиться. Оно мало помогало или даже совсмъ ничего, 
распространению русскаго влаягйя на туркменеюя племена, ево- 
бодно кочевавнйя но своимъ непрлютнымъ, безводнымъ, 0ез-` 
жизненнымь степамъ, 

Боле или мене ощутительное значение существоване это- 
то укрфтплен!я имБло лишь для пространства къ. сЪверу оть 
Устъ-Урта и Аральскаго моря, къ югу же оть этой черты и 
даже въ ближайшемь  сЪверо-восточномъ ‘ побережьи оно не 
оказывало никакого вмяня на жизнь степныхъ обитателей. 
не имВло ни силы, ни значевя. | 

Мы были недосточно знакомы съ жизнью закастискихь сте- 
пей, съ запросами населения, съ его потребностями п ередетва- 
ми и совсёмь не пользовались уважешемь степняковъ. 

Ни адаевцы. принадлежавице къ Малой Киргизской ордБ, 
ви сосБдее съ ними игдыры, ни друше ближайпие къ вамъ. 
роды туркменъ не только не подчинялись русской власти, но. 
даже не были обложены какою-либо податью и считали себя 
свободными, независимыми Они не думали успокаиваться, не 
оставляли набЪфговь на пограничную лишю, не отказывались. 
оть разбоевь на мор и нападей на нашихъ рыбопромыш- 
ленниковъ. Только посл неудавшагося похода Шеровскаго въ 
Хиву въ 184440 г.г. разбои нВеколько сократились, но не 
прекратились. 

Такое положене вещей, конечно, не могло не озабачивать: 
нате пограничное начальство. Оно пользовалось веякимь слу- 
чаемъ, чтобы привлечь на свою сторону приморскихъ кочевни- 
ковъ, подчинить ихь своей власти и водворить между ними 
порядокъ; но не усп®вало въ своихъ намвревяхл: веЪ его по- 
пытки, неподдерживаемыя лфйствительной силой, не приводи- 
ли ни къ чему и оставались лишь на бумаг®. , 

Въ тоже время наши отношения съ Хивой съ каждымъ го- 
домъ обострялись вее больше и больше. Хивинеме подстрека- 


— 120 — 


тели появлялись всюду въ аулахь кочевникозъ, собирая зякетъ 
и возбуждая ихъ противь русскихъ. Разстоянемъ они не стЪс- 
нались и подъ покровомъ ислама забирались иногда очень да- 
леко кь единовЪрцамъ. Иногда хивинсв!е „зякетчи“ (сборщи- 
ки податей) производили еборъ пошлинъ даже на оренбург- 
скомъ мфновомъ дворЪ. Но Хива особенно свободно и безна- 
казанно распространяла свои притязаня на Усть. Уртъ и, стре- 
‘мясь закрфпить подъ собой и подчинить своей власти кочую- 
щихь тамъ туркменъ и адаевцевъ, даже назначила отъ, себя 
туда ханомъ русекаго бЪглеца Каипъ- Галия. 

Тянувпиеся въ то время нескончаемые переговоры съ Хи- 
вой о выдачЪ русскихъ плЪнниковь и по торговымъ вопро- 
самъ не давали надежды на благопраятный исходъ. А потому 
послЪдовало распоряжение задержать и арестовать вь Орен- 
бургЪ и въ другихъ городахъ хивинекихь торговцевь съ ихь 
товарами. 

Совокупность веЪзхъ этихь причинъ не могла, благопрИят- 
ствовать дфлу присоединения туркменъ къ Роса, а вмЪфеть 
съ тмь и назначеню къ нимъ и къ адаевцамъ общаго сул- 
тана правителя. Пока приходилось отложить выполнение этихъ 
предположений на неопредЪленное время въ ожидави боле 
благопраятнаго стеченя обетоятельствь, такъ какъ поснъшное 
назначеме и водворене на Усть-Урть султана-правителя, 
ставленника правительства, только могло бы повредить исходу на- 
шихь переговоровъ съ Хивой. Этоть нашъ шагъ въ степи не- 
сомнфнно озлобилъ бы хана, который почель бы его за налча- 
ло неприязненныхь дЪйствнй и совеЪмъ бы ‘отказалоя отъ про- 
должевя переговоровь и оть вылачи русскихь илЪнниковъ, 
что не соотв тетвовало нашимъ разечетамъ. | 

_Кь тому же собранныя султаномь Сугалинымъ свфдфня 
были недостаточно полны, чтобы можно было основать на 
нихь постановлене объ учреледени должности четвертаго сул- 
тана-правителя въ степи для Усть-Урта и © приняти  турк- 
менъ въ русское поддаветво. =). о 


*) О канц. Оренб, В. го. Погр.. ат. 1835. г. „По просьб туркменъ о 
подданств». 


а = 


Таково было положевне дЪла въ март 1898 года. 

Между тЪмъ въ томъ же году туркмены родовъ, кочую- 
щихъ на Мангышлак, снова возобновили свои домогательства 
© приняти ихъ въ русское подданство. 

29-го юля 1838 г. кь комевданту Ново-Алексанлровскаго 
укрфиления енова явилось трое туркменскихъ старшинъ и по- 
`лали письменныя просьбы о принят!я ихъ подъ защиту и по- 
кровительство Рос@и. ДвЪ изъ этихь просьбъ были написаны 
‘еще вь 1835 году, а третья въ 1837 году. Иросители, пови. 
димому, выжидали удобнаго случая для доставлевня ихъ, она- 
саясь хивинцевъ. 

Въ своихъ просьбахъ туркмены указывали на то, что ихь 
предки присягали на вЪърноподданство Росси еше въ 1710 го- 
`ду, при имлераторЪ ШетрЪ 1, и съ т5хъ поръ они считаютъ 
себя подданными русокаго Тосударя; но находясь внолнЪ 
зо власти хивинскаго хана, принуждены скрывать свое’ по- 
 стоянное расположеше къ русскимъь въ ожидаюми отъ нихъ 
помощи и защиты. *) 

Понося о просьбахъ туркменъ графу Несельроде”*), гене- 
ралъ-адъютанть Шеровеюй высказываеть по этому поволу уже 
нЪъсколько иной взглядъ, чВмъ прежде: онъ говоритъ, что по- 
 пожене туркменскаго народа позволить исполнить его жела- 
не только тогда, когда будетъ рьшено оказывать ему защиту 
вооруженною рукою; во всякомъ иномъ случаз подданство 
это, какъ доселЪ и было, будеть мнимое и кромЪ того поелу- 
жить только гибелью для самихь туркменъ, не принеся ни 
имъ, ни намъ ни малЪйшей пользы. Раздробленный и равезян- 
ный кочевой народъ этоть по необходимоети повинуется тому 
владЪльцу, къ предзламъ коего приближаэтся; въ народВ 
этомъ нёть и быть не можетв ни самостоятельности, ни еди- 
нодуппя въ дБлахь и поступках, ни общности въ. сиял и 
дъйстви. Шоэтому онъ самъ но себЪ не въ состояни возстать 
противь Хивы, которая при всей вичтожности ‘своей легко 


+) Дло. Гогран, отдёл. Канцел. Оренб. Воен. Губерн. 1838 года, Шо прось: 
0% Туркменъ о принят и въ нолданетво Росеи“. 
++) 22 азгуста 1838 года № 103. 


коб во алые бо" ео ЧО, 


о 


можеть истребить огнемъ и мечемъ каждое туркменское  пле- 
мя по одиночкЪ. Только подъ дЪйствительнымь  покровитель- 
ствомъь Роса туркмены могли бы устрашить Хиву; иначе но- 
вое покушене ихъ вступить въ подданство Росси, если Дой- 
деть хотя но темным слухамъ до Хивы, можеть только по- 
служить имъ же во вредъ; | 

Въ заключене генералъ Перовскй полагаль бы полез- 
нымъ лишь обласкать туркменскихь старшинъ и наградить. 
ихъ усерле какими либо подарками, не давая имь положи» 
тельнаго и оффишальнаго отвфта во избфжане  могущихъ, 
произойти отъ этого гибельныхь для нихъ послЪдетвий, 

Государь Имиераторъ согласилея съ такимь мнЪышемь и 
повелфль ассигновать на подарки туркменскимь старшинамъ. 
за ихъ усерде 2000 руб. ассигнамями. Пробрзтеюе нподар-‘ 
ковъ и раздача ихь туркменскимь старшинамъ, привержен- 
памъ русскаго правительства, возложены были на каменданта. 
Ново-Алекстанлровекаго укрзплекя подполковника Лихошер- 
стова. 
Въ 1839 году, готовясь къ походу въ Хиву, выступая 
противъ нея съ явно враждебными ‘намвретями, съ цфлью по- 
казать ей силу русскаго оружя, генераль Меровеюми уже. 
самъ призналь своевременнымь вовобновить сношения съ турк- 
менами. Онъ просилъ разр шения вызвать ихъ старшинъ для. 
принятя оть нихъ вЪрноподданической присяги и врученя 
имъ подарковъ, имзя при этомъ въ виду, если не воспользо- 
ваться ихь дЪйствительнымъ содфйстыемъ лротивь Хивы, 10: 
хотя до чЪкоторой степени обезпечить себя относительно не 
праязненныхь дЪйств нЪкоторыхъ туркменскихъ племенъ во. 
время предпривятаго противъ Хивы похода. Позволене было. 
дано, но какихь либо существенных послфдетв!й оно не имфло, 

Въ ол дующемъ 1840 году, уже посл хивинекаго похода, 
упоминавпийся выше Клятъ-бекъ, не задолго предъ т$мъ воз- 
веденный персидскимъ правительствомь въ ханы, въ подан- 
°номъ прошеви отъ имени всего поколЪвя 1омудовъ самымъ 
убЪдительнымъ образомъ ходатайствоваль о. покровительствЪ. 


ВЕН 9 


Ро 


Росси. Ходатайство это, какъь и прежде, было также подкрЪи- 
лено согласмемъ старшей въ поколфв1и духовной особы“). 

Таятъ-бекъ или Юятъ-ханъ сталъ извЪстенъ со времени экс- 
педиши Пономарева и Муравьева. ПослЪдняго онъ сопровож- 
даль въ Хиву въ 1819 году, а затЬмь быль вь ТифлисЪ у 
тлавнокомандующаго вмЪстЪ съ другимъ депутатомь и съ 
письменной ке просьбой отъ 1омудекаго поколЪ я туркменъ. 
И вь этотъ разъ, какъ и тогда, просьба ихь осталась безъ 
`удовлетворевя. ь 

Спустя 16 т, въ 1856 году, туркмены; кочуюшие уза- 
пива Александръ-Бай, снова просили о русскомъ покровитель-. 
ствЪ и защит, при чемъ даже вызывались сами устроить 
тамъ укрЪплеве для русскаго гарнизова**). 

Вел дь за т$мъ туркмены рода Ходжа, прикочевавъ въ _ 
чиелЪ 4 кибитокь къ Ново-Петровскому укрЗиленпюо, перене- 
сенному на новое мЪсто и замфнившему Ново-Александров- 
ское, просили его комендандаита принять ихъ въ русское 
подданство, причемъ передавъ ему грамоту, полученную ими 
оть хивинскаго хана, ходатайствовали о выдачф имъ вза- 
мЪнъ ея таковой же отъь имени главнаго начальника орен- 
бургекато края: т 

елане этихъ просителей было исполнено. Съ выдачею 
свидЪтельства на право кочеваня въ русскихь предЪлахъ на 
'Мангышлакв вблизи укр®плен!я имъ были предоставлены вс 
‚права и преимущества наравнф съ другими подданными Рос- 

УБтомъ 1859 года ханъ туркменовъ, кочующихь на хивин- 
ской границ, ‘Ата-Мурать, его мехтерть ий 32 чел. почетнЪй- 
пгихь ихъ родичей, писали султану-правителю западной чаети 
Малой киргизской орды, состоявшей въ оренбургекомъ вЪ- 
дометвЪ, о своемъ желани прекратить постоянную вражду съ 
киргизами и перелти въ совершенное подданство Росаи съ 


*) Дьло Кавц. Оренб. Губ. „По ходатайству туркменъ о ‘приняши ихь въ 
модлан. Росси“ вь 1858г. : : 

+* Дло Канц. Оренб. м Сам. Ген.Губ. 1853'п „Опозволен!и поруч. Бена- 
рданиы устроить. рыбол. въ Краснов. залив Каел. РН 

*) Тоже дфло 1858 года. 


ЗЯмлоикиароваеАХАИРЛИЬ Ч АЕЕНЕ 


тЬмтъ, чтобы имь были отведены для кочеванья мЪста по бере- 
гу Касшискаго моря, болЪе отдаленныя отъ предъловъ Хивы, 
такъ какъ они, убивъ трехъь хивинскихь хановъ, не могли на- 
дъяться жить въ хоэошихь отношеняхь съ Хивою. То же ва- 
мое подтвердили посланцы Ата-Мурата, предетавлявииеся въ 
томъ же году на р. ЭмбЪ. оренбуртскому генералъ-губернатору 
Катенину при объЪзлЪ послВцнямъ киргизской степи. ЗатЪмъ 
весной 1859 гола Ата-Муратъ совмвстно съ’ отложившим ся 
оть Хивы узбекомь Мухаммедъ: Фаной предлагаль принять въ 
русское владЪфе занятый ими хивиноми городъ Кунградъ, а 
‘также и устья Аму: Дарьи “**). Но и это предложеше не было 
принято. 


УПТ. 


Рядъ перечисленныхъ ходатайствъ туркменскихъ племенъ, 
настойчиво домогавшихся оть русскаго правительства дЪйет-. 
вительнаго покровительства и защиты, какъ видимъ, не имЪль 
положительнаго' успВха. А между тЪмъ во внутренней и внЪш- 
ней жизни этихъ кочевыхь племень происходили эначитель- 
ныя перем ны, особенно въ правлеше Хивой Мухамедъ-Рахимъ- 


хана. 
На веЪ настойчивыя заявленя туркменскаго народа о 


добровольномь подчинем русское правительство мало обра- 
щало внимания, ограничивалось лишь изольдоваями. морско- 
го побережья, ни мало не заботясь © томъ, чтобы закрЪпить 
за собой право на него и чтобы взять наконець отдапенный 
край въ дфиствительное свое владфн!е, наоборотъь Хива, бла- 
тодаря близкому сосфдству и пользуясь всякимь насищемъ, 
‘стремилась въ полной м8р6 проявить свою власть надъ отдЪль- 
ными племенами туркменскаго народа. Она постепенно рас- 
пространяла между ними свое вмяне и твердо подчиняла ихъ 
своему господству. 

Обширныя. туркменекя. земли между Киошйскимь. моремь, 
и `Аму- -Дарьей болЪе удобны для кочевой жизни лишь по ©во-. 
имъ окраинамъ, гдф  ееть въ достаточномъ ет ре 


=) Е и ‚истор. матер. ‘по рее, —.  Оренбургок пера МЕ 
Талкина СПБ. 1868 г. стр. 22; 


— 125 — 


ная вода, здЪсь раскидывались :уркменсве аулы. Въ глубину ево- 
ихь неприотныхь степей кочевники. заходять со евоими ста 
дами лишь на короткое время, при наступлени холодовъ, для 
`пастьбы скота, Воть это-то обстоятельство и`ставило ближай- 
пия туркменсюя племена въ непосредственную и тяжкую за- 
висимость оть хивинскихь властей И честолюбивый Мухам- 
медъ-Рахимъ не преминуль имъ воспользоваться во всей пол. 
нот. | 

Онъ началъ съ того, что нзеколько тысячъ кибитокъ раз- 
личныхь туркменскихь поколфнй подъ предлогомъ ихь непо- 
корности отдфлиль оть однородцевъ, переселиль въ окрест- 
мости` г.г. Куня-Ургенча, Ильялы, Ташауза, Випчака, Ходжей- 
ли и отвель имь тамь необходимыя земельныя угодья. Турк- 
мены осфли здЪсь болЪе прочно и занялись земледьлемъ. Ос- 
тальныхъ туркменъ ханъ обложилъ податью, лоставилъ надъь 
ними своихь начальниковь съ большими полномочями, даже 
съ правомьъ казни, обязаль ихь кромЪ того выставлять по 
его требованаю въ ханское войско по одному всаднику оть 
каждыхь трехь кибитокъ *) и проч, о 

Неограниченное владычество Хивы, конечно, › не могло 
нравиться туркменамъ и возбуждало въ нихь общую ненависть 
къ ханскимъ властямь; но по мЪрЪ удалешя  туркменскихъ 
кочевокь оть предфловь ханства подчинен!е это все боле 
ослабЪваетъ. —. 

Обитавиие по восточному берегу Касшйскаго моря и къ 
югу оть Хивы туркменсвше роды оставались такимь обравомъ 
почти въ совершенной независимости, несмотря на вс ухищ- 
ревя противъ нихь хана Мухаммедъ-Рахима. Туркмены, ко- 
чевавиие на пространств оть Александровскаго форта до Ка- 
ра-Бугаза, считали себя русскими подданными и довольно по- 
корно повиновалась коменданту форта. Большая часть этихь 
туркменъ занималавь рыболовствомъ. Лобытую рыбу они обы- 
вали армянамъ форта въ обмЪнъ на хлЪбъ, котораго у себя не 


*) Данилевский „Описане хивинск. Ханства“, зап. И. Р. Г. общ. кн. У етр. 
43-46: ДЪло канц. Оренб. ген.-губ. 1858 г. № 90 „О дозволеты поруч, Бенардаки 
ит. д, о. 


у, У бе: 


о: — 


имфли, и на друге дома ие предметы, причемъ армяне же- 
стоко ихъ обманывали, продавая хлЪбъ по дорогой щьнЪ, г 
рыбу получая но’ дешевой *). Спасаемые оть притЪененй хиз 
винокихь чиновников Лишь Одной 6воей отдаленностью и 
эти туркмены все же въ знакь своей покорности мусульман- 
скому правителю время отъ времени посылали въ Хиву подар- 
ки, преимущественно лошадей. Къ этому вывуждала ихъ край- 
няя необходимость ` вь зависимости отъ хода торговыхь сено’. 
шешй Помимо рыболоветва занимаясь также караванной пе- 
_ревозкой товаровь, отправляемыхь отъ Астрахани въ Хиву и 
обратно, туркмены ‘часто бывали ‘въ предЪлахъ ханства и 
часто находилиеь во власти ханскаго правительства и его чи- 
новниковъ, которые во всякое время могли захватить ихъ, при 
веудовольстви же хана’ на ихъ родь они могли стать отвЪт- 
чиками за него безъ всякой личной своей вины. КромЪ того 
туркмены по необходимости бывали на хивинекихь базарахь 
и для МАНЫ своего скота ‘и его продукловь на хлёбъ и дру-. 


16 жизненные припасы, не имфя возможности прлобрЪтать ихъ. 


другимъ способомъ. 

Туркмены, кочевавние къ югу и юго-востоку отъь Хивы 
могли бы, конечно, приб®галь къ покровительству и защит. 
„еретя; но они по опыту знали, какъ ненадежно заступви 
чество перейдекаго правительства, которое не въ силахе было. 
выручать изъ тяжкаго рабетва въ ХивВ даже своихъ соботвен- 
ныхЪ полданныхъ. Къ тому же аламаны или набЪги на сосЪд- 
мя персидекмя области давали туркменамь больния выгоды, 
хорошую добычу, служили имъ прекраснымъ, почетнымь и 
легкимь средетвомь къ добывашю’  веего _необходимаго для 
жизни черезъ продажу захваченныхь пербидскихь плънниковъ, 

въ Хиву и Бухару. (Съ поступлеютемъ же подъ защиту и въ 
подчинен!е Пером они неминуемо допжны были лишиться это- 
то любимаго и. блягороднаго по ихъ понят Ям источника до- 
ходовъ, а потому туркмены постоянно находились во враждеб- 
ныхь отношеняхь съ Пераей. 


*) Сберн матер. по Средн. Азия М Н. Галкива стр. 22. 


— 121 — 


— 


Томуды, кочевавиие южнЪе Кара-Бугаза, чувствовали’ себя 
независим е своихь сЪверныхъ собратьевь и родичей. ИмЪя 
своими житницами, лолины р.р. Атрека и Гюргеня, они при 
‚ томъ же легко могли получать хлббъ какъ изь Нераи, такъ 

изъ Хивы,`а потому совезмъ не нуждались въ торговыхъ ено- 
‚ шеняхь съ русскими купцами и промышленниками. Наши же 
торговцы на обороть находили выгоднымъ закупать у нихъ 
рыбу, вельдетые ея высокихъь качествъ и изобиля, а также и 
друмя м$стныя произведения, потому неоднократно рисковали 
заводить съ ними торговлю. Такъ, наши торговцы въ началЪ 
Х[Х ст. открыли было торговлю въ Красноводекомъ заливЪ, 
надЪфясь отсюда завести ближайпия торговыя сношеня и съ 
Хивою, затьмъ пытались торговать съ прибрежными жителями 
въ Гассанъ-Кулинскомь и Астрабадскомъ заливахъ, гдЪ раз- 
считывали сбывать свои товары не только туркменамъ, но и 
персамъ. Кь сожалЪ ню веЪф подобныя единоличныя  самосто- 
ятельныя и разровненныя попытки нашихъ куицовь завести 
‘торговлю на туркменскомъ берегу безъ поддержки и прямого 
содЪйстня нашего правительства уснъха не им ли. Туземцы, 
не испытывая острой нужды въ предметахъ первой необходи- 
мости при кочевомъ первобытномъ ‘образ жизни, довольство- 
вались малымъ, не имфли ивлишнихъ потребностей и не дБ- 
лали запасовь ни рыбы, ни своихь произведений, которые бы 
принуждены были сбывать нашимъ торговцамъ. Они лишь им} - 
ли въ виду, какь бы удачнЪе пограбить нашихъ купцовъ и 
даромь безъ труда завладфть ве5мъ ихъ имуществомъ, что 
имъ нер$дко и удавалось. 

Относиться спокойно къ такому положен вещей мы не 
могли и силою обстоятельствь были вынуждены принять дЪй- 
отвительныя мёры къ пресёчевю этого зла, къ ограждетю цЪ- 
лости имущества и торговыхъ интересовъ русскихъ поддан- 
ныхь вь персидскихь водахъ, т5мь болЪфе, что сами персы 
были безсильны предпринять ч10-либо въ этомъ отношети, 
туркмены донимали ихъ самихь и сь суши и съ моря. Не 
имфя на Касшискомъь морЪ собетвенныхъь военныхъ судовъ: 
персидское правительство не въ состояи было противо дЪйет- 


вовать морскимъ разбоямь и расправляться съ разбойниками 
гуркменами. Оно. само обращалось къ русскому правительству 
©ъ просьбой’ оказывать содЪйств!е въ этомъ отношени. 

Въ 1840 году состоялось Высочайтее повелЪ не о коман- 
дированя къ персидекимъ берегамъ русскаго военнаго брига, 
для наблюдени за туркменами А въ 1842 году но случаю 
предположенной персидекимъ правительствомъ постройки ук- 
рф плевя на островЪ ЧелекенЪ была послана для  крейсерства 
у туркменскихь береговь и въ Астрабадекомь залив даже. 
цфлая эскадра подъ начальствомъ капитана 1-го ранга Путя: 
тина, который на пароходЪ „Кама“, между прочимь, загля- 
нулъ въ заливъь Гассанъ-Кули, гдЪ ожегъ нёсколько десятковъ 
туркменскихъ разбойничьихъь лодокъ. Такимъ образомъ уста- 
новилось постоянное наблюдете нашими военными судами’ 
за безопасностью русской торговли въ южной части Касшй- 
скаго моря. Мунктомъ. для якорной стоянки крейсерских су- 
довъ съ 1841 года быль избранъ островъ Ашуръ-аде при вхо- 
дЪ въ Астрабадскй заливъ. На немъ была устроена и торго- 
вая факторля со складами товаровъ. 

Съ устройствомъ ашуръ-адинской морской станти и уч- 
реждеюмемъ нашего консульства въ АстрабэдЪ торговыя сноше. 
н1я наши съ туркменскимъ побережьемь и съ Шераей пр1об- 
рЪтають уже болфе прочное и устойчивое положев!е. 


На первыхъ порахъь туркмены относились праждебно къ. 
принятымь нами м5рамь для пресёчешя ихъ разбойничьихь 
нападении на торговыя сула, но тЪмъ не менЪе принуждены 
были подчиниться ‘установленному порядку на получене до- 
ступа ихь лодкамь въ Астрабадскай заливъ; вмЪстВ съ тёмь 
у нихь явилась потребность ‘къ обмЪну своихь произведений 
на руссюме товары. СОъ тЪхъ поръ туркменеюе грабежи въ юго- 
восточномъ углу стали уже рЪдкостью.”) 


Их. 


Одной изъ побудительныхъ причинъ, заставившихь наше 


*) Лобысевичь „Постугат. движене въ Среднюю Азю“ СИБ. 1900 г. стр. 
116 и 117; Оборн. матер. по Средней Аз М. НВ. Галкина СПБ. 1868 г. стр, 23 и. 29. 


и — 


правительство послать крейсерскя. суда къ юго-восточному по 
бережью Кастшйскаго моря, какь мы видимь, было между 
прочимъ выяснившееся намЪреве персидекаго правительства 
занять островь Челекенъ и построить на немъ укр$плеше. 


Тодобный шагъ со стороны персовъ совсфмъ не соотвЪт= 
ствовалъь видамъ и’ интересамъ русскаго правительства. Оно 
само разсчитывало прибрать этотъ островъ къ евоимь рукамъ, 
какъ выгодное пробртене и какь удобный наблюдательный 
и опорный пункть на мор». 


Еще въ тридцатыхь тодахъ ХТХ ст. оренбургеми воен- 
ный губернаторъ генераль-адъютантъ НЧеровеюй указывалъ на 
выгоду и на возможность свободно и на законномъ основании 
взять въ свое вздЪв!е лежащий у юго-восточнаго берега Кас- 
шискаго моря островь Челекень (нефтяной), уже и тогда из- 
вЪотвый своими богатыми нефтяными‘ источниками. При этомь 
Шеровскй далъ описане острова и историю его занямя турк- 
менами во главЪ съ №ять-бекомъ.. 


ОвЪдЪьйя, приводимыя Церовскимъ, довольно интересны, 
особенно въ виду того значеня, которое островь Челекенъ 
пр1обрЪтаеть въ настоящее время, а потому я приведу ихь 
полностью съ сохраненемъ правописаня. 


„Островъ Челекень, Черекень или Нефтяной —писалъ Пе- 
„ровемй въ своемь отношеши къ управляющему аз!атскимъ 
„лепартаментомь М. Ин. ДЪль сенатору Родофиникину оть 28 
„октября 1886 г. за № 1558, лежить верстахъ въ 20-ти оть 
„береговъ между заливами къ свверу Красноводскимъ, а къ 
„югу Челекенскимъ. Островъ иметь въ длину до 25, а въ 
„ширину до 15 версть. Западный берегъ его круть и возвы- 
‚шенъ; восточный пологь и песчань, Островъ довольно го- 
„ристъ.. Почва какъ на западномъ берегу, такъ и внутри ост- 
„рова каменисто-солончаковая. Шо всему острову разбросаны 
„богатые источники нефти бЪлой и черной, или горной смолы, 


„и есть кромЪ того соль“. 


А 


130 


„Около 1820 года островь быль еще необитаемъ. Турк- 


„менецъь Елятъ, сынъ простолюдина, бывший въ Астрахани и 
„знавний нЪфсколько порусски, какъ см$тливый и расчетли- 


›вый человёкъ, обратиль внимане свое на Челекень. По%зд- 
„ка въ Астрахань, изучене русскаго языка и предпримчи- 
„вость его дали ему нЪкоторый вЪеъ межху единородцами его; 
„оНъ полговорилъ нёсколькихъ туркмень бЪжалть отЪ етаршинъ 
„своихъ и поселиться на Челекенз. ЗдЪсь онь быль избранъ 
„старшиною новаго носелен1н и велВдъ за тёмъ удачно вос- 
„пользовался путешествемъ г. Муравьева. Чтобы упрочить мо- 
„гущество свое и придать себЪ боле силы и вЪеа, Кять пе- 
„редъ туркменами хвалилея дружественными сноптенями ево- 
„ими съ русскими, а поелфднихъ увфряль въ значительности 
„и важности своей между первыми. Оказавное ЕКяту за уелу- 
„ги эти правительствомь нашимъ вниман!е, а наконець и по- 
„Ъадка его, КЛята, вь Тифлись окончательно утвердили за 
„нимъ самопроизвольное владычество надъ островомъ, на ко- 
„торое не имЪлъ онъ ни какого права“. 


„Соль и нефть Челекеня снабжають вею прибрежную 
„Перею. Воть почему бакинская нефть ната нейдеть дальше 
„„Ленкорана. Нефтяные источники на островЪ столь значитель- 
„ны, что одинъ астраханскй купець, какъ слышно, вызывался 
„платить за нихь нВоколько десятковъ тысячъ откупной пЪны. 
„ Челекенская нефть и прежде того давала поводъ къ корчем- 
„ству, а потому главнокомандующие Закавказекимъ краемъ . (по 
„крайней мЪрЪ въ прежея времена) отряжали особые мор- 
„оке крейсеры къ острову для предупреждеюня этого зла, 
„водрывающато наштъ бакинеюй откупъ. Елце одно обетоятель- 
„ство заслуживаеть особаго вниманя: оть Челекеня пролегаетъ 
„малоизвЪетная, но удобная и самая краткая, дорога на Хиву; 
„по ней всего только 11 лней караваннаго ходу. Кятъ, какъ 
„слышно было, съ нам$реютемъ скрылъ путь этоть отъ г. Му- 
„равьева“. 


„Изъ всего этого видно, что островъ Челекень составля 
„еть для наеъ въ торговомъь и другихъ отношеняхь немало- 


— 181 — 


„важную точку, хотя доселЪ ею никто не полезовалея, и что 
„правительство наше имфетъ полное и законное право объя 
„вить островъ этоть своймъ“. 


„Если позволено будеть мн, человзку въ оэтомь дБлЪ 
„постороннему. —заключаль Перовеюмй, сказать для общей 
„государственной пользы мнЪ%не мое, то я бы полагалъ, что 
„азлатекому. департаменту всего ближе и приличнЪе взять въ 
„вЪдометво свое островъ Челекень, который дасть довольно 
„значительный новый доходъ, облизитъ насъ съ этой точки съ 
„туркменами, хивинцами и перслянами, породить Новы сред- 
„ства къ развитю промышленности и торговли нашей и на 
.конець представить немаловажную въ военно-политическомъ 
 „отношен и опорную точку. Министерство финанеовъ, какъ ка- 
„жется, не имфетъ никакихъ видовъ на Челекень, а слЪдова- 
„тельно предполагаемое мною причислене острова въ вВдомет- 
„во азалекаго департамента не имЪло бы никакого затрудне- 
„Ея. Я думалъ бы даже, что если бы Высшее правительство 
„и захотЪло признать, что туркменець Кять иметь какое 
„либо право на владЪв1е островомъ Челекенемъ, то и тогда 
„было бы приличнзе отобрать островъ въ вЪфдЪв1е казны, а 
„Вляту дать единовременное вознаграждеше или назназить 
„пенсю“.*) 


Однако еще въ конц, лятидесятыхъ годовь минувшаго 
столВт1я островъ Челекень не быль занять русскими и нахо. 
дилея почти въ исключительномъ пользовакии семейства Елята, 
Такъ по крайней м5рЪ полагали наши канцелярли м наши вла- 
сти почему-то ечитали островь  Челекенъ даже частною вобет- 
венностью этого туркменскаго семейства, а потому въ виду 
предложенья занять островъ вовникъ въ нашихь канцеляр!яхъ 
вопросъ о вознаграждени за него потомковъ ЁКята, какъ за 
частное имущество, отходящее въ казну, тогда какъ общест- 
венное достояне туркменъ со времени подданства Росои долж- 


+) ЛЗло Погран. отд. Канц, Орено. Воен. Губ, 1835г. „Шо просьбз туркменъ 
по принями ихь подъ покровительство Росеи`: ДФло Кан . Оренб. и Озм. Ген. 
Губ. 1858 г. № 90 <О ловволеви порузику Бенардаки устроить и стоянное рыбо- 
ловство въ Краеноводскомъ залив» Касвлийскаго моря?» - 


о 


— 132 — 


но было считаться. достояемь Импери. Такой взтлядъ на 
права Роса раздЪляло и русское правительство. Такъ, еще 
въ 1842 году при отправлении посольства въ Хиву ему было 
поручено предъявить хивинскому владльцу, что все восточное 
побережье Кастийскаго моря до устья р. Гюргеня должно быть 
признаваемо безусловно принадлежашимъ Росешм, какъ потому, 
что тамь еше въ начал Х\УШ ст. были возведены русеюя 
крЪпости, такъ и въ особенности потому, что прибрежные турк- 
мены приняли на подлансово Росаи присягу. ВмЪстЪ съ т%мь 
поручалось такь же объявить хивинскому хану о намбрени 
° нашего правительства устроить ‘на этомъ побережьи военное 
укр плеюте”). Хотя это послфднее намфрене еше долгое время 
оставалось намфрешемъ! 


Заявляя такъ предъ хивинскимь ханомъ о правахъ Росеи 
на морское побережье, наше правительство все-же’ никакъ не 
‚рВшалось на самомъ дЪл$ осуществить эти свои права, —не. 
ртпалось зав домо признать туркменъ своими подданными и 
подчинить ихь непосредственной своей власти. 


За отдаленностью туркменскихь степей казалось весьма 
труднымь справляться сь кочевыми хищниками, умиротворить, 
заставить ихъ исполнять свои требованя, жить мрно, от- 
сталь отъ набЪговъ, грабежей и разбоевъ. Въ то же время 
было нежелательно принимать на себя отвЪтетвенноеть и 
ссориться съ сосВдями изъ-за буйствь и своеволя неспо- 
койныхь подданныхъ. Мо той же причинЪ, какъ мы видЪ- 
ли, было отклонено въ 1858 году предложенме о подданетв® 
и Ата-Муратъ хана. 


Въ томъ же 1858 году у насъ опять возникаеть предно- 
ложеве объ усилети и развитьи торговыхъ еношевий съ турк- 
менами юго-восточнаго побережья независимо отъ аптуръ-адин= 


%) Льло канц. Оренб. Воен. губ. „О снаряжени мисеи въ Бухару и Хиву“ 
1841 г; ДЪло Канш. Оренб. м Сам. ген.-губ. 1658 г. '«О. дозводевши поручику Бе- 
нардаки устроить рыболовство“: Терентьевь, „Истор, завоев.. Орфедя, Аз“ т. Г 
стр. 178. : : : 


НН НАЕААЗЕЫ МАНЕ ина ОА 


—- 1883 


ской морской станши. 


Въ этомъ году поручикъ Бенардаки, составивъ компанию 
промышленниковъ, возбудиль передъ правительствомъ хода- 
тайство о дозволенши ему устроить постоянное рыболоветво въ 
Красноводскомъ заливё. ВмБетЪ съ тфмъ компаня просила въ 
видахь ближайшаго охранемя ея промысловъ о въ 
удобномъ м%стЪ укрзиленную факторию. 


Но поводу этого ходатайства было затребовано заключе- 
Епе оренбургекаго генералъ-губернатора. Къ отвзту на это 
требование въ канцеляри послздняго была составлена обетоя- 
тельная записка, излатающая „Историческое обозрБ не вноше- 
ый Росоай съ народомъ туркменскимъ“. Въ ватискв было 
присоединено и описате Красноводекато залива, ‘которое, въ 
вилу имвющихся въ немь интересныхь свфлфв, привожу 
здБеь дословно. 


„Описаше Красноводскаго залива. На сЪверо-звападной 


ры Балханскаго залива выдается въ море по направлентю. 
къ юго-востоку большая коса длиною 98 версть, извфетная 
подъ именемъ Красноводекой. СЪверная часть этой косы въ 
поперечникЪ 5 версть; на половинв этой длины она суживает- 
‘ся и имъетъ въ нфкоторыхь мЪетахъ не болЪе 60 саж. шири- 
ны; подъ конець же опять становится шире и, раздЪляясь на ` 
два мыса, образуегь небольшой заливь Кызылъ-еу или ВКрас- 
 новодсвй, покойный для судовъ и имзюши прекрасныя якор- 
ныя места, 


Весь западный берегь косы, будучи открытъ, не пред- 
ставляеть ни какого пристанища для судовъ; далВе къ сЪверу 
онь усЪянЪ даже подводными камнями. При восточномъ бере-. 
тЪ косы якорныя стоянки, напротивъ, довольно хороши, но 
впрочемь по мёрЪ приближевя къ ‘огу, отдаляются отъ берега 
и, наконецъ, прерываются длинною подводною косою, тянущей- 
ся оть мыса Порокли далеко въ море. Коса эта исчезаеть не- 
много недоходя до косы Кополчи, идущей съ юта оть лежа- 
шаго вблизи острова Челекень или Нефтяного, и кончается 


азкнааы ани аацад ор АЕНОКО, ЧБ СЕНЕ 


о 


подводными островами, изъ коихъ н%которые показываются 
изъ моря осенью и зимою во время маловодя. 

Каменныя горы, идушия по сЪверному берегу Балханека- 
то залива, пересЪкаются ири началЪ Красноводской косы ска- 
лою Койпата и оть этого мета идутъ по Красноводокой кос 
въ видЪ цфпи пологихъ покатостей, кончающихся по середи-. 
°нЪ ея возвышенемь Кара-Баба. Къ югу отсюда западный 
берегъ покрыть невысокими песчавными буграми, востотный 


же весь ОВ изъ ракуши. 


На верной половин  восточнаго берега косы земля ни- 
чего не производить кромф кустовъь джидовника. Туть ветрВ- 
чается во множествь хорошая глина, весьма удобная для стро- 
ей, и также мягкий бЪлый песчанный камень, смъшанный ©еъ 


раскуштею. который легко отдБлывается ВЪ ПЛИТЫ разнаго ВИ - 


да. и величины, 


Южная ‘половина Красн‹ водекой косы производить на 
цесчанныхь буграхь высокую игловатую траву, которая рас- 
теть кустами и можеть замВнять сЪно для лошадей; по низ- 
кимъ мЬетамь видны и камыши, но въ весьма маломъ коли- 
чествЪ. На оЪверной половинЪ есть мчого солончаковъ и одно 
озеро`еъ хорошею солью розоваго цвЪта (отъ присутстая 10- 
‚ дина), имвющее около версты Въ поперечникЪ. Прежде, когда 
наши суда приходили кь этимь берегамъ за солью, овначен- 
ное озеро, доставляло н$которую пишу м5етной промышлен- 
ности; но нынф, какь это запрещено, оно остается безъ раз- 
работки. 


По всей Красвоводской кое нЪть ни одной даже рЪчки. 
Прееная вода добывается только по нфкоторымъ м3Ъстамь въ 
колодцахъ, преимущественно на западномьъ берегу косы. При 
началЪ ея находятся издавна вырытые колодцы Сегрышемъ, 
около которыхъ кочують туркмены; тутъ же <Ъятъ даже арбу- 
зы и дыни и ови принимаются очень хорошо. Отеюда къ с®- 
веру по всему почги берегу моря оть Кара-Бугазекато залива, 
земля заключаеть въ изобили хорошую пресную воду. И на 


а — 


югь оть Оегрышема встрЪчается пресная вода, но худшихъ. 


Е. 


‚У самой вершины Красноводскаго залива, тамъ, гдЪ со- 
единяются лвЪ косы, составляющия: оковечность Краеноводской, 
видны остатки укр6пленя, построеннаго княземъ. Бековичемъ 
въ 1717. году Предь укрЪпленемъ. находятся два озера съ 
стоячею морскою водою. тяжелыя испареня которой заража- 
ють воздух. 

Туть же поблизости есть родникъ съ ‘соленою водою, ос- 
таюттеюся холодною въ самые жарке дни. 

ЕКлиматъ здесь не долженъ быть здоровъ, какъ по при- 
чинЪ помянутыхь озеръ, такъ и оть вБтровъ, которые свобод- 
но дують со веЪхь сторонъ и бывають очень сильны. Къ то- 
му нЪть и умБренности: лБтомъ жесток жары, а зимою ощу- 
тительные холода. 


Восточные берега Красноводской косы покрываются 
Нога, и льломъ; но самый заливъ Красноводевй никогда не 
замерзаеть почему пристань э7а, имфющая порядочную глу- 
бину и закрытая со всЪхъ сторонъ, можеть назваться очень 
хорогнею; она иметь по 1'/> версты въ длину и ширину. 

Оть восточныхь береговъь Красноводской косы идетъ с%- 
верный берегь Балханскаго залива, Онь состоить почти весь 

изъ горъ, простирающихся вплоть до Балханскихь, которыя со- 
ставляютъ, судя по словамь г. Муравьева ›„богатВйшее место. 
по всему восточному прибрежью Касшийскаго моря“ На про- 
тяжения этомъ находятся вездф колодцы съ прекрасной прес- 
ною водою. Глубина моря по всему берегу ло Куба-Сенгира. 
хороша; равно какъ хорошь и грунтъ для якорныхъ стоянокъ.. 
Оть мыса Куба-Оенгира берегь поворачиваеть нЪсколько къ 
сЪверу и образуеть большой заливъ; далзе принимаеть онъ 
направлене къ Ю, В. 9. и огибаеть съ офверной стороны 
длинный узай и мелай заливъь, составляющий самое восточ- 
ное углублете Балханскаго; поперечникъ его, имвющий не бо- 
лъе 6 версть, оканчивается ‘у сЪвернаго берега полуострова, 


х 


Ми ЧИ НЕА зле ОВ 


— 136 — 


Ларджи. Въ этотъ-то заливъ, какъ полагаютъ, изливала преж- 


де воды свои 'Аму-Дарья. 
Въ 1819 году, во время поЪздки г. и въ Хиву, 


кочевало у этого мета около 1000 семействъ туркменъ-Яму- 
довъ, искавшихъ подданства Росси: но спустя два года, въ 
1821 году. при вторичномъ посфщен!я этой стороны Муравье- 
вымъ, равно какь и вь экспедишю къ восточнымъ 'берегамъ 
Касшя въ 1835 году, не было уже найдено туть никого изъ. 


жителей. 12. января 1858 гола. Оренбургъ.“ *) 
Несмотря на благопраятное заключене оренбургскаго ге. 


‚ вераль-губернатора просьба компани поручика Бенардаки не 
была удовлетворена. Доставленными свфдШями не удоволь- 
ствовались, а опять признано необходимымь произвести новое 
подробное обслЪдовав!е восточнаго берега Касшйекаго моря, 
для чего весной 1559 года была снаряжена большая ученая 
экспедишя подъ начальствомъ полковника генеральнаго штаба, 


Ландевиля. ) 
Во время работь этой экепедищи вблизи Красноводскаго 


залива 6-го поля къ начальнику ея явилея сынъ упоминавта- 
тося выше туркменскаго- старшины, нолучившаго иотомъ ти- 


туль хана, ЕКята,-Кадыръ-хань. Онь представился въ жало- 


ванномъ почетномь халатЪ изъ термаламы, еъ золотой медалью 
на шеЪ и съ украшеннымъ каменьями кинжаломъ, пожалован- 
ными ему въ бытность въ Шетербургь по окончании экспеди- 
ти Кавелина, которому Вадыръ сопутствоваль. 

Кадыръ-ханъ заявилъ полковнику Дандевилю желавне свое 
й его семейства передать въ распоряжеве Государя Импера- 
тора ихъ родовую землю, лежащую при устьЪ р. Гюргеня, из- 
взстную подъ именемь Серебрянаго бугра (Гюмишь-Тене) съ 
окрестностями. Велфдь за этимъ словееснымъ заявлевшемь въ 
подтверждене его Кадыръ-ханъ 8-го оля представиль началь- 
нику экспедиши письменное прошевше на Высочайшее Имя 
съ изложеюмемь и объясненемъ выраженнаго имъ устно жела- 
я. Солоркаюе прошеня слздующее: 


*) Дало Канц. Оренб. ‘м Сам. ген, -гУб, 1858 г. „О дозволени поруч. т 
лаки устроить пост. рыбол. въ Красновод. валивЪ Каспийск. моря“. 
*) Лобысевичъ „Поступ. движ. въ Средн: Аз1ю“ стр, 126, 


— 137 — 


„Великому, правосудному, имфющему общирныя вла- 
дБЕЯя  какЪъ Соломонъ, мудрому какъ Лукманъ, побЪло- 
носному какь Искандеръ, щедрому какъ Хатими-Тай, 
арю Царей и Государю Государей. Великому Императо- 
‚ру Александру Николаевичу, царствоване котораго Гос- 
подь да сохранить на ВЪки, 


Туркменскаго хана Ка- 
т Хана Ейя- 
зова. | 


_Всеусердньыйшее прошение: 


„Отець мой покойный Кыять-хань. не щаля имущества 
и жизни, служиль Росайскимь Государямъ и всегда словомъ 
и дфломъ училь евоихъ дзтей служить имъ. 

„Оъ тьхь порь мы, дёти Кыять-хана, служили послВдо- 
— тремъ Государямъ. Они благосклонно принимали на- 
ту службу и оказывали вамъ правосуде и милости. 

„Между т6мъ наша страна, будучи безъ главы, съ каж- 
дымъ годомъ болЪе разстраивается. Туркмены не повинуются 
одному хану, лобрые люди, не находя опоры, не могуть на- 
‘слаждалься благами жизни, злые, не боясь ни какого суда и 
расправы, дерзко дЪлають набЪги, убивають,, грабять, берут 
въ плфнъ, пресфкають торговые пути; зло усилилось, добро 
подавлено. Шо случаю смятенй и междоусобй въ ХивЪ пре- 
кратились и торговыя сношевя между Хивой и туркменами. 
Оплакивая такое положеще, куда мы ни обратимъ взоры, ни: 
тд ве можемъ найти врачеван!я злу, кромф Великихь Госу- 
’дарей Росаи, Посему всеусерднЪйше просимъ Великаго Госу- 
даря Императора, чтобы онъ обралилъ милостивый взоръ на 
насъ__дЪтей Кыять-хана и на веБхь туркменъ, принялъ бы 
учасше въ наптихъ горестяхь, благоустроиль бы безпорядоч- 
ное положене нашей страны, учредилъь школы для духовнаго 
и общежительнаго образоваюя нашихъ 'и во$хъ туркменскихъ 
дЬтей, покровительствовалъь добрымъ, удерживалъ, отъ дурныхь 
поступковъь злыхъ людей стражемъ своего гнзва и. отправляя 
_ иаЪ. ‘своего государства _ необходимые для пищи и одежды то- 


а 


С 


— 138 — 


вары, повелЪль бы обмфниваль ихь на туркменек скотъь и 
произведен! и тэкимъ образомъ обогатить бы нашу страну. 
„Вторая просьба наша слёдующая: ‘есть у насъ насл®д- 
свенное владфт1е—вемля, между р.р. Гюргенемъ и Атрекомъ, 
извЪетная подъ именемь Серебрянаго бугра, —эту землю съ 
окрестностями мы повергаемъь къ стонамь Великаго Государя 
Императора и просимь, дабы Государь Императоръ благово- 
лилъ не презр$ть нашего малаго предотавленя, но почтить 
насъ благосклоннымь принятемъ онаго и на этой землЪ, или 
гдВ угодно будеть, для исполненя. вышеупомянутыхь и дру- 
гихь благь туркменамъ, повелфлъ бы устроить главное заве- 
деве и прелирятя, каюме Богь положить на Его царское 
сердце, чЪмъ оказалъ ‘бы Государь Императоръ всей туркмен- 


ской стран истинно отеческую милость. 
„Писалъ и печать приложиль Кадыръ-Мухамедъ- -ханъ Ебя- 


‘вовъ, въ лагерБ близь Красноводекаго залива 1275 года Гид- 
жры 18 дня, мЪсяца Зульхиджь (1859 г. 8-го поля)“.®) 

Въ своемъ прошен!и, накъ видимъ, Вадыръ-ханъ говорить 
о принадлежащей его семейетву землЪ въ устьБ Гюргеня и не 
упоминаеть ничего о Челекенъ. Отсюда слЗдуетъ заключить, . 
что островъ Челекенъ вовсе не составляль имущественной соб- 
ственности семейства ЕКлятЪ-хана, какъ это думала канпеляря 
оренбургскаго и самарскаго генералъ-губернатора. 

Въ тёчере 1859 гола экспедишя ‘полковника Ландевиля 
подробно обслфдовала восточное морское побережье, собрала. 
обтирный матерлаль и для устройства русскаго укрфилев!я на- 
мЬтила место въ Красноводскомъ залив. Но возведене здЪсь 
постояннато военнаго поста опять было отложено на неопрелв- 


ленное время и осуществилось линь спустя десять лВтТЪ. 
Оъ основаня и заведеня г. Красноводска, начинается но- 


вый перодъ подчинен!я русекой власти туркменекихъ стеней,. 
закончивицися образованемь Закастийской области и присоеди- 


_ нетемь Мервекого оазиса и. поселений по Мургабу и. Бушк® 


въ 1885 голу. к 
‚ На атомъь я и закончу свой очеркъ. 


а) ЗКурналъь экспед. снаряженной для. обозрё ния, восточн. берега, Касш ска. 
го моря въ 1859 тоду. “Стр. 49-149, въОборн. матер. по Средн. Ази М. В. Галкина- 


Божаю Милостию 


\Мы Александоъ Первый, 


_Императоръ и Самодержець Вееросошеюй 


и прочая, и прочая; и прочая. 


ВЪрноподданнымь Абдальскаго при Мангышлак отдЪле- 
ня Трухмень Бекамь, Раямъ, Батырямъ и всему ихъ общеет- 
ву, занимающему съ народомъ своимьъ пространствы мЪеть 
Огры, Менгли- Ходжа, Кубанъ и далЪ, Наше Императорскаго 
Величества поздравлене. 

`Приеланные отъ васъ ‘и онаго народа къ Императорекому 
Престолу Нашему почтеннЪйпие депутаты Мулла-Довлетъ-Му- 
радъ Наявовь Багадуровъ, ’Бегенджи-Мурадъ-беевъ, Тогульга 
Кара Багадуровь и Ирали-дорджа Мурадовъ поданнымъ оть 
имени всего вЪраоусерднаго общества вашего и народа Мини- 
стерству Нашему прошетемъ, донеся о совокупномъ желанш 
вашемъ и народа вступить въ высокое Имперзи Всеросейской 
покровительство, просили съ принямемъ васъ въ оное постро- 
‚ить кроБиость ири МангышлакЪ для защиты каравановъ ва- 
шихь оть нападеши непрятелей и позволить по прежнему 
производить ловь тюленей при урочишё Гедикъ близъ Кара- 
’танекой гавани и на покровительство снабдить васъ грамотою. 

А какт небезъизвЪстно Намъ, Великому Государю, о томъ 
искреннемь вашемь къ Престолу Нашему усерли и предан- 
ности ио всегдашнемь тщави вашемъ заслуживать высокое 
Наше блатоволеюе и покровительство, о чемъ какъ оть помя- 
нутыхъ депутатовь, такъ и оть пограничнаго начальства и оть 
Министерства Нашего Намъ, Великому Государю, донесено и 
засвидЪтельствовано, то Мы сниеходя ня таковое общее ваше 
почтенные Беки, Бы, Батыри и подвластный вамъ народъ, про- 
шене и всемилостивЪйше оудостаивая по желанию принямемъ 


\ 


коль вр арын неон, ЧЕЙ РРВИЗАВА 


—= 140 — 


васъ въ высокое Наше покровительство, не оставили въ томь 


же случаБ къ защитЪ вашей и къ пользЪ обоюднаго купечест- 
ва повелЪть Нашему гонералъ-лейтенанту и астраханскому 
военному губернатору князю Цышянову сообразить строете 
просимой вами крЪпости, которая по соображеншо мЪетной 
удобности и ролу, какого ей быть слфдуеть, и по получен 
отъ него начертаня оной немедленно съ утвержден!я Нашего 
сооружена будеть и снабдится потребнымь числомъ людей къ 
содержанию ея м къ ващищевнию вас и купечества, о чемъ и 
дастся тогда жъ повелЪн1э; прошеше ваше о ловлё при Геди- 
= Мы предписали удовлетворить. 

_О каковомъ Высочайшемь Нашемъ соизволеви и покро- 
вительство симъ вамь объявляя, надфемся оть’ усердия вашего 
и преданности къ и Престолу Нашему, что вы, 
пользуясь таковою высокомонаршею Милостю и признавая въ 
лиць помянутаго Нашего генерала лейтенанта новаго о безо- 
пасности вашей попечителя и ходатая, не оставите почитать 
его такозымь, и должное съ вашей стороны вь чемь нужно 
по тамошвему краю и обетоятельствамь свЪденю и пособ 
ему доставлять, оказывая послушане во воемъ, что ко благу 
народа и польз и Нашего Имнператорскаго служев!я отно- 
виться можеть, по другому жь прошеню вашему, нынВ изъ 
Мангытилака полученному, Мы повелЪли вамъ отвфтетвовать 
государственному канцлеру графу Воронцову. Впрочемь Мы, 
Великий Государь, Наше Императорское Величество, отправляя 
къ вамъ вышескаванныхь депутатовь и изъявляя высокомо-. 
наршее Наше всЪмь вамь вфрноусердные Беки, Ри, Балтьри 
й всЪму подвластному вамъ абдальскаго отдфлевшя народу бла- 
говолеве, увЪряемь что сворхъ покровительства Нашего по 
мВръ добраго и спокойнаго вашего пребывая и послушавя 
помянутому генералу-лейтенанту, всегда въ Насъ найдете осо- 
бую Императорскую къ Вамъ малость, пребываемъ благосклон- 
ные. Дана въ Санклшеторбургь Нашей столиц Апр5ля 16 дня 
отъ Рождества Христова 1808- -го, ‘государствовакя Нашего 
третьято года. Подлинная подписана, _ Ообственною Его Имие- 


| — 141 — 
} 


’раторскато Величества рукою тако: „Александръ“. Графъ Алек- 


и 


’сандръ Воронцовъ. 


У сей грамоты приложена Государственная печать, 


Взята изъ дЪла Туркест. арх. „О переселеви туркменъ 
| Чаудоровь на Мангышлакъ“. Нач. 8 августа 1878 г. 


М. Юдинь. 


И о. 


ихь поколфНя въ политическомь отвошени @огласны 
между собою и что разноглаея, раздоровъ и междоусобий, 
прежде случавшихся, нынЪ не бываетъ“, велфдь зачфмь 
Лалаевъ снова былъ посланъ ВЪ № для пригла- 
теня почетнЪйшяхъь старину прибыть въ Тифлись лля 
переговоровъ о торговлЪ. 

Результать этихъ переговоровь мнВ неизвЪстенъ. 


/ 


М. Ю. 


За” бб Ар аби те 


(ААло содеЙ > Пркларскумо ЛАлодомь“ 
И 

о __ ЗАУРАЛЬНЫХЬ нЗАКАСПЕЙСКИХЗ СТЕПЕЙ. 
о . - . 5 и | - ие | 


В аль 19,0 бадвсслиуо. 


) 7 и 
4906. 950 60 50 с . оо бер синь 


я 


жи 


_— 
А 


© 
С 


а лм ьрг в и. 


ПРИМ < 


о т и р ы м “> ое | 
- м О Чьи, г и х —_ 
о Е | --- О еняиталь 


| ---: 

-- ; 9 
у -> 

< 


РЕ 
Йово-ЛЛЕКСАИДРОВСКОЕ УЖЕ 


(оли. ИяРА-ТЮлЕЙ 


РАЗ че св АА в Е 
А й : Сол. гр Аяеея ЛальмЕсь 


®) 44/6080 


р е. . _ 


р : И С 


Коня-УРГЕНЧ Е ` И 9 
ее. 
- — Ильялы ж. 97" 
ХазАвАТь ® 
> 5 


& 


и“ 


> 
ло 


©. 


м 
И 


КВ 


72 


- 


и 


| И ) 


=; 


72: 


ИосА ИРИСНОЕОМЕКА 


` 


Изв. ПРБй бенох ну \ © 


ре 

А 17 СЯ ы 

! —_ Я те | 
й : й и ) | = . хх } НЯ ИИ 

0 ОЛУРЧИНОНИ У ЗИ ЯК 


. = . ТОВ 
ро мудь 


77.774“ 
НИЛУ 
Ей 
>, и 
не. 


й 
2 


\ 


= и 
7 
РИ Я 


7 


м 
12 / Асхявядь <> 
2. —. АЙ | й | Я 


Зал /Аееянь — А а я ео о ем 


ве о 


`ИстРАБЯДЬ 


си Е РЕ БРЯНЬИ в иГоРз (Ромишь-ТЕТЕА 
. | 


\ 
<) 
> 


Дао -Литогрезгя “Инримовъ, ХУ слнновъи А» вь (рЕрБУРИЬ. 


Итоги опросныхъ листовъ, разосланныхъ въ 
1907 году Оренбургекой Ученой Архивной Во- 
мисси причтамъ Оренбургекой епархии. 
(Докладъ, прочитанный въ засЪдави Оренбургской Ученой Ар- 
хивной Комисем 3-го октября 1911 года). 

Въ шнЪ мЪсяць 1907 года Оренбургская Ученая Архив- 
ная Комисея, „руководствуясь мыслью сохранить и собрать 
` воедино церковно-археологичееня древности Оренбургской 
`епархи“ *), еъ цълью образовать ‘при музеЪ Оренбургекаго 
края въ г. ОренбургЪ церковно-археологичестий отдЪль разо- 
слала чрезъ 0.0. благочинныхь вс$мъ причтамъ этой эпархи 
особые опросные листы. 


Въ настоящее время в3Ъ эти листы. возвращенные обрат- 
но въ Архивную Комисешо, составили обширное двло въ 893 
листа. Мы взяли на себя, говоря откровенно, не легкую зада- 
чу тщательно пересмотрВть весь собранный ‘такимъ путемъ, 
матералъ, по возможности всесторонне изучить его и резуль” 
таты нашего изученя доложить Архивной Комисеш. Настоя- 


ий нашь трудъ и представляеть поэтому ничто иное, какъ 
попытку свести итоги этой своего рода анкеты, которые мы и 
рЪшаемся теперь предетавигь на судъ ночтенн®Ишаго собраня 
г.г. зленовь Ученой Архивной Комиее.. 

ИмЪя вь виду прежде всего то, что съ 1907 года до на- 
стоящаго момента протекло не мало времени и составъ самой 
Архивной Комисыи пополнилея новыми членами, незнакомыми 
ни съ количествомъ, ни съ текстомь вопросовь, предложен“ 
ныхь въ опросныхь листахь, мы ечитаемь необходимымъ на- 
чать нашъ докладъ именно съ новторешя этихъ самыхь воп- 


*) Изъ текста опросныхъ листов (см. „ДФло объ учреждения церковно-ар- 
хеологическаго отлзла при музез“). Для удобства питировавя мы перенумерова- 
пи вс листы этого общирнаго дла и въ дальнзишихь случаяхь будемъ указые 
вать только страницы его, не повторяя каждый разъ, что страницы эти взяты 
ивъ упомянутаго дзла. : 


— 144 — 


росовъ. Вопросовь предложено было немного—всего только 
пять. Предложены они были въ такой редакции: 

1) „ИмБется-ли при церкви архивъ, время его основагля, 
количество дфль ХУП, ХУ, ХХ и ХХ отолбий, а 
цельное содержае дЪлъ до 1875 года?“. 

2) „ИмЪется-ли при церкви библлотека, или оо ста- 
ринныя и вышедийя изъ употреблевя церковныя и пр. книги, 
еколько имБется книгъ каждаго десятилфя ХУ, ХУ ХХ 
и ХХ в.в. имфютея-ли рукописи, каюмя. НЪть ли кНигЪ ета- 
рообрядческихь?“. 

3) „ИмЪется ли при церкви старинная перковная утварь 
или облачения, какь-то: чаши, вЪнцы, ризы, пелены, антимин- 
сы, иконы, складни ит, п. Н5ть-ли на нихь надшисей?“. 

4) „Имфется- -ли при церкви складъ монеть; сколько среди 
нихь монеть русскихь и иностранных по десятилумямъ.. 
Сколько монетъ неизвфстныхъ государствъ, какого. года, царст-, 
воватя и какого состава?“. 

5) „Ые хранятея-ли при церкви предметы, не имфюпие. 
прямого отношеня до богослуженля, напр.: старинное оружле, 
знамена, картины свтскаго содержания, статуй и т. 0.72%. 


Тавъ именно были редактированы 1% ‘шять вопроеовь, на 


которые Архивной Комисми желалось получить ‘отвЪзты оть. 
воъхъ иричтовь Оренбургской епархли. Не вдаваясь пока въ. 
детальную критику такой редакии вопросовъ, мы не можемь. 
не высказать здЪсь нашего сожалЪвйя по цоводу того, что Ар- 
хивная Цомисея, стремясь, повидимому, къ наиболфе научной 
редактаи вопросовъ, потребовала отъ мЪстныхь причтовъ точ- 
наго разграниченя предметовь архива оть предметовъ биб- 
отеки. 

Шрочитывая — которыми заполнили. опросные листы 
настоятели Оренбургской епархш и 060бенно захолустныхъ. 
церквей, мы невольно представили себЪ такую картину. Воть. 
убогая церковь степного захолустья; въ какомъ нибудь укром- 
номъ уголкВ ея или въ церковномъ сара скромно ютится 
тоть невидный матер1алъ, который такъ интересуеть археоло.. 
га и который т5мъ не менБе на общенринятомь языкЪ носить 


% 


А 


везавилное названте хлама, сохранивитагося. 310590005 благодаря 


тому только, что до этого хама не доходили свободныя руки. 


Й воть, разбирая такой хламъ, гдЪ нибудь безпорядочно сва- 
ленный въ одну кучу, не одинъ, думается намъ, батюшка кр и- 
ко почеслваль свою, быть можеть, уже сВдую голову, разду- 
мывая, что изъ этого хлама отнести къ архиву и что. къ биб- 
мотекЪ? 

Для того. чей умь постоянно вращается въ кругу этахь 
нонямй и кто своимъ образоваемъ быль подготовленъ къ 
этимъ вопросамъ, такое раздумье продолжалось-бы не очень 


долго, но для того, кто только едва-едва осилиль очень немуд-, 
рую программу испытавйй, назначенныхь „для желающихь по- 


лучить священно- и -церковно служительекую должность ВЪ 


`предълахь Оренбургекой епархии“,")-—для такого человЪка, по 
`нашему убЪжденю, правильно распредЪлить найденные имъ 


въ церкви старинные предметы по рубрикамъ архива и биб- 
мотеки было дёломъ весьма затруднительнымь. Воть почему 
иногда въ вопросЪ объ архив можно встр$тить отвЪть о 0иб- 
отекь (стр. 506) и наоборотъ, то, что должно быть отнесено 
къ библлотекЪ, показано вь архивь (стр. 753), а одинъ наето- 
ятель къ предметамь архива отнесъ даже перковную. утварь 
(стр. 508). Въ виду этого мы вполнЪ искренно думаемъ, что 
Архивная Комисеши достигла бы своей цВли гораздо вёрнЪе, 
если бы вмсто предложенной ею редакщи  вопросовъ упрос- 
тила ихъ до поел дней возможности и воспользовалась бы для 
этого готовой п, хотя немного, но все-таки привычной и до- 


*) Программу эту см. у Н. Чернавекаго: „Оренбургекая епаржя’, т. 1, стр. 
317, изл. Оренб. Уч. Арх. вом. 1900 г., вып. У, 

Воть образцы своеобразной стиластики и грамотяости, культивируемой этой 
программой: 

„Имюется церковный архивь съ 1859 г. но дюль в5 неме никакихь не имъет- 
ся" (стр. 208). „Бибтотека имфетея» вышедшихъ изъ учотреблевя книгъ нЪтъ, 4 
юниеш всть православныя“ (стр. 596). „Архива при церкви соотвьтствующаго вопро- 
са не имветея“ стр. 456). „Библлотека имЪется, но безь особенностей“ (стр. 643\. 
„Вибл!отеки н%ть, потомучто перковь иовостроющая- (етр. 576). „При церкви 
имфзется архива состоящая изъ метрическихь книгъ“ (стр. 638). „Нри церкви 
имфется библлотека, содерокащая изь церковныхь въдомостей... Старинныхь же #й 
вышедиия изь употреблемя книгь не имзется. Рукописи простыя“ (тамъ-же). 

Можно-бы было привести о(разцовъ такой оригинальной стилистики и пас- 
тырекой грамотности еще больше, но зарлепи за%... 


о АЙЫХ ео В ОЕН ОООО  ИО У ЫЩи б= МИЯ м аа 


а = 


ступной пониманию всякаго простеца’ классификашей, которая 
дана въ обязательной для вобхъ причтовь форм описи цер- 
ковнаго имущества. Эта форма хороша т$мъ, что она вполнЪ 
приспособлена къ кругу понят! даже низшихь членовъ прич. 
та и не вносить непривычнаго для нихъ слова ‚архивъ“. Она, 
знаеть только опись ризницы, (т. е. Евангелия, кресты, евя- 
щенныя сосуды, дикирш, облаченя, иконы, блюди ит п.) и 
опись книгохранилища и рукописей (т. е. рукописи на пер- 
таментВ, рукописи на бумаг, печатныя книги Овященнаго Пи: 
санль, богослужебныя. книги, писая святыхъ отцовъ, грамотьь ' 
превне акты и хозяйственные документы, какъ-то: планы и 
ши) 

Кавь видите, эта форма очень проста и но только свя- 
щенникъ, но даже любой ццаконь и псаломщикъ не затруднит- 
ся вопровомъ, куда, напр. занести Часословь Минею, руко 
пиеный Ирмологъ, или услове съ подрядчикомт арендаторомь 
и кошю межевого плана. Разтъ это рукопись, или книга, клади 
ее въ книгохранилище и толковать неё о чемь.. Тавь обычно 
это и дфлается. __ 

Мы вполнЪ убЪждены, что не будь внесено въ опросный 
листъ искуствевнаго ‘дЪлевя библлотеки и архива, опросный 


*) Воть полная форма церковной описи: 

<Часть первая. Опись ‚Церкви илп церквей. 1) Алтарь. 2) Предъалтарный ико- 
ностасъ. 3) Иконостасы и иконы въ про ихь м$8етахь храма. 4) Раки святыхь мо- 
щей (гдВ есть) 5) Иконостасы и иконы ВЪ ТрашезВ или притворВ. 6) Лампы, под- 
свзчники, аналом. . : 

Часть вторая. Опйшсь ризницы 1) Евангелмя, 2) Кресты затрестольные. 3) Овя- 
щенно-служебные сосуды. 4) Дарохравительницы, 5) Кадила. 6) Рипиды, 7) Лики- 
ри и Трикирм. 8) Шанаги. 9)Кресты наперстные. 10) Облачевтя престоловь и 
жортвенниковь. 11) Облачевня зрхлерейсвя. 12) Облаченя священническая. 13) 05- 
лачевля ллакочемя и стихари. 14) Блюда. 15) Умывальники. 16) Тосохи, 17) Сосу- 
ды для освящея хлФбовь, 19) Сосуды для водосвященя. 19) Иконы. 20) Древно- 
сти, ве иринадлежания къ богослужетю, какъ-то разнаго рода оруже, вомногле 
досиьхи, трофем, монеты древейя сосуды и утвари, употреблявицеся въ общежи_ 
ши м жертвованные въ царъ монастырямъ, также картины портреты, древня ме. 
бели и пр. 21) Матералы. . 

Часть третья. Опись книгохранилища и рукописей. 1) Рукописи на пергамен- 
тЪ. 2) Рукописи на, бумагВ. 3) Печатныя книги Овященнаго Цисатия. 4) Богослу- 
жебныя книги. 5) Писатя ов, отцовъ. 6) Нрочя квиги духовнаго содержаия: 7) 
Книгн историческя. 8) Грамоты и древн!е акты. 9) Хозяйственные документы, 
Какъ-то планы м тому подобное. 10) Билеты сохранной казны (гл есть). “ 

(Изъ Уст, Дух. Конеист, (стр. 156-157), ВЫСОЧАЙШЕ утв. 9 Апр. 1888 г.) 

Этою именно формою церковной описи объясняется между прочимъ то об- 
стоятельство, что нзкоторые свящочвики въ опросныхь листахь отнесли предме- 
ты архива не къ архиву, а къ библотек». 


и 


листЪ заполнился-бы гораздо большимъ числомъ положитель- 
ныхь отвтовъ и въ немъ не было-бы тЗхь неудачныхь отвЪ- 
товъ, о которыхь мы только-что говорили. 

Поемотримъ теперь, —каковы-же ‘все-таки получились ре- 


зультаты анкеты по первому вопросу? Результаты эти очень 
печальны: изъ 487 церквей на вотроев объ архив мы имЪ- 
емъ только 185 положительныхь отв5товь и 7952 отрицатель- 
ныхьъ. Этого, конечно, не можеть быть въ дфйствительности и 
если это все-таки случилось, то значительная доля отвфтетвен- 
ности за это падаеть именно на неособенно удачную редакнаю 
опросныхь листовъ. Говоримъ это не въ осуждене Архивной 
Комисси (не грФтить, говорять, только тотъ, кто спить; не 
оптибается тотъ, кто ничего не дБлаеть), а съ цфлью прелу- 
прежденая возможности повтореня подобной ошибки въ буду- 
щемь... Конечно помимо неудачной родакши опросвыхъ лис- 
 товь на увеличене процента отрицательныхь ‘ОТВЪТовь ВвлЯ- 
ли и друмя причивы. 

Не надо забывать, напримфръ, той боязливости, подозри- 
тельности ко всякой, такъ называемой „казенной бумагь“, ко- 
торая злыми вЪками культивировалась среди духовенства 
вонсисторскимь крючкотворотвомь и которая приучила духо- 
венство отвфчать словомь ›„нЪтъ“ тамъ, гдЪ по совЪсти вало. 
бы отвзтить словомъ „да“... Эта подозрительность ко всякому 
запросу, свойственная` всему русскому православному духовен- 
ству, и желаше лучше не договорить, чЪмъ переговорить, ко- 
нечно, имфла свое мъето и въ отвЪтахъ духовенства Оренбург 
ской епархши на опросеные листы Архивной Комисеи, 

Но, хотя указанныя нами причины, несомн№нно, весьма 
сильно увеличили цифру отрицат ельныхь отвЪтовЪ, однако не 
онв однЪ были главными виновниками ненормальнаго роста 
этой цифры. Большинство отрицательныхъ отвЪтовъ объясняет- 
ся довольно просто тБмь обстоятельствомъ, что въ Оренбург- 
ской епархш, находящейся еще въ перодь развимя и благо- 
устройства, есть много церквей новыхъ, гдф, само собою разу- 
мЪется, не можеть быть архивовъ и библмотекъ, о которыхь 
стоило бы упоминать, да, вфроятно, и совеЪмъ никакихъ нЪтъ. 


АЕ В ый у НИ 


о 


Такое именно объясненше отрицательныхъ отвЪтовь даеть. 
намъ благочинный 30 округа - 0. Левь Русановъ, который, воз- 
вращая опросные листы въ Комасепо, въ своей препроводи- 
тельной бумагЪ пишетъ: „Большинетво дало отрицательные от- 
вЪты въ виду того что церкви построены очень’ недавно и ни-: 
чего зам чательнаго въ архивно.мё отношеюи не имфють“. 
(стр. 123/8). Шользуяеь случаемъ, замфтимь попутно, что о. 
благочинный Рубановь особенно ‘сочувственно отнесся къ за- 
дачамь Архивной Комисеш. Говоримъ это шотому, что онъ да- 
же собственноручно. поставиль` годы основавя ввБренныхь его 
надзору церквей. (гамъ-же). т. е. одфлалъ гораздо болЪе того, 
что и опросными листами и отношенемъ Архивной 
Комисса оть.2 Гюоля 1907 года за № 439. 

ы в. 

ПослЪ этихь общихь замВ чай о причинахь громаднаго 
процента отрицательныхь отв$томъ перейдемъ теперь къ оцн- 
ЕЪ и опредфлеюю археологическаго достоинства тЬхъ предме- 
товъ сгарины, о которыхь намь говорять положительные от- 
вЪты опросныхъ листовь. Особенных» древностей, памятниковъ, 
‘сЪдой старины, мы не найдемъ среди нихъ. Это и понятно. 
ВЪль Оренбургская епархия—епархжя новая и древность ва- 
мыхь раннихъ ея церквей не восходитъ далье ХУПТ в. Боль- 
щинство-же церквей этой окраинной енархжши построено только 
въ прошломъ ХГХ столЪии. 

Сравнительно болЪе выдЪфляются своею древностю и арз 
 ‘хеологическимъ достоинством сл’ дующие архивы ХИШ вюка: 

1) Архивь БлаговЪщенской церкви въ г. ВерхнеуральскЪ, 
въ которомь сохранилась нереписка съ 1151 года за всЪ поч- 
ти послфдующие года и клировыя в®домости цьлаго благочи-_ 
я, состоявшаго изэ всего Верхнеуральскаго узда, (стр. 188). 

2) Архивь Рождественской церкви. въ селЪ Куликовекомьъ, 
Челябинскаго уфзда; здЪеь сохранилась ‘обыскная книга съ 
1792 года. КромЪ того. здфеь-же сохранились метрики, испо- 
вздныя, приходо- расходныя книги и указы Тобольской Духов. 


ной Консисторли.*) Среди указовъ (вЪроятно манифестовт,) о 


*) Оренбургсй край н$которое время входиль въ составъ Тобольсной 
‘пархи и Казанской. (Н. Чернавекии: „Оренбургская епарх!я“ выш, Г, стр. 175). 


о _ 


событляхь въ Царетвующемь ДомЪ, бывшихъ войнахь, есть и 
указы съ различными распоряжеюями но епарх!и, касающими- 
ся быта священно-служителей и прихожанъ, напр., ›о сложе- 
и“, т. е. вЪроятно, объ отм6нЪф „тЪлеснаго наказан1я священ- 
никовь и лаконовъ“. Куликовсюй священникъ ‚добавляетъ,*) 
что ‚документы особенно ХУТШ столвя написаны своеобраз- 
нымь почеркомъь и изложевлемъ. каковые нынЪ въ диковинку 
по своей оригинальности“ (стр. 227). 

8) Архявъ Введенской въ г. Илекв церкви съ 1740 г. до 
1875 г. заключаеть въ себЪ указы, манифесты, отношения ‚пер- 
 ковные документы и распоряжевн!я аржереевъ: Астраханскаго, 
Казанскаго, Уфимскаго и Оренбургскаго (стр. 207). 

+) Архивь Ильинской церкви станицы Ильинской, Орска- 
то Узда. Въ немъ хранятся коши съ манифестовъ и пере- 
писки Великаго Князя Константина Павловича объ отречеви 
оть престолонаелз для (стр. 430). 

5) Архивъ Вознесенской перкви Верхнеозернаго поселка 
Орскаго уЪззда, гдЪ хранятся церковные документы съ 1781 г. 
и „объемистая переплетенная тетрадь Синодскихь и Ду- 


ховнаго Правлешя указовь с5 1104 года по 1890 годь (стр 
436). 


6)Архивь Преображенской перкви села Преображенскаго, 
Орскаго уЪзда; здЪсь хранятся церковные документы и пред- 
писавя епархальнаго начальства съ 1775 г. (стр. 450). 

7) Архивь Рождественской перкви Нижне-Увельскаго по- 


селка Троицкаго уфзда, въ которомъ хранятся указы и пред. 
писаня Дух. Правлевня и Дух. Консиеторли съ 1751 года, а 
также и ревизсвя сказки (стр. 663). 

8) Архивь Симеонопской церкви въ поселкз Кизильскомъ 
Верхнеуральскаго уЪзда. Содержитъ въ себ „укавы, манифес- 
ты, ордера и свидЪтельства съ 1743 г. по 1907 г.“ (стр. 4849. 

9) Архивъ Михаило-Архангельской церкви поселка Коель- 
скаго Троицкаго Узда, который содержитъ въ себЪ церков- 


*) Куликовемй священникъ дьеть особенно обетоятельные и подробные от- 
въты на первые три вопроса, что мы считаемъ нужнымъ отм®тить, какъ выдаю- 
щееся ‚изъ ряду вояъ* обстоятельство. 


кана арии ВО НЕВЫ А 


О — 


ные документы, указы и начальственныя распоряженя съ 1774 
тода (стр. 660). 


Архивы. ХХ въка; 


Сохранились, судя но опроснымь листамъ, въ 244 хь 
церквахь Оренбургекой епархи. Мы не будемь перечислять 
здесь воЪхъ этихь архивовъ, такъ какф въ большинств церк- 
вей они имЪются далеко не въ полномъ вид% и предетавля- 
ютъ изъ себя, какъ объ этомъ говорять иногда сами настоя- 
тели, (стр. 167, 959, 520. 674) безпорядочную кучу случайно 
залежавшихся, не разобравныхь по тодамъ (стр. 320), „частью 
раворваннихь, а частью замаранныхь“ (стр. 168) кошй въ ма- 
нифестовъ указов и предписаний епарх1альнаго начальства, 
отноптенй волостныхъ правлений, предписанй благочинныхъ, 
услов!й по ремонту церквей ит. п. Про всЪ эти архивы, дЪй- 
ствительно, можно сказать, ‘кажется, не грЪтца особенно про- 
тивъь истины; то самое, что скаваль одинь священникъ про 
свой церковный архивъ: „Ничего важнаго и ‘интереснаго для 
историка (здЪеь) не найдется“ (стр. 663). 

Повидимому въ боле цъльномь и подобранномь вид 
сохранился архивъ въ Троицкой церкви села Мисклова Челя- 
бинскаго уззда, про который въ опросномъ листЪ сказано, что 
там имЪютея документы и указы Уфимской Консистор1и съ 
1838 года (отр. 665). Оюда-же можно отнести и архивъ Нико. 
лаевской церкви села Олоновки Оренбургскаго уЪззда, въ ко- 
торомь хранятся документы съ 18380 года, и что особенно 
важно церковная лютопись с 1666 г. (етр. 258). 

Мы съ особеннымь удовольстьемь  отмфчаемь церковную 
лЪтопись церкви села Слоновки, такъ какь, хотя велене по- 
добныхь лЬтописей вм№няетея въ обязанность причтамъ всЪхъ 
православныхъ церквей, но на самомъ двл% онЪ весьма, рВд- 
ко гдЪ ведутся и благочинные при обзорЪ церквей обычно да- 
же и не пытаются спрашивать о нихъ. 

Чтобы не остаться въ долгу у тБхъ о. 0. настоятелей, ко- 
торые особенно потрудились надъ разборкою перковныхъ 
архивове и заполневемъ опросныхъ листовь. мы должны от.) 
мВтить еще архивь Христорождественской церкви села Рож- 


# 


—- 151 — 


дественскаго Оренбургскато УЪзда, въ которомъ имЗется до: 
4000 дЪлъ ‘съ 1864 тода (егр. 414). Каковы эти дЪла—мы не 
знаемъ, но можемъ догадываться, что они состоять только изъ 
благочинническихь предписавай, консисторскихъ указовъ и т. 
п. На эту догадку наводять насъ слфдующия слова Гождест- 
венскаго священника: „Заслуживающихь внимашя Археологи- 
ческой Комисси дЪль не найдется“ (тамъ-же). ТЪми-же самы- 
ми словами сопровождается и описавше архива Николаевской 
перкви села Илькульгана Оренбургсваго уЪзда, въ которомъ. 
насчитывается до 3000 дфлъ съ 18794 года (стр. 416\. 

Воть и всЪ достойныя на’первый взглядъ внимав1я архе- 
олога церковные архивы Оренбургской епархии, если не счи- 
тать тЪхъ тридпати рукописей неизвЪстнаго времени и содер- 
жавния. которыя показаны, вЪроятно, по весьма понятному те> 
перь недоразумЪнно, 85 библотекь села Отарикова, Челябин- 
скаго уЪзда, (стр. 749), да какой-то рукописной грамоты Вар- 
лаама, архопископа Тобольскаго и Сибирскаго”) отъ 1797 то- 
да Марта 17-го Эта, быть можеть, очень интересная грамота 
показана тоже в5 бибмотекь церкви села Кислянекаго Челя- 
бинскаго уЪзда, (стр. 107). 

Нелишне кстати замЪтить здЪсь, что изъ церквей г. Орен- 
бурга въ „ДЪлЪ“ имфются опросные листы только слдую- 
щихь церквей: Николаевской при губернской Больниц%, Воз- 
несенской, Гоанно-Богословской, Петропавловской и Преобра- 
женской, и что особенно характерно: въ „ДЪлЪ“ нЪть опрос- 
нагс листа даже оть церкви архерейскаго подворья. Немудре- 
‘но поэтому, что изъ общаго числа 544 перквей Оренбургской 
епарх!и**) мы совсЪмъ не имфемъ опросныхъ листовь отъ 107 


церквей, т.е. цфлыхь 190/0. 
На этомъ мы и окончимь наше обозрЪве отвфтовь на, 


*) Варлаамъ (ШетровЪъ), аржмеписксепь Тобольсвй (съ 1768 по 1802 т.) извЪе- 
тенъ какъ строши подвижникъ, стличавийся заботливостью, кротостью, нестяжа- 
тельност!ю и сострадателеностю. При немъ Тобольская епаржя состояла изъ ны» 
нзшинихь: Тобольской, Оренбургской, Томской, Шермекой и Евисейской (Богоел,. 
Энциклопедия“ С Ш.Б. 1902 г. т. ШТ стр. 157-168). 

++) Отолько именно церквей значится въ спиекЪ, составленномь Н. Чернав- 
скимь въ 1900 году („Оренбургская епарх1я“, вып. Г стр. 286-313) 


орк ла кыаНЬН сни ИНОЕ АНЧЫЕ ОВЕН Е, 6 


о 


вопросы объ архивЪ. ‘Перейдемъ о ко о вопросу 
о о о 


Е 


Изъь 4387 опросныхь лИстовЪ получено отрицательныхь 
отвЪтовъ на вопросы о библотекЪ 116. Хотя эта цифра и мень- 
ше той, какую мы имфли въ вопрос объ архивь (252 отриц. 
отвЪта), но всетаки и она составляеть не малый проценть на 
общую сумму 187 (262 0, 

Это обизие. церквей, не имЩихь библотекъ, помимо 
скудости церковныхь вредетвъ,. весьма езтественной и понят-_ 
ной вь сельскихь убогихь храмахь, объясняется еще и лру- 
тими причинами „Безепорно, говорить одинъ авторь, матер 
альное положеше многихъ церквей затрудняеть дЪло. Одвако 
не въ этомъ главная причина. Если есть у священника ини- 
шатива, любовь кь просв щеню, онъ всегда сумЪеть найти 
ежегодно десятонъ-другой рублей, ‚если не въ церкви, то въ 
попечительствв, у прихолскаго совЪта, у прихожань. БЪъдность 
церквей тутъ не причемъ: иногда и богата церковь, а ея биб- 


отека скудна и въ полномъ пренебреженти, а иногла и въ 


Одныхъ церквахъь можно ветрЪтить относительное книжное бо- 
татетво *)“ Отановясь на точку зря этого автора, интересно 
отм$тить тоть фактъ, что библотеки нЪфть даже при город- 
скомъ Нустанайскомъ соборЪ, при Кустанайскомь женскомь мо- 
настырЪ, а также при Кустанайской Кирилло-Мееощевской церк- 
ви (стр. 513, 514, 515). Вообще нужно сказать, что почти всё. 
церкви градо-Кустанайскаго благочиня блешуть отсутствемь 
библлотекь (стр. 516, 517, 519, 525, 524, 525, 529). Т&мь-же’ 
отличаются и церкви Уральской области (стр. 629, 680, 035. 
636, 637). Больше всего имфется библотекъ въ храмахь Челя- 
бинскаго, Верхнеуральскаго и Оренбургекаго уЪздовъ. 
Впрочемъ, товоря о бибмотекахь, въ интересахъ истины 
мы должны сказать, что нЪкоторые ть можеть, да- 
ли отриналельные отвЪты на вопросъ о библотекЪь только лишь 


7 


*) „Оренбургск1я `Епаржальныя ВЪдомости“ за 1910 тодъ, № 39, стр. 662. 


о 


— 158 — 


потому, что Архивная Комисая съ понямемъ о библлотекЪ тЪс- 
но связала поняе о книгахъ етаринныхь и вышедшихь изъ 
употреблевая. Съ точки зрЪея Архивной `Комисси это отчас- 
и понятно и естественно, но понятно также и то; что, укры- 
ваясь за такой двойственной постановкой вопроса, нЪкоторые 
причты, чтобы избЪжать нелегкаго труда перечисленя книгъ 
по десятилЪтямъ, предпочли просто сказать, что библотеки 
у нихъ не имЪется совсЪмъ въ томъ, дескать, смыелЪ, въ ка- 
комъ этоть вопросъ поставленъ въ опросномъ листЪ. Поэтому 
намъ кажется, что, если бы Архивная Комисая вмЪето доволь- 
‚но сложной редакши второго вопроса просто спросила-бы,—не 
имфется-ли въ церкви какой-нибудь старинной книги, то ре- 
зультаты были-бы гораздо лучше. ‘Такая ‘постановка второго 
вопроса имвла-бы двойную выгоду: она прямо отвВчала-бы пЪ- 
лямъ Комисом и не отавила-бы. втупикъ вопрошаемыхъ. Для 
самой Архивной Комиссии, конечно, совершенно безразлично — 
тд хранится старинная. книга—въ библотекз-ли церковной 
или вь церковномъь архив, а между тЪмъ это многихъ изба- 
вило-бы отъ того долгато и тяжелаго раздумья, о которомъ мы 
товорили ранЪе. 

Однако какъ-бы то ни было, основываясь на положитель- 
ныхь отвтахь на вопросъ о библлотекВ, мы можемъ отмЪтить 
ел5дующия сохранивпияея библютечныя рЪдкости: 

1) Рукописную книги ирмосовь съ кнрюковыми нотами и 
единовЪрческимъ текстомъ, принадлежащую Николаевской по- 
ходной церкви, въ г. Уральск (стр. 387).*) На этой книг 
‘имБется надпись объ ея принадлежности съ датою 1812 г. 

‚ 2) „Евантелле полулистовое 1757 г.< ‚и „Духовный Рег- 
ламентъ 1766 г.“. Эти книги хранятся въ библютекЪ Никола- 
евской церкви села Никольскаго (Оренбургокаго УЪзда, (стр. 


302). Помимо ихъ въ библюотекЪ означенной церкви имЪются 


+) Хотя Уральская область ‘и не входить въ настоящее время въ составъ 
-Оренбуртской епаржи, но, имзя вь виду прежнюю вФковую историческую связь 
‚этой облаети. съ. Оренбургскимъ краемь, мы полагаемь, что древности Уральской 
облаети должны по праву занять свое мзсто въ будущемь церковно-археологичес- 
комъ отдВлз при музеф Оренбургскаго края, и ноэтому считаемь нужнымъ вклю- 
чить и ихь въ еписокъ шеречиеляемыхь нами‘ древностей. 


к дададвенещьь т зарыть ОНЫЙ ие АНУС, 


— 154 — 


нЪоколько книгь проповЪдническаго. характера начала прош- 
лаго ХГХ столЪмя. Веъ книги перечислены въ особомъ списк& 
(стр. 302), приложенномь къ опросному листу наетоятелемъ 
Николаевской церкви, а потому мы и не будемь перечислять 


ихъ здЪсь. 

3) Нвангеле на мордовекомъ языкВ, изданное въ 1821 г. 
Русско-библейскимь обществомъ*) и хранящееся въ библютек\%. 
Михаило-Архангельской церкви села Парадеева Оренбургскаго 
Узда, (стр. 101). 

Это евангелие привезено изъ Симбирской о. жителя- 
ми, поселявшимися въ селЪ ПарадеевЪ, 

+) Напрестольное евангеме издавя 1735 года в6 библ10- 
текь Ильинской церкви станицы Ильинской Орскаго уЪвда, 
(стр. 430). 

5) Чинъ литурги Тоанна Златоустаго на калмыцеомъ язык, 
изданный въ 1557 голу типографлей Казансекаго университета. 
Такой-же Часовловъ, евангеле отъ Тоанна въ двухъ экаемнля- 
рахъ, евантелле изъ трехъ евангелистовь (Малвея, Луки и То- 
анна), переплетенныхь вм ст. Ве} эти книги хранятся въ 
библ\отекЪ Рождественской церкви поселка Кацбахскаго а 
неуральскаго уЪзда, (стр, 508). 

6) ПШять книгь Новаго ФавВта ‘на калмыцкомь язык, 
‘присланныя для продажи Оренбургекой Духовной Консисто- 


*) Российское библейское общество, поставившее своею задачею раепростра_ 
нен!е Библии въ перевод на иностранные языки, было открыто 11 Января 1813 
т. и первоначально было вотрзчено съ большимъ вочувств1емъ. При двятельномь 
участи членовъ этого общества были сдзланы переводы библейскихь и богослу- 
жебныхь книгь для разныхь иноролцевъ, жившихь въ предфлахь Росаш: коре- 
ловъ, киргизовъ;, татаръ, черемисовт, т и др. Бибщя распространялась въ 
° сотняхь тысячъ экземплярахъь. Но сь 1822 года дзятельность библейскато обще- 
ства начала иадать вел детв1е недовВ ря со стороны строгихъ ревнителей право- 
сламя и указомь Николая Павловича оть 12 Апрзля 1826 года оно было совезмъ 
вакрыто. („Руков. по истор. Рус. церкви“ П Малицкаго, Москва 1894 г. ‘стр. 154- 
155). Издаюя библейскаго общества, какъ мы видимъ, распространялись и въ 
Оренбургской епархии. „Въ г. Оренбург имЪлось отдзлен!е библейскаго общест- 
ва, помвшавшееся въ загородномъ дом%, по нынёшнему положетю’ позади эле- 
ватора. Домъ этотъь быль извьстень „подъ именемъ англиканскато“ (Н. Чернав- 
сек: „Оренбуртская епархя“, вым. 11, стр. 218] и въ настоящее время занять вой- 
сковымъ арсеналомъ Оренбургекаго казачьяго, войска. % 


ртей 13 Января 1853 года“) въ Александро-Невекую церковь 
станицы Наслёдницкой Верхнеуральскаго уЪзда, (стр. 759). . 

7) Евангеле 1716 года вь жестяноме переплет, храня- 
тцееся въ библлотек Казанской церкви Мартинскаго поселка, 
Верхнеуральскаго уфзда, (стр. 161). . 
®° 9) 12 внигь мфоячныхь Миней 1807 г., Типиконь 1814 г., 
напрестольное евангеле 1744 года и другое 1829 г. Эти кни- 
ги хранятся въ Троицкой церкви станицы Долгодеревенской 
Челябинскаго уЪзда, (стр. 797). 

9) Прологъ 1759 года, древняя библия (неизвЪстнаго вре- 
мени), служебникь 7161 г. от сотвореная м1ра, т, е. 1653 г. 
оть Рождества Христова, 12 м$5еязныхь Миней 1766 г.. Еван- 
геле врем. патр1арха Тоасафа и Евангеле 1757 г. Веф книги 
_ хранятся въ библлотекЪ Введенской гор. Илека церкви (стр. 207). 

10) Лва напрестольныхь евангелмя 1794 г. и 1805 г. им%- 
ются въ Рождествееской церкви села Куликовекаго Челябин- 
скато ‚уЪзда, (стр. 299). 

®— 11) Тмодь постная 1789 г. служба в-муч. Евстафио 1765 
тода, Учительное Ивангеле 1766 г.. Бибмя 1156 г., Корм- 
чая 1787 г. Увьть Духовный**) 1791 г. служебникь 1780 г. 


^) Въ объяеневе этого распоряженя Оренбургской духовной консистории 
мы можемь сказать сл дующее. Указомъ ев. Синода отъ 98 октября 1851 года да- 
но было знать Оренбургскому преосв. Тосифу» что по причин переселен1я кал. 
мыцкихь войскъ изъ Симбирской (т. Ставрополя съ Уувзздомь, нын Самарской 
губернии) въ Оренбургекую губерншо разр\шено Симбирскому епарх!альному на- 
чальству отослеть имвюнияея при консистор!и книги на калмыцкомъ язык бри- 
танскаго сиблейскаго общества въ Оренбургскую консисторно-—въ г. Уфу. Везхь 
книгъ прислано было 279 экземиляровъ, изъ нихь 70 экземпляровъ тогда-же въ 
1853 г. отправлены были по калиыцкимь селенямть для продажи (Н. Чернавек!й: 
„Оренб. епархжя`, вып, 11, @тр. 614). С 

**) „Уввтъ Духовный“ —противораскольническое сочиневе Афанаея, арен. 
Холмогорскаго› составленное при’ близкомъ участи патр. Гоакима, но не самимъ 
Тоакимомтъ, какъ принято думать („Богосл. Энцикл.“ Т. \1, стр. 733. С.П.Б. 1905 т.). 
Издано въ МосквЪ въ 1681 г. („Р. Старина“ 1889 г. Январь, стр. 89). „Увзть Ду- 
Ховный" составляеть какъ-бы отчеть въ поправкахь богослужения, въ кохорыхь 
раскольники видёли уклонев!1е отъ истины. Для каждой поправки указаны ядёсь 
основзЕ1я въ священной древности. «Увётъ> быль разославъ по вовмъ епаржмямъ 
дия чтевйя по возмъ церквамъ“. („Руков. шо ист. Р. Церкви“ П. Малицкаго» Моск- 
ва, 1394 г. стр, 55). 

Одинъ экземилярь „УвЪта Луховнаго“ имфетея въ библлотекь Оренб. Уч: 
Арх. Комисс!и (кажалогъ 2, № 4826). 

Чодъ именемъ „Учительнаго Нвангеля“, которое имзется въ той-же библ!о- 
текф, извВетны „Слова на воскресные и праздничные дни, въ темь зислв и на 
дни вЪкоторых'ь святыхъ“, изданные пе} ноначально въ Рахманов» вь 1619 и 
1668 г.г. а потомъ въ Уневекомь монастыр$ въ 1696 году. .Учительное Еванге- 
зе“ составлено извфетнымь въ свое время Кирилломь Транквилономь Ставро- 


О а 


О 


„и нрочихь 30 книгь разныхь 18 столфя“ хранятся въ Бла- 
говфщенской перкви г. Верхнеуральска, (стр. 168). 

12) Псалтырь Олфдованная") 1766 года, книга молебныхъь 
ний 1771 г. и Олужебникь 1753 г. хранятся въ библютекЪ 
Богоявленсекой церкви. г. Верхнеуральска (стр. 169). 


13) ДЪяюя апостольсмя и 4 ЕЮвантелля на татарекомъ язы- 


кВ, издавя россЙскаго библейскаго общества въ Николаев- 
ской церкви носелка Полоцкаго Верхнеуральскаго уЪз. (стр. 502). 

14) 2 Евангеля 1748 г. и 1768 г, Каноникь 1746 года 
и Луховный Регламенть 1766 г. хранятся въ Николаевской 
перкви села Иванкова Челябинскаго узла, (стр. 222). 

`15) „Чинъ, бываемый во явлеше истины между двумя че- 
ловзками тяжущимися“, изд 1852 г, хранится въ Покровской 
перкви женскаго монастыря—втъ г. Верхнеуральекв. 

16) Одна книга ХУП столфмя ‘неизвЪстнаго содержания 
хранится въ Преображенской Градо-Орской церкви (стр. 321). 

17) Евангеле, изданное при патрархЪ Филарет, такъ 
называемое „юсовое“, „вЪроятно 1627 года“, хранится въ Тро- 
‚ ицкой церкви. поселка Затопнаго Уральекой облаети ‘стр. 198). 

18) Евангеше на чувашокомъ языкЪ хранится въ Возне- 
сенской церкви поселка Кочердыкекато Чепябинскаго у. (стр. 
В. | _ 

19) „Отоглавь“ рукописный неизвЪетнаго времени хра- 
нится въ Троицкой церкви села Шрорвинекаго Лбищенекаго 
уЪзда (стр. 636). 


вецккимь который быль вначалЪ ›‚дидаскаломъ», т. ©, учителемь и проновздни- 
комь слова Боя въ разныхь западно-руескихъ братетвахь, а впоол$детв!и сд- 
пань быль игуменомь въ Любартовскомъ монастьрЪ (въ 1019 г.). Сочиненя его 
невполн% согласны съ православно-церковнымь ученемь ми нотому вызывали 
обужден!я ихъ автора, который» вв роятно, подъ виянемъ недоволе сотня измввиль 
православию и перешелъ въ унйо. Въ награду з& измзну православию ему было 
предоставлено м№сто архиуандрита въ Черниговекомъ монастыр, —гдё онъ, по 
выраженно одного ‘автора и „здохъ року 1646. („Богословская энциклопедия“, 
т. № стр. 404-405). 
Св. великомучевикъ Евстафий Плакида, память котораго празднуется 20. сен- 
тября и служба которому имветея въ бибшотекв Благов щенской) г. Верхнеураль- 
ска, церкви, быль римскимъ вельможею ‘и славнымъ полководцемъ; пострадать 
при Император Алр!анЪ, когда быль вверженъ въ раскаленнаго мднаго быка . 
(около. 118 года”. (Тамъсже, т. У, стр. 234-285). 
-) Слёдованною Исалтырью называется та, которая кромё псалмовъ содер- 
‚кыть въ 00% еще. посл довавя нЪкоторыхъ церковных службъ (часословь) 
(„Учете`о богослужении Правосл. перкви“ П. Лебедева. Москва. 1883 г. стр, 24. 


— 157 — 


ели мы прибавимъ къ этому списку ‘еще одну книгу’ 
„Разрушене Коперниковой системы“, которая хранится „какъ 
архивный курьезъ“ *) въ Николаевской церкви села Кулаги- 
на Оренбургскаго уЪзда, (стр. 740), то этимъ мы и закончимъ, 
списокъ всЪхь библютечныхь `р$дкостей Оренбургской епар- 
хи, Какь видите, рфдкостей этихъ немного и въ существ д$-> 
‘ла во они не представляють чего либо рдкостнаго. Наибо- 
лве пфнны въ археологическомъ отношении только рукописный 
Ирмологъ и руекописный „Отоглавъ“, т. е. постановлене сто- 
главато собора 1551 года, созваннаго царем Тоанномь Гроз- 
нымъ и митрополитомъь Макарлемъ. Отоглавъ предетавляетъ со- 
бою памятникь ХУТ вЪка весьма важный для культурной ис 
торм Росс. Обычно онъ носить такое полное заглаве: „Цар: 
све вопросы и соборные отвёты © многоразиичныхь пёрков- 
выхь чинахь“.**) ОЭтоть исторический памятникъ въ свое вре-* 
‚мя сыгралъ не малую роль въ истори руескаго старобрядчеет=” 
ва, освятизъь своимъ авторитетомъь нзкоторые церковные ‘обря- 
ды, измфненные впослЪдетвия патраархомъ- Никономъ и послу-” 
живише поводомъ въ отдвленю отъ православной церкви‘ рус-' 
_ скаго стазобрядчества., __ м 

Что-же касается собственно старобрядческихь рукописей, 
которыя могли-бы имЪть значеюне ‘при изучени м»5етнаго ‘ста 
робрядчества, то ихъ не сохранилось ‘ни въ одной церкви, не- 
смотря на то, что Оренбургекй край всегда и особенно въ 
прежнее время отличался крайнею приверженностью къ етаро- 
брядчеству."**) Ясно, что къ этому явлению такъ приглядфлись, 
что имъ совсзмъ никто не интересовалея да едва-ли и было 


кому ннтересоваться... 


Е. 


Не много сохранилось въ церквахь Оренбургской епаржи 


*) Книга „Разрушение Коперниковой системы“ написана въ 20-хъ годахр 
прошотато столзмя Московскимъ бвященникомъ-оригиналомь Тоанномъ Соколь-_ 
скимъ, Объ этомь говорить въ своихь носмертныхь запиекахъ Н. И. Пироговъ. 
(„Русская старина“ 1885 года, Февраль, стр. 276). 

*х) „Энциклоп, Оловарь“ Т-ва Бр. Гранатъ, т. УШЬ стр, 4667. 

з;#) Недаромь Мугачевь жаловаль яицкое войско не только ркою` Яикомь, 
вольностю, свинцомъ, порохомъ» но—крёстоме и бородою („Русская Старина“, 1876 
г. Поль, сор. 484). р И Е 


ОВЕН са ИНКОВ И 


— 158 — 


и намятниковъ церковной археолоши, хотя вое-таки по наше. 
му мнЪн!о церковно-археологический отдЬль музея Комиссия 
кое-чьмъ могь-бы заимствоваться отсюда. Такъ,’ напримфръ, 
достойны вниманя археолога слфдующе предметы: 

1) 2 оловявныя чаши, значанияся въ описи 130 г. Вве- 
денской въ г. ИлекЪ перкви (стр. 207). Антиминсь этой церк: 
ви, освященный Казанскимъ епископомь Лукою, взять въ 1995 
году за вфтхостью „въ опаржальный архивъ“). 

2) Дарохранительница 1 788 года въ Гоанно-Предтеченской 
церкви поселка Губерлинскаго Орскаго узда, (ет. 915). 

’ 3) Антиминеъ, освященный Антотемъ, митрополитомь То- 
больекамъ и Сибирскимь въ 1748 году,*) въ церкви [оанно- 
Предтеченской Уйской станицы Троицкаго уфзда, (стр. 479): 

4) Старинныя единов рческия иконы безъ надшисей и не- 
извзетнаго времени въ Тоанно-Богословекой церкви. села Ко- 
солапова Челябинскаго уЪзда, (отр. 609). 

5) „Выточенная“ икона св. Николая Чудотворпа, `„кото-. 
‚рой боле 100 лЬтьк, хранится „вь фуглярБ подъ стекломъ“ 
въ Воздвиженской церкви станицы Эв$риноголовекой Челя- 
бинскаго уфзда. Надписи никакой на икон нть (стр. 612), 

6) Хоругви оть времень Хивинскаго похода и жестяной 
сосудь для освъщеня воды въ Николаевской г. Темира цер- 
кви Уральской области (стр. 670). . 

т) Дарохранительница оловянная времени Екатерины 1-й 
и жестяные вЪнцы того-же времени въ Троицкой церкви Об- 
ручевскаго поселка Верхнеуральскаго уЪ№зда (втр. 774). 

'8) Антиминеь изъ грубаго небЪленаго полотна, освящен - 
ный вЪ 1773 году. вь Казанской церкви поселка Еманжелин-. 
скаго Челябинскаго уБзла (отр. 792). 


9) Два оловянныхь блюда и двЪ желфзныхъь хоругви не- 
‚извъетнаго времени, но „незомнЪнно сгаринныя“, въ Троиц-. 
кой перкви станицы Долгодеревенской Челябинскаго уззда, 


*) „Антони (Нарожницией` посвящентъ въ арх1епископа Тобольскаго въ 1742 г. 
Сент. 28, изъ намзстниковь Сергевской Лавры и вскор№ возведень въ мичроо- 
лита этой (епаржи, правиль паствою 6 л№тъ, скончалоя 1748 тода Окт. 9“ („Энцик- 
лон; Сл.“ Граната т, Г, стр. 228). бтало-бытв, антиминсть Уийской церкви освящентъ 


митрополитомь Антовемъ незадолго до его смерты, 


— 159 — 


(стр. 797). Поступили сюда, вброятно, ‘изъ  Челябинска-` 
го собора. . 

10) Оеребряный ковшичекъ, храняпийся въ Преображен- 
‘ской церкви села Тавранкуля Челябинекяго уЪззда, (етр. 84). 
„Ручкой ковшичка служить вЪточка, охватывающая ' его съ 
трехъ сторонъ“, на днВ нвищалы „Г. К.“ и подъ ними напи- 
°сано „1773 году“. и 

11) Дарохранительница оловянная, имъющая „форму ос- 
нованя Эйфелевой башни“. 

12) Старинный деревянный складень съ иконою Божей 
Матери на кипарисЪ. 

13) Лвое царскихь вратъ, вырЪзанныхъь изъ пфльнаго 
липоваго дерева съ старинной иконописью (18-го въ ка’ прибли- 
 зительно). 

14) Плащаница на холетЪ (древняя). 

№ 11-14 находятея въ Богоявленекой пернви, города 
Верхнеуральска (стр. 169). 
15) Окладни неизвЪстнаго времени безъ надписи вь Тро- 
ицкой церкви села Островного Челябинекаго уЪзда, (стр. 115), 

16) Ларохранителеница 1783 года, хранящаяея въ Гоанно- 
Предтеченской церкви поселка Губерлинскаго ее у$зда 

(стр. 815). 

17) Деревянный подевЗчникь для одной евфчи, повидимо- 
му, „не особенно древней работы“ имЪется въ Михаило-Архан: 
тельской церяви села Радовки' Оренбургекаго уЪзда. (стр. 788). 

Воть предметы старинной церковной утвари, сохранившие“ 
ся въ перквахь Оренбургской епархш. Немного ихъ... но и 
они могуть говорить ‘о многомь уму опытнаго археолога и 
прежде всего—веЪ они’ одинаково свид$тельствуютъ о той ску- 
дости и убожествВ, въ какихь находились первоначально пра- 
вославные храмы въ Оренбургскомъ краз; даже для святЪй- 
шаго таинства Евхаристии унотреблялиеь оловянные сосуды! О 
томъ-же говорятъь намъ оловянныя дарохранительницы, оло- 
вянныя блюда, холетяныя плащаницы и жестяные вЪнцы. А 
это вт свою очередь свидЪтельствуеть намь о той трудной 


О а 


—160 — 


жизненной обстановкЪ, въ которой находились первоначальные 
насельники Оренбургокаго края. РуссюШ православный чело- 
вЪкь веегда отличался щедростью по. отношеншо къ приход- 
скому храму, на украшенле‘ котораго онь не жалЪль не толь-. 
ко излишней, а иногда и своей поелёдней, потомъ и кровью 
облитой, коиЪйки. Ясно, что убогая церковная утварь древнВй- 
шихь храмовъь Оренбургекаго края (г.г. Верхнеуральска и Че- 
лябинека) говорить ни о чемъ другомъ, какь о томъ, что нё 
только приходскому храму, но и самому прихожанину, живу- 
тему вдали оть центра среди враждебнаго ему инородчезкаго 
населевшя, приходилось туго: жизнь давалась не легко и не 
`даромь. | 

Коенувшиеь бытовой стороны насельниковъ Оренбургекаго 
‘края, считаемъ не безынтереснымъ попутно указать здфеь на 
одно, не входящее въ задачи опросныхь лиетовъ, но тЁмь не 
менЪе достаточно изъ нихъ выясняющееся обстоятельство, им%- 
ющее также бытовой характеръ. ФамЪчательно, что большин- 
ство церковныхь праздниковь Оренбургекаго края, когда по 
исконному русскому ‘обычаю требуются усиленные расходы, 
пртурочены именно къ осеннему или зимнему времени, когда 
урожай хлЪбовъ уже снять и часть его уже успВла обратить- 
‘ся въ болЪе или мене свободный капиталъ. Самое большее 
количество праздниковъ (вь 81 приходв)*) въ Оренбургекомъ 
краЪ падаетъь на Михайловъ день“ (8 ноября); ва нимъ слЪ- 
дуеть „Казанская В. М.“ (28 октября), празднуемая въ 52 при: 
ходахъ, и 51 приходь праздвують свой ‚престолъ“ на „По- 
кровъ“ (1 октября). ПоелЪ нихь слфдуеть „Никола зимы!“ 
(6 декабря), чествуемый въ 47-ми приходахъ. Въ 19 прихо- 
дахь празднуются мученики-безеребренники Косьма’ и Дамланъ 
(1 воября). 11 приходовь праурочили свой „престоль“ къ 25 
Декабря, т. е. ко дню. Рождества Христова, когда и безъ того 


у каждаго добраго хозяина  закалывается поросенокъ, лишний 


*) Во! избфжане недоразумВей просимъ читателя не упускать изъ виду, 
что какъ эта цифра» такъ и лрумя, взяты нами. исключительно изъ опросныхъ 
пистовъ, возвращенныхь въ Архивную Комиссшо далеко не всеми = Орен- 
бургской ее 


— 161 — 


гусь, утка или „поздвй телок”. Сюда-же должно’ отнести и 
праздникь Богоявления (6 января), который празднуется въ 
4-хь приходахл, и относитея къ <святкамь». По четыре (4) 
прихода празднуют» Воздвижене Вреета Господня (14 сентяб- 
рэ), Рождество Богородицы (8’ сентября) и Введене во храмъ 
Пресвятой Богородицы (21 ноября) Мучениць НараскевЪ-Пят- 
ницЪ (28 октября) посвящены перкви въ 6 приходахъ. Шо 8 
приходовЪ празднуютъ. Лимитрая Оелунекаго (26 октября) и 
Тоанна Шредтечу, память котораго совершается нЪсколько разЪ 
въ голу, но поеимущественно * 
хола празлнують Трехъ Овятителей (30 января). 

Изт, весеннихъ праздниковъ, когда крестьянияу разгулять- 


января и 29 августа. 2 при- 


ся не на что— всЪ запасы за долгую зиму създены и прода- 
вать больше нечего, первое мЪето занимаетъ «Троицынъ день», 
который празднуется въ 28-хъ приходахъ; за нимъ слфдуетъ 
праздникъ Вознесешя Господня, празднуемый въ 18 прихо- 
дахъ. Георгий ШобЪдоносещь (83 апрЪля) празднуется въ 3-хъ 
приходахъ и БлаговЪщене (25 марта) въ двухь  приходахъ. 
Въ 2-хь приходахь празднуется „Св. Алекай человЪкъ Вона“ 
(17 марта). 

Изъ лётнихь праздниковъь первое мЪето занимаетъ ‚ Пет 
ровъ день“ (29 1юня), который избранъ престольнымъ празд- 
никомъ въ 20 прихолахъ. „Ильинъ день“ (20 тюля) празд- 
нуется въ 12 приходахъ. Такое-же чиело приходовъ посвяти- 
ли свои цервви в. Александру Невскому (который болЪе 
празднуется 80 августа и рЪже 23 ноября). Преображене Гос- 
подне (6 августа) празднуется въ 13 приходахъ и Успеше Бо- 
городицы (15 августа) въ 8-ми приходахъ. Въ трехъ прихо- 
дахь празднуется „Спасъ Нерукотворенный“ (16 августа) и въ 
Э-хь приходах „Воекресене Оловущее“ ") (13 сентября). 10- 
анну Вогослову, который празднуется и весною (8 мая), и 
осенью (26 сентября) посвящены 5 церквей. 


*) Т. е. воспоминаые обновления (ссвященая) храма Во’ кресевая Христову 
вт Герусалим%, Храмъ воздвигнуть быль на Голг(фЪ Константиномт Великимь 
и освящень въ 335 году (Прав.-Мерковный календарь Тузова, СТЕБ. 1902 года, ' 

‘стр’ 162, 


Пома лан НЕ ЕВ ОА ЧУ ЯН: 


Владимрекую Божйю, Матерь, ‚которая бываеть и весною 
(21 мая), и лЬтомъ (23 поня и 26 августа), празднуютъ толь- 
ко 3 прихода. о 

По одному приходу посвятили „престолы“: Флору и Лав- 
ру (17 августа), Марли Магдалин% (22 тюля), Московскимъ Овя- 
тителямь (5 октбяря), Везмъ Святымь (1-е воскресенье послЪ 
Троицы), Симеону Верхотурскому (12 сентября), Овятителю Ми- 
‘трофану Воронежекому (17 августа и 23 ноября), князю Вла- 
дим1ру (15 поля), Кириллу и Мееодшо (11 мая), Симеону Бо- 
гоприимцу и Анн пророчицЪ (3 февраля), Константину и Еле- 
НВ (21 мая}, Кириллу БЪлозерскому. (9 1юня), Воскресеню Хри. 
стову (Пасха), архантелу Гаврилу (26 марта), Серго Радо- 
нежскому (5 1юля и 25 сентября), ОбрЪзавшю Господню (1 ян- 
° варя) и Иверской Бозией Матери (12 февраля, 31 марта и 10 
октября). го 

Ивзъ этого перечня яено видно, что русски челов5кь при 
избраки престольнаго праздника руководился прежде всего пе 
какими-либо высшими или мистическими соображетями, а въ 
большинетвЪ случаевь только чието утилитарными, экономи- 
ческими инфересами, почему, большее число престольныхь 
праздников и падаеть именно на осеннее или зимнее время 
(клЪбное, сытное), а меньшев на. весеннее (голодное) время. — 
| Среднее м$ето по числу престольныхь праздниковъ пада- 
еть на лЪтее праздники, когда урожай еще не собранъ, но 
уже болЪе или мене выяснился, опрелЗлился (Петровъ день 
и Ильинъ).... 

Н которые, впрочемъ, при избран!и своихъ „престоловь“ ру- 
ководились иногда (особенно послу освоболительной реформы 
19 февраля) знаменалельными собымями въ Царетвующеме 
ДомЪ—преимущественно тезоименитетвомь Царя Освободителя 
(30 автуста) и его Августйшей супруги (22 1юня). 

Меньше” всего руссый человфкъ связываеть съ престоль- 
ными праздниками имена своихь храмоздалелей. Это говорить 
отчасти о природной скромности русекаго человфка, а отчасти 
о Томь, ито въ большинств® | случаевь храмы строились’ об- 
ществомь,. „м:ромо“, почему и праздники избирались обще- 


= 


признанные, и общераспространенные-Покровъ, Николинъ день, 
Шетровъ и Ильинь. 


Обиле „казанскихъ“ праздниковъ объясняется прежнею 
зависимостью Оренбургской епархии отъ казанекаго епископа 
и распространеннымь въ Оренбургекомь краЪ чествоватемъ 
Казанеко-Табынекой иконы Божией Матери. 


Въ р№дкихъ случаяхъ, какъ рфдки эти самые случаи, рус- 
скай человЪкъ своимь престольнымъ праздникомъ старается 
запечатлЪть имя новопрославленнаго и новоявленнаго угодниз 
ка Божия, напр.; Митрофана Воронежекаго (стр. 746) и Си: 
меова Верхотурскаго*) (стр. 788). 


Изь общаго числа, (487) престольныхъь праздниковъ Орен- 
бургекаго края выдляется праздникь ОбрЪзавя Господня 
(стр’ 746), доселЪ не встрВчавшийся нами нигдЪ. Къ сожалЪ- 
=1ю. во всей Оренбургской епархи мы ветр$тили только одинъ 
храмь (стр. 254), посвященный преподобному Сермю Радонеж- 
скому, имя котораго такъ почитается въ центральной Росеши ‘и 
СЪ благословения котораго _нерзшительный велик князь Ди- 
митрай Лонской нанесъ первый серьезный ударъ владычеетву 
монголовъ, окончательно завершивиийся впослфдетвыи (при 
Грозномь) _ паденемъ Казанскаго царства и добровольнымъ 
подчинешемъ Московскому царю дикой Башкирли, нынЪшняго 
- Оренбургекаго края**). 


При раземотрьн!и престольныхъ праздниковь Оренбург- 
скаго края бросается на видъ еще одно обстоятельство: въ нЪ- 
которыхь мЪстностяхь цВлый округь, цфлый рядь селей 
(напр. см. стр. 463, 464, 465, 415 и 481; стр. 571, 518, 754, 
155; 5174, 515, 760, 761, 793, 994, 580, 581, 681, 733, 134, 135, 
738, 567, 568, 569) имфють одинь общий праздникъ (Михаила 


*| Мощи Св. Симеона Верхотуюскаго открыты въ 1692 г. („Руководетво, но 
Истории Русской церкви“ А. Лоброклонекаго, выпускь ИТ, стр. 197, Москва 1889 
г.) а мощи Святителя Митрофана Воронеженато стлкрыты въ 1832 году’ („Кален- 
дарь- Указатель православной святыни“, О.Ш.Б. 1888 г. изд. журнала „Русски Ша- 
ломникъ“, стр. 79), 

**| Это обстоятельство свидфтельствуеть о томъ, что Московская губерея, 
гд№ особенно распространено чествован!е пр. Сермя Радонежекаго; давала очень 
мало выходцевь для дизой и страшной Башкир!и; р 


АВИТАИИЩУИКАИК осо ЯАЕ 


и = 


Арангела, КУзаноку Вожню Матерь, УНивойАы Чудотворца и 
т. п.). Помимо общихь экономическихь МОТИВОВЪ, ‘о ‘которыхъ 
мы ‘уже ‘говорили, здЪеь, 'несомнфнно, сказалась ‘присущая рус- 
окому чЧчеловЪку особая черта- подражажельность, совпадающая 
ВЪ ДИННОМЪ случа\ ` съ 'несознаннымь стремленемъ_ къ `общест- 
венности, нежелатемь обособлятьея. 'Приходить переселенець 
въ новый невфдомый край, становится въ новыя ‚условя ‘жиз- 
ны, старается приспособиться къ нимь и первое, чёмъ оказы- 
вается его приспособляемость — это заиметвоване у своихъ но- 
выхь сосфдей ихъ престольнаго праздника. 

Въ общемъ-же, несомнЪнно, и вь Оренбургокомъ краз’ на 
установлене престольныхь праздниковь втяли тё-же самыя 
причины, которы имфли мЪбто и на всей святой Руси. Не 
малую долю  престольныхь праздниковъ, ‘установленныхь въ 
‘честь "Казанской _ Б. М. Покрова Богородипы, Михаила Архан- 
Гела. и Николая Чудотворца, должно отнебти ‘къ традицямъ, 
вынесенным, `Оренбургекими 1 поселенцами изъ `МЪоть с своей ро. 
дины, т. е. изъ Центральной Росем. 
| Вотъ къ ‘какимъ интереснымъ, по нашему `‘мыфитю, Но сов- 
оВмь не ‘предусмотрьянымь опросными листами, выводамъ 
пришли мы, ‘имя подъЪ руками только лишь заголовки 437 
опросныхь пистовъ. Но этому поводу не можемь не высказать 
завсь нашего `крайняго сожалЪшя, что имя такой р дей 
удобный случай опроса причтовь Оренбургской опарзи, Ар- 
хивная "Комибея' ограничилась ‘въ своихь' Опросные листахъ 
только лишь ‘одними ‘узко‘сенешальными ‘пятью: ‘вопробами ‘и не 
ВоспользоваЛясь ими для  прюбрЪтеня” другихь ‘свЪдЪнй, очень 
не маловазеныхь при изучения истори ‘и Этнограи Оренбург- 
скаго ‘края. `Нодобное 'ибнользовае онросныхь ‘листовь сов- 
сВмъ не /было:бы новббтью. `Намъ врипоминёется ‘ел дующий 
случай. ЛЪть 30 тому назадъ Председатель Московсквго. Ар- 
хеологическаго общества покойный графъ’ 'Уваровъ’ разослалъ 
онроеные листы по причтамь Московской. и помнится, 
что по ‘числу вопроговъ эти листы разъ въ пять, ‘если не боль- 
ше, ‘превобходийи листы, `равовланные Оренбургокой Архивной 
Комиестей. Помнимъ хорото, ито Московёкое Археологическое” 


ве 


Общество спраливало. подробно нетолько о томъ, что касается 
соботвенно храма, до приблизительнаго чертежа храма вклю- 
‚чительно, но и о томь, камя названйя носять мфетныя урочи- 
ща, нзть-ли въ приходЪ такь назвываемыхъ городищь, курга- 
новь ит. п. Почему бы и, Оренбургской Архивной Комисои 
не воспользоваться этимъ примромь? Тогда-бы, напримфрь, 
свЪдВншя о курганахь не были только случайными, прюбрфте- 
нями (въ буквальномъ емысл\Ъ находками), а были бы настоль- 
’ ко правильны м повсемЪетны, что ихъ можно-бы было привес- 
ти въ систему, издавь напр., статистическую. карту веъхь кур- 
тановъ со свздзычми объ этихь курганахь и карту ихь при- 
м5рнаго. расположения. 

Но мы слищкомъ увлеклись и уклонилиеь от нацтей глав: 
ной задачи, въ чемъ усерднзйше и провимь извинения у дос- 
топочтенныйшаго собран1я. Возвращаемся поэтому къ вышол- 
нентю своей непозредственной задачи и переходимь непосред- 
ственно къ раземотрЪнио, четвертаго. вопроса. 

КА. 

Говоря откровенно, какой-то горькой ирошей послЪ всего 
сказаннаго звучить для насъ четвертый вопрост Архивной 
Комисеш: „ИмЪется ли при церкви складъ монеть?“. Можеть- 
ли идти рьчь о какомъ-то нумизматическомъ склад тамъ, гда 
монета, попавшая такъ или иначе въ казну храма или въ кас- 
су причта, могла быть разсматриваема лишь только какъ свы- 
ше ниспосланный даръ. Если при такихъ обетоятельстважь и 
можно спрашивать о чемъ-либо, то только о томъ, не завалил- 
 ся-ли на какомъ-либо подоконник% ‘или среди полуистлБвшей 
церковной рухляди какой-либо. ‘старинный норазмЪнный грош, 
или неразмфнная полуптка, —неразмнная потому, что, ходя по 
дырявымъ карманамьъ евоихъ счастливыхъ обладателей, истер- 
лась до того, что уже не могла служить размЪнной монетой 
на тогдашнемъ денежномъь рынкЪ, а потому и не попала въ 
раздфлъ причта. 

° Нисколько не удивительно поэтому, что почти во вофхъ 
опроеныхъ листахъ на четвертый вопросъ мы встр чаемъ одинъ 


О аа и 


166 — 


и тоть-же согласный отвфтъ: ‘„нЪть, не имфется“. Въ виду 
‚ этого Архивная Комисс1я должна быть особенно благодарна 
тЬмъ отцамъ настоятелямъ, которые, привыкнувъ ко веякимъ. 
елучайностямъ въ своей многотрудной жизни, не смутились 
четвертымъ вопросомъ и не пол$нились сходить лишей разъ 
въ храмъ, чтобы пошарить на алтарныхь подоконникахь и по- 
искать въ Церковныхъь ветхихь шкафахъ случайно запавшую 
`тамъ, давно забытую старинную монету*). Изъ такихъ насто- 
ятелей мы можемъ указать только на шесть, благодаря кото- 
рымъ мы въ ‘состояния тенерь дать олЪдующй списокъ монетъ, 
хранящихся въ храмахъь Оренбургской епархии: 

1) Монета мЪдная царствованя Екатерины П-й съ над- 
писью: „Сибирская“, названля и года выхода, нЪтъ. . 

2) Тоже царствовашя Екатерины 11-й 1771 г. кошВйка**) 
„Сибирская“: . 

'3) М$дная монета совершенно стертая сз объить сторонз, 
по величинЪ равна пятикопечной ‘монегё царствован!я Нико- 
лая Г-го,'но по отд5лькЪ приблизительно времеийи Екатерины Ш-й. 

4) Монета съ надписью „полушка“ 1782 г, послфдейя двЪ 
цифры разобрать трудно. 
5) Монета „одна конфйка“ 1800 года царетвовавя Павла 
Т-го. о - 

6) 2 монеты по 1 коп. 1801 г. 

Овначенныя монеты имфются въ предтеченской церкви по- 
селка Полетаевскаго Челябинскаго уЪзда, (стр. 791). 

7) МЪ$дная монета „полушка“ 1735 г. царетвоваюя Импе- 
ратрицы Анны Тоанновны. 

°— 8) Мьдная монета (обозначевня стоимости ея вт) 15 й 

г. парствовавшя Елизаветы Петровны. 

9) М?Ъдная монега ея-же царствования 1759 года. 

10) МЪдная монета царствования Екатерины" 11-й 1770 г. 


+) Говоримъ „забытую“ истому, что опредвлешем= в. Синода оть 12 Шоня 
1800годха, полокено было! постуш`ющую въ церкви и ‘монастыри мъдную монету 
пре жняго чекана не выпускать въ народное обращение, а, передавать для обмъна 
85 Иъстныя казначейства. (.Шерк. ВЪстникъ“ 1800 г. № 27; стр. ‚Ц, В домости 
1891 г. № 25). 

++) Говоря о старинныхь монеталь, держимся и правописавя остариннаго, 


и — 


Эти монеты хранятся при Владим!рской церкви поселка 

Оелезянскаго Челябинскаго уЪзда (стр. 796). 
_ 1) 2 полушки и 1 деньга 1730—1740 г. 

12) 9 монеть 1741—1750 г. 

13) 2 монеты 175 г. 

14) 1 монета (деньга) 1770 г. 

15) 3 монеты (полуптка, деньга и 2 коп$ики)’ 1788 г.. 

16) 3 монеть 1790—1800 г. | | 

17) 14 монеть 1801—1810 г. 

18) 51 монета 1810.—1820 г. 

19) 73 монеты 1811 1830 г. 

20) 80 монеть 1731—1740 г. 

Этоть какъь-бы въ опровержеше нашихъ словъ, дЪйстви- 
тельно, настоящий складъ монетъ' помфщается въ Троицкой церк- 
ви станицы Долгодеревенекой Челябинскаго уззда (стр. 797. 

21) Пять монеть рублеваго достоинегва 1808 г., 1817 г., 
1818 г., 1800г. и 1829 г. Означенныя монеты хранятея въ 
Митрофаньевекой церкви села Шопова Челябинсекаго уЪзда 
(стр. 746). . 

22] Несколько МВдныхъ монеть царсгвованя Шетра 1-го 
и Екатерины П-й хранятся у сгаросгы Космо-Демьянской церк- 
ви села Боровекого Кустанайскаго уззда (стр. 526). 

23) 8 монеть`„русскихъ“ сь 1804 —1813 г. хранятся въ 
Казанской церкви села Ново-Троицкаго Оренбургскато уБзда 
(стр. 709). Достоинство монетъ не указано. 

ВОТЬ как41е понетинЪ неожиданные результаты получились 
въ отвфть на четвертый вопросъ Архивной Комисаи: можно 
образовать цвлый нумизматический отдЪзлъ изъ монетъ только 
шести церквей Оренбургской епархи. Ловидимому это’ совер- 
шенно опровергаеть насъ и дБлаеть излишнимь сказанное 
нами относительно четвертаго вопроса, но это Только повиди- 
мому: вЪдь нужно принять во вниман!е, что изъ 457 церквей 
‘только 6 церквей оказались хранящими старинныя монеты. 
Это такой ничтожный проценть (меньше 2“/.), который нужно 
считать лишь прятнымъ исключевнемъ изъ общаго правила, 
но отнюдъ не самымъ ‘правиломъ. Для большей убЪдитель- 


Е 2. 


-- 168 — 


ности; нояснимь, нашу мысль: слёдующимъ примфромь. ШМожа- 
ры перквей обычно ‘воставляють очень р№дкое явление, но и 
ихь чиело въ Оренбургекой. епархи превьинаеть цифру 6. 
Вефхь пожаровъ, судя по опроснымъ листамъ, было 8 (стр, 
32, 105. 166, 359, 407, 675, 580). Однако никто на основании. 
этой скромной цифры не отанетъ утверждать, что церкви Орен- 
бургекой епархии постановили себЪ правиломь кончать свое 
существоване непремнно отъ пожара. Шоэтому, несмотря на 
приятное исключене. мы воетаки остаемея, при томъ убЪжденти, 
что если-бы Архивная Комисая вмфето предложенной ею ре- 
дакщи  четвертаго вопроса просто спросила-бы,—не зава- 
лялась-ли въ церкви какая нибудь старинная монета, то тог- 
Да, мноме, испугавишеся слова „складь“, охотнЪе-бы отклик 
нулись на четвертый вопросъ: порылись-бы даже въ собот- 
венныхъ квартирахь и кармавахъ, чтобъ не выдёляться изъ 
числа другихъ своимъ отвтомь: „Еть, не имЪются“. 


\ 


Но если наши опасеня не оправдались относительно чет- 
вертаго` вопроса, то, какъ это ни странно, на пятый вопросъ 
уже положительно всВ причты еднногласно ‘отв чають: „Нтъ 
не имБются“. *) Намь ото, дъиствительно, кажется и стран 
нымЪ и непонятнымъ: какъ это, въ самомь д№лЪ, изъ 437 
церквей, расположенныхь В% только что недавно заселенномъ 
краю, гдЪ, напр., на каждомъ шагу выступаеть предъ нами 
память о Пугачевф, ни въ одной церкви не оказалось како- 
го-либо побфднаго трофея? Мы лично склонны думать, что от- 
ринцательный отвфть на/5-й вопросъ произошель вслЪдетве 
какого-нибудь нростого недоразумв я или изъ боязни поте- 
рать изъ своей приходской церкви то, что досталось въ свое. 


ЕЕ ЕЕ елЕитЕнЕекареииенхак 


*) Впрочемъ, чтобы не’ заслужить упрека въ намзренномъ замалчиваи 
правды, мы должны сказ ть что изь общей массы отрицательныхь отвЪтовт, 
вс-таки выдвняется одинъ отвфь, принадлежащий священнику Казанской церк- 
ви поселка Бородина, Лбищенекаго уззда. Этоть отвЪть гласить слздующее: 
„ть, кромз гооршевскаго креста, шоступившаго оть одной прихожанки съ объяс- . 
(вом, что она вашла его гл%-то< (стр. 585]. Не зная, къ какому времени можно ' 
отнести этотъ крестъ, мы не рфшаемся занести ого въ число предметов, заслу- 
ивающихъ вниманте археолога. : у 


— 169 = 
время, быть можеть, очень дорогой пЪной и собтавляють‘евя:. 
щенную реликв!ю стгараго 'Нрошлаго времени. | 

Но во Всякомь случаь Архивная Комисая должна быть 
благодарна ве мъ отцамъ настоятелямь, такъ'или иначе '010- 
звавшимся на разосланные ‘ею опроеные’ листы, Теперь Архив- 
ная Комисея ‘уже ‘хорошо  знаеть, ма ‘что она 'можеть твердо 

‚ надфяться при предполагеемомь устройствЪ 'церковно-архе- 
’ологическаго отдБла при музеь ‘Оренбургекаго ‘края и чего 
ожидать не слЗдуеть. Ожидать можно: ‘нЪзкоторыхь старых 
документовъ, книгь, церковной утвари и ‘монетъ, ‘а; больше 'но- 
ва, надЪфяться не ма что. о‘какъ ни малоп%нно, повидимому, 
будет это приобрЪтев1е ‘для нашего времени, такъ еще не ла- 
леко ушедшаго отъ прежняго, ‘мы ‘увЗрены, что чЪмъь больше 
будеть идти время и улалятвея въ глубь вЪковъ, тЪмъ драго- 
цфннЪе будеть это пруобрьтеше. 'Моэтому мы оть веей души 
привЪтетвуемь благое начинаюе Оренбургской Ученой Архив: 
ной Комисеыи и въ своей ‘стороны ‘внолнЪ надЪемся, ‘что она 
сочтеть своимъ ‘нравственнымъ долгомъ 'мублично, ‘хотя-бы 
чрезъ поёредство ‘м$стныхь епаральныхь ввдомостей принес- 
ти благодарность везмь отцамъ ваетоятелямт, ‘сумЪвшимъ  с0- 
хранить, несмотря ‘на'неблагонр1ятныя условя, памятники ‘хо- 
тя и не глубокой, но всетаки старины, и принявигимъ “на, ’еебя 
трудъ заполнить совойми отв тами ‘далеко ‘ине ‘для ‘ве хъ про- 
стые опросные ‘листы. 

Въ заключене не можемь Не ‘выразить налиего ‘пожелания, 
чтобы веф члёны Архивной Комисеш три случайньесь ‘ овоихъ 
поЪздкахь по’городамъ и ‘весямъ ’ Оренбургекой ‘епархии ‘то 
возможности лично на мЪстВ-осмотрВли-бы перковные ‘ар- 
о хивы") и. опредзлили-бы ихъ археологическую ‘цЪнность ‘и ‘на- 
`учное достоинство. Такое обслЪдоване, изучете церковной ста- 
рины на мЪстБ мы считаемь дфломъ безуслозно необходи- 
мымъ и прежде всего потому, что оть многихъ церквей, какъ 
мы видфли, опросные листы совсфмъ не возвращены Архив- 
ной Комисаи и она, стало-быть, совершенно не знаетъ, —есть- 


*) Разум ю архивъ въ общирномьъ смысл этого слова. какъ собравйе всего 
стараго и вышелшаго изъ употребленя,. и, невышедитаго--(наприм. иконы. 


а 


ли въ нихъ что-нибудь достойное вниманзя археолога или ЕТ? 
КромЪ того изучен! церковныхъ древностей на мЪетё мы на- 
ходимъ крайне желательнымь и потому еще, что н®которые _ 
причты, вфроятно, намЪренно умолчали объ имющихея въ 
ихь храмахь церковныхь древностяхъ. На эту мыель наводить 
насъ докладъ Ф. М. Старикова, помЪфщенный въ Г\, выпускЪ 
Труловь Арх. Ком. (етр. 97-116). Въ своемъ доклад, сдфлан- 
‘номъ въ засъдатши 27 января 1898 года (см. протоколы за сей 
голь), г. Отариковь упомиваетъ, напр., о старивныхъ предме- 
тахъ, находящихея въ церкви Кундравинской станицы, но вВЪ 
опросномъ листь, полученномъ оть этой церкви, объ нихь. не 
упомивается совефЪмъ (стр. 806). А отъ церкви Чебаркульскаго 
поселка, гдф Стариковь видвль весьма интересные предметы 
церковной старины, вь „ДЪлЪ“ совефмъ не имЪется опроснаго 
листа. Эти обстоятельства наглядно показываютъ, такъ сказать, 
в0-очю убфждають набъ въ томъ, что обладанте кипою опрос- 
выхъ лиетовъ, составЛЯющихь то самое „ДВло“, которое по- 
служило предметомъ нашего. доклада, далеко не даетъ той га- 
ранти въ полноть и достовЪфрности. свъдфЕюай о` церковныхъ 
древностяхъ, которая, конечно, имфлась въ виду Архивной Ко- 
миссей при разсылкЪ ею опросныхь листовъ причтамъ Орен- 
бургской епархаи. — . 

Вотъ все то, что хотЪлось намъ сказать по поводу опроз- 
ныхъ листовъ, разосланныхъь Архивной Комиссей въ 1907 го- 
ду причтамъ Оренбургской. епархии. 


Просимь благосклонно извинить насъ, ’если какая-либо 
сторона раземотрннаго нами „Дла“ оказалась недостаточно 
выясненною и если въ нашихь словахъ что-либо найдется не- 
удобовразумительное. . 


Лъйствительный Членъ Оренбургской Ученой 
Архивной Комисеи священник. 
| Николай Модестове. 


ь 


70Ъ Казакъ мамъ и маяк 


(Къ вопросу о происхождении назвашя оренбургской М аяч- 
ной горы). 


„Теперь принужденъ только маячить“, 
(Изъ нисьма генерала Кара къ графу 3, Г. 
Чернышеву). 


Когда мы подъфзжали въ первый разъ къ г. Оренбургу 
по направленю отъ Самары и когда позздь сталъ замЪтно за- 
медлять свой ходъ, мы увидЪли на правой сторон жел%ано- 
дорожнато полотна какую-ту гору, на вершин которой лЪнци- 
лось н$еколько домиковъ. На предложенный нами вопросъ— 
что эта за гора—<наши сосЪди по вагону поспф шили отв Втить 
что это оренбургоми дачный курортъ, вазываемый Маякомъ 
Почему такъ? спросили мы.— Потому что на этой горз Пуга- 
чевь во время осады Оренбурга устраивалъ какля-то маяки... 
отвбтиль кто-то изъ нашихьъ спутниковъ. Этоть отвёть пока“ 
зываеть, что Пугачевъ и пугачевцы оставили такую крфпкую 
память о себ, что нЪкоторые оренбуржцы готовы каждое яв- 
левае прошлой истори Оренбурга связывать съ именемъ са- 
мозванца и прлурочивать къ кровавой эпох Пугачевщины. Но 
ознакомившись немного съ прошлымъ г. Оренбурга, мы при- 
шли къ твердому убЪжден!ю, что назване горы „Маякъ“ суще- 
ствовало еще гораздо ранзе Пугачева и произошло секорзе 
всего отъ маяковъ, устроенныхь на этой горВ бердекими каза-_ 
ками. Объ оэтомъ именно и будеть идти наша дальнЪзйшая 
р»зчь.. 

Можно считать за вполнЪ достовзрный фактъ, что Ураль- 
ское казачество образовалось изъ Донскихъ казаковъ, пересе- 
лившихся съ береговь тихаго Дона на берега тихаго Яика, 
*) но Донсве казаки были настолько давно и настолько хоро- 


*) В. Витевекй: ‚И. И. Неплюевъ“, стр. 220. 


И о 


ие 


шо знакомы съ устройствомъ маяковъ, что. Метрь Великий вмЪ- 
нилъ имъ въ обязанность устройство маяковъ не только по всей 
т. н. Парицынской лини, но и въ прочихь пограничныхь 
‚и опасныхь мЪетахь губерый Еевекой, Воронежсной, Казан- 
ской. Астраханской и Б$логородекой. 1) Поэтому нисколько 
неудивительно, что какъ только появились Лицк!е казаки въ 
ЧГурьевскоме тгородкЪ нынфшней Астраханской губернйи, такъ 
сейчасъ-же тамъ появилась мВетность съ назвавшемъ /Иаячнаго 
бугра, послужившато впослфдотви границей войсковыхъ рыб- 
ныхь промыеловъ. 2) То-же самое явлен1е можно наблюдать 
и среди казаковъ, населившихъь нынфинюю Оренбургскую гу 
берню. Одинаково тревожныя ’условя жизни у тЪхь и дру- 
тихь породили и одинаковые способы самозащиты въ случа- 
яхь внезапнаго набЪга враговъ. За это говорятъ предаея, за- 
писанныя протолереемъ Ш. Райскимъ, который есообщаетъ, что 
въ Хабарномь поселкё имЪфется урочище Маякъ, предетавляю- 
щее собою возвышенное м$сто, на которое прежде „посылался 
часовой для наблюденя за киргизами“. °) „Въ Хабарномъ 
поселкВ“, говорить тотъ-же авторъ, „на рёчкЪ КиргильдЪ бы- 
ло всгарину не одно сражене съ киргизами. ЗдЪеь прежде 
было два маяка (караула) и кавенные луга, которые, обраба- 
тывались казаками. Однажды во время покоса часовой на ма- 
якЪ замфтиль приближавшихоя къ этому мфету до 40 чело- 
’вЪкь киргизъ. Онъ тотчась далъ сигналъ казакамъ, косившимъ 
траву, и киргизы были отбиты. Лругой-же часовой на другомъ 
маякЪ почему-то не доглядфль тЪхь-же киргизъ, почему они 
врасплохъ напали на троихъ казаковъ, изъ которыхъ одинъ 
остался пфлымъ, другой раненымъ, а трет, изъ Уртазымекаго 
поселка, убить наповалъ“. “) Изь оэтихь словь протолерея 
Райскаго ясно видно, что маяки были въ большомъ употреб- 
лени у м5отныхь казаковъ и играли весьма важную роль въ 


У) Указъ Метра Великаго оть 7 января 1723 г. (Полное Собр. постановлений по 
В дометву Шравослав. Испов* лая, СПБ. 1875 т.) т. ПШ стр. 36. 
2 В. Витевевй: „И. И. Неплюевь`, стр. 637. 
3) Труды Оренб. Уч. Арх. Комисет, выш. ХХ\, стр. 217. 
*) Тамъ-же, стр. 219. 


— 173 — 


_ихъ несложной жизни: спокойно на маяк — и они могутъ спо- 
койно заняться своими домашними или полевыми работами, да- 
Ють съ маяка тревожный сигналъ——и казакъ должень бросить 
„свою работу, ‘чтобы отстоять свою жизнь и ц$лость поселка. 
Каждый яицый форпоеть (а такими форпостами были во% 
первоначальныя поселешя яицкихъь казаковъ) имфль ноэтому 
всегда, ›одну или двЪ пушки, каланчу или вышку и маякъ“./) 
Воть почему мы и озаглавили нашь очеркъ: „гл казакъ, 
тамъ и маяк“. Маякъ быль положительно необходимь каза- 
ку: для него онъ замВнялъ и нынЪшн!й телеграфъ и нын%ш- 
Ей телефонъ. Въ виду этого мы и полагаемъ, что нЪтЪ осо- 
бенной нужды прлурочивать происхождене названая Маячной 
горы непремВнно ко времени Пугачева. ОкорЪе веего это 
назване произошло оть маяка, устроеннаго на этой горЪ ка- 
заками, населявшими прежней Бердекй поселокъ, находивний- 
ся на мьетВ нынфшняго Оренбурга. _^) Тавъ какъ Маячная 
тора господствуеть надь всею мЪотностью, ‘окружающею ны. 
нЪшнай Оренбургь, а прежей Бердскъ, то естественнфе всего 
предположить, что бердовме казаки при первоначальномъ сво- 
„@мъ поселени (въ 1735 г.) здъеь посибшили прежде всего, 
чтобы обезопасить свой поселокъ, устроить на сосфдней бога- 
той лфеомъ и высокой гор маякт. 3) Чтобы наше предно- 
‚ложене не казалось висящимъ въ пустомъ пространетв%, & 
имфло-бы болфе прочную опору, укажемъ на сл$дуюпия ело- 
ва историка Шугачевскаго бунта—Н. Дубровина: „Пугачевь, 
говорить Дубровинъ, 18 Октября (1779 года) перешель оть 
ръки Яика (Урала) къ ркЪ ОакмарЪ и, остановясь въ пяти 
верстахь оть Оренбурга между Бердинокой слободой и Маяч- 


РН. Дубровинь: „Лугачевь и его сообщники”. п. ТТ, стр. ТЕ 

2) Ш. Столиянскй: ‹Ивъ прошлаго Оренбургокаго края», изд. 1906 г., стр. 10. 

3) Существуеть мн№не, это благодаря своему положеваю Маячная гора 
‘всегда играла роль стратегическаго и сторожевого пункта у вез хь многочиелен- 
ныхь племенъ далекой древности, которыя, смзняя лругь друга. обитали здёсь 
и перекочевывали изъ Аз въ Европу! До свигтельству П. И. Рычкова въ. исто- 
ри Оренбургской“ наМаячной торЪ у Ногайскихь хановъ быль городъ „АкъТю- 
09“, т. е. бёлый столь“ ихъ ханская ставка. (А. Деревенсковь. Труды Оренб. 
`Уч. Арх. Ком., вып, ХХ ‘стр. 58—59). Но если это и в®рно, то во всякомъ слу- 
Каз не оть умершихь народовъ древности произошло назвате горы ’Маякъ“ 
Какъ показываеть это самое слово. 


Е: 


И 
И ВН», 


— 114 — 


ной горой, расположилъ часть своей толпы по домамъ и са- 
раямъ, а для остальныхъ началь строите землянки“. 1) Изъ 
этихь словь Дубровина какъ нельзя лучше видно, что наз- 
ваме Маячной горы появилось еще раньше Пугачевскаго 
бунта: въ противномь случаЪ Лубровинъ долженъ-бы былъ 
сказать, что Пугачевъь расположилъ свою толпу между Бер- 
динекой слободой и горой, названной впослВ дости Маячной. 
Ла и изъ всего описаня Дубровинымъ осады Оренбурга ни- 
тд не видно, чтобы Шугачевъь устраиваль маякъ на этой 
гор. °) 

Въ виду всего сказаннато нами мы приходимъ къ тому 
заключен, которое для насъ равносильно убЪжденю, что 
назван!е Маячной горы появилось не во времена Пугачева, а 
со времени перваго поселевля казаковъ въ Бердскомь  посел- 
кВ 85) Точно таков-же происхождете иметь несомнЪнно и 
назваюе Маячной горы, находящейся около г. Илецкой За- 
щиты. “) 

На этомъ предноложеши мы и остановимся до т5жъ поръ, 
пока не найдется какого либо доказательства, вполн№ опровер- 


гающаго наше предположене, а теперь скажемъ нЪеколько. 
словъ о самомъ устройств маяковь. НослЪдь вопросъ поче- 
му-то обычно обходится мЪотными историками, но мы счита- 
емъ ’небезинтереснымъ, пользуясь случаемъ, указать здЪсь и 
на прежнее примитивное устройство военныхъ  сигналовъ, 
очень недалеко ушедшихъ, повидимому, даже отъ временъ 
библейскихь (см. напр., у прор. Иезми 30 глава, стихъ 17). 


1) Н. Пубровинъ: (Пугачевъ нм его сообщники», т. 1. стр. 86 

2) А. Алекторовь: Иетор1я Оренбургской губернии“, изд. 2, стр. 107. 

3) Взойдя на Маячную гору, Пугачевь, какь извзетно, только и сдфлалъ, что: 
растянулъ свою толну въ одну шеренгу: чтобы устраптить защитниковъ Оренбур- 
та и показать имь евом силы болфе значительными, чВмъ он$ были на самомь 
пзлв. «И такь устроясь, показываль онъ впосл$детв!и, пошель въ городу! м 06- 
тацовился на гор въ твхь мысляхь, чтобы городекимъ меня, а мнз было видно“ 
(Е. Дубровинъ: „Мутачевъ и его сообщники“, т, И, отр. 73). : 

4 Весьма характерно въ этомъ отношевиы то, что авторъ „География Орен- 
буртской губервйи“ Оренбурге, 1896 г.)г. Хохлов", говоря очень подробно для 
учебнаго пособ1я, предназначеннаго для учениковъ городекихь училище, © Ма, 
ячной горЪ (стр. 127], ни словомь не обмолвился 0 томъ, откуда-зже появилось та» 
кое странное назвавн1е горы, находящейся не среди безбрежнаго моря, а на су: 
и вблизи населеннаго. города. : 


— 15 — 


Т. н. маяки устраивались такимъ образомъ, какъ это мож- 
но видЪть изъ указа, Петра Великаго оть 7 января 1728 года. 
'Такъ какь въ этомъ году ожидался набфгь на Россю крым- 
скихь и кубанскихь ордъ, 10 Петрь Велимй повелВвалъ 
„учинить въ каждомъ (заранзе опредЪленномъ) м%етЪ по три 
маяка или пирамиды въ вышину по три сажени трехъ 
аршинныхь и чтобъ тЪ маяки одинъ отъ другого были въ тат 
комъ разстояв!и, какъ въ одномъ мЪстЪ одна или вс три пи- 
рамиды зажжены будуть, чтобы въ другомъ—дымъ былъ ви- 
днъ; а ть маяки, говорится далЪзе вь указЪ, дЪфлать изъ су- 
хого дерева. и какъ внизу, такъ и вверху класть хворость и 
солому, а гдЪ есть смоленыя бочки, и так]я бочки употреблять 
въ тБ-жьъ пирамиды, дабы возможно было во время случая 
(появлевя непраятеля) зажечь т маяки вскорЪ. И когда явит- 
ся какая непрлятельская партя, тогда зажигать по одной пи- 
рамидЪ, а ежели явится непрятель во многой силЪ, тогда за- 
жигать всВ три пирамиды, начавь съ того мЪста, гдЪ неприя- 
тельске люди покажутся, во веЪ стороны, какъ ио самой гра- 
ницЪ по всфмъ форпостамъ, такь и внутрь по везмъ доро- 
тамъ, дабы во веЪхь пограничныхь городахъ и селахь и де- 
`’ревняхь жители веЪ вскор свЪдать и въ надлежащую осто- 
рожность притди (могли) и непр!ятелю отпоръ чинить. А для 
скораго зажигая чтобъ при тЪхь маякахь непрестанно быль 
готовый огонь, а на изготовлеше этихъ маяковъ лЪеъ, хво- 
рость, солому и смоляныя бочки, ежели гдЪ оныя случатся, 
брать въ твхь м$стахь у жителей“ .*) 

Такъ просто и, какъ это бываетъ очень часто, весьма овт- 
роумно было устройство маяковъ. Были бы только поль ру- 
кою горючие малерлалы да три столба аршина въ три-четыре, 
воть и готовь маякь. Маякъ долженъ быль указывать не толь- 
ко появлене непрлятеля, но даже и то, въ какомъ количествв 
—вь большомъ или маломъ—онъ появился. Тавкъ какъ-же мож- 
но было: обойтись каваку безъ этого удобнаго приспособления? 


м 


=) Шолное. о `распоряженй по ВЪдометву Нравославн. Испов., т. 1. 
‚стр. 86-37. . . 


послы ира ити учтите АА м И 


т 


Они дфйствительно и не обходились безь НихЪ, а как толь 
ко гдЪ селились, такъ сейчаеъ-же, въроятно, и устраивали 
этотъ сторожевой постъ. 1) Теперь намъ становится вполн%. 
понятнымъ и емыоль тёхь словЪ генерала Кара, о мы 
избрали эпиграфомъ для нашего очерка. 
„Теперь принужденъ только маячить“, писалъ генераль. 
Каръ графу 3. Г. Чернышеву, „а къ ен ‘идти, то на- 
добно всю собранную горстку пюдей оть морововь и влодьй- 
ской канонады безплодно только потерять. Въ пол вышины 
занимать не можно, а въ деревняхъ по рЪдкости ихь и по. 
состоян1ю все. въ ямахъ, окруженныхъ горами, никакъ держалъь- , 
ся нЗтъ средетвъь для того, что по чрезмёрной стужф людей 
тотчасъ воЪхь перезнобишь, безъ проманта и безъ выстр®- 
ловъ останешься“. 2). 


Застигнутый суровой зимою и имБя въ своемъ распоря-_ 
женти весьма незначительныя силы сравнительно съ полчища-. 


ми самозванца, генераль Каръ очевидно предночель совершен- 
но откаваться отъ наступательнаго движения впередъ, а дер-. 
жаться оборонительнаго положення. При такомъ положени ‘дЪ- 
ла генералу Кару, дВйствительно, оставалось только „маячить“, 
т. е. устроить въ удобныхь мфетахь маяки и зорко елЪдить. 
за ихъ сигналами, чтобы не быть застигнутымъ самозванцемъ. 
врасплохъ. Такое положене, конечно, было не изъ завидныхь 3}. 
и не мудрено, что впоел$детвыя слово маячить стало равно- ` 
сильно слову канителить, скучать, проводить жизнь безъ емые-. 
ла, монотонно и безъ надежды на улучшене. Такою именно и’ 


1) У Оренбургскихь казаковь маяки были въ употреблев!” даже еще въ. 
прошломъ столёти, какъ свидвтельствуеть объ этомъ Ш. Юдинъ въ своемь оче- * 
ркв*, „Графь В. д. Перовскй въ Оренбургекомъ, краз“. Въ это время подъ име-. 
немь ›„маяковъ“ были извЗстны „особые на четырехъ столбахъ устроенные помо- 
соты съ длинными шестами, обвитыми! соломой» которые зажитатиеь тогда: когда 
угрожала опасность“. |,,Русская Старина“ 1896 г. май, стр. 414) 

ГЕ Дубровинъ: „Пугачевъ и его' сообщники“, т. Ш. етр. 152. . 

3) Генераль- майоръ Васими Алекозевичъь Каръ или правильнзе Карръ, по-. 
сланный Екатериною' П для усмирев1я пугачевскаго бунта, какъ извзетно. не вы- 
держаль того положешя. въ которое попаль съ своимъ отрядомъ м „безелавно’ бъ-- 
жали изъ своего отряда, быль помфщикомъ Калужекой губернии, Малояроелавен- 
каго уззда. Верстахь въ 30-ти оть Калуги доселз существуеть село Сертлевекое: 
или Каррово, названное такт потому, что оно прин'длежало нзкогда этому без- 
славному генералу-майору В. А. Карру, (Калужская Старина“, изд. `колужекаго 
историко-археологическато общества, т. У’? стр. 2) 2 \ 


— 177 — 


‚была жизнь людей, обязанныхъ постоянно находиться при мая- 
кахъ. Заняться какимъ либо дфломъ слишкомъ рискованно: 
какъ разъ проглядишь врага, а полнЪфйишее безд$лье очень 
скоро прискучивало. Отсюда-то, вБроятно, и пошло крылатое 
слово „промаячить, смаячить жизнь“. „Ну, какъ нибудь про- 
маячу или смаячу свою жизнь: не долго ужъ и жить-то мнВ 
осталось“. Такую фразу можно услыхать иногда и теперь отъ 
какого нибудь неудачника или старика.: 
Чтобы закончить нашь очеркъ, мы должны рЪшить въ 
заключен1е еще одинь оставшийся вопросъ—долго-ли просу- 
ществоваль маякъ, устроенный бердскими каза ками на ны- 
нЪшней т. н. Маячной горЪ? Полагаемъ, что не долго. .... 
Съ построемемъ Оренбургской крпости (въ 1743 году), 
устроенной по всзмь правиламь тогдашняго инженернаго 
искусства, дальнЪйшее существован1е маяка на сосфдней го- 
©Ъ должно было казаться отжившимъ свое время анахрониз. 
момь и поэтому онь, вфроятно, быль уничтоженъ. Только 
этимъ и можно объяснить внезапное подступлеюе Пугачева, 
къ самымъ валамъ `Оренбурга. Нельзя не пожалВть поэтому 
о преждевременномъ уничтожени этого маяка. Просущесетвуй 
он до временъ Пугачева, тогда, быть можетъ, и вся пугачев- 
ская эпопея приняла-—бы совс$мъ другое течение.... Пугачевъ 
только потому и подступиль къ Оренбургу внезапно, что 
`’воспользовался прикрытемъ Маячной горы, чего, конечно, не 
‚ могио бы случится, если-бы на этой горф, съ которой пре- 
красно видна Сакмарская долина ва очень большомъ разсто- 
яви, въ то время существоваль еще маякъ. Какъ извфетно 
Пугачевь вь первый разъ подступилъь къ Оренбургу именно, 
со стороны Сакмары и шелъ по Сакмарской долинЪ. 


Овященикь Николай Модестовъ. 


Ноа ла ЗЫ ЧН ОЕ ы У ОА 


Состоящая подъ АвгустЪйшимъ покровительствомъ ЕГО ИМ- 
ПЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА Великаго Князя Геормя Ми- 


хайловича Оренбургская Ученая Архивная Комисейя. 


Ошчемь 
о состав и дЪфятельвости за 1912 ГодЪ. 


(25-й годъ ео времени основанля). 


Составленъ и. о. правителя дфлъ А. ГРА. 


1. Составъ Вомисеи. 


Въ отчетномъ году составь Комисаш былъ слЪдуюпий: 
’ Августвйпий Покровитель ЕГО ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЫ- 

СОЧЕСТВО Велиюй Князь Георглй Михайловичъ. 

Непремфвный попечитель — Оренбургскай Губернаторъ, ге- 
нералъ-лейтенанть Николай Александровичъ Сухомлиновъ. 

Предефдатель Комисаи—врачъ Александръ Впадимровичъ 
Поповъ, товарищь предс$дателя—преподаватель французскаго 
языка мужской гимназия и Неплюевскаго кадетскаго корпуса 
Тосифъ Антоновичь Кастанье, кандидатъ къ нему и хранитель 
°музея—полковникь Василй Павловичь Черновъ; правитель 
дЪлъ— преподаватель торговой школы Иванъ Отепановичь 
Шукшинцевъ, библлотекарь—преподаватель Неплюевскаго ка- 
детскаго корпуса Арманъ Петровичъ Гра; казначей —препода- 
ватель реальнаго училища МЛющанъ Лаврентьевичъь Кураш-. 
кевичъ. | 

Въ истекшемъ году. въ составЪ Комисаи произошли слЪ- 
дуюпия перем$ны: 

Товарищь предевдателя Т. А. Кастанье  покинулъ зани- 
маемую должность за переводомъ въ Ташкентъ. 


В5 почетные члены Номиссш избраны: 


Генералъ въ отставкв Николай Георпевичъ. Лобовъ. 
Бывиый оренбургсай  губернаторь Егоръ Ивановичъ Ба- 
франовсеклй. 


АА 72:2. о 


О 


В дьйствительные члены Номисси избраны- 
Ф. Льяконовъ-—подноручикъ Рымникскаго нолка. 
. И. Мискиновъ—врачъ губернской больницы. 
М. Бенаевъ—городекой землемЪръ: 
М. Каллистовь-—препод. учит. семинарии. 
9. Перно-—кандидать комерши. 
В. Алфимовъ —преподаватель Киргизской школы. 
Б. Байтурсуновъ-—чиновникъ переселенческой парти. 
Я. Фурмань— межевой инженеръ. Я 
К. М. Слесаревь —начальникь Оренб. казачьяго учили ща 
А. А. Лисенко—учитель. Воробъевскаго училища Куста- 
найскаго уЪзда. _ 


нов Ныю 


>= 


А. Ягофаровь—учитель народныхъ школъ. 
Х. Амевъ——учитель киргизекой школы .изъ Акмолинской 
области. 


Вё истекшемь году умерли дьйствительные члены в 


Е. И. Ивановъ. 

Професворъ Н. И. Загоскинъ. 

Кушець Н. Ф. Мальневъ 
Редакщонный комитеть вв отчетном году состояль. 
изо. о Мот Божукова, Н. И. Лобова и В. Я. Струминевго, 
кандидатами къ которымъ избраны о. Г. П. Конетовичъ, о. 
Н. Н. Модеетовь и А. Ш Гра. 

Вз ревизюнную  комисст избраньи: Л. `В. ФедосЪвевъ, 
А. Р. Фахретдиновъ, 0. М. Жихаревъ и кандидатами къ нимЪ. 
С. В. Азелицюай и А. М. Каллистовьъ. 


И. Помфщене. Комие@и. 


Архивь и музей по прежнему помзщались въ неудобномъ, о 
т5еномъ и неприспобленномъ ни для того ни для другого здати, 
находящемся на берегу Урала и принадлежащемь Министер- 
ству Внутреннихь Длъ. 


ПГ. Музей Комиесли. 


Музей Комиссм по примфру. прежнихъ лВть пополнялся 
въ отчетномъ году разнаго рода пожертвован1ями. 


— 181 — 


_Списокь пожертвованй в музей Архивной Комиссии 'в5 


За № 3192. 


3193. 


’Пементъ. изъ устоевъ моста, постройка ко- 


191з_.году. 


Коллектая минералловъ, пожертвованная М, 3. Ра- 
мфевымъ въ запечатанномъь ящикЪ съ описью.' 
Зубъ мамонта, найденный на берегу Урала около 


'12 версть внизь оть Оренб. на границ между 


землею городской и ЧернорЪченскаго поселка. 


’Даръ Михаила Тимофеевича Лебедева. 


Отаринныя щипцы для снятя нагара съ валь- 
выхь свЪчей и къ нимъ подставка. 

‘Старинная неразборчивая печать грубой выд$лки. 
Отъ атамана 2-го отд. Оренб. казач. войска. 

8 образцовь горнаго хрусталя изъ Елизаветин-. 
вкаго поселка Кваркенской стан. Отъ Ивана Фи- 
латова. , 

Изразцы отъ мечети Биби-Ханымь въ Са- 


—. 


Ларъ А. И. Мяку- 


‘маркандЪ 7 кусковъ. 


тораго приписывается Александру Маке- | 
донскому въ ТермезЪ. 

Изразцы, черепки и т. п., съ развалинъ 
Термеза 130 кусковъ.. 

Засушеная рыба (камбала). 

Два герба времень Императора Александра Т. 
Даръ В. И. Назарова» 

ДвЪ горлянки для жевательнаго табаку [ 

изъ Самарканда и одна изъ Мерва пер- | Даръ. 
сидской работы. 4 А. 
Камни съ горы „Мертвыя соли“, нахо- Мяку- 
дяцияся на перегонЪ станщи „Маячная- | ТИНА. 
Илецкь“ по Ташкентской ж. д. 

20 металлическихъ вЪнковъ, которые бы- 

ли возложены 26-го автуста 1912 г. на 

бюсты ‘героевь Отечественной войны 


тина, 


— 


1812 г. въ гор. Оренбург. 


За № 3204. 
ово. 


3206. 
3207. 


3208. 
3209. 


3210. 


— 182 — 


Также 10 лентъ оть вЪнковъ изъ живыхъ ивзтовъ^ _ 
Портреть Александра Егоровича Тимашева са- 
мимъ нарисованный. Даръ В. П. Базиллевой. 
Конвертъ—летучка съ итичьимь перомъ. Даръ 
А. В. Попова. г 

Одинъ топоръ мЪдн. бронзоваго РО Хх В Бо. 
въка. т крестьян. 
Два серебр. украшеня пояса. {| Рождеств. вол. 
6 штукь жидовскихь вишенъ, плодовъ Даръ 
изъ СемирЪченекой области, А.И. 
Одна деревян. гребенка изъ Китайскаго | Мяку- 
города Чугучакъ. тина, 


Список5 монеть, пожертвованныхь ве 1972 году в5 о 


Февр. 26-го 


Марта 15. 


Ноября 11. 


комиссщ. 


Одна серебр. польск. мон. 30 коп. 2 1юля 1886 
Даръ С. А. Любимова. —_ 

Одиньъ стерт. сер. гривенникъ 1779 г. 

Одна м$дн. 2-хь коп. мон. — Пен 

Одна „би коп. мон. 11911 

Одна мЪдн. шведск. мон. 1746г. | 

Одинь серебрян. рубль годь стертый. Оть не- 

извЪетнаго. 

14 м5дныхъ монетъ русскихъ раз. год. и пЪн. от 

атамана 2 отд. оренб. кав. войска г. Наслфдова. 


Даръ Е. А. 


19 м5дн. русск. монетъ. Г 
2 серебр. рус. ›, — 
| 


офи- 
въ 


8 мъдн, иностран. монетъь. 

9 серебр. иностр. ‘монеть. 

1 жоелёзная съ изображенемъ 
амура и льва, найденная око- 
ло села Болгары въ Казанской 
губ. 

ие серебр. рубль 1801 г. 1 
2 мЪд. китайскихъ мон. Даръ Михаила Афа- 
19 мЪдн. руескихь мон. насьевича Афанасьева. 


пера 9-й Воздухопла- 
щикова. 


вательной Роты 
ГатчинЪ Капитана Рж- 


Даръ старшаго 


— 183 — 


Разновременно 10 мЪдн, русск. мон. 
2? серебр. руск. Отъ развныхъ неизв%- 


1 металлич. польская отныхЪ липъ, 


ТУ. Архивъ Комисои. 


Въ отчетномь году архивъ пополнялся поступленемъ дЪлъ, 
отобранныхъ Комисоей изъ назначенныхь къ уничтоженю въ 
разныхъ правительственныхъ учрежденяхъ. 

Въ отчетномъ году были разсмотрЗны описи дЪлъ, назна- 
ченныхь къ уничтоженаю, ел5дующихь учреждений: 

1) Войскового хозяйственнаго правлевя Оренбургскаго 
Казачьяго Войска. 

2) Уфимской Казенной Палаты. 

8) Туркестанской Казенной Палаты. 

4) Управленая Туркестанекаго таможеннаго округа. 

5) Копальскаго таможеннаго отдЪлевия. 

6) Отерлитамакскаго у%зднаго полиц. Управления. 


Г 


У. Библютека Комисеи. 


Библюотека комиисеаи продолжала пополняться путемъ 
обм$на издан!ями съ другими обществами и учреждениями, а 
также и пожертвоватями. 


Въ отчетномъ году въ библотеку поступило: 
Книгь и брошюръ: 576. — 

Назваюй; 383, 

Всего въ библюотекЪ 6332, тома. 


УТ. ДЗятельность Комисеи. 


Въ отчетномьъ году комисая имфла 7 засвдатй, изъ нихь 
одно соединенное съ Оренбургекимъ отдёломь Императорска- 
го Русскаго Географическаго Общества, одно общее, два оче- 
редныхъ и два посвященныхь 25-ти лЪтнему юбилею комисаи. 

®— На этихь засфдавшяхь кромё разршеня текущихь дфль 
и выбора новыхь членовь заслушаны были сльдующе до- 
клады: 


р И зе НЕС ВО И АН 


— 184 — 


1) Г.А. Кастанье. Подробный отчетъ о раскопкахъ двухъь 
кургановь въ Уральской области осенью 1911 г. 

2) Г. А. Кастанье. Предметы палеонтологи въ музез’ Ко- 
мисси. 

3) Г. А. КБастанье. Историческая стенныя мЪета. 

4) П. А. Воронцовский. Отзвуки крЪностнаго права въ 
мапорусскихъ народныхъ пзеняхь. — 

5) о. Н. Н. Модестовь. Лополнеше къ б1ографли Даля и 
© жизни его въ Оренбург%. 

6) Отзывъ заслуженнаго профессора А. Гольметень о ра 
ботБ дЪйствительньго члена Комисс!и А. И. Мякутина:  „Юри- 
дически бытъ киргизовъ“. | 

7) А. В. Поповъ. 200 лье со дня рождевя П. И. Рыч- 

кова. | 

Кром того члены комисс: Ы. Т. Лобовь занимался раз- 
работкой казачьяго отдфла архива, А. П. Гра продолжаль 
описате кзачьяго отдёла, которое должно составить особый 

ХХ[У выпускь. Н. Г. Лобовь работаль въ Комисаи для вы- 
дълевя изъ дфлъ губернскихь правлений дёлъ, носящихь во- 
енно-историчесяй  характеръ; В. ЦП. Черновъь просмотрль 

описи дьль; Оренбургскаго Войскового Хозяйственнаго Прав- 

ления, подлежащихь уничтожению. 


УП. Издашя Комисеи. 


Въ отчетномъ году вышли изъ печати ХХУ! и ХХУП, 
приступлено къ печатаню ХХГ\’ выпуска. 


\111. Списокъ ученыхъь общеетвъ и учрежде- 
НИ, обмфнивающихея изданями съ Архивной 


комиссей. 


1) Императорская Академя Наукъ. 

2) Императорский ДАрхеологичесвй Инетитуть, 
3) Восточный Институтъ. 

4) Государственная Дума. 

‚5) Имнераторская 'Археологическая Комисая._ 
6) Императорсый Казансвй Университеть. 


| - 


— 185 — 


1) Общество Любителей Естествознаюя, Археологи и Эт- 
нографи при Императорскомь Московскомъ Университет®. 

8) Императорское Московское Археологическое Общество. 

9) Императорское Русское Археологическое Общество. 

10) Императорское Русское Географическое Общество. 

11) Общество Археология, Истори и Этнография при Им- 
ператорскомъ Казанскомъ Университет». 

12) Русски ВКомитеть для изученя Средней и Восточной 
Аз. 

13) Тамбовеюй губернекай музей. 

14) Императорское Одесское Общество истори и древностей 

15) Уральское Общество Любителей Юстествознаея. 

16) Московская Оружейная Палата. 

17) Финно-Уторное Общество. 

18) Архангельское Общество изучевнля Русскаго ОЪверяа. 

19) Императореюй Томсый Университетъ. 

20) Руссвй музей Императора Александра ПТ. 

_Ученыя Архивныя Коммисс!и: 2 1) Костромская, 22) Пермская, 
23) Саратовская, 24) Ярославская, 25) Черниговская, 26) Твер- 
ская 27) Тамбовская, 28) Симферопольская, 29) Смоленская, 
30) Симбирская, 31) Рязанская, 32) Палтавекая, 33) Пензен- 
ская, 34) Орловская, 35) Нижегородекая, 36) Калужская, 37) 
Екатеринославская, 38) Вятская, 39) Воронежская, 40) Влади- 


мирская, 41) Витебская. 42). Бессарабская 43) Курская. 
43) Виленская Археографическая Комисая. 


44) Туркестанский кружокъ любителей археологи. 

45) Румянцевеюй музей. 

46) Петровское Общество изел$дователей Астраханскаго 
Края. 

47) Императорское С.-Петербургское Общество Естество- 
испытателей. . 

48) Троицко-Кяхтинскай ОтдЪль Имп. Руск. Георг. Об-ва 

49) Туркестансый Отд. Ими. Рус. Георг. Общ. 

50) Оемипалатинскй Отд. Имп. Рус. Георг. Общ. 

51) Алтайский Подотд. Имп. Рус. Георг. Общ, 

52) Западно-Сибирекй Отд. Ими. Рус. Георг. Общ. 


поры лв" НОНО ЩЕКИ НЫ РАНЕ ЧИ ох ОУ о. 


— 186 — 


53) Восточно-Сибиреюмй Отд. Имн. Рус. Георг. Общ. 

54) Императорское Московское Общество Исторли и Древ- 
ностей. 

55) Императоремй Юрьевекй Университеть. 

56) Императорсый ЕКевекмй Университетъ. 

57) Архивъ Св. Синода. 

58) Императорская ое Комисея. 

59) Лазаревсюй Институтъь Восточныхъ языковъ. 

60) Редакшя журнала «Живая Старина>. 

61) Редакшя „Русскаго Антропологическаго журнала“ 

62) Редакшя журнала“ Этнографическое ОбозрЪ ее“. 

63) Кавказскй музей и Тифлисская библотека. 

64) Архиве Министерства Юстищи. 

65) Одесская Публичная библ1отека. 

66) Минусинекая Публичная библотека и музей. 

67) Туркестанская Публичная библлотека. 

68) Управлеве Кавказекаго Учебнаго Округа. 

69) Казансвй гор. Научно-Промышленный музей. 

70) Общество любителей изучевя Кубанской области. 

71) Историко-Филологический Институть Кн. Безбородко. 

72) Музей антрополомя и этнографли имени Императора 
Петра Великаго. 

73. Варшавское Общество истори, филологи и права при 
Варшавекомъ университетЪ. 

74) Пермеюмй Научно-Промышленный музей. 

75) Виленсай Комитетъ для разборки древнихъ актовъ. 

16. Историко Филологическое Общество при Харьковскомъ 
УниверситетЪ. . 
. 77) Александровская Публичная библлотека въ СамарЪ. 

78) Геологический Комитет. 

79) Историческое Общество лЪтописца Нестора. 

80) Императоревми 0.-Петербургеюмй Политехничесяй Ин- 
ститутъ, 

81) Харьковское Иеторико-Филологическое Общество. 

82) Калужское Церковно-Историко-Археологическое Об-во. 


а — 


83) Церковно-Археологическое Общество при Елевекой Ду» 
ховной Академии. 
® 84) Уфимемй Губ. Отатистичесюй: Комитеть 

85) Релакмя Уфимскихь Епарх!альныхь ВЪдомостей. 

86) Тульское Исгорико-Археологическое Общество. 

87) Семипалатинский Оталистичесяй Комитеть. 

88) Каменець-Подольевй о И сторико-Отатис- 
тический Комитетъ, 

89) Московское‘ Н умизматическое Общество. 

90) Ученый Комитеть Министеретва Финансовъ. 

91) Редакщи газегь „Казакъ“. 

у2) о . „Оренб. Край“ 

93) „Оренб. Газета“ 

9. „Верхне-Уральскй Листокъ“ 

95) о. , „Вавть“ 

96) - ›„ гургайск. “ 

97) „Бузулукск.“ 

98) Антропологическое Общество въ ВЪнЪ. 

99) Оербекая Королевская Академия. 

100) Археологический музей въ ЗагребЪ въ Австрии. 

101) Чешскославянсвй этнографическай музей въ Праг®. 

102) Редакшя Кеей Зее д-ра Мункачи вь Будапешеф. 


УШ. Средетва комиссм. 


ОТЧЕТЪ 


‘о дбижени — сумль Оренбургской Ученой Хрхибной 
_ Жомисйи. за 1919 году. 


НЕ о пь 


Остатонь оть 1911 пода о. . ‚ 125 р. 380 в 
Не аокахь ваносовь вь 1012 под... р 
особе оть Оренб, Рород. Лумы....,.. 50р — — 
_Оть Войсков. Хозяйств. Правленя ва 1911 и 12 т. 300 р. — — 


Но ААВ НН ИРА САИ Ч Е 


— 159 = 


Ола, Оренб. Губ. Иравл. на усил. сред. Ком... 200 р. 

ы > > ы на содержанле дома  . 900 р. 
Продажа издавьй Комисая и переход. суммы 21 р. 
Съ поебтителей музея п 2 р. 


Всего приходу. . .°. 1286 р. 
ео 


Содержан!е сторожей съ наградами. ..'. . 321 р. 
Тинографеюе. расходы... 56 р. 
Отоплете и освЪщевне дома Комисаи. ве в. 
ока р. 
р: 
р 
р. 


Ремонтъ дома и мелкле хозяйет. расход. ... @ 
Почтов., желЪзнодор., телегр. и извощики. . . о 
Канцелярская принадлежноеги . . 


. * ® 


Всего расхода. . ...: . 822 р. 


Приходь.  ... 120 р 5 в 


Расхоль 5 829 р, 9 в 
Осталокъ 414 р. 46 к. 


Въ заключен!е настояцато отчета Комисея считаеть сво- 
имъ долгомь принести свою благодарность Войск. Хозяйст. 
Правлен Оренбургскаго казачьяго войска за любезное пре- 
доставлене номфщевя для собрашя Г.г. членовь Комиееш, а 
такике и воёмъ липамъ, тьмъ или друсимь путемъ епособетво- 
вавшимъ проведею въ жизнь зав$тной мечты Комисси— 
имЪть свое собственное помфщене. 


Списокъ членовъ Оренбургской Ученой А рхив- 


=> 


ной, Вомисеш за 1919 г. 


Почетный покровитель: 


ЕГО ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЫСОЧЕСОТВО, Велики Князь- 


Георги Михайловичъ. 


‚ Иочетные члены: 


1) Анучинь Дмитрй Николаевичь, президенть Импера- 
торскаго Общества любит. естест.. антрон. и этн. при 
универ. Почетнымтъ членомъ съ 1900 г. 


Москов. 


2) Барановеюй Егоръ Ивановичь, бывиий Оренбургевй 
губернаторъ. Почетнымъ членомъ съ 1912 г 

3) Бобринсми Алекс Александровичь, графъ, предефда- 
тель Императорской Археологической комисои. Почетнымъ 
членомъ съ 1895 г. 


4) Лобовь Николай Георпевичь, генераль въ ототавк\ 


Почетнымьъ членомъ съ 1912г. 


5} Миллеръ Вееволодъь Федоровичъ, академиктъ. 1Иочет- 
нымъ членомъ съ 1907 г. 


6) Покровеюмй Николай Васильевич, директоръ Имнера- 


‘торекаго 0.-Петербургекаго Археолотическаго Инотитута. По- 


четнымь членомь съ 1399 г. 
7) Радловь Васиши Засильевичь, академикъ, очегнымъ 
членомъ съ 1907 г. 
8) Уварова Прасковья Сергвевна графиня, предефдатель 
Императорекаго Московскаго Археологическаго Общества. 
9) Чернавеми Николай Михайловичъ, историкъ Оренбург= 
ской Епархи. Почетнымь членомь съ 1907 т. 
10) Ханенко Богданъ Ивановичь, предс$ датель Шшевскаго 
Общества Древностей и Искуствъ. Почетнымъ членомъ съ 1904 р 


моет ПАН ООН ОЧНО 


_— 190 — 


11) Хвойко Викентий Вячеславовичьъ, археологъ. Почет- 
нымъ членомъ съ 1904 г. 


Дъйствительные члены: 


1) Агаповь Василий Васильевичъь 1910 г. Оренб. 
2) Авелиций СергЪй Васильевичь ВОЙ 
3) Амевъ 1912 г.Куетанай 
4) Алфимовъ И. ов 1912 г. Оренб. 
5) Андросовъ Николай Викентьевичъь 1910 г.Асхабадь 
6) Аниховсвшй Александуь Леонтьев. 1901 т. Яросл. 
7. Аничковъ Иванъ Васильевичь 1899 г.  Новгор. 
9) Антипинъ Василий Николаевичь. 1907 г. Асхаб. 
9) Арсеньевь Юри Васильевичь 1902 г. Москва 
10) Базилева В$ра Петровна съ 1909 к. Гн%з.Оренб. у. 
1}) Бавилевь Григор Михайловичь съ 1896 г о — 
12) Балгимбаевь Габдуль Галевъ съ 1908 г. Иргизъ 
13) Бартольдъ Василий Владимровичъь съ 1904 г. 0.-Пе- 
тербуртгъ. м 
14) Батуринъ Николай Метровичъ съ 1908 г. Оренб. 
15) Байкинъ Василий Андреевичъь съ 1906 
16) Байтурсуновъ А. съ 1912 
17) Безинъ Карль Карловичь съ 1903 
18) Бенаевь Г. М. ое 191% 
19) Богачевь Николай Егоровичь съ 1910 
20) Богачевь Николай Николаевичь съ 1911 
21) Вожуковь Михаиаъ Яковлевичь съ 1887 
22) Боковъь Владимръ Егоровичъ о в 
устъ. ` 
23) Бомь Лосифъ Тосифовичъ съ 1907 г. Актю- 
бинскъ. ее 
24) Бравинъь Николай Александровичъ съ 1904 г. Пермь 
25) Булгаковь Петрь Никифоровичь съ 1911 г. Бувзу- 
лукЪ. 
26) Булычевь Николай Ивановичь съ 1902г. О.Петер- 
‘бургъ. 


ня 


®- 


не 


Элато= 


Бутовеми Николай Ивановичь съ 1898 г. Оренб. 


28) 


сингфорсь. 


29) 

30) 
евичъ 

91) 

32) 

39) 

954) 
кандъ. 

35) 
бинеъ. 

86) 

87) 

лаевичъ 

88) 

89) 

40) 


=- 191 


`Бухаринъ Шетръ Алексавлровичъ съ 


Б$ляевь Николай Никаноровичь съ 
Васильевь Александрь  Василь- 
съ 
Вахтинь Иван Ивановичъь съ 
Владимровъь 
Воскресенсвий Владим!ръ Александ. съ 


Вяткинъ Васил Лаврентьевичь 


съ 


СЪ 


Галлевъ Муниръ 


Галдеринъ [саакъ Тосифовичъь 
ТГалкинъ-Врассюй Михаиль Нико- 
съ 


СЪ 


Гельдь Михаиль Магнусовичь съ 
Гра Армань Шетровичь 


Тубановъь Ивань Алекефевичъ 


|625) 
съ 
съ 


1905 г. Гель- 


1907 г. Оренб. 
1598 г. 
Е 
1911 т. Уфа. 
1907 г. Оренб. 
1904 г.. Самар- 


Казань. 
Оренб. 


ТТТ г. Челя- 


т р Оренб. 
1097 г. С,Шетер. 
1911 г’ Оренб. 
о 
1910 г. Сызрань 


1911 г. Оренб. 


41) Дегтяревь Андрей Яковлевичь 
42) Дибайловь Николай Северьяновичъ съ 
43) Добросмысловь Александ Иванов. съ 
‘бирскъ. 
44) Ловнаръ Запольскай Митрофанъ Вик- 
‘торовичъ съ 
45 Доливо Добровольский Флоранъ Це- 
тровичь — съ 
46) Люковъ Николай Николаевичъ 
47) Льяконовь Василий @едоровичъ 
48) Евфорицкай Владимръ Александр. 
49) Кихаревь СОтепань Марюмановичь 
50) Зарывновь Ивань АлексЪевичь 
51) Ивановь Дмитрий Егоровичь. 
52) Ивановъ Васимй Павловичъь 
58) Ильинъ Дмитрий Озменовичь 
54) Инфантьевь Александръ, св. 
55) Калачевь Кузьма Николаевичь 
озерная. 


1911 г. 
1899 г. 


Сим 


1905 г.  Юевь. 


1900 г. 
1907 г. 
съ 1912 г. 
съ 1900 г. 
съ 1911 г. 
съ 1911 г. 
съ 1910 г. 
съ 1908 г. 
съ 1911 г. 
ст 1905 г, 
съ 1895 г: 


Оренб. 


СЪ 


Оренб. 
Челяб. 


Нижне- 


а 


— 192 — 


56) Калининъ Валеранъ Гавриловичь съ 1911 
57) Каллистовъ А. м съ 1911 


58) Каримовь Мухамедъ-Фатыхь Гиль- 
мановичъ ев 1501 


те 
59) Картавцевь Григорй Ивановичь съ 1911 в. 
т 
Г. 


60) Карягинь Арсевй Гурьевичъ оъ 1911 

61) Настанье Тосифъ Антоновичь съ 1902 Так. 

62) Катановь Николай Федоровичь ось 1908 г. Казань. 

63) Катинъ Николай Яковлевичь съ 1911г. Оамара, 

64) Качинсвй Мечиславь Феликсовичь съ 1902. г. Оренб. 

65) Вириллинъ Геормй Николаевичь съ 1907 ге. Вятка. 

66) Киселевь Михаиль Федоровичь съ 1396 г, Ир- 
кутскъ. 

67) Кллентовь Ивгеюй Николаевичъь И т, 

68) Колокольцовь Александ. Васильев. 1911 т. Оренб. 

69) Кононовъ Дмитрий Михайловичь ТЭО =. —- 

70) Коротинъ Федоръ Михайловичъь 1907 

11) Кречетовичь Тосифъ Чавловичъ 1901 

72) Кудрявцевь Константину Эедоров. 1908 

73) Кузнецовь ОергЬй Владимтровичь 1911) 

14) Курашкевичь Люшанъ Лаврент. 1902 г. 

75) Куйбергь Гусетавъ Тосифовичь”. ‚еъ 1907 г. 

76) Липкевичъ Витольдь Викентьевичь съ 1901 г. 

77) Лиесенко А. А. сь 1912г. 

78) Лобовь Николай Геормевичъь еь 190 в. 

79) Макаренко Николай Емельянов. съ 1908г. О. Те. 
тербуртъ. - 

80) Макарьевь Оедоръ Григорьевичь съ 1909 г. Юкалер 

31) Мащевъ Абдрахмань Муртавиновичъ съ 1908 г. Оренб. 

82) МедвЪдевь Дмитрий Отепансвичь съ 1399 г. 

83. Миллерь Сергий Михайловичь съ 1902 г. Оренб. 

84. Минко Н. В. съ 1902 г. Челяб.. 

85. Мискиновъ А. И. съ 1912 г. Оренб. 

86. Модестовь Николай ЕГикотасвинь сы 19 о о 

87. Мухамеларовь Ахмедъ-Гирей Ас. сь 1900г. ° — 
фендларовичь 


= 


88. Мякутинъ Александрь Ивановичъ съ 1901 г. Ташк. 
89. Набережновь Иванъ Васильевичь съ 1904 г. Оренб. 
90. Назаровь Василий. Ивано вичъ И 
91. Назаровь Петръ Отепановичъь съ 1895 г. г, Вятка 
92. НаслБдовь Николай Александров. съ 190% г. Верхне- 
Уральскъ. 
93. Незвамовь Шетръ Александров. съ 1907 г. Москва, 
94. Нестеровемй Александръ Иванов. съ 1910 
95. Николаевь Михаиль Николаевичь съ 1911 
96. Норвилло Антонъ Александровичь съ 1911 
_97. Оберлендеръ: Алек. Рудольфовичь 1900 
98. Оболовская Наталья Ивановна съ 1809 
99. Овчинниковь Николай Ивановичь съ 1900. 
100. Острова Марля Борисовна _ Ъ 
101. Перно Эедорь Федоровичь съ 
102. НПянегинъ Георгий Николаевичь съ 
103. Полововь Василй Нико лаевичъь съ 
104. Поповъь Александръ Владимров. съ 
105. Поповь Владимръ Михайловичь съ 1911 
106. Поповъ ОЭедоръ Яковлевичъ съ 1911 
107. Привць Юсифъ Геормевичъь в ПО 
108. Пузановь Никол. Александровичь съ 1909 = 
109. Птуховъ Н. Г. съ 1911 г. Москва. 
< 110. Радченко Шетрь Тарасовичъ съ 1907 г. В-ДнЗ- 
провск. 
111. Рамеевь Мухамедь Закиръ-Муха- 
медъ-Садыковичь съ 1906 г. Оренб. 
112. Рамеевь Сулеймань Шок ировичь съ 1902 г. Верхе- 
Уральскъ.. 
115. Реезе Александь Николаевичь съ 1906 г. Оренб, 
114. Рыбаковь (СергЪй Гавриловичь съ 19053 г. Тургай, 
115. РБдькинъ Чавель Хрисанф овичъсь съ 1911 г — 


116. Савеловь Леэнядъ Михай ловичь съ 1908 г. Москва 
117. Овистуновъ Оергзй Изановичь ‘съ 1911 г. Оренб, 
118. Оереда Николай А кимовизъ съ Е 


пота ВНИМАНИЕ ДУБЫ ОО, Е хо СИ 


— 194 — 


119. Олесаревъ Конетан.т Михайловичъ съ 1912 г. Оренб.. 
120. Оловохотовь Леонидь Александр. сь 1905 г. — 
121. Отолнянеми Петръ Николаевичъь съ 1902 г. С.Петер, 
122, Отраховеки Ивавь Николаевичь съ 1910г. Вятка 
123. Отру минекй Васил Яковлевичь съ 1907 г. Оренб 
124. Оукуренко Ивань Михайловичь съ 1906 г. 'Харьк 
125. Султавовь Хаджа Мухамеларъ — 
Мухамель ТШафиръ ‘бы 19991. У 
126. Оумароковь Аркадий Владим!ров. съ 1906 г. Балаш. 
127. Офровъ Дмитрий Егоровичъ съ 1901 г. Оренб. 
125. ТелЪжниковъ Валерлянъ Викторов. съ 1908 г. — 


129. Тихомаровь Ивань Алексанлро- 

вичЪ съ 1907 г. Троицкъ. 
130. Толмачевъ Владимтръ Яковлевичь съ 1908 г. г Петер. 
131. Толмачевъ Владимръ Яковлевичь съ 1897 г. — 

° 132. Трутовеюй Владимръ Константи- 

новичъ съ 1900 г. Москва. 
133. Туркестановъ Иванъ Николаев. съ 1909 г. Оренб. 
1384. Тюмянцевъь Николай Федоровичь съ 1911 г. — 
135. Усмановъь Хайрулла Габдурахм. съ 1907 г. Сеи- 

товсюй пос. 
186. Уэ Гастонъ Эдуардовичъ съ 191 г.  Челя- 

бинскъ. . 
137. Фарфоровскай СергЪй Васильевичъь съ 1910 г. Отавро- 

поль. губ. 
138. Фахретдиновь Абдрахманъ Риза- 

этдиновичъ съ 1906 г. Оренб. 
139. ФедосЪевъ Дмитрий Евграфовичъ съ 1910г. о — 
140. Фиксонь Василя Николаевичь съ 1907 г. Оренб. 
141. Фишеръ Карль Андреевичъ съ 1901 г: Москва. 
142. Фурманъ А. А. ось 1912 № Оренб 
145. Хрусталевъ Григорй Оеменовичь съ 18537 г. — 
134. Цабель Леонидь 'Николаевичь съ 1904 г. — 
145. Царевеюи Василий Павловичь съ 1910 
146. Пинтроблать Азарй Яковлевичь съ 1911 


— 195 — 


147. Пыпляевь Петрь Ивановичь ^ съ 1907 г. Вольекъ 
148. Черновь Васил Павловичь съ 1911 г. Оренб. 
149. Черноекутовь въ 1901 г. Челаб. 
150. Шморель Германь `Карловичь съ 1901 г. Оренб. 
151. Штувенбергь Владиуаръ Антоно- 

вичь Управл. Ю— 5. ж. д. СЪ 1911 г КЮевъ. 
152. Пубинъь Михаиль Львовичь съ 110 г. Тургай. 
158. Шукшинцевь Ивань Отепановичъ съ 1896 г. Оренб. 
154. Эверемань Михаиль Михайлов. съ 1911г — 
155. Эрдманъ Александръ Густововичъ съ 1904 г. 

156. Юдинь Михаиль Львович съ 1895 г. Таш- 
кентъ. 

157. Юровь Александръ ШВасильевичь еъ 1901 г. Оренб. 

158. Ягодовски Константинъ Павло- 

ВичъЪ съ 1907 г. О.Петер. 
159. Ягофаровъ А. ° съ 1912 г. Оренб. 
160. Яковлевь Тосифъ Дмитревичь еъ 1901 г Актюб. 
161. Якубовеюй Игналлй Александров. съ 1911 г. Троицкъ 
162. Янковемй Павель Николяевичь съ 1910 г. Оренб. 
163. Оводосй, Епископь Оренбург- 

свай и Тургайевй съ 1910 г. Оренб 


\ 


а а ме а о А НТУ, 


— 196 — 


Протокол № 1. 


Годичное общее собраве 9-го февраля 1912г. Присутство- 
вали: А. В. Оумароковь, А. В. Поповъ, Д. Е. Федосфевъ, св. 
Н. Н. Модестовъ, св. Г. Ц. Кречетовичь, В. П. Черновь, И. 
0. Шукшинцевъ, М. М. Гельдть, А. П. Гра, А.`Я. М итронблать, 
В. П. Ивановъ, А. Р. Фахретдиновь, А. М. Каллиетовъ, И. Ц. 
Ефимовъ. 

Предофдателемь собрашя выбрань А. В, Поповъ, а. 
таремь А. И, Гра. 

1. Преде$датель доложилъь собраню о послЪфловавшемь 
Высочайшемъ соизволени на привяе Ето Высочествомя, Вели- 
кимъ княземъ Геормемъь Михайловичемь звавная покровителя. 
Комисс!и. 

остановили просить телеграммой пребывающихъ въ дан- 
ное время въ Петербург непремфннахго попечителя Комисеи 
Н. А. Оухомлинова и д$йствительныхь зленовь Комисёи Н. А. 
Наслдова, Д. Е. ОЪрова п С. А. Подьяконова предетавиться 
Его Высочеству и отъ лица Комисеши поблагодарить Велика- 
го Енязя за изъявленное согламе быть ея покровителемъ. 

2. Правитель дзль И. 0. Шукшинцевь прочель годич- 
ный отчетъ за 1911 г. . 

3. ПредсфБдатель доложилъ, что слфдуюпий годъ является 
для комиссли юбилейнымъ: исполнится 25 лЪтъ со дня ея 0с- 
нованая въ декабрЪъ 1912 г. 

Щля выработки программы праздновашя юбилея выбрана 
Комисая изъ слфдующихъь лиць: М. Я. Божукова. одного 
и\ь членовъ учредителей комисеи, А. В. Попова И. 0. Шук- 
кшинцева, Н. Г. Лобова. ТГ. А. Ка-станье и А. П. Гра. 

Ч. Предеъдатель доложиль, что въ августЪ исполнится 
200 лЪть со дня рождевя П. И. Рычкова и предложиль въ 
этоть день устроить въ память Ц. И. засЗдаюше, пригласивъ 
на него его потомковъ. 

Мысль предеЪдателя одобрена. 

5. Предефдатель доложилъь о смерти двухъ членовь ко-. 
мисс: ЮВ. И. Иванова, мЪетнаго сторожила, не мало въ 6вое 


— 197 — 


время помогаватаго ко мисаши своимъ трудомъь и воспоминан!я- 


ми, и профессора Загоскина, старфйшагочлена ея. 

Память усоншихь по предложеню председателя почтили 
вставажлемъ. . 

6. Председатель доложиль циркуляръ за, № 3, оть 12 ян- 
варя 1912 г. Министерства ° Внутреннихь ДФлъ относи- 
тельно составления особыхь комисей для выдфленая изъ дЪль 
губернскихь правлейй дфль, носящихь военно-исторический 
характеръ, для передачи ихъ въ соотв$тствующия части и о 
назначени въ эту комиссю одного члена отъ архивной ко- 
мисаи, . 

Постановили просить Н. Г. Лобова быть членомь оть 
комиссти, . 

7. А. П. Гра за болЪанью Т, А. Кастанье доложилъ три 
его доклада; 1) подробный отчеть о раскопкахь двухь курга- 
новъ въ Уральской области осенью 1911 г. 2) предметы пале- 
онтоги въ музеЪф комиссия и 3} историчесекя степныя м%ета. 

Постановили Г. А. благодарить за интересные труды и 
напечатать ихь. . 

8. Протолерей 1. И. Кречетовичь ‘доложилъ, что бывпий 
Оренбургский губернаторь Ю. И. Баранозскй, извЪстный дфя- 
тель по проведению крестьянекой реформы въ Оренбургскомъ 
краз, нынЪ 92-хъ лЬтьйй старець, много способетвовалъ пере- 
дачей ему своихъ записокъ при составлении труда: „Крестьян. 

ская реформа въ Оренбургекомъ краз“ и предложиль его- 
какъ извЪетнаго дЪятеля славной реформы и понын%Ъ интере- 
‘сующагося мЪетной стариной, и помогавшему и не прочь и 
впередъ помогать ея разработкЪ, избрать въ почетные члены, 

Предложенае было принято единогласно; кромЪ того по- 
становили по возможности использовать изъ его мемуаровъ 
все, имьющее отношене къ мЪстному краю и поблагодарить 
о Г. Ш ва доброе предложене. 

9. Председатель доложиль, что слБлующия лица желаютъ 
бытв членами комисеи. 

В. Ф. Дьяконовъ-—подпоручикъ Рымникскаго полка. 


— 198 — 


. И. Мискиновъ—врачъ, 

М. Бенаевъ—городской землемЪръ. 

М. Каллистовъ, -аграномъ. 

9. Перно — инженеръ. 

В. Алфимов" — преподаватель виргизекой школы. 

А. Байтурсуновьчиновникь переселенческаго правления 

ВеЪ были единогласно выбраны. 

19 ПредеБдатель предложилъь избраль въ дЪйствительные , 
члены представителя Торговаго Дома Бр. Зарывновыхь Ива- 
на Алексвевича Зарывнова, пожертвовавиаго 1500 р. на все- 
`росайовй конкурсъ на ироекть зданя музея. 

И. А. единогласно быль избранъ. 

11. ПредеБдатель доложилъ, что у Н. К. Минко имфется 
обширная коллекшя изъ раскопокь въ Челябинскомъ увздЪ, 
которую онь раньше хотфль передать въ музей Архивной Ко-. 
‘мисс, но вная о тВеноть помфшешя поелЪлняго, хочеть не- 
редать въ столицы. 

° Постановили въ виду мЪетнаго интереса коллекши. про- 
сить г. Минко передать ее въ музей комис, ‚расширенле 
котораго въ виду постройки новаго здавя близко и просить 
нацисать ему объэтомъ же начальника губерви. 

13. В. П. Черновь высказаль мысль, что недурно бы 
имЪть въ музеё фотографля съ подарковъ, носланныхъ казачь- 
имъ войскомъ въ даръ Его Величеству, 

Постановили мыслью В. Ц. вослользовалься. 

14. Предефдатель доложиль, что собраше мфщанъ г. 
Оренбурга жертвують музею комисаи 2 выморочныя медали, 

_Постановили даръ принять, жертвователей благодарить и 
собрать свъдфтя о мЫщанин$ г. Пономарев, которому онЪ 
были дарованы. 

15. Предездатель  доложиль, что Уральское общество 
естествозная прислало подписной листь для учрежденя фон- 
да имени бывшаго нокровителя Общества, нынЪ умершаго Ве- 
ликаго внязя Михаила Николаевича, касающалтося научной” 
равработки мЪфстнаго края. 

Листь быль предложенъ желающим. 


— 199 — 


16. Предефдатель доложилъ, что ему были принесены для 
нпокункя 11 древнихь монеть, которыя тутъ же были демон: 
стрированы. 

Ностановийи потратить на, покунку этихъ монетъ въ виду 
ихъ нумизматическаго интереса ло 5 руб. 

1%. Было приступлено къ выборамъ членовь Правления 
Собравте единоглаено просило остаться на слфдующее 3-хъ лЪ- 
т1е прежейй составъ, избрапь лишь нехватавшихь кандилатовъ 

Такимъ образомъ оказались избранными: 

`Предсфдателемъ А. В. Понова.. Товарищемьъ председателя, 
Т. А. Кастанье и кандидатомъ къ нему избранъ: В. П. Черновъ 
‘котораго просили взять на себя должность хранителя музея, 
оть которой по нездоровью отказался 'Т. А. Кастанье, на что 
т. Черновъ ивъявиль соглаае. 

Правителемь дЪль И. С. Шукшинцевъ и кандидатомъ къ 
нему А П. Па — 

Казначеемь Л. Л. Курашкевичь и кандидатомъ къ нему 
Н. Н. Модеетовъ. 

Библюотекаремь А. П. Пра и кавдидатомъ къ нему Н. Г. 
Лобовъ. _ о 

Члены правлевя поблагодарили собран!е за выказанное 
довБ ре, 
Председатель предложиль высказать благодарность отсут- 
ствовавшему Н. Г. Лобову за его заботы по переплету библ1о- 
течныхь книгь, а И. ©. Шувшинцевь предложиль избрать 

Н. Г. за его труды шо разработкЪ истори Оренбургекаго ка- 
` вачьяго войска въ почетные члены, на. что вс согла- 
сились. 

На булущее время постановлено вопросъ объ избрав 
въ почетные члены вносить въ повЪетку и но этому избраше 
нЪкотор ыхьъ другяхъ ночетныхь членовъ отложено до юбилей- 
наго засЪданя. 

Въ редакшонный комитетъ къ прежнимь членамь М.Я. 
Божукову; Н. Г. Лобову и В. Я. Отруминокому избраны кан- 
дидатами 0. И. ПШ, Кречетовичъь, о. Н. Н. Модестовъ! ий 
А. П, Гра. 


Чо МАНЕ ВНЕ ОЕ Ч НИ 


— 200 — 


Въ ревизонную комисе1ю избраны: Д. Е. ФедосЪевь, А. 
Р. Фахретдиновь, С. М. Жахаревъ и кандидатами къ нимъ 
С. В, Азелицый и А. М. Каллистовь, причемъ просили ко- 
мисс!ю обревизовать и прошлые годы, оставипеся необревизо- 
ванными за выбытемъ членовъ комиве!и, 

18. Правитель д$ль прочель протоколъ предъидущаго за- 
сЪдаюя. 

Мротоколъ былъ утвержденъ 


Протоколъ № 2. 


Соединенное засздаше Оренбургской ученой Архивно 
Комисяи и Оренбургскаго отдфла Императорскаго Русскато 
Географическато Общества 8 марта 1919 


Присутствовали: А. В. Поповъ, Н. Г. Лобовъ. ПШ. А. Во- 
ронцовеюми, Е. Н. Кментовь, Г. М. Бенаевъ, Н. Н. Модестовъ 
В. П. Черновъ, В. С. Сыровь, М. Байтурсунояъ, А. Г. Каря: 
тинъ, А. 11. Гра, М. М. Гельдь, С. М. УКахаревъ. 


1) ПредеЪдалель доложилъ собрано, что получена благо- 
дарность оть извБстнато мфетнаго дВятеля Е. И. Барановска- 
‚го за избрание его въ почетные члены. 


2) Председатель доложиль о желаи поступить въ число 
членовъ архивной комисеи слфдующихь липь: межевого инже- 
нера А. Я. Фурмана, начальника оренб. казачьяго училитча, 
полковника К. М. Олесарева, учителя Воробъевскаго училитца. 
Кустанайскаго узла А. А. Лисенко и А. Ягофарова. 

ВсеЪ были единогласно выбраны. 

3) Нредефдатель предложиль избрать новыхь членовь В 
строительную комислю вместо уфхавшихь А. Г. Калинина и. 
Федора Григорьевича Макарьева. р 


За малочисленностью собрав!я выборы постановили  отло- 
Жить. 


— 201 — 


4) П. А. Воронновеюмй прочель годичный отчеть Оренб. 
Отд. Ими. Рус. Геогр. Общества, за 1911 т. 7 

Постановили утвердить и вапечатать. 

5) П. А. Воронцовскй прочелъь свой рефераль: „Отзвука 
крЬностного права въ малорусскихъ народныхь иЪеняхь“. 

Интересный докладъ ‘вызваль оживленныя прения. 

Постановили: автора за докладъ благодарить и рефератъ 
напечатать. 

6) Бывший въ повЪсткЪ докладъ Е. Н. Кментова о про- 
фесворЪ Ключевскомъ постановили за малочисленностью со- 
бранзя отложить. 

7) В. П. Черновь доложилъ, что онъ просмотр6ль 5 опи- 
сей дьлъ Оренбургскаго Войскового Хозяйственнаго Правления, 
подлежащихь уничтоженю, и нашелъ въ нихъ очень мало дЪлъ, 
которыя 00 своему ‚ интересу слЗдовало бы сохранить. 

Посль обмЪна мнЪфншй постановили хранить дЪла о л%- 
сныхь пожарахь, о бывшей Войсковой типография и дЪла, слу 
эживиия матерлаломъ всеподданъйшихь охчетовъ. 

8) Предс$датель доложилъь, что въ Государственную Ду- 
му иметь быть внесень проэкть объ охранЪ памятниковъ 
старины, составленный центральными учреждентями.. 

Въ виду того, что въ этомъ проэктВ имЪфется много сут 
шествениыхъ недостатковъ, Новгородекая Архивная Комисея 
обратилась съ предложешемъ къ прочимъ Архивнымь Комис- 
ямъ, присоединиться къ ней и хлопоталь, чтобы внесевие про- 
экта было отложено до его пересмотра Архивными Комис- 
сями. 

Постановили : присоединиться къ Новгородской Архив- 
ной Коммисаи. 

9) Председатель доложиль, что Императорское Русское истор. 
Общество, предсфлателемъ котораго состоить Государь Импе- 
раторъ, соблаговоливний обратить внимане и заинтересоваться 
военно-историческими дзлами, озабочено охраною этихъ дъль 
и описанемт архивовь и обЪщаетъь посильную. номощь ВЪ 


этомъ важномъ дБлБ. 


о. 


Постановили довести до свзденя Ими. Рус. Истор. Обще= 
ства о печальномь положении, въ которомъ находится Оренбур- 
текая Архивная Коммисая за неимёшемъ мало мальеки при- 
ллчнаго помбшегя для храневя и разработки дёлъ и просить 
Общество помочь ей въ этомъ веотложномъ дЪлз. 


Протоколь № 3. 10 Мая 1912 в 


Присутствовали: предсЪлатель А. В. Поповь, г.г. чл, Оле- 
саревь, Модестовъ, Нестеровсюи, Лобовъ, Гельдтъ, Божуковъ, _ 

Засфдаве было посвящено вопросу о днф праздноваюя 
25 лЬтняго юбилея Архивной Комисеш. . 


Оказалось, что изъ учредителей комисеи въ настоящее 
время живы въ трое: отець М. Я. Божуковъ дир. Ирбитской 
гимнази Бфлавинъ и ‘дир. нар.—учил. А. В. Вабильевь, мъ- 
стопребывавня которыхь извЪетно. 

Постановлено обратиться къ нимъ съ просбьой нодВлиться 
съ комисшей своими воспоминатеми о первыхь дняхь жизни 
комисаи, 

Для установления порядка самаго празднован1я и востав- 
ления обвора за 25 лЪть дЪятельности комисеи избрана юбилей- 
ная комисея въ состава: г. Попова, Божукова, Гра Шук- 


шинцева, Кастанье.  Курашкевича, Чернова, Модес- 
това, 


ПредеЪдатель доложилъ, что въ музей принесенъ для но: 
купки шестизарялный пистолеть средины ХГХ столвшя, ц%-. 
на, 2 р. 50 к, 

Постановлено пр1обрЪети его’ за эту цзну. 

На Шукшинцева возложено еоставлеве очерка дЪятельно= 
сти комисаи за 25 л., на. что онъ выразилъ полную готов= 
ность. 


903 


=] 


Протоколъ № 9. 10 октября 1912 г. 


Очередное засфдаше Оренбургской Ученой Архивной 
комисаи, | 

Присутствовали: А. В. о, В. П. Черновъ, К. М. Сле- 
саревъ, Н. Н. Модестовь, Д. М. Кононовъ, Д. П. Гра, М. М. 


_Гельдть. 
1) Нредездатель доложиль, что о. Модестовь жертвуеть 


ВЪ музей комисеи рукопись 50-хъь годовъ о положени рус- 
скаго луховенства, нЪеколько духовныхь брошюръ и мани- 
фестовъ. 

2) О. Кононовъ пожертвоваль въ библлотеку комис от- 
четь о дБятельности Оестричнаго Братства за 1-ый годъ его 
существоваяя. остановлено: пожертвования принять, а жер- 
’твователей блигодарить. 

8. ПредеЪдатель доложиль, что „Комисся для разборки 
-дьль въ Оренбу ргскомъь Губернскомъ Правлевши для выбор- 
ки дёлъ, интересныхь въ военномъ отношения“ сдфлалатаксвую 
выборку, причемъ высказала мнЪн!е, что всЪ дла, имфюпия 
‘отношенте къ башкиро мещерякскому войску, слфдуеть передать 
въ вЪдЬше Оренб. Уч. Архивной Ком. Архивная Комиса!я при- 
соединяется къ этому мнёнш и кромЪ того просить передать 
ей также ве дЪфла, которыя имють боле обще-архивный, 
чЪмъ военный интересъ. 

В. П. Черновь предложиль обратиться къ комисош, про- 
изводящей такую же работу въ УральскЪ, съ просьбой сообщить 
опись отобранныхъ дфль, которую можно тоже использовать. 

4) Нижегородская ученая архивная комисся прислала, 
’извЪоле, что 17 октября исполнится 95 лЪтъ со дня ея осно- 
вашя и приглашаеть принять участе въ этомъ торжеств®, 

Ностановлено отправить поздравительную телеграмму. 

5) Предедатель доложилъ, что присланы для просмот- 
ра архивныя описи Пендинскаго и о таможенна- 
го управлевя. 

° Просмотръ ихъ взяль на себя В. П. Черновъ. 


Па ЕЯ НЫ ЕН ОЕ О ДВ ЧУ НВ Е ЗУ А НО, 


а 


6) Председатель лоложиль, что капитанъ Рёщиковъ жерт- 
вуетъ вь музей комисаи ееребр. рубль 1801 г. 

Постановили пожертвоване принять и жертвователя 
благодарить. 

7) Предефдателемь пожертвовань въ музей комисаи 
конверть съ птичьимъ перомъ для экстренной пересылки. 


9) Председатель доложиль трудъ о. Модестова— Лополне- 
не кь б1ограф Лаля и о жизни его вь Оренбург®. 
Очень интересный и пБнный докладъ возбудиль общ. 


интересъ членовъ комисси. 


Постановлено о. Модестова благодарить а трулъ его пе- 
редать въ редакщонную комисою для напечатавя. 


9) ПредсЪдатель доложилъ, что просьба о назначения въ 
библ! отечную комиссмю при Оренб. городской биб.потекь не. 
премфннаго члена оть Оренб. Учен. Архивной Комисаш не 
удовлетворена. 


® 10) о. Модеетовь предложилъ› снестись съ бибщотечной 
комиссей Оренб. Городской библлотеки о допущен! членовъ 
Архивной Комисаи наравнЪ съ членами Оренб. ОтдЪла Им- 
ператорскато Русскаго Географическаго Общества къ безилат- 
ному пользованю библиотекой для научныхъ занят. 


11) о. Модестовь доложилъ, что полученъ отзывъ про-. 
фессора Гольмстена о трудЪ А. И. Мякутина „Юридический 
быть киргивовъ“ _ 


Шоставлено отиечатать при протоколахъ. 


12) Председатель доложилъ письмо Г. А. Кастанье, въ. 
которомъ онъ прощается съ своими сотрудниками по Архив- 
ной Комисаи. Поставлено преподнести Т. А. Кастанье ад- 
ресъ за его многостороннюю и многополезную для Комиссия 
дъятельность. : 


13) Предоздатель доложильъ, что слфдующее собраше о: 
деть посвящено памяти Рычкова. 


— 205 — 


Прибавлеше къ протоколу № 3. 


Отзывъ о соч. А. И. Мякутина «Юридическй быть кир- 
тизовъ. Г. Вещное право. [1 Обязательное право“. Труды Орен. 
Ученой Архивной ком. Выпускь ХХУ стр. 1—130 Оренб. 
В =. 

Сочинеше г. Мякутина—строго научная работа, какъ по 
задачь, которую себф поставиль авторъ, такъ и по ея вы_ 
полнению. Задача его: собрать разбросанныя, записанныя въ 
большинствВ случаевь неюристами нормы киргизскаго обыч- 
наго права, связать ихь бь отдбльными правоотношениями и 
дать посльднимь юридическую характеристику частнаго быта 
киргизовъ. Шодобная характеристика требовала тщательнаго ана- 
лиза отдфльныхь правоотноптен!й, логической ихь структуры 
‚и отдблки тонкими штрихами вовхь характерныхъ ихъ чертъ: 
чЪмъ стройнфе структура, чБмъ рЪзче выдЪлены характерныя 
черты, т6мъ цфннъе работа: она даеть правильное предетав- 
ленте о быт даннаго народа и о томъ, на какой культурно- 
исторической ступени онъ стоить; авторъ прекрасно выпол- 
ниль эту. задачу. Не легка аналигическая работа и при бо- 
татствЪ матертала; но при скудости его и при безтолковомь 
его изложени бытописателями она становится трудной до 
чрезвычайности. Эти трудности автору ‘вполнЪ удалось одо- 
лЪть. Иногда ему достаточно намека на ту или другую черту 
правоотношеня и онъ при помоши научной дедукши  прида-. 
еть этой чертЪ значене, освъщающее вее правоотношеше. Из- 
ложене нвкогорыхъ институговъ, ваприм$ръ--купли продажи, 

со стороны аналитической прямо образпово. 

Не малую цЪфну имфеть и то, что авторъ не сходить съ 
юридической почвы: нЪть въ работЪ ничего посторонняго, за 
темнящаго юридическую суть, ньть никакихь пустыхъ столь 
обычныхь  разглагольствовакий И авторъ сумЪлъ сочетать 
эту юридическую чистоту съ увлекательностью изложения, 
Наконець, дополняеть общую картину сравнене и сопо- 
ставлете обычнаго права киргизовъ съ обычнымь правомъ 


А Зе крае од а чу О О В 
посво ЛАЕ ОИСИ ЖИВЕЕ ОВО ао 98 & АНИИЛЬА», 


% 


906 


другихь народовъ-—осетиновъ, ивдусовъ, башкировъ и др. 

Къ сожалею авторъ (надо надфятся— пока) открылъ- 
намъ лишь часть завЪеы-— разработалъь право вещное и обя-. 
зательственное, но и въ этой части онъ такъ талантливо 0б- 
рисоваль юридически быть киргизовъ, какъ еше никто до не- 
го не обрисовывалъ. 

Признавая за работою г. Мякутива крупвыя научвыя до-. 
стойнства, нельзя отрицаль существовав!я и нзкоторыхъь не- 
достатковъ. Такъ, иногда замфчается чрезмЪрное увлечеше. 
автора дедукщей. 

Воспринявъ мысль Шахмана, что обладав1е землею вы- 
рабатываеть  понят!е о личной собственности, и не нахоля у 
киргизовт этой собственности, авторъ ищеть въ киргизскомъ 
быту подтвержденме мысли о особомъ развими у киргизовъ. 
чувства собственности. Изь того, что богатые правомЪрно. 
посягаютъ на собственность бЪдныхь (факты, приводимые По-. 
танинымъ), едва ли можно сдфлать такой выводь. Выводъ изъ. 
этого только одинъ: допустимость самой широкой эксплуата- 
ши  бЪдныхь богатыми; но внЪ отношений этихъ двухь клас- 
совъ и вн опредёленныхь случаевь мы видимъ полное при- 
знане и храневе правъ собственности (безповоротность дара. 
виндикащя движимости, преступность воровства и мн, др.). То- 
же увлечене дедукшей мы видимь при характеристик баран-- 
ты; увлекшись Шеринговымъ упорядоченнымъ самоуправствомъ, . 
авторъ вилить чаковое и въ барантё. Между тВмъ, очевидно. 
въ барантВ ничего упорядоченнаго нЪтъ. Авторъ положилея» 
на Гродекова, которому показалось, что онъ нашель рядъ. 
условй баранты. Баранта-грабежъ, грубая форма, если можно, 
такъ выразиться, боеваго самоуправетва, никЪмь и ничфмь не. 
упорядоченнаго; что она производится днемъ —сомнительно въ. 
виду сообщения Словохотова, что она производится ночью; ко-- 
му она объявляется—совершенно ве извЪстно; ‘то она произ- 
водится, между прочимь, и сь ц5лью удовлетворен1я, вознаг-. 
ражденя-это не умаляетъ ея значен1я, какь неупорядоченна-- 
го грабежа, вызывающаго часто отпоръ и обращшающагося въЪ- 
бой. 


о - 


ВстрЪчаются въ сочинении и квалификащи, съ которыми 
‘нельзя согласиться, напр., право родственника собегвенника до 
`}3-хь колёнь Не возвращать украденое квалифицируется какь 
‘`ограничене правъ собственности. Это едва ли вЪрно.. Я ду- 
маю, что право это есть остатокъ родового уклада; это само- 
вольное распоряжене имуществомъ сородича; имущество, повп- 
‘димому, и по сей часъ у киргизовь вполнф не индивидуали- 
‘зовалось, а въ извфетномь направлеши и при извфетныхь 
’ условяхь составляеть предметь права веВхь членовь рода. 
Еще: наемъ съ обязательствомт, предоставить пропитанте, скоть, 
<5мена, зомледфльчестя орудйя и пр. съ вознагражденемь въ 
видз (/з продуктовъ, квалифицируется авторомъ, какь  су- 
щественный наемъ исполу. Я-же полагаю, что это наемь Лич 
ный, наемъ рабочаго, съ хозяйскимъ матермаломъ, на ховяй 
кой пищф и сь вознагражденемь натурою. Авторъ очевидно 
‘быль введенъ въ заблуждене неправиленымъ изложешемь бы 
тописателей, которые говорятъ, что наймодавець получаеть 
вознаграждене въ видЪ \/,, тогда какъ возиаграждене это 
получаеть наемникъ. 

Не взирая на эти и нЪкоторые друше болфе мелыше недо- 
<статки, я признаю соч. г. Мякутина весьма пфннымь вкла-. 
домъ въ нашу киргизекую литературу обычнаго права. 


Заел. проф. А. Гольмстене. 


Протоколь № 3. ! декабря 1912 г 


Присутствовали: г. г. Поповъ, Фахретдиновьъ, Слесаревъ, 
Нестеровсви, Кллентовъ, Модестовъ, Базилевъ, Гельдтъ, Бо- 
гачевъ, Лобовъ, Карягинъ, Черновъ и нЪсколько гостей. 

’Засфдате было посвящено 200 льтнему юбилею со дня 
рождения ЦП. И. Рычкова. 

РЪчь съ б1ографическими данными о РычковЪ, о его зна- 
‘че, какъ научнаго дЪфятеля вообще и для Оренб. края въ 
частности, произнесъ преде$датель Комисси г. Поповъ. Собра 


— 208 — 


н1е обратило внимаше на нфкоторыя данныя изъ рЪчи г. 
Попова: П. И. Рычковъ родился 7 октября 1719 г. и умеръ. 
15 октября 17:7 г., стало быть 15 октября исполнилось 135. 
льть во дня его смерти. Шо предложеню председателя память 
П. И. была почтена ветававемъ. На могилЪ его, какъ окава- 
лось, не’ имвется (0. Опаское, 5в. оть Бугульмы Сам. губ.)- 
никакого памятника, даже надписи. Оказалось, что мномя сво-. 
чинешя Рычкова до сихь поръ не напечатаны, какъ ‘напр. 
описавле г. Оренбурга, Исторля Оренбургокая со времени Пет- 
ра В. по 1774 г., Краткое извБете о татарахь и о нынви- 
немъ состоянии тЪхь народовъ, которыевъ ЕвропВ подъ именемъ. 
татаръ разум ются, и пр.; прумя даже неизвЪетно гдЪ нахо- 
дитея——какъ напр. — Географический словарь Оренб. губ. Не- 
изданы переписка съ исгорикомъ Тагищевымъ, академикомъ. 
Миллеромъ и др. Собраве выразило крайнее сожалве о столь 
печальной судьбв сочиненй Рычкова и выразило мысль, что. 


на обязанности Арх. Ком. лежить обнародоване всей пере- 
писки и сочинеши П. И. Рычкова, также обратило внимавше- 
на отсутетве портрета Рычкова въ музеЪ Комисеш. Постанов-. 
лено черезъ потомка П. И. Рычкова Николая Рычкова, члена. 

` Госуд. Думы отъ Самар. губ., обратиться нь потомкамъ зна- 
менитаго дБятеля съ просьбой украсить музей Комиссии его. 
портретомь, принять учасеме въ излан!и сочинений и устро-. 
ить соотвфтетвующий памятникь на могилфъ. 

РЪчь предсЪдателя была выслушана съ живымь интере-. 
сомъ и постановлено просить его приготовить для печати блог: 
рафлю ИП. И. Рычкова. 

Предефдатель доложилъ о смерти д. чл. комиссия Оренб. 
купца Никифора Филипповича Мальнева, который не разъ 
жертвоваль на нужды комисаи то деньгами, то матер1алами 
съ своихъ лЪеныхь складовь; память почившаго была по чте-. 
на вставанемь. 

Д. чл. Гр. Мих. Базилевь передаль Комисеи пожертво- 
ванные его матерью д. чл. ВЪрой Шетровной Базилевой раз- 
личные историчесме документы изъ фамильнаго архива, от- 
носяшиеся боле всего къ началу Х[Х ст.: среди нихь особен. 


— 209 — 

но замБчательны документы изъ эпохи Лракчеева—его под- 
линныя письма, документы военныхь поселений, напр., Оемид- 
невные листки — еженедфльный журналь, издававпийся для 
воен. поселянъ, затЪмъ’ купчя на людей, документы съ под- 
писью Имп. Александра 1; далфе дагерротипывидовъ Оренбурга, 
домъ, гдЪ останавливался Имп. Александрь Т., Пушкинъ, 
сотепныхь укр8пленй, письмо супруги Даля и пр. 

Въ д. чл. комисаи быль избрань Хасанъ Ашевъ, уч. 
‚ кир. школы изъ Акм. обл. 

ОлБдующее засфдан!е постановлено посвятить 95 л. юби- 
лею комисаи 

Собраше просило Н. Н. Модестова лично передать В$ръ 
НетровнЪ Базилевой благодарность оть Арх. Ком. за постоян- 
ныя ея пожертвовашя пЪнныхь документовъ въ архивъ Ко- 
миести. 

Лоложено было письмо д. чл. Аниховекаго изъ Ярославля 
съ предложетемъ учредить въ Москов. Археологическомъ Ин- 
етитут5 стинендшю для слушалеля. что въ годъ стоить 85 р., 
съ просьбой предоставить ему эту стипендшо. Въ виду не- 
достаточности средетвъ постановлено отказаться оть предложе- 


шя г. Аниховскаго. 
Доложена справка казначея комисаи г. Курашкевича: по 1 


ноября 1912 г. постунило член. взносовь—165 р., пособйя оть 
войска —150 р.; оть губерн. правл. на содержан, дома—150р. 
оть М. В. Д. пособля—200 р.: сь посЪт. ‘музея —12 р. 95 к.; 
всего 677 р. 95 к., расходъ—603 р. 42 к., остатокь—74 р. 53 к. 
въ настоящее время печатается 24 выпускъ, стоимость ко= 
тораго—950 р. 


Г 


Протоколъ № 6. 


Засфдаве комисеш по празднован!ю `25 л. юбилея комисаи 
15 дек. 1912г. 


Чрисутетвовали г. Шоповъ, Божуковъ, Гра, Курашкевичъ, 
_ Черновъ. 


ЕН ООВ, 


о 


Г. Поповъ доложилъ полученный имь оть г. ИЕукшинце- 
ва очеркь 25 л. дБятельности Комисаи, изложенный на полу- 
листь бумаги. Присутствующие нашли его единогласно нееоот- 
вЪтотвующимь цЪли и постановили составить другой, каковую 
обязанность взяли на себя г. г. Поповь и Гра. 

Обсуждался и выяенялея вопросъ о дн празднованя юби- 
лея. Вообще считается днемъ учреждетя комисс!и,9 декабря 
1887 г. Но вслёдотвье неисполненя г, ТШукитиндевымь взя- 
таго на себя обязательства (см. прот. заеБд. ком. 10 мая) со- 
ставить приличный юбилейный очеркъ, день 9 дек. 1912 г 
не моть быть использованъ для празднован1я, кром$ того 
этоть срокъ вообще. спорный, Именно: 11. И. Чынляевь въ 
своей работЪ о дЪятельнасти Оренб. Уч. Арх. Ком. 1889—- 
1897 г, т. сообщаеть слфдуюпия данныя объ учреждени Ко- 
мисйи: 9 декабря 1987 г. въ квартирз начальника’ губерви 
(Маслаковца) состоялось первое учредительное собраше 27 
‚ м5етныхь ученыхъ, принявшихь приглашеве образовать въ 
Оренбург ученую губернекую архивную комисеаю. Выслу- 
птавъ отчетъ г. Распопова о положении дЪла приведения въ 
порялокъь архива бывшаго управлевя Оренб. ген. губернато- 
ра и его же записку о предметахъ занями архивной комисаи, 
собравицеся принялись было выбирать председателя, номощни- 
ка его и секретаря будущей ученой архивной комисаи, но 
зазвмъ порЪшили отложить выборы до сл$лующаго собравя, 
просить г. начальника губерв!и, какъ попечителя комис и, въ 
бытность ‘его въ Петербург собрать боле подробныя св8- 
дЬвия о задачахъ, каюя должны быть возложены на ученую 
архивную комиссю, а также исходатайствовать уступку подъ 
архивъ зданая военной гауптвахты., до тЪхъ же поръ архив- 
ное дЬло по прежнему будетъ оставаться въ исключительномъ 
завздыван!и г. Распопова. Лалфе г. Пылляевь сообщаетъ: 
„Оренбургская ученая архивная комисеая подь предсБдатель- 
ствомъ г. начальника губернш, какъ непремфннаго попечителя, 
имЪла, общее засЪдав!е своихь членовь въ четвергь 12 мая 
1888 г и избрала предеЪдателя П. Н. Расповова, помощн. 
предсЪдателя Г. И. Андреева и секретаремь И. И. Ефимов- 


— 211 — 


скато— Мировицкаго“, Обсудивъ данныя, сообщенныя г. Шып- 
уяевымь. юбилейная комисея постановила, что 12 мая 1888г. 
по всей справедливости слЪдуеть считать началомъ существо- 
’вашя и дЪятельности архивной комис@и, какое рфшеше 


юбилейной комисои слфдуеть представить на раземотрЪ не 
общаго собравя Архивной Комисая. 
Затвмъ юбилейная комиссля, руководясь воспоминаниями и 


разъяснемями М. Я. Божукова старалась выяснить, кто м гдь 


находятся вЪ настоящее время изъ учредителей комисеи, 
оказалось: преподаватель Дух. Семинар Александръ Василь- 
евичь Васильевъ дЪйств. ст. сов., директоръ народныхъ учи- 
лищъ въ Казани; препод. "Дух. Оеминарзи Николай Ивановичь 
Чижевъ—нын% священствуеть въ Казани. Шрепод. Духов. (е- 
минари Илья Фомичь ГорскИ—нынЪ преподавалель Кадет- 
скаго Корпуса въ ТашкентВ; Харламшй Давыдовичъ Дроботовъ- 
преподаватель Дух. Семинари; былъ въ послЪдетыи архиман- 
дритомь и ректоромъ. Донской Семинар, теперь неизвЪст- 
но глЪ;, преподаватель муж. гимнази Васил Яковлевич 
'Омирновъ—нынЪ ст. сов., директоръ частнаго реальн. уч. въ 
г. ОрекЪ! препод. мужек. гим. Константинь Александровичъ 
БЪлавинъ-—нынв д. ст. сов., директоръ мужек. гимнази вь 
‚ Ирбит: препод. кирг. учит. школы-=Шагей Шапахметовичь 
ТШатахметовъ—Умеръ; инспекторь школы Михаилъь Михайло- 
вичъ Ланиловъ—умеръ: препсдаватель школы Гайса Хамидул- 
ловичь Иникеевь——нынЪ Оренб. домовладЪльцевъ и членъ 4-ой 
Госул. Лумы; преподаватель женской гимнази Михаилъ Ва- 
’сильевичъь Голубковъ—уУмеръ; препод. женской гимн. Григор! 
Семоновичь Хрусталевь——нынЪ препод. Неплюевекаго Кадет- 
скаго Корпуса; преподаватель Дух. учил. Иванъ Димитревичъ 
СнЪгиревъ —нынВ препод. женск. гимнази въ АсхабадЪ; преп. 
того же училища Иванъ АлекеЪевичь Ооловьевь—умеръ. За- 
коноучители: женской гимназия Алексзй Каллиетратовичъ 
ПТильновъ—нынЪ протоерей военной церкви Петра и Павла, 
вь Оренб., мужской гимнази Михаилъ Яковлевичъ Божуковь- 
нынЪ здравствующий д. членъ арх. комисет,- —юнкерск. учил. 
Шавель Семеновичь Словохотовь—умеръ. Управл. казен. Ша- 


В а 


19. 


лалой Григорли Ивановичь Андреевъ—умеръ; препод. Неплю-. 
евскато корпуса, въ отставкЪ д. ст. сов, Николай Михайло- 
вичь Бекчуринь—умеръ; от. сов’—Петръ Федоровичъ Иеъевь— 
нын5 служапий при Оренб. Гор. УправЪ; суд. олЪл. Алек-. 
санд ръ Егоровичъ Бусыгинъ —нын% предевд. Троицкаго Окруж. 
`Суда. Секретарь оренб. губ. стат. ком. Шавель Николаевичъ 
Раснонововъ — умеръ; о членахь АлександрЪ Васильевич. 
ОрловЪ, НиколаЪ ИльичЪ ЕлисвевЪ' и Васишй Григорьевич № 
Романов — никто изъ присутствующихъ ничего не могъ сказаль. 
Некрологь Николая АлексЪевича Маслаковца, основателя 
Оренб. уч. арх. комисеш, еоставлень Н; Г. Григоровичемъ, по- 
мЪщенЪ въ ХХШ в. Трудовъ комисаи. 

Въ ваключене юбилейная комисс:я постановила: 1) въ 
Воскресенье 12 мая 1913 т. устроить въ Город. Управ въ 1 
ч. дня торжественное засфдае, предъ которымъ отслужить— 
молебстве; 2) просить вдравствующихь членовь учредителей 
комисеи прислать’ свои фатографичесяя карточки, кратюая 
б1ографически свфдВыя и воспоминания о первыхь временахъ. 
жизни Арх. Комисе: такъ какъ Михаилъ Яковпевичъ Божу- 
ковъ наиболфе сохранилъ связей сь членами учредителями, о 
присутствуниие особенно просили его помочь комисеи въ 
этомъ дЪьлЪ. 8) просить г. Попова и А. И. Гра взять на себя 
трудъ составленя юбилейнаго очерка: 4) Шосвятить юбилею 
особый вып. трудовь комисаш. гдЪ между прочимъ напечатать. 
вышеупомянутую работу г. Цыпляева. 


Отчетъ 


о дфятельноети Строительной Комисеш Музея 
Оренбургекаго Края за 1912 г. 


Въ течеюе 1912 года въ составъ Строительной Комисая 
музея Оренбургскаго Края не вошло новыхъ членовъ, выбыль 
изъ состава Комисеи Г. А. Кастанье. Къ концу отчетнаго го 
да въ составь комисии входили сл6луюция лица: 

а) Отьё Оренбургской Ученой Аржхивной Комиссйи: 


Модестовь Николай. Николаевичъ. 
оповъ Алексанлръ Владимровичъ. 
Оыровъ Борись СергЪевичъ. 
ЭедосЪевь Дмитрай Евграфовичъ. 
ППукшинцевь Ивань СОтепановичъ. 


6) ОтэОренбургскаго Отдъьла И. Р. Г. Об—ва. 


‚ Азелицюай ОергЬй Васильевичъ: 

‚ Воронцовсвй Петръ Андреевичъ. 
Константиновь Шетрь Никифоровичъ. 
Овчаренко Шетръ Инполитовичь. — 
Эвереманъ Михаиль Михайловичъ. 


в) Отё Магометанскаго Общества. 


Фахретдиновъ Абдрахманъ Ризаэтдиновичь. 
г. Оть Земскиль и Общественных учрежденй. 


Оренбургсвй Городской Голова. 

Членъ Оренбургскато Губернскаго Распорядительнаго Ко- 
митета. 

Сотласно $ 8 наказа Отроительной комисем ‘музея с0- 


И а, 


— 214 — 


‘ставъ ея надлежить пополнить однимъ члономъ отъ Оренбург-_ 
‘скаго Отдфла И. Р. Г. Общества. 

Должность предеЪдателя Строительной комисси въ тече- 
в1е всего 1912 года оставалась вакантной; товаритцемь пред- 
`@Бдалеля быль А. В. Шоповъ, секретаремь-—П. А. Вороннов- 
‘ек1й; кандидатами къ нему А. Р. Фахритдиновъ и И. С. ШТук- 
‘шинцевъ; казначеемь Н. Н. Модестовь и кандидатомъ къ не-. 
му Г. А. Каотанье. Въ настоящее время предетоить избрать 
предеЪдалеля комисои и кандидата къ казначею вмЪето вы- 
бывшаго изъ состава комисси [. А. Кастанье. 

Засфдавй комисс!и въ течения отчетнаго года не было, 
‘такъ какъ ввиду постигиаго край сельскохозяйственнаго и 
промышленнаго кризиса, вызваннаго неурожаемь ть ш 
_недородомъ 1912 года, комисая воздержалась оть активной 
ДЪятельности по сбору пожертвоваюй на. сооружене зданйя 
музея и ограничилась организащей конкурса на составленте 
проекта здавя музея Оренбургскаго края. Въ общемь д%я- 
‘тельность правлевя Строительной Комисс!и въ отчетномъ 1919 
тоду выразилась въ слфдующемъ: 


1) О денежныхь средствахь на постройку музея. 


®— Въ 1-му января 1912 года было въ обращен  ‘разослан- 
ныхъ разнымъ лицамъ для сбора пожертвоваюй квитантон- 
ныхь книжекъ 131; новыхъ кпижекъ въ течее года не раз- 
сылалось; прислано обратно въ комисаю 22 книжки; къ Т ян- 
заря 1913 года остается въ обралщени 109 книжевь. 

Изъ полпученнаго Оренбургекимъ Отдфломь И, Р. Г. 06б- 
щества въ концЪ отчетнаго года отчета’ Г. Об—ва за 1911 г. 
усматривается, что возбужденное означеннымъь Озтдёломь 20 
апрЪля 1911 года за № 16 ходатайство объ ассигновани на 
постройку въ г. Оренбург% здавя музея Оренбуртскаго края 
субсидля изъ средетвь Государетвеннаго Казначейства было 
разсмотрЪно совЪтомъ И. Р. Г. Об—ва, при чемь, имя вь 
виду, что въ музеБ предполагается оборудовать и сельско-хо- 
зяйственный отдфлъ, совЪть постановиль одновременно воз- 
будить ходатайство объ ассигновави на постройку здавя му- 


о 


зея Оренбургскаго Края пособля отъ казны передъ мивистромъ. 
Внутреннихь Ллъ и Главноунравляющимьъ Эемлеустройства, и» 
ЭЗемледзля. О дальнфйшей судьбф ходатайства свздЪЕй въ. 
’Строительной Комисеи не имфется. 
Состояве кассы Строительной комисеи въ 1912 году ха- 
рактеризуется сл6дующими данными: | 
Еъ 1 января 1912 года состояло на лицо . 2002 р. 
Въ 1912 году поступило: пожертвований. . 118 р. 
01000 на капиталь. . 52 р. 
В в. 
выписано въ расходъ на мелоч- 
ные расходы... , 15 р. 
переведено С©.- о. 
О5-ву Архитекторовь на 
выдачу премш за и: 
здавая музея... . . 1500 Ве. в, 
Кь 1-му января 1913 года состоить на лицо 658 р. 97 к. 
Изъ нихъ хранится на текущемь счету вь Оренбургекомъ 
ОбществЪ Взаимнаго Кредита 6+6 руб. 17 коп. и на рукахь 
У казначея 9 руб. 80 коп. 


11. 0бь организаши конкурса на проекть здашя музея 
Оренбурескаго края. 


19 марта 1912 г. за № 256 Императорское С. о. 
ское Общество Архитекторовъь ув$домило (Строительную Но- 
миссю Музея Оренбургскаго Края о’ своемъ соглаеи, объя-. 
вить конкуреъ на составлеюе эскизныхь проектовь Музея 
Оренбургекаго Края на тЪхъ условяхъ, которыя были пред- 
’ложены письмомъ Комисеи оть 81 декабря 1911 года ва №, 
187 и изложены въ окончательной форм вь программ8 кон- 
курса, приложенной къ отчету Строительной Комисеи ва 
1911 годъ. 

Въ составъ Комисаи судей по этому ковкуреу были из-. 
‚ браны сл$дующия лица: В; А. Покровемй, Л. Н. Бенуа, А.. 
В. Шусевъ, В. А. Косяковъ, 0. Р. Мунцъ, 0. П. Галенвов- . 


ОЕ АНИ ЕВ ОЗ И АВИА 


— 96 — 


‘скай и М, М. Перетятковичъ; посльдей въ тоже время быль из- 


`бранъ секретаремъ жюри. Орокъ предетавлевя проектовъ на кон-. 


‘курсъ вь Императорское С.-Петербург. Общество 1 янв. 1919 г. 

Оъ своей стороны Оренбургский Отдёль И. Р. Г. 0Об-ва 
`уполномочиль въ качеств представителя оть Отдёла въ со- 
ставъ этой комисам А. В, Носкова, а Оренбургская Ученая 
Архивная комисея—Н. Е. Макаренко. Отроительная Комисая 
4 апрЪля 1912 г. перевела на имя выше означеннато Об—ва 
‘архитекторовъ 1500 руб. для выдачи премй за представлен- 
ные. на конкуреъ проекты зланя музея, при чемъ обусловила, 
чтобы премямъ этимъ въ честь р было присвоено 
‘назван! „Зарывновекихь“. 

Кь 25 октября 1919 гола на соискаше назначенныхь 
'Строительной комисмей премй въ С.-Нетербургекое Общество 
Архитекторовъ было представлено сорокь проектовъ, о кото- 
‘рыхь комиоея судей дала слфдующий отвывъ. 


Отзывы Номиссш судей по конкурсу на составлеше проек- 
7085 здашя музея Оренбургского Края 86 2. Оренбург. 


„На конкурсъ всего представлено 40 проектовъ. Мо при 
‘ему илана имЪются различныя рЪменля, сводяшщияся главнымъ _ 
‚образвомъ къ слВдующимь типамь: - 

а) съ центральнымъ главнымь входомь, надъ нимъ за- 
‚ломъ и съ окружающими залъ отдЪльными помъщенями му- 
зея, при чемь заль освъщается верхнимъ свЪзтомъ; подобный 
пр!емъ плана довольно красивъ и удобенъ, но нЪсколько удо- 
рожаеть конструкцио перекрытыя и освфщеня залаи вь 
‚большей части подобныхъ проектовь вестибюли. и помфщеня 
_подьъ заломъ очень темны, какъ напримВръ въ проект очень 
интереснымъ по внЪтинему виду подь девизомъ —рисункомь 
„Ваза“. 

6) симметричный прлемь съ заломъь въ середин  зданйя, 
выдвинутымъ на фасадъ, и съ боковыми крыльями, при чемъ 
это оказывается самый экономный пр1емъ, хотя нЪеколько м 
`скучноватый; 


в) съ центральнымь заломъ на фасадь и съ расположен- 


о 


ными по полукругу сзали окружающими помфщенями;  этотъ 
премъ и эковоменъ и довольно красивъ на открытой площа- 
ди’ всЪ помфщеня хорошо освБщаются и сообщаются; 

2) Несимметричные премы плана въ данномь случа не 
отличаются особыми достоинствами и нЪкоторые проекты изъ 


вихь слишкомь искуственны, вычурны и не исполнимы за 
‘столь ограниченную сумму, опредЪленную задашемъ. 


ВелЪдетые чатегорическаго требован!я программы не ире- 
‘вышать объемь здашя сверхъ 50/0, авторы, конечно, были 
очень стЪенены и потому мноше изъ предетавленвыхь проек- 
‘говъ превысили допускаемую` кубатуру зданя. 

Для точнаго и ближайшато ознакомлев!я съ проектами, 
прелставляющими сравнительный интересь вь настоящемъ 
_конкурсъ, комисе!я сначала выдЪлила въ первую группу слЪ- 
‘дующие сравнительно лучиие проекты подъ девизами: „Музей 
'Оренбургскаго Края“, „Ваза “(рис.), „Рокь“, Син кругь* 


-{риес.) „Оренбургу“, „Черный квадрать“ (рис.), „Коричвевый 
кружекъ“ [рис.) „ГдЪ ладъ, тамь и кладъ“, „НЧерунъ“, „Гем- 
ма“, „Восклицательный звакъ“ и „Музей“. 

При провфркЪ кубатуры нЪкоторые изъ этихь проектовъ 
какъ напримёръ „Черный квадрать“ (рие.)и „Музей“, къ с0- 
жальню, хотя и незначительно, но превысили допускаемую 
` кубатуру и потому, несмотря на ихъ достоинства, лишены бы- 


‚ли права на получене преми. 


Въ частности по каждому изъ этихь проектовь комисая 
‘отм5чаеть слЪдующее. 


_„/Музей’ Оренбургскаго края“. Планъ очень компактный, 
удобный лля музея. даеть возможность красиво размЪетить 
отдьлы музея. Входъ хорошь, лЪеница и заль удачвы. По 
общей композиши проекть вполнф отвчаеть задаю и 
можеть быть безъ особыхь изм ней осуществленъ въ нату- 
фз. Н$еколько уменьшены противъ программы нЪкоторыя по- 
мЬщевля, какъ напр., книгохрани лище, комната для засЪдаюй 
правлевшя и пр., но это не умаляеть общихь достоинств 
‘проекта и при желавли впослВдетви увеличеная объема вдан!я- 
легко уетранимо. 


зая ООО НЕОЧЕНЬ ВУЗА 


— 218 — 


Проектъ признается однимъ изъ лучшихь. 


\ 


„Ваза“ (рис.). Здаве интересно спроектировано по кругу 
фасалъ монументалемъ, красивъ, хотя быть можетъ нЪсколько. 
пострадаль бы отъ необхолимости устройства на крышв мно- 
тихъ свЪтовыхь фонарей. Въ недостаткамъ проекта  слЪлуеть 
отнести совершенно темный вестибюль и корридоры въ | эта- 
жЬ подъ заломъ. КромЪ толо, т. к. фасады исполнены не в» 
заданномъ, а въ двойномъ масштабЪ, то, кь сожалёнш, про- 
ектъ этоть лишенъ права быть премированнымъ. 


„Рок5“. Премъ плана допустимый, но. нзскольке неепо- 
койны и слишкомь выдвинуты ве выступы фасадныхь Ливий. 
Нежелательно устройство совершенно замкнутыхъь и закрытыхъ. 
свЪтовыхь двориковъ. Шомфщевля ‘музея не плохи, фасады 
приличны и въ общемъ проекть признан, относительно луч- 
птимЪ. 


„Сивй круг“ (рис.) Мланъ предетавленъ въ двухвь ва- 
р!антахь, при чемъ второй варлантъ съ замкнутами дверями 
достаточныхь размфровь, пожалуй, будетъ удачнзе и спокой- 
нфе по наружному очертаню. Слишкомъ выдвинуты боковыя. 
части здавя. почему сравнительно узкая средняя Часть вланя 


закрыта и въ натурЪ не будеть удачной. Общее размъщеве _ 


помвщевй не совсмъ удобно, но, вельделве своей экономич - 
ности, проекть ближе другихъ подходить къ зданию. 


„Оренбургу“. Планъ съ вестибюлемъ и заломъ вЪ центрЪ 
зданя, при чемъ вестибюль несколько темноватъь. НЪкоторыя. 
пом щения нЪеколько менВе ‘заданныхь, а нЪкоторыя совер-. 
шенно отсутетвують, какъ напр., 2 комнаты въ подвалЪ для. 
разбора коллекши и помфшеве для отдЪла ‘физической  геог- 
рафли. Фасады удовлетворительны, но совершенно не выясне-. 
ны—и, пожалуйне интересны перекрытя колоннъ съ главнаго 
входа. Объемъь зданйя, евли даже откинуть в65 колоннады и 
портики. нЪсколько боле допускаемаго программой. 


_, Черный квадрато“ (рис.) По общей композиши плана и 
фасадовь очень интересный проектъ, нзкоторыя помъщеня 


— 919 — 


нъоколько уменьшены противъ программы и къ сожалЪю при 
провзркЪ кубатуры здав!я оказалось, что даже за вычетомъ 
всоЪхь колонь и портиковь вое таки проекть по кубатурз 
превышаеть допускаемую слишкомъ на 50 куб. саж., что сог- 
ласно усломю программы лишаеть проекть права на преми- 
рованте, | 

„Коричневый кружоко“ (рие.) Планъ простой и удовлет- 
ворительный; но, къ сожалн!ю, не совсЪъмъ удовлетворительны 
фасады здавя—не маститабны; боковые фасады не вяжутся съ 
главнымъ; эта оторона проекта слабЪе плана, а между тЬмь 
для такого здав1я, какъ музей, она немаловакна. 

„Г`0ь лад, тамь и кладь“, Плань очень растянуть, нес- 
покоевъ и разбросавъ; главная лЪетница и ходъ совезмь ча 
боку. Фасады очень вычурны и декоративны, скор$е подхо- 
пять для временныхъ выставочныхъ павильоновъ, чЪмъ для 
музея. За столь ограниченную сумму, какъ 100.000 руб., не- 
мыслимо солидно выполнить это здаше въ натурЪ, а бутафо- 
рая  недолговёчна и нежелалельна. Проектъ нарисованъ 
очень хорошо и добросовЪстно выполненъ. 

„еруно“. Несимметричный пр1емъ плана съ выступающей 
въ сторонЪ главной лЪстницей и заломъ. Фасады не дурны, 
но слишкомъ, пожалуй, громоздки, крыша и все здаше не 
совезмь характерно для музея. 

„Гемма“. Тоже несимметричный видъ плана, напомина- 
юпий планъ ратуши небольшого города или школы. Фасады 
не представляють особаго интереса и въ нЪфкоторыхь своихь 
частяхъ неудачны. 

„Восклицательный знакё“. _Шрлемъ плана простой, но 
несколько скучный, фасады мало интересны. 

„ Музей“. У довлетворительный вполн® проектъ, хотя иЪс- 
колько скучноватый фасадъ. Въ общемъ этоть проекть впол- 
нЪ возможенъ къ исполневю, но авторъ кь сожалфншо пре- 
высилъ допускаемую кубатуоу зданя и потому проекть не 
могъ быть премированъ. 

ВеЪ остальные проекты слабЪе по общей композищи и по сво- 
имь деталямъ и отнесены къ Ш категории“. 


А я 


— 220 — 


Первая прем!я въ 700 руб. была присуждена за пр оекть 
подъ девизомь „Музей Оренвургскаго Края“, вторая—въ 500 
руб. за, проектъ подъ девизомь, Рокъ“ и третья —въ 300 руб. 
за проектъ подъ девизомъ—рисункомъ „Син кругь“. 

По векрыт девизныхъ конвертовъь въ засфлавн!” 0.-Пе- 
тербургскаго Об-ва Архитекторовь 18 декабря 1912 года ав- 
торами премированныхъ проектовь оказались: получившимъ 
первую премю за проекть подъ дезизомъь „Музей Оренбург- 
скаго Края“ (8 чертежей и пояснительная записка) граждан: 
екй инженерь Павель Максимиллановичь Нахманъ; вторую 
премю за проекть подъ девизомь „Рокъ“ (8 чертежей и по- 
яснительная записка) получиль `художникъ-архитекторъ Оад- 
дей Максимиллановичь НИ люцинский; и третью за проектъ подъ 
девизомь „Оив Кругь“ (5 чертежей и пояснительная запис- 
ка)—художникь архитекторъ Михаилъь Харитоновичъь Дубин- 
СЕЙ. 

Въ настоящее время эти проекты уже получены Строий- 
тельной Коммисаей Музея оренбургскаго края и ей предото- 
итъ едЪлалть изъ нихт соотвфтствующий выборъ и приступить къ 
составлению технической см$ты на постройку здавя музея. 


Изъ донесенй Архивной Вомисеш о находкахъ 
На древностей. 


1) П._Филипьевъ сообщилъ Комисош. что имъ изъ любо- 
тытетва близь с. Ново-АлекеЪзевки Разномойской вол. (около 
с. Ташлы Оренбург. у.) разрытъ одинъ курганъ. Курганы, чис- 
ломъ 10, тянутея съ 0. на Югъ. Шогребальная яма предетав- 
ляла изъ себя канаву, углубленную въ грунть на '/» арш., 
тпиривы 11/4 ар., длиною 3 арш., скелетъь лежить головой къ 
ю. 3. на спин; съ правой стороны: скелета найдены: что-то 
въ родЪ плошки, желЪзный кинжаль и наконечникъ пики, нВ- 
‘сколько черепковъ съ точкообразнымъ орнаментомъ и что то 
въ родЪ бруска съ маленькой дырочкой на одномъ ‚ концз. 
Въ насыпи кургана найдевъ второй скелетъ, головой къ с. в., 
вь изголовьи помфщается глиняный горшокь, сохранивпийся 
въ цфлости, содержавиий какой-то перегной. Въ вершин кур- 
тана найденъ быль еще маленький горшечекъ, разбитый рабо- 
чими;: Филипьевъ прислаль цланъ расположевя кургановъ. 

2) Л. члень Комисаи Гр. М. Базилевъ сообщаеть, что 

‘около д. Ново-Шетровки Оренб. узда во время производства 
‘общественныхь работъ оть трудовой помощи, на томъ самомъ 
’иЪст®, гдф найдена была самая большая каменная баба музея 
Арх. Ком. врытая нынЪ у крыльца музея, выкопаны были 
кости человЪка и при нихь кинжаль. Далфе, Конст. Георг. 
Мактеевъ, сынъ священника с. Ивановки Р%$пьевской вол. 
`Оренб. уЪзда, сообщилъ ему, г. Базилеву, что однимъ изъ 
крестьянъ с. Ивановки была выпахана въ полВ кольчуга, а 
‘другимъ пушка. 

3) Приетавь 4 ст. Троицкаго уфзда оть 28 1юня 1911 г. 
за № 490 увзломиль Комисаю о сл5дующемъ: веретахъ въ 
2-хь на юго-западъ оть Уйскаго пос. имЪется нЪеколько кур- 
тановъ, называемыхъ жителями Чудкиными, 

5 юля казакь Уйскаго пос. Метръ Лазаревь Молявкинъ 
‘изъ ‚ любопытства раскопалъ триизъ этихъ кургановъ и по 
его отзыву въ каждомь на глубинЪ 3-хь арш. нашель по 
скелету, около одного изъ которыхъ нашелъ золотой кружекъ, 


Неер А ВО ЗУ АО ЕТО У ИЕ, 


— 222 — 


и тонкЙ, величиною въ 15 к. монету, безъ изображейй, съ не- 
большими ушками; кромка кружка была оправлена малевьки- 
ми золотыми шариками и тонкимъ золотымъ кольпомъ, кромЪ. 
того представлены 2 золотыхъ разеточки въ 0,7 сант. даметр 
4) Въ р. УЪ близъ Степной ст. 5 мая 1910 г. найдена. 
была чугунная пушка вЪсомь 16 п. 20 ф. и лодыжная на-. 
метка отъ лафета. 


5) 3 зуба мамонта найдены наб ар. тглубинЪ при про-: 
бивкБ шахты въ лачахъ Кидышевскаго пос. Степной ет. 

6) ЛЪеничи Каминскаго лЪфеничества сообщаетъ, что. 
близъ Узянекаго завода до сихъ поръ сохранились развалины 


крЪпости, разрушенной Пугачевымъ. 


7) `Учитель Г. Смирновъ (Почт. отл, Чумлякъ) сообщаетъ,. 
что близь д. Колмаковой и Мокрый Логь имЪютея: 1) двЪ 
или три чудскихьъ копи, называеммя въ народ чудковы мо- 
гилы; 2) два городища, расположенныя другЪ олъ друга въ. 
100 с., обнесенныя кольцеобразнымн валами 3) были нахо— 
димы предметы древности: тесакъ, два жернова и пр. 


8) Учитель Воробьевскаго нач. училиша Кустанайскаго- 
узла Тургайской обл. Лисенко сообщаеть, что вь степяхь 
ВКустанайскаго уЪзда, особенно на правой сторон Тобола, 
разбросано множество кургановъ. Лично онь осмотрЪлъ слф- 
дующие курганы: 1) верстахь вь 7 кь Юго-Вост. оть Куста- 
ная, на берегу озера. около 10 с. поперечникомъ и около 4 с. 
вышиной, въ видЪ приплюснутаго конуса; 2) курганъ, зарос- 
ий лЪсомь, въ Аракарагайской лфеной дачЪ между 8 и 
9 обходами, у дороги. Курганъ поросъ громадными соснамн 
(лЪть 150), высота его 11/3 саж. длина 10 с, шир. 6 с. неда- 
леко находится озеро. 3\ м8отами между этими же обходами 
имЪются остатки древнихь жилишь—вемлянокъ; ямы четыре- 
_угольныя и круглыя; сохранились сходы въ нихь_- быть мо 
Жетъ двери.4) Курганъ вереть 18 на югь оть Кустаная,. рас- 
положень на высокомъ мЪотЪ, попереч. 8 с., высота 6, с., фор: 
ма--усЪченный конусъ, окруженъ рвомь неправильной формы, 
1 е. глубиною, 4 е. шириною. На верху кургана котловидное. 


`утлублевше около р, с. маметромъ и вь рость челов ка" глу: 


бины, 
9) При общественныхь работажь. въ Кипчакской вол. 


'Оронб, уфзда д. Ахмеровой найдены: горшокъ съ тремя рож- 
‘ками, мБдный кинжаль, чугунный кистень. с 

10) Земеми Нач. Зуч. Орск. уЪзда г. Якубовсвй  сооб- 
шаеть, что имъ найдены многочисленные курганы въ Ново- 
нокровской и 3-ей Усерганской вол. и въ Ильинской от. 
Орск. у. 

11) Л, чл. Д. Н. Ооколовь сообщаеть о слБдующихъь замЪ- 
ченвыхь имъ курганахь: 1) въ Оренб. узздЪ, РЬцьевек. вол. 
въ 600 с. къ 0. В. отъе. Рцьевки, около лЪеа, окр. 31с., щам. 
10 с.; оть д. Ковловки къ С. въ 4 в., около лфса, выс. с 
окр. 2 в.. ам. 215 с. на верху провалъ 9 с. Е к. 
ВЪ ое вол., оть с.-ца Малакова къ В. въ 400 с. выс. 
1'/> с., окр. 156. дам.. 5; на вершин% проваль съ навис- 
ними краями д1ам. 1'/2 арш.; тамъ же отъ с-ца Малакова, КЪ 
`С. В. 11 в. вь местности Березовый Колокъ, назвае кур- 
тановъ— Калмыцея могилы, выс. 2 ар.. окр. 20 е., мам. 51/2 с. 
вокругь кургана почва углублена, особенно къ 3. 2) Въ да- 
чахь от. Каменно——озерной по дорогф изъ пос. Нжинскаго 
въ пос. Каменно-озеркый. Курганы расположены близъ телегр. 
‘толбовь № 105, 127, 131, 170. 

12) Студ. горнаго института Б. Н. Наслфдовъ за время 
ввоихъ работъь лфтомъ 1911 г. при Тург. Нерее. Управл. на- 
блюдаль слздуюпие курганы и древн. могилы. Въ Кустан. 
У5здЪЬ Тург. обл.: 1) вь Оувундукекой вол., близъ аула № 3, 
на лЪвомъь берегу р. Джамань. —Акъ —Жара, отъ форта Импе._ 
раторекаго къ 0. 3. вь 30—35 в., могилы состояция изъ кру- 
та камней, дам. 4—6 ар., поставленныхт на ребро; въ ере- 
динЪ часто положень камень. Могилы мало замфтны среди 
` травы. У нЪкоторыхъ могиль круги не полные—камни разби- 
ты. Въ другихъ случаяхь могилы соприкасаются оградами и 
получаются фигуры въ видЪ цифры 8. Могиль 8—9. Прибли- 
‘зительно по срединЪ ихъ находится курганъ, какъ бы обстав- 
‘ленный по подошвф камнями, до 2 с. въ даметр5, невысокий. 


А Во 


— 224 — 


Могилы расположены вверхъ по течетю р. Дж.-Акъ Жара отъ- 
Яра пвЪтвыхь глинь (назвате дано авторомъ) въ 1 в, Въ, 
курганахъ авторомъ была произведена пробная раскопка,,. 
давшая черепки 2-хъ горшковь, (одикъ хорошо изготовленъ, 
толетостЪнный. сЪрой глины) и мБдная маленькая бусина. 
Камни аграды-кварнъ. 2) Подобныя же могилы, до 9 шт. 
лучше сахранивиияея, находятся кь Ю. оть прелыдущихъ. близь 
киргизскихь бзлыхъ мазарокъ, въ [ в. на 9. оть нихъ, выше 
предыдущихь по р. Дж. Акь Жару на 2—3 в. 8) Подоб- 
ныя же могилы находятся въ тойже волости на берегу р. 
Калдау (на старыхъ картахь р. Берсуатъ), лЪваго притока. 
р. Жусы, отъ станицы Новоорской къ В. въ 60 в. 

Въ Актюбинскомь у%здЪ, 1) волость Камеакты; аулъ № 4 
между р. Ушкалты и Кугытыкъ, къ С. 8. оть пос. Ушкаттин- 
скаго (№ 100) вь 30—35 в. находятся подобныя же могилы 
и тамь же вь урочищЪь Акмоласай, на прав. бер. р. Акмола- 
сай, оть пос. Теректыкуль (№ 98) къ Ю. 9. въ 20 в. находятся 


подобныя же могилы. 
2). Въ тойже волости, въ дачахъ ное. Теректыкульскаго. 


(№ 98) на пр. бер. р. Жаръ-Бутака, къ 0. отъ пов. въ Ё В., 
на вершинЪ холма находятся 5—6 кургановъ съ плоскими 


вершинами, вые. 1'/2—2 арщ. дам. +—5 арш. 
3)Въ тойже волости близь аула № 3, близь впаденя ба- 


раобасая въ Юинбай и вообще по рфчкЪ инбай, къ 0. 5. 
оть пос. Еленовекаго (№ 97) въ 10—15 в, имфются могилы 
предыдущаго тина (кругь изъ’ вамней), а также и курганы». 
къ 0. В. оть пос. Вленовскаго въ 300 с., оть ‘0е. Верхне 
Елинбаевскаго къ 0. въ 500—400 с. много кургановъ. Инте- 
ресныя могилы, обозначенныя гранитными плитами, возвышаю- 
щимися ва 1/2 арш., шириной въ '/> арш., находятся отъ нос. 
Иленовскаго къ С. В. вь 5 в., за р. ЕКинбай, на прав. ея бе- 
регу. . 

4) Въ тойже волости, на) бер. р. Талдыша, лЪв. притока 
р. Байту, оть пос. Еленовскаго въ 10—15 в. длинный рядь 
могиль— круговъь изъ камней, тамя же могилы всгр%чаются 
по р. Байту (притокъ Клинбая)_ 


— 225 — 


5) Вь Кустанайскомъ уфздЪ, въ Кумакской вол. близь 
пос. Адамовскаго, близь устья р. Дж. Акъ Жара есть городище. 

Далфе одинъ изъ корреспондентовь Арх. Ком, сообща- 
еть, что лёть 12 тому назадъ верстахъ въ 1'/> на югь оть с. 
Александровекаго Оренб. уззда были найдены 2 каменныя ба- 
бы въ стоячемъ положени въ нфоколькихъ десяткахъ саженей 
одна отъ другой, зарытыми совершенно въ землю. Найдены 
были случайно дЪтьми, фздившими вь ночное: Подъ бабами 
были насыпаны небольшие холмики въ видЪф кургановь; по 
разсказамъ они впослВдетвьши были разбиты и исчезли. 

Д. ч. М. М. Геледть сообщаеъ, что въ Юмагузинской вол. 
Оренб. у. по р. Акавазь (по башкирски) вь башкирскомь лесу 
близь русской дер. Морушли находится много пещеръ, чудская 
конь и станъ Пугачева. 

Теологъ. г. Пригоровсмй сообщаеть мзъ своихь путевыхъ 
замЪтокъ по Мугоджарскимъ горамъ: 1) къ С. отъ станп. Му- 
годжарская Ташк. ж. д. вь 15 в. имБется старинное кладбище 
Актыкинды-Аул!е, весьма почитаемое киргизами; 2) къ С.0.В. 
оть тойже ет. въ бассейнЪ р. Каинды, близь самаго праваго 
ея отверстья (истока), называемаго Ксе-Тасты-Аша (иначе 
Сулаша), стоить грубое подобле каменной бабы изъ гранита 
въ ростъ человЪфка; прочно зарытое вь землю, называемое кир- 
гизами Тасъ-адамъ (каменный человЪкъ); кругомъ по землЪ 
набросаны камни. | 


Сообщилъь А. И. 


пе ОИ, Е ЕВЕ Ч ИНО 


Памятники древности въ Киргизекой степи. 


Тургайскй уфздъ, 2-я Наурзумская волость. 


Планшеть съемки топографа Тургайско- -Переселенческаго 
района А. Н. Потапова Р. Г. лиеть П-И, военно-топограф. 
планш. у. П. 


(Изъ дорожныхъ наблюдений топографа А. Н. Потапова). 


Около леса „ОСышеынь“ на Караванной дорогЪ стоять 
большая бЪфлая могила, „ Гилюбай-мола“, почему-то особенно 
чтимая киргизами, Несмотря на то, что вблизи Тилюбай-мола 
находятся друшя могилы, киргизы останавливаются только на 
Тилюбай-молЪз и молятся. Это дЪлаютъь даже и т киргизы, 
которыхъ нельзя считать релимозными. На счеть этой могилы 
У киргизъ существуетъь какая-то легенда, ноя къ сожалёню ее 
не знаю, такъь какъ когда ее видВлЪ, ни слова не зналь по 
киргивски. Могила эта каменная и, судя по видзннымь мною 
въ 2-й Наурзумской волости, самая большая. 

„Косакъ-мола,“ ‚ планшеть В: П-й. ВБ лая могила, какъ 
ии каменная, но производить впечатл ве слитой изъ гипса. 
Форма: основане- почти квадратъ, кверху суживается и имфеть 
евоеобразныя украшеня. Въ общемъ архитектура очень краси- 
вая. Находится на высокомъ мфеть подь назвавемь ‚Кара- 
адыръ“, восточнфе н5еколько лЪса „Терсекъ“ и сЪвернфе лЪ- 
са „Сыпсынъ“, 

Тилюбай-мола въ 7 мъ аулЪ, а Косакъ-мола на границЪ 
б-го аула сь 5-мь и 4-мь. Впрочемъ, Кара-адыръ у Терсека, 
знаетъ всякй киргизъ. 

„Арыстамай“, планшетъ воен - `лопограф. съемки К: 10 вос- 
точная часть. Надо сказать, что по 9-й Наурзумекой 
волости тянется безводная полоса земли, начиная отъ л%- 
са Терсекъ до самой западной. границы волости, ухо- 
дя далье вь Тусунскую волость. Ширина безводнаго про. 
странства около 30 верстъ, а сЪверъ ея вь мЪстечк$ Ары- 
стамбай окаймляютъ большие холмы, похояие на дворцы: обы- 


а 


кновенно они длинной прямой формы, но узве, какъ разру- 
шивцийся домъ. Размфры настолько велики, что въфхать вер- 
хомт, часто невозможно. Такихь холмовъ не менфе 10, они. 
находятся близко сравнительно одинь къ другому и произво- 
дять впечатлене маленькаго Кавказа. Почти на каждомъ хол- 
мЪ есть каменныя могилы. Вообще камень находится на. возхъ 
холмахъ, на коихь я бывалъ. При взгляд на нихь и при 
сравнени съ окружающей м%етностью я невольно задумывал- 
ся о происхождени этихъь холмовъ, Такь какъ не знаю, какь 
они могли произойти, а если руками человЪка, то слишкомъ 
грандтозны. Во всякомъ случа Арыстамбай могь оказывать 
большую услугу при случаз войны, 

„Акъ-мола“ бЪлая могила, похожая на Косакъ-молу, въ. 
общемъ очень красивая. Находится въ 7-мь зул первой 
Наурзумской волости, версть на 15 восточнзе озера Аксу- 
атъ-куль, вблизи дороги, ведушей въ Ташкенть. Эта-же мое 
тила иметь еще какоето киргизское назваве, но имени по- 
хороненнаго киргиза. но 6. ч. извЪетна подъ именемъ Акъ- 
молы. Найти ее очень просто, такъ какъ видно ее съ запал- 
ной стороны версть на 40 черезъ долину, гв Аксуатъ-куль. 
Она вблизи пересчен!я доротгъ, ведущихъь на Ташкенть и 
Тургай, на очень высокомъ мЪетЪ, такъ ‘что невольно броса- 
ется въ глаза. Военно-топограф. планшетъ Р. 1. листь 12-Й. 

„ Гемиръ-мола“, ночти квадратная, изъ жженаго кирпича, 
небольшая, находится на границЪ 6-го и 3-го ауловь Первой 
Наурзумекой волости ‘на лЪвомъ берегу Каинды-Сая, или вбли- 
зи урочища Каинды-агачъ. Надо взять проводника въ виду 
плохихь дорорь, переВхать черезъ рЪчки Дкъ-сай Курталы- 
тай и стЪлующую за ней Каинды-сай, на берегу которой эта 


могилел. 
При случаЪ обоелВдоватя, если не зафзжать въ поселокъ 


ЧТулаксай, слфдуеть изъ поселка (Семшюзернато проЪхать на 
Арыстамбай, оттуда мимо Кыздыръ-молы (большая дерев. ста- 
рая могила на границ Кустанайсккаго и Тургайскаго у%з- 
довъ) проБхать зерезъь лсъ Терсекъ на Косакъ-молу, оттуда 
на Тилюбай-молу, зат6мъ южнЪе бора Наурзумъ-Карагай по 


печь УВЕ, «ОВР НЕО Р ВЕЕЕИЕОЕ У НИ,  УИВЬУ 


берегу р. Наурзумъ-Карасу (не слЪфдуетъ Ъ№хать лЪсомъ Наур- 
зумъ-Карагай, гдЪ сыпуз!е пески, хотя л$еомъ много ближе) 
по станщямъ до Наурзумокой лавочки, оттуда на Акь-молу, & 
затьмъ по названной Ташкентской дорогЪ почти дофхажь до. 
р. Дамды, а затЪмъ лучше взять проводника, который-бы по-- 
казалъ дорожку, ведущую черезъь Аксай и т. д. 


Сообщиль НЫ. Модес тове. 


аа — 


О пожертвованномъ въ Оъенб. Архивную Комис- 
ею о. Н. н. Модестовымъь спиекЪ старинной 
рукописи. 


Можертвованная въ Комисею о. Н. Н. Модестовымъ ‘ру- 
копись заключаетъ въ себЪ нЪсколько отдЪльныхъ главъ изъ. 
сочинен!я неизвЪетнаго автора, съ болью сердца повфствующа- 
го о печальвомъ положеви Прав. Перкви и духовенства въ. 
серединф прошлаго столЪия. 

Въ надписи на этой рукописи, сдфланной уважаемымк. 
жертвователемъ, сказано, что „по н$5которымъ случайнымь. 
указанямъ, находящимся въ самомъ текстЪ, можно предполо- 
жить, что авторомъ этого сочиневшя быль А. 0. Вершинский, 
служивший въ 1835 г. священникомъ  ‘посольской церкви въ. 
Шарижз“. 

Но намъ думается, что это мыфые о. Н. Н. ошибочно, 
такъ какъ, во-первыхъ, упоминане объ о. Вершинекомь въ. 
УП гл. рукописи, нося характеръь лишь мимоходнаго ‘замЪча- 
ня, не иметь какого-либо указующаго значевя, а, во-вто- 

‚ рыхъ, недостаточно—литературная форма изложения мыелей въ. 
сочинения заставляетъь предполагать, что авторомъ его было. 
лицо, не принадлежавшее къ научно-литературному мару, ка- 
ковымъ быль о. А. (С. Вершинсвий. 

Въ виду этого и за отсутстыемъ другихь указан ска- 
зать что-либо опредфленное о томъ, кто именно былъ авторомъ: 
рукописи, не представляется возможнымъ; несомнЪнно только 
то, что имъ было лицо духовное, близко знавшее всЪ нужды 
`’Прав. Церкви и ея духовенства и горячо принимавшее ихъ къ. 
своему сердцу. 

‚ Временемъ появленля сочиненя въ св$тъ нужно считать. 
посл де годы крВпостного права. Судя же по тому, что ав- 
тору его извЪстенъ трудь о. А. О. Вершинекаго „МЪсяцееловъ 
Греко-Россйзкой Церкви“, изданный въ 1856 г. и, вмЪетВ съ 
тфмъ, не извЪстно о сформирован въ томъ же году комитета. 
по переводу Библ! на руссый языкъ, можно заключить, что. 
разбираемая рукопись появилась именно въ указанномъ 1856. 


А 


— 230 — 


году, въ промежутокь времени между выходомь въ свфть. 


„Мсяцеслова“ о. Вершинекаго и учрежденемь названнаго 
комитета. 


По содержаншо рукопись дфлится на слЪдующия главы: 
Т. Озношевие сельскаго 1ерея къ прихожанамь. \. Вдоветво 
священника. \'1. О священническихь вдовахь и сиротахь и 
УТ Русь Православная. 


Первая глава рукописи не закончена переписчикомъ. Въ 
ней говорится о тяжеломъ матеральномь положени правосл. 
духовенства, находящагося въ этомъ отношения въ полной за- 
висимости оть прихожанъ... Въ этомъ ненормальномъ условия 
быта русекаго духовенства авторъ видить источникъ великаго. 
Зла для пастырекаго дфла. „Какъ пастырь, говорить авторъ, 
онь (священникъ) должень бы имфть вшяше на прихожанъ 
своихь, и вмяне полное, ничёмь не ограничиваемое, ничмъ 
‘не стфеняемое, между тЁмъ наоборотъ: находясь въ полной 
зависимости оть прихожанъ въ пруобр$тети средствь жизни, 
онъ подчиненъ ихъ вл1ян!ю... Вообще, заканчиваеть авторъ, 
священникъ, въ отношеми къ прихожанамь, находится въ поло- 
жении самомъ торькомъ, самомъ жалкомъ, самомъ нелЪпомъ“. 

` Особенно тяжелымъ ечитаетъ авторъ положене тЗхъ свя- 
зненниковъ, въ приходахь которыхъь живуть помфщики. Этихь 
послфднихь онь рисуеть въ самомь непривлекательномь свЪ- 
т5. „Незнакомый съ бытомъ помфщиковт, говорить онъ, ни- 
какъ не повЪритъ, если правдиво описать ихъ жизнь... Ла и 
трудно повБрить, —такъ далека ихъ жизнь отъ имени, кото- 
рое они ` носятъ-—„благородные*!.. Каково-же должно быть 
положеше священника; спрашиваеть дальше авторъ, у котора- 
то въ приходь такое сокровище? Что ему дфлать, какъ 1ерею, 
какъ пастырю душъ? Но. апостолу: „запретить, умолить, наето-. 
ять благовременне и безвременне“? Боже спаси и помилуй!.. 
Да осмфлься только евященникъ хоть. намекнуть помфщику о 
бевпорядкахь его жизни, которые служалъь примЗромь для 
его крестьянъ,—ему житья не будетъ. Помфщикъ и самъ не 
будетъ принимать его къ себЪ въ домь и крестьянамъ запре- 
ТИТЪ... и воть священникь безъ воякихъ средствь къ жизни!.. 


9: 


Этого мало,—еще принесеть жалобу Преосвященному, описавъ 
священника такъ, ‘какъ ему вздумается“... Шредвидя все’ это, 
священникь „боясь гибели, боясь не столько за себя, сколько 
за свое семейство, безмолствуеть при самыхь дерзких, са- 
мыхъ соблазнительныхь выходкахъ помфщика“. 

Въ \ глав авторъ затрагиваеть одинъ изъ самыхь боль- 
ныхъ вопросовь жизни прав. духовенства —вопросъ овдоветв%. 
священнослужителей. Яркими красками рисуеть онь картину. 
тяжелаго положения вловаго священника, —неизб№жное, съ по: 
терей жены, матлерлальное разорен!е и ту огромную нраветвен: 
ную борьбу, которую приходится переживать всякому вдовцу 
вообще, а вдовну—пастырю, имфющему право вотупить въ но- 
вый бракъ только при услови оложеня сана и соединенныхь 
съ нимь тяжелыхь служебныхъ ограничен, въ особенности. 

_Не`норилая уставовлевая перкви о томь, чтобы пресви-. 
терь „быль единыя жены мужъ“ и не требуя второбраия для 
лиць, остающихся въ священвомъ сан, авторъ горячо вовета- 
_еть противъ установленныхь гражд. законами ограничений въ 
правахъ лиць, слагающихь съ себя свящ. санъ, хотя бы даже 
добровольно. Этоть законь онъ считаеть противорфчащимъ 
самой природЪ человЪка, не имфющимъ для себя достаточныхь 
основавший въ истори Правосл. Церкви и чуждымь любви хри- 
сттанской. | - 

Въ качествЪ иллюстраши къ тому, что, бываегь ‘послфд- 
стыемь существующихь ограничений въ правахь лишеаныхт 
священническаго сана авторъ приводить такой случай. 

„Равсказь нашъ, предваряеть онъ, будеть вёрень до по- 
слВдней буквы, потому что тоть, о комъ будемъ говорить, 
быль лицомъ слишкомъ близкимь къ намъ. Даже если бы то. 
было нужно, мы назвали его по имени и онь могь бы под- 
твердить каждое наше слово. Лучшимь студентомь онъ кон- 
чилъ курсъ; занялъ весьма хорошее м$ето въ сеелЪ и завидно. 
счастливо женился, но прожиль съ женой только 4 м%еяца и 
овдовЪль. Годъ скорби прошель для него безъ особенно силь- 
ныхь искушенйй. Дальше началась борьба, въ которой онь 
отчаялся остаться побЪдителемъ. Отрашась допустить грЪхъ, 


И и 


— 989 — 


онъ послЪ долгихъ колебавй рЪшилъь сложить съ себя о зва- 
не и вотупить во второй бракъ. И онъ  оставиль’ духовное 
зване и женился. Туть началась для него новая борьба съ 
ужасной нищетой. Одно средство представлялось ему имЪть, 
честнвыя средства для жизни; жить въ чьемъ-либо ломф для 
ученья дЪтей, но для семейнаго это оказалось невозможнымъ. 
Еще пока жильъ только съ женой, иеребивалея то перепиской, 
‘то ничтожными уроками. Но пошло семейство, нищета ‘увели- 
‘чилась, онъ обновился и оборвалея и послЪдейя средства ив- 
‘чесли: кто же захочеть имфть дЪло. съ человВкомь въ лох- 
‘мотьяхъ! И онъ, чтобы съ семействомъ не умереть съ голоду, 
‘принужденв быль прибЪгать ко вебмь возможнымь продЬл- 
камъ. Сь каждымъ годомъ все падая ниже и ниже, онъ кон- 
‘чиль тБмъ, что въ одвомъ город завель притонъ разврата... 
И до этого могь дойти человфкъ, который без». глубокаго вну- 
‘тревняго потрясевня слышать не могь объ этомъ порокЪ, ко- 
‘торый р$шилея вытериЪть позоръ лишеня звашя, чёмь  под- 
‚пасть ему!.. 

°  Нъызь, заканчиваеть авторъ свою скорбную повЪсть, ради 
‘истинной чести Церкви Православной необходимо, чтобы боль- 
шинство вловыхъ Тереевь оставляли свое вазе... Пусть ос: 
‘таются 1ереями тЪ немноше, ‚имъ-же“ оть Самаго Господа да- 
но „вмЪетити“ слово Его о совершенной чистотЪ духа и тфла, 
а не могупие вм5стить пусть ›„посягаютъ“ снова, оставляя 
священство и не теряя при этомъ ничего.ПШусть по евоимъ поз- 
нашямъ и способноетямь и еъ правами, присвоенными окон- 
‘чившимъ куреъ въ ередне-учебныхь заведеняхъ, немедленно 
по оставлевши священства, вступають они въ службу граждан- 
‚скую, это спасетъ ихъ самихь оть паденя, а приходы отъ 
‚соблазна. Исли же начальство такъ ревностно не хочетъ вы- 
пускать ихъ изъ круга евоего званя, то пусть помБщаеть ихЪ 
‘на мфето учителей вь дух: училища или чиновниковъ въ кон- 
`систорзяхь и правленляхъ“. Въ этомъ посльднемъ случаЪ ав- 
‘торъ видить даже пользу для дЪлатакъ какъ по его мн ню таке 
учителя и чиновники булутъ гораздо лучше тЪхь лиць, кото- 
фыя занимали эти должности въ училищахь и консисторяхъ 


— 293 — 


въ то время. „Итпытанные страшными несчастями жизни, 


ознакомивииеся съ тяготами жизни, они будуть по, его вловамъ 
мягки сердцемъ и не позволять тёхъ. жестокостей съ учени- 
ками, какая позволяють себЪ учители изъ „треклятыхъ“ веми- 
арий. 

Что касается службы сложившихь санъ въ консисторяхь 
то „собственно  тамъ  узнавъ, какимь тяжкимъ трудомъ 
тр1обрЪтается въ сел каждая копейка, они не рЬшатся на 
то безжалостное и наглое разбойничество, какое совершает- 
ея теперь“ въ консисторяхь. . 
® Свое пожелате о предоставлении служебныхь правь слагаю- 
цимъ священническй санъ авторъ простираетъ даже значитель- 
но шире, онъ говорить, что „возможность безпрепятетвенно 
озтавлять свое зван!е должна быть распространена, на вевхъ 1е- 
`реевъ безъ различ!я“, а не только на вдовцовъ. Эту свою 
мысль авторъ мотивируетъ слфд. образомъ: „Какъ часто слу- 
чается теперь, пишетъ онъ, что ученикъ, окончивъ курсъ уче- 
вия, нисколько не испытавь себя, спфшитъ сдЪлаться переемъ 
и горько раскаивается потомъ въ своей необдуманной рЪшимости. 
Сколькихь 1ереевъ знаемь мы, которые сгибли именно оть то- 
го, что ринулись на служете, къ которому не чувствовали ис- 
тиннаго признан1я... Пусть же дадуть имъ свободный выходЪ 
изъ ненавистнаго для нихь положевя и свободный выборъ. 
новой должности“ 

Съ искреннимъ сочуветыемъ пишеть авторъ въ \1Т гл. о 
священническихь вдовахъ и сиротахъ. „ Едвали есть бЪдетве 
на землЪ, восклицаетъь онъ, стране сиротства священни- 
ческихъ женъ и дочерей... о. священника остается совер- 
шенно одинокой безъь помощи, безъ защиты, безъ куска хлБ- 
ба... Правда, у насъ есть епаржальное. начальство"), прямое 
назначене котораго заботиться о горкихь и безпомощныхь 
вдовахь и сиротахъ... Но „ръдко пособя даются раньше, какъ 
когда вдовЪ будетъ 50 л. Въ 30—40 л. отказываютъ, за ис- 
ключешемъ тЪхъ, у которыхь вь попечительствЪ возездають 


*) ВЪроятно. зд%еь ошибка переписчика, нужно читать „Попечительство”, 
`которое обязано заботисся о вдовахь и сиротахъ духовенства. . 


ОДО ЗОДОИЩЯТ ЗВ 


— 234 — 


родственники: можеть сама пробр№таль себЪ пропитанше. рЪ- 
птаеть попечительство, не давая себф труда указать, какъ и 
чЪмъ.именно. Шособля назначаются въ 2—5 руб. вь тодь и 
весьма рЪдко 8 руб.<. 

„Такъ, заканчиваеть авторъ, жалкое создавше священник! 

Во всемъ и передъ всеми обиженъ при жизни, обиженъ и по 
смерти въ лицЪ жены и дьтей евоихь. Жена каждаго подьяча- 
го пользуется пенсономъ со дня смерти мужа, жена священ- 
ника предоставлена за всею службу ея мужа умереть съ голо- 
ду или быть работницей у крестьянина, а подъ конепь жизни 
пользоватся огромной суммой, которой и на дрова не хватить“. 
ПослЪдняя. сохранившаяся въ рукописи, глава носить заг-. 
лаые „Русь Православная“. Окидывая взоромъ полную глу- 
бокихъ нестроетй духовную жизнь русскаго народа, авторъ 
воскицаетъ: „гдЪ оно, это Правоелаве, которымъ хвалится Рос- 
с1я, въ какомъ звани, въ какомъ сослови?! Судьба сталкива- 
етъ насъь еъ лицами воЪхъ звавй, воБхъ сословй, кромЪ ‘са- 
мыхь высшихъь, и р$лко мы встр6чали Нравославе истинное, 
твердое, чистое, ничфмъ не сокрушенное; вездв или полное от- 
сутетв!е его, или одинъ призракъ, ограничивпийся вн®шностью“. 
Выходъ изъ этого печальнаго положешя авторъ видить 

въ широкомъ просвъщенш народныхъ массъ, поставленномъ 
на строго хрисманекихь началахь. Въ частности онъ указыва- 
еть слБд. мБры для достижевя этой высокой цЪфли; устрой- 
ство при сельскихъ церквахь училищь, состоящихь въ вёднм 
священниковъ, для преподававя дЪтямь основныхь истинъ 
христанской взры и благочестя, 2) внЪбогослужебныя собе- 
сфдоватя сь народомъ, 3) катихизатшя еъ перковной кафед- 
ры и 4) устройство церковныхъ библютекъ изъ книгъ, дос- 

тупныхь общенародному пониманию. 
Касаясь послфдняго вопроса, авторъ особенно подробно 
останавливается на томъ,—что читать народу? Обозръвь вею 
тогдалинюю литературу, онъ приходить къ печальному заклю- 
чентю, что крестьянину нечего читать; что вся духовно-религ- 
озная литература недоступна ему ни по формЪ, ни по ифнЪ. 

Идва ли не главной виновницей такой „книжной“. скудо- 


о 


сти авторъ считаеть духовную ценауру, дЪятели которой не 
’имЗють, по его мнЪн!ю, правильнаго понятмя о своихъ обязан- 
ностяхъ. „ВездЪ во всЪхь народахъ, на всеемь земномъ шарф, 
обязанность цэнзора смотрЪть, чтобы въ сочинеми не было 
ничего противнаго существующимъ постановлемямь  государ- 
ства. Внутреннее достоинство сочинения дЪло вовсе не его; 
судъ произнесеть общество. У насъ же цензоръ вмЪстЪ и кри- 
тикъ. Онъ смотрить не столько на то, что позволено или не 
позволено печатать, сколько на то, что по его мн8ыю  до- 
стойно или нфтъ нечати. Шоэтому онъ, не задумываясь, чер- 
каетъ, мараетьъ, ноправляеть, если сочинене почему либо не 
нравится ему, запрешаеть печатать или позволяетъ, совершен- 
но исказивъ его своими поправками, такь что авторъ самъ, 
стыдится напечатать свой трулъ... Именно изъ этого и с0сто- 
итъ всякая (духовная) цензура... И не ей ли мы обязаны с0- 
вершеннымъ отсутствьемъ духовно-нравственныхь вкнигъ, дЪй- 
ствительно годныхь для проетонаролая... Необходимо, закан- 
чиваетъ авторъ, или совершенно измЪнить духовную цензуру, 
строжайше воспретивъ цензорамъ брать на себя права крити- 
ковъ и, ограничивь ихъ общимъь правиломъ лля цензоровъ, 
свободно пропускать все, что непротивно существующимь по. 
становлевнямъ Церкви и Гозударетва, или назначить комитеть 
`изъ сельскихъ 1ереевъ, совершенно избавивь ихъ отъ воякаго 
влян!я моналиеской цензуры и прэдоставивь право излавать 
сочинетя прямо отъ себя. Голько такъ, а не какимь нибудь. 
другимъ способомъ можно возбудить къ дДЪятельности сель- 
скихъ 1ереевъь“. 

Наиболфе полезными для народа книгами авторъ рукспи- 
си считаеть Евангеле, Шеалтирь, книги Соломоновы, Четьи-ми- 
нем (все эго д. 0., по его мнЪышо, переведено на русск 
языкъ) и книги по изъяснен!ю прав. богослуженя. Къ изда- 

° вю названныхъ квигь правящая духовная власть, въ лиц% 
Овят. Синода, должна приступить но мнЪнйо автора неме- 
дленно и выпустить ихъ въ такомъ большомьъ количеств и 
по такой низкой цфнЪ, чтобы онЪ могли едфлаться достоян1- 
емъ самыхъ широкихъ народныхъ массъ и чтобы каждая де- 


Е р: 


р 


ревенская церковь могла пр1обрЪсти ихъ для пользования при- 


хожанъ. 
Не забываеть авторъ сказать и о томъ, какъ осуществить 


это благое дЪло при извЪетной веЪмъ ‚ бблности сельскихь 
храмовъ и ихъ прихожанъ. „Мочему, говорить онъ, отвфчая 
на данный вопросъ, ради неоспоримой прекрасной цфли не 
брать изъ кошельковой суммы каждой. перкви? Почему не 
брать изъ богатыхъ монастырей?.. Въ иной губернии есть нб- 
сколько монастырей, которые безъ малВйшаго стБеневя для 
себя могли бы удфлить по тысячи рублей въ годъ... Но... 
возникнеть ропоть между монехами? Пусть ропщуть—бВда 
невелика. Но н%фть ни малЪйшаго сомнЪния, чхо угодники Бо- 
зи, почиваюнпие въ этихъ монастыряхь, возрадуются отъ та- 
кого употреблешя суммъ, сеносимыхь къ ихь ракамъ, и освя- 
тятъ своимь благодарнымь благословетемъ чистое и святое 
употребление ихъ“. 
Заканчивая этимъ бЪглый обзоръ содержав!я пожертво- 
ванной о. Н. Н. М вымь рукописи, мы не можемъ . не отмВ- 
тить той глубокой жизненности, которой проникнута вся ова 
оть начала до конпа. Видно, что авторь ея близко зналь веб 
насущныя нужды Русской Церкви и ея духовенства, болЪль © 
нихь лушой и искаль широкихь путей къ ихь удовлезворе- 
ню. Мравда, мысли автора не новы для настоящаго времени, 
но онз имзли характерь несомнфнной новизны въ 50-хъ— 
60-хъ г.г. прошлаго стола, когда среди пучшихъ людей тог- 
‘даппаяго русскаго общества впервые стало зарождалься созна- 
не необходимости обновлеюмя быта Русской Церкви и ея слу-. 
жителей. 


Свящ. Д. М. Нононовъ- 


Кь докладу о. Л. М. Коно нова. 


Мы приносимъ намту глубокую благодар ность многоуважа- 


емому Димитр!ю Михайловичу за то внимане. какое удёлиль 


онъ нашей рукописи. Мы нашли ее въ уцёлЪвшихь бумага- 


°хь одного, теперь уже умериаго, свашэнника г Мсоквы и 


хранили у себя почти цвлыхь 30 лЬгь, какь гоомки и во- 
многихь отношеняхь вполнв справедливый голось или вЪр- 
нЪе вопль о нуждахь православнаго духовенства въ Росси, 
Говоря откровенно, доселЬ мы не особэнто оуглублялись вь 
рЬшенте вопроса объ авторЪ имввшейся въ нашихъ рукахъ руко - 
писи и довольствовались вполнз тЪмъ первоначальнымъь и 
наскоро составленнымь мнЪемъ, которое мы высказали на 
обложкЪ рукописи, чтобы дать хотя какую нибудь точку ог: 
правлеютя для читателя. Но теперь, когда и послЪ доклада о. 
Кононова вопросъ объ авторЪ рукописи остался попрежнему 
спорнымъ и открытымъ, считаемь не лишнимь и мы еновз 
высказать н%еколько своихь соображев!й по этому вопросу. 


Мы вполнЪ соглашаемея съ мнВмемь многоуважземаго о. 
Кононова, что происхождене этой рукописи нужно отнести къ 
пятидесятымь годамъ пронглаго столЪмя. Но придерживаясь, 
этой даты, мы пойдемь нЪеколько лалбе о. Кононова и поз- 
волимъ себЪ высказать. наше предположение, что авторомъ. раз- 
сматриваемой нами рукописи быль никто иной, какъ дарови- 
тый священникъь публицисеть [оанъ Отепановичь БЪллюстинъ. 


Воть что намъ известно о немь. 


Тоанъ Степановичь БЗллюстинь родился въ 1820 году 
въ Новгородекой епархи и окончиль курсъ въ м5етной ду- 


` ховной семинар!и. Овященствоваль онъ въ г. Цалязинз Твер- 


ской губерым и вое свободное оть служебныхь завями  вре- 
мя посвящаль литературнымь и публицистическимъ трудамъ, 
которые помфщались въ разныхь журналахь и г.зетахь, 0со- 
бенно въ Церковно-Общ. В етникз. Юму принадлежать таня 
важныя сочиненя. какъ: „О церк. богослужеви, письма къ 


И р ге 


о 


православному“ (нЪеколько издавйй съ 1862 по 1897 годъ}, 

„О божественной литурми“ (до 10-ти издаей 1864—1896 г) 
и др. Эти сочиневши носять на себф печать несомнЪннаго ли- 
тературнаго таланта, которому однако не суждено `было, какь 
`утвержлаютъ нзкоторые'), получить дальнфйщее развите, тавЪ 
хакъ онь увлекся публицистикой и притомъ крайняго чаправ- 
лешя, приведтаго его къ крайнимъ воезръвямт, недалекимъ 
отъ радикальныхь идей 60-хь годовъ прошлаго столЪиля. Это. 
его направлен!е свазалось уже въ его книгЪ: „О  сельскомъ 
духовенствЪ въ Россти“, изданной за гравицей въ 1859 году 
и затмь всепЪло овладЪло имъ, когда онъ сдзлалея ностоян-» 
ным сотрудникомь „Перк.-Обит. Ветниха“, гдз онъ постоян- 
но выступаль противникомъ 1ерархическаго строя православно- 
русской церкви и доходиль даже до воззрЪвй крайняго ра 
чпоналивма. Въ этомъ отношежи онъ вполнЪ отдаль дань сво- 
ему времени, этому перюду увлечевя разными модными идея- 
ми Запада. Емуже приналлежить интересно составленная книж- 
ка „Сельское духовенство во Франши“ (Сиб. 1871 года) ) 
Умеръ ТоанъСОтепановичь БЪллюстинъ въ 1890 году.”) 


Сопоставляя эти данныя еъ содержанемъ занимающей на- 


ше вниман!е рукописи и съ ея господетвукщемъ тономъ, мы 
не сдфлаемъ ошибки, если предположимъ, что она представля- 
етъ собою не что иное, какъ отрывокъ изь книги Б?Ъллюсти- 
на: „О сельскомъ духовенетвЪь въ Росаи“‘ которая, какъ мы 
сказали уже, была издана за границей въ [859 г. и которая 
была написана конечно ранфе этого года. Въ виду веего этого 
мы можемъ разематривать данн) ю рукопись, какъ литературный 
памятникъ свободной мысли той части провоелавнаго русскаго 
духовенства, которая извЪстна теперь подъ именемъ прогресив- 
ной. Какь видно и гораздо раньше нашего времени въ средь 
православнаго русскаго духовенства находились лица, которыя . 
по своимъ чаямямъ и уповавямъ стояли ничуть не виже ны- 


] 
1) См. ‚„Богосл. Энциклоп.". т. Ш, стр. 1273, 


2) Тамъ же. 
3) Тамъ ке, стр. 1273. 


нфиняго передового православнаго духовенства, 
явлающагося лишь продолжателемъ мысли своихъ предшествен- 
никовь, Кое что изъ прежнихъ чаявй и упованй уже отжило 
‘свое время и потеряло свой кредить, но многое и до сихь 
поръ еще составляетъ злобу дня... 


Свящ, Н, Модестовъ. 


ЕВИНЕННА, 


БИБЛИОТЕКЕ 
ив. 


