
РОБОТ-ТАНК ОЕ5К РЕТ5 ♦ ВЕРТОЛЕТ «5Р^ АКУЛА 995І» ♦ ЦИФРОВАЯ 
РАМКА СНиМВУ СНВ-805 ♦ НОУТБУК М5І СТ780Р 



оіііоашіа|^ашьі 
аршьі ^ЦланШешники 
1)ЛоКи пишания 


НА БЕЗЛИМИТНЫЙ 
хостинг ТІМЕѴѴЕВ 


Десяіііки ДеВайсоБ ждут сВоих Бл^еЛьДев! 

’ЦриМишё учааіиё Б конкурсах! 
.е^КШеры *ЦаКоцишеЛи І^ЛаБиашур 

' арнигаурьі •[[лее]^ 


15 

1 

;ЗЫ 1680-4694 

1 1 П Ц Г 

\\ 

1 

9 1 

ІІЕІ^ІИоі 

I I ^ о V 

ІІІІІІІІІІІІ 

// 




Главный редактор 

Зам. главного редактора / 
редактор зоГЪѵаге, соппесі 
Выпускающий редактор 

Редактор Нагсіѵѵаге 

Редактор новостей 

Литературный редактор 

Тестовая лаборатория 

Дизайн и верстка 

Фото в номере 
РК-менеджер 

Директор по рекламе 

Старшие менеджеры 
по рекламе 

Менеджер по рекламе 

Директор 
по распространению 


#50-51 (554-555), 2011 

Издается с 1 января 2000 года 
Выходит один раз в неделю 
по понедельникам 


Данила Матвеев 
таіѵееѵ@ир\А/еек.ги 
Николай Барсуков 
Ь@ир\А/еек.ги 
Татьяна Янкина 
уапкее@ир\ѵеек.ги 
Сергей Кулагин 
к@ир\л/еек.ги 
Михаил Задорожный 
ітіке@ир\л/еек.ги 
Светлана Макеева 
такееѵа@ирѵ\/еек.ги 
Сергей Боенков 
Ьзѵ@ирѵ/еек.ги 
тел. (495) 681-1684 
Слонарий Белкин 
Александр Ефремов 
Андрей Клемин 
Анна Шурыгина 
8Ііигідіпа@ѵепеіо.ги 
тел. (495) 745-6898 
Владимир Сливко 
зИѵко@ѵепеіо.ги 
Павел Виноградов 
разІюск@ѵепеіо.ги 
Алексей Струк 
зігик@ѵепеіо.ги 
тел. (495) 681-7445 
Татьяна Бичугова 
ЫсІіидоѵа@ѵепе(о.ги 
тел. (495) 631-4388 
Ирина Агронова 
адгопоѵа@ѵепеіо.ги 
тел. (495) 684-5285 


000 Издательский Дом «Венето» 

Генеральный директор Олег Иванов 
Исполнительный директор Инна Коробова 

Адрес редакции 

129090, г. Москва, ул. Гиляровского, д. 10, стр. 1, 
тел. (495) 681-1684, 
факс (495) 681-7359 

ирдгас1е@ир\л/еек.ги 

ѵѵѵ\лл/.ирѵѵеек.ги 

Редакционная политика 

Перепечатка материалов или их фрагментов допускается 
только по согласованию с редакцией в письменном виде. 
Редакция не несет ответственности за содержание рекламы. 
Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением 
авторов и художников. Редакция вступает в переписку 
с читателями, но не гарантирует моментального ответа. 

Мы будем рады вашим пресс-релизам, присланным 
на е-таіі ирдгасІеѲирѵѵеек.ги. 

Журнал зарегистрирован в Федеральной службе 
по надзору в сфере связи, информационных технологий 
и массовых коммуникаций. 

Регистрационное свидетельство 
ПИ № ФС77-45001 от 11 мая 2011 г. 

Подписка на журнал УРдгасіе по каталогу агентства 
«Роспечать» (подписной индекс - 79722), по каталогу 
«Почта России» (подписной индекс - 99034). 

Старые номера журналов можно приобрести по адресу; 
м. «Савеловская» Выставочный компьютерный центр (ВКЦ) 
«Савеловский», киоск у главного входа. 

Часы работы киоска: ежедневно, с 10:00 до 20:00. 


Уважаемые победители конкурсов и авторы писем, 
опубликованных в рубрике «Почтовый ящик»! Для получения 
призов вы должны связаться с редакцией в течение одного 
месяца с момента выхода журнала, из которого вы узнали 
о своем выигрыше. 

Издание отпечатано 

ЗАО «Алмаз-Пресс» 

Москва, Столярный пер., д. 3, 
тел. (495) 781-1990, 781-1999 



ЕОІТОРІАІ 

4 Новогодний эдиториал 
6 КОНКУРС 

8 НОВОСТИ НІ-ТЕСН-ИНДУСТРИИ 

10 НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 
12 КОНКУРС 
ЖЕЛЕЗО 

14 Перелив разноцветных клавиш 
Ноутбук М8І ОТ780Р 

15 Электричество в пути 
Преобразователь напряжения 
Ехедаіе Іпѵеііег 200ѴѴ 

16 Военная техника для юных генералов 
Робот-танк с ИК-управлением 

□езк РеІ8 ТапкЬоІ и вертолет 
с ИК-управлением «8Р1 Акула 995і» 

18 Цифровой компаньон для кухни 

Мультимедийная цифровая рамка 
СИитЬу СНВ-805 

20 ЛОТЕРЕЯ 

ПРЯМАЯ РЕЧЬ 

28 Встречаем 2012 год - чудес будет еще больше 
Попытка предугадать тенденции 
развития железа в 2012 году 

30 НОВОСТИ КОРОТКО 

32 КОНКУРС 

34 НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 

ИНТЕРНЕТ 

36 Пять тостов за будущее интернета 

Прогнозы развития Сети на будущий год 

40 КОНКУРС 

СОБЫТИЕ 

42 Последняя Г орбушка уходящего года 
Традиционный декабрьский концерт, 
игровой турнир и раздача призов 



напиток 

шампанское, 

естественно! 

книжка 
А. Н. 

Исполатов - 
«1000 замеча- 
тельных идей. 
Новый год 
в детской ком- 
пании» 

песня 

АЬЬа - Нарру 
Меѵѵ Уеаг 


ссылка 

ѵѵѵѵѵѵ.поѵодосі- 

пуауа.сот/ 

різто 

блог 

еЫка-гагЬдІБ. 

Иѵезоигпаі.сот 



Тираж: 92 000 экз. 
© 201 1 ІІР дгабе 



ЕОІТОВІНІ 



Новогоііний эАиториал 


В очередной раз наступил момент, когда мне надо писать новогодний 
эдиториал. Делаю я это уже в одиннадцатый раз, фактически впечатле- 
ниями от трети своей жизни мне приходится делиться с вами, уважае- 
мые читатели, от чего мне уже даже несколько романтично. 



Кето 

г@ирѵѵеек.ги 
Моосі: замученное 
Мизіс: АВВА 


С вашего позволения, я напишу про 
свои впечатления от года в целом, 
а не только про события, проис- 
ходившие в ІТ-индустрии, - все-таки наша 
отрасль - это часть реальности, а не на- 
оборот. 

Для мира год выдался, прямо ска- 
жем, непростым. Ни один из локальных 
конфликтов, на которые так богата наша 
действительность, не закончился, зато 
добавилось немало новых. Усилиями ря- 
да сильно демократических государств 
жизнь населения Северной Африки пре- 
вратилась в вязкую кровавую кашу и, су- 
дя по всему, таковой останется надолго. 
Без суда и следствия убили полковника 
Каддафи - человека, который сделал 
свою страну одной из самых процветаю- 
щих на африканском континенте и чест- 


но до последнего сражался за свой на- 
род. И это еще не считая его мелких до- 
стижений - например, во время конфлик- 
та в Ливии почему-то канал Еигопеѵѵз ни 
разу не упомянул о том, что Каддафи - со- 
здатель крупнейшего инженерного про- 
екта в истории человечества (этот факт 
признан Книгой рекордов Гиннесса) под 
названием «Великая рукотворная ре- 
ка». Это колоссальная сеть водоводов, 
которая снабжает пустынные районы и 
побережье Ливии водой из Нубийского 
водоносного слоя и представляет собой 
систему труб и акведуков, включающую 
также более 1300 колодцев глубиной 
более 500 метров, которая обеспечива- 
ет города Триполи, Бенгази, Сирт и дру- 
гие, поставляя 6 500 000 м^ питьевой во- 
ды в день. Каддафи жил как настоящий 


правитель своей страны и умер как воин. 
Земля ему пухом. 

Вообще, за год в мире стало заметно 
больше хаоса, и нам всем очень везет, 
что весь этот беспредел не добрался до 
нас и мы можем встретить Новый год с 
электричеством в розетках, в отапливае- 
мых дома и с шампанским на столах. За 
это рекомендую всем поднять отдельный 
тост - приличная часть населения плане- 
ты про такое и мечтать не может. 

ІТ-индустрия прожила год спокойно 
и даже породила несколько новых тен- 
денций, которые в следующем году ни- 
куда не денутся. Наверное, самая замет- 
ная из них - это планшетники, которые 
явно (и вполне заслуженно, в отличие от 
нетбуков) обрели признание населения. 
Относительно недорогие, разнообразно 



2012 год - високосный год, начинающийся в воскресенье по григорианскому календарю. Это 2012 год нашей эры, 12-й год III тыся- 
челетия, 12-й год XXI века, 2-й год 2-го десятилетия XXI века, 3-й год 2010-х годов. (ѴѴікі) 


4 УРСРАОЕ #50-51 [554-555) декабрь 2011 





ЕОІТОРііПІ 


Внимание, потенциальные авторы! 


Н ам приходит все больше и больше писем от 
читателей, которые хотят стать авторами. 
Честно признаемся, что перестали справляться 
с потоком подобных сообщений, а это не дело. 
Поэтому ниже приводится небольшой список 
рекомендаций, следование которым позволит 
резко повысить вероятноаь получения быстро- 
го и внятного ответа. 

Присылайте ваши предложения о сотруд- 
ничестве с сабжем «Новый автор» только на 
специально созданный нами для этого почто- 
вый ящик: аѵ1:ог@ирѵѵевк.ги. Особенностью 
его работы является автоматическая фильтра- 


ция всех входящих, не содержащих вышеука- 
занной кодовой фразы. 

В письме мы были бы рады найти: 

1. Краткое резюме в свободной форме. 

2. Несколько слов о том, в каких областях 
ІТ вы считаете себя компетентным и о чем вам 
хотелось бы писать. 

3. Список из пяти интересных для вас кон- 
кретных тем аатей, к созданию которых вы гото- 
вы приступить. 

По возможности в письме и резюме поста- 
райтесь использовать литературный язык и из- 
бегать употребления «албанского». 


□ 


Ну а мы, в свою очередь, обещаем реагиро- 
вать быстро и по делу. 

Что касается наших требований, то они 
очевидны и незатейливы. Нам нужны люди, гото- 
вые и способные поделиться с огромной, разно- 
плановой, но объединенной интересом к высо- 
ким технологиям аудиторией ІІРдгасІе своим опы- 
том, идеями, результатами наблюдений и экспе- 
риментов. Совершенно неважен ваш формаль- 
ный уровень образования, возраст, опыт рабо- 
ты в ІТ или СМИ. Мы вообще почти анархисты 
(смайл). Требование только одно: вдумчивые 
тексты на интересные темы вовремя! 


функциональные - ими сейчас пользуются 
уже очень многие, и все аналитики в один 
голос говорят, что продажи подобных уст- 
ройств будут только расти. Как следствие, 
невероятное количество производителей 
начали делать такие девайсы, и в 2012 го- 
ду нас захлестнет целая волна разнооб- 
разных гаджетов. 

На этом фоне разработчики догада- 
лись, что, вполне возможно, населением 
будут востребованы аппараты, являю- 
щие собой нечто среднее между смарт- 
фоном и планшетником. Впереди плане- 
ты всей Заіпзипд со своим Оаіаху Моіе, 
но вскоре должны подтянуться и осталь- 
ные бренды. Это направление мне кажет- 
ся очень перспективным, думаю, к концу 
следующего года у многих появятся такие 
устройства. 

Среди операционных систем под по- 
добные девайсы наибольших успехов 
добился гугловский АпбгоісІ, а вот судьба 
ѴѴіпсІоѵѵв для мобильных устройств, несмо- 
тря на альянс МісгозоЙ с Мокіа, находится 
под большим вопросом. 

Социальные сети продолжали ста- 
бильно расти, но лидирует, конечно же, 
РасеЬоок, в которой сейчас зарегистриро- 
вано 850 миллионов человек. Мне сложно 
судить, как дальше будет развиваться си- 
туация, но все указывает на то, что в крат- 
чайшие сроки нас ждет полная интегра- 
ция всех электронных средств общения 
в некий единый мегакомплекс, и, возмож- 
но, основой для него послужит именно 
РасеЬоок. 

Умер Стив Джобс, но дело его живет. 
Руководитель компании Арріе при жизни 
стал легендой, а после его кончины глав- 
ный вопрос, который интересует всех, зна- 
комых с продукцией «яблочников», - смо- 
жет ли компания и впредь создавать на- 


столько выдающиеся и популярные в на- 
роде продукты, как при Джобсе. Пока от- 
вета на этот вопрос нет, но с продажами 
модернизированногс||^Ьопе, которые на- 
чались через несколько дней после похо- 
рон основателя Арріе, сия славная органи- 
зация не 'Испытывает проблем. 

Никаких революционных продуктов 
ни на рынке,' ни даже в роли прототипов 
так и не появилось. Конечно, допускаю, 
что в Р&О-подразделениях крупных вен- 
доров за семью замками хранится что- 
то выдающееся, но... 

А в остальном год был как год. Компью- 
теры стали мощнее, мониторы - больше, 
память - дешевле, правда, винчестеры по- 
дорожали, но это, как говориться, форс- 
мажор - Таиланд затопило. 


В следующем году мы будем работать 
в штатном режиме, первый номер журна- 
ла выйдет в свет 16 января. В этом году мы 
с помощью наших партнеров организова- 
ли пугающую нас самих своими размера- 
ми раздачу призов - всего ништяки из это- 
го номера получат почти 150 человек. Ес- 
ли соберетесь принять участие в розыг- 
рышах, пожалуйста, внимательно прочи- 
тайте все условия! 

Уважаемые читатели! Редакция жур- 
нала ІІРдгасІе поздравляет вас с наступа- 
ющим Новым годом, желает вам и вашим 
близким здоровья, счастья, радости, де- 
нег, благополучия, уюта в домах и яснос- 
ти в мыслях. Да будет следующий год для 
каждого из вас лучше, чем уходящий. 

С Новым годом! Ура! Ура! Ура! ур 



ЕѴДЕНПВСКИЙ 


КОМПЬЮТЕРНЫЙ ЦЕНТР 


ОРГТЕХНИКА 
КОМПЬЮТЕРЫ 
КОМПЛЕКТУЮЩИЕ 
КОМПЬЮТЕРНАЯ МЕБЕЛЬ 
РАСХОДНЫЕ МАТЕРИАЛЫ 
СО И ОѴО 
БЫТОВАЯ ТЕХНИКА 
СОТОВАЯ СВЯЗЬ 


22П 

ПАВИЛЬОНОВ 


в одной МЛЕ 



21 декабря 2012 года - дата мифического конца света или же его радикального преобразования, которую часто можно встретить в эзотерической литературе. 
Иногда встречается также альтернативная дата конца света - 23 декабря 2012 года. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #50-51 С554-555) декабрь 2011 5 







гйгТ ЯуОІ<Л>УЬ<Ж^ .ЛЛ.ХХЛ, 


:іг^ 


У важаемые читатели! В этом номере нашего с ва- 
ми журнала вы найдете много конкурсов. Но на- 
чать нам хотелось бы с необычного предложения, ко- 
торое более всего понравится самым последователь- 
ным приверженцам ІІРдгабе. Для того чтобы принять 
участие в розыгрыше указанных ниже 17 призов, вы 
должны всего-навсего как можно точнее взвесить 
вашу подшивку еженедельника за текущий год. Мы, 


в свою очередь, взвесим эталонную редакционную 
подшивку и таким образом точно узнаем, сколько но- 
меров вы пропустили (смайл). 

Для участия в розыгрыше пришлите на адрес: 
копкиг8@ирѵѵеек.ги ваше письмо с темой «Тяжела 
моя подшивка». Укажите, пожалуйста, свои имя и фа- 
милию, возраст и город проживания. Письма прини- 
маются до 30 января 2012 года. 



I 




(гатіх 


КіЧтіх 
АѴК-500 
и КіЧшіх 
АѴР-330 



Отличительной особенностью видеорегистратора КіЧтіх 
АѴР-500 (2 шт.) является высококачественная оптика и нали 
чие С-сенсора. Рііітіх АѴК-330 - это экономичный автомо- 
бильный видеорегистратор с цветным ТРТ-дисплеем и режи- 
мом ночной съемки. (1 шт.). 


Коаэк 










/' 


/ 


ЕхеСаІе АѴК 1000ѴА 

Стабилизатор для ПК и бытовой 
техники, отличающийся быа- 
ротой реакции и способностью 
работать в широком диапазоне 
параметров входного напряже- 
ния. (5 шт.) 





Л^іем^8опіс® 



Ѵіе\ѵ$оп1с ѴХ2268ѵѵт 


Оснащенная 21-кратным оптическим зумом, 25-миллимет- 
ровым широкоугольным объективом БсИпеІсіег-ККЕІЛМАСН, 
функцией «Умная съемка» и малой задержкой срабатыва- 
ния затвора, эта фотокамера позволяет получать велико- 
лепные снимки с любого расстояния. Кнопка Косіак 5Ьаге 
служит для того, чтобы быстро и легко отметить понравив- 
шиеся вам снимки для отправки по электронной почте, пуб- 
ликации на РасеЬоок и др. (1 шт.) 


Этот 22-ДЮЙМОВЫЙ широкоформатный ЖК-монитор в со- 
стоянии отобразить необыкновенно реалистичную гра- 
фику не в последнюю очередь благодаря частоте 120 Гц 
в комбинации с малым временем отклика - 2 мс. Этого 
вполне достаточно для того, чтобы наслаждаться качест- 
венным 30-контентом. Не стоит забывать и о том, что в 
ѴХ2268ѵѵт встроены стереодинамики, значительно расши- 
ряющие функциональноаь устройства. (2 шт.) 


/ 

/ 




1^ ' 4, Йі 







Ті Л ^гЬаІіт 


ѴегЬаІІт 51оге ’п' Со 500 Гбайт 115В 3.0 

Этот переносной жеакий диск представляет собой высоко- 
производительное устройство для хранения данных, которое 
поддерживает современный скоростной интерфейс 115В 3.0. 
Что немаловажно, при всех своих достоинствах он доста- 
точно миниатюрен, чтобы легко поместиться в любой кар- 
ман. Такие диски поставляются с программным обеспече- 
нием Nе^о ВаскІШр апб Вигп ЕззепІіаІБ и энергосберегаю- 
щей программой Сгееп ВиТІюп. (3 шт.) 


©Емеяиах 


Епегтах 

ЕТ5-Т40 


Кулер С вентилятором 120 мм и 
четырьмя теплотрубками имеет 
низкое тепловое сопротивле- 
ние (0,09 °С/Вт) и укомплекто- 
ван системой установки для 
всех процессоров Іпіеі и АМО: 
Меі 775 / 1155 / 1156 / 1366 
и АМО АМ2 / АМ2+ / АМЗ / АМЗ+. 
(1шт.) 


Ью№ег 


Мг.Воок. 


аі уоигБісІе 


Мг.Воок 
РВАМ К 

Это устройство для чтения 
электронных текстов оснащено 
8-дюймовым сенсорным дис- 
плеем с разрешением 800 х 
600 точек. Материал корпуса вы- 
полнен по технологии Зоі^ТоисН, 
а литиево-полимерный аккуму- 
лятор емкостью 2800 мА-ч обес- 
печивает 10 ч автономной рабо-^ 
ты. (1 шт.) 


ВгоІИег Н1-2132В 

Этот лазері^ій принтер являет- 
ся решением, обеспечивающим 
высокую производительность 
и отличное качество докумен- 
тов. Его скорость печати дости- 
гает 20 стр/мин. (1 шт.) 


V ѴегЬаСіт 


ЯѴ^гЬаІіт 




новости Ні-ТЕСН-ИНДУСТРНИ 


Забастовка ѴѴікіресІіа? 


Неудачи Арріе 


С оздатель ѴѴікіресІіа Джимми Уэйлс (иіттіе ѴѴаІез) 
пригрозил временным удалением всего кон- 
тента со страниц онлайновой энциклопедии в знак 
протеста против принятия антипиратского законо- 
проекта 80РА (81ор Опііпе Рігасу Асі) в США. Па- 
лата представителей Конгресса США должна бы- 
ла провести голосование по этому законопроекту 
15 декабря. Действительно ли ѴѴікіресІіа приоста- 
новит работу, на момент написания заметки изве- 
стно не было. 

В случае принятия ВОРА власти получат право 
требовать у провайдеров блокировать доступ к сай- 
там с пиратским контентом. Законопроект поддер- 
живают Американская ассоциация звукозаписы- 
вающих компаний (РІАА) и Американская ассоци- 
ация кинокомпаний (МРАА). Они заявляют, что му- 
зыкальная и киноиндустрия несут многомиллиард- 
ные убытки из-за интернет-пиратства. Против 80РА 
выступают многие ІТ-компании, в т. ч. Ооодіе, Расе- 
Ьоок, УаИоо!, Тѵѵіиег и МогіІІа. 

На своей странице в ѴѴікіресІіа г-н Уэйлс пишет, 
что окончательное решение о «забастовке» сер- 
виса не будет напрямую зависеть от результатов 
голосования. Он также пояснил, что идея «само- 
цензуры» возникла у него после того, как в октяб- 
ре итальянская «Википедия» приостановила рабо- 
ту в знак протеста против законопроекта 001 Іп- 
Іегсеііагіопі. Согласно этому документу, все италь- 
янские сайты обязаны корректировать публикации, 
если кто-нибудь заявит, что та или иная статья со- 
держит ложную инс|эормацию. 


М оіогоіа МоЬіІіІу одержала ма- 
ленькую победу в патентном 
разбирательстве с Арріе в Герма- 
нии. Суд немецкого Мангейма (Мап- 
пЬеігл РедіопаІ Соигі) в ходе пред- 
варительных слушаний признал 
«яблочную» компанию виновной 
в нарушении европейского патен- 
та, играющего ключевую роль в 


стандарте мобильной связи 0РР8, 
во всех поколениях смартфонов 
іРИопе, а также планшетников іРаб, 
в которых присутствует поддерж- 
ка 30. Об этом сообщает Розз Ра- 
ІеШз. В список не попал іРИопе 48, 
который был разработан уже пос- 
ле начала судебной тяжбы. Про- 


цесс по делу не завершен - сле- 
дующие слушания суд планирует 
продести в начале 2012 года. Па- 
тентная война между Арріе и Мо- 
Іогоіа МоЬіІіІу выходит за пределы 
Европы. В октябре Моіогоіа на- 
правила жалобу в Международ- 
ную комиссию США по торговле 
(118 ІТС), обвинив конкурента в на- 
рушении 18 патентов. В Ку- 
пертино ответили аналогич- 
ным иском. 

В Австралии Арріе по- 
терпела еще одно пораже- 
ние. Суд высшей инстан- 
ции (Нідіі Соиіі оі Аизігаііа) 
отклонил апелляцию амери- 
канской компании, разре- 
шив, таким образом, 8апп- 
зипд Еіесігопісз продавать 
в этой стране планшетни- 
ки Ѳаіаху ТаЬ 10.1. Сразу 
после обнародования вер- 
дикта корейский гигант объявил, 
что эти устройства появятся в ав- 
стралийских магазинах к Рождес- 
тву. Временный запрет на реали- 
зацию Саіаху ТаЬ 10.1 в Австра- 
лии был введен в середине октяб- 
ря, в ноябре корейцы смогли до- 
биться его отмены. 



Открытая ѵу/еЬ05 

Р уководство Неѵѵіеіі-Раскагсі на- 
конец-то определилось с во- 
просом о будущем ѵѵеЬ08. Ком- 
пания решила открыть исходный 
код своей мобильной операцион- 
ной системы. Об этом объявила 
в письме к сотрудникам корпо- 
рации исполнительный директор 
НР Мег Уитман (Мед ѴѴЫІтап). По 
ее мнению, данный шаг «являет- 
ся наилучшим способом сделать 
преимущества ѵѵеЬОЗ как мож- 
но более доступными». Госпожа 
Уитман назвала эту операцион- 
ку «единственной платформой, 
спроектированной с нуля в рас- 
чете на мобильность, подключе- 
ние к «облаку» и масштабируе- 
мость». «НР будет поддерживать 
разработку ѵѵеЬ08 в качестве от- 
крытой платформы и станет ак- 
тивным участником и инвестором 
данного проекта», - говорится 
в сообщении компании. Напо- 


мним, что летом в СМИ появля- 
лись слухи о том, что НР собира- 
ется продать свою браузерную 
ОС. В качестве возможного по- 
купателя называлась корейская 
8атзипд. 

Какую именно открытую ли- 
цензию выберет НР для публика- 
ции кода, пока непонятно. Извест- 
но лишь, что сообществу свобод- 
ных программистов станет досту- 
пен набор средств разработки 
ПО для ѵѵеЬОЗ под названием 
ЕМУО. Компания также предложи- 
ла всем заинтересованным в уча- 
стии в данном проекте оставлять 
свои пожелания в блоге беѵеіо- 
рѳг.раІт.сот/Ыод. 

Мег Уитман в интервью ТесЬ- 
СгипсИ рассказала, что НР может 
выпустить планшетник на базе 
этой ОС в 2013 году. А к 2012 го- 
ду компания готовит «таблетку» 
на базе ѴѴіпЬоѵѵз 8. 


I 

Г 







Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасідеі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.дігтосіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогИ.сот, ѵѵѵѵѵѵ.іідсіаі’іу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ісІпеЬсот и др. 


8 ЦРСРАОЕ #50-51 (554-555) декабрь 2011 



новости НІ-ТЕСН-ИНДУСТРНН 


«Вирусные» итоги года 


Л аборатория Касперского» 
подвела итоги 2011 года 
и сделала киберпрогноз на сле- 
дующий. Преступники продолжа- 
ли развивать «традиционные» ме- 
тоды нелегального заработка, со- 
здавая банковские трояны и «бло- 
кировщики ѴѴіпсІоѵѵз». Ухудшилась 
ситуация в области угроз для мо- 
бильных телефонов. За 12 меся- 
цев эксперты обнаружили почти 
в четыре раза больше мобильных 
зловредов, чем за предыдущие 
семь лет. К концу года платфор- 
ма АпбгоісІ окончательно закрепи- 
лась в качестве лидера по коли- 
честву троянов. Год запомнился 
и ООо8-атаками. Самые громкие 
мировые инциденты были связа- 
ны с деятельностью групп Апопу- 
тоиз и ІиІгЗес, а в России наибо- 
лее известными стали атаки на Ыѵе- 
^ои^паI. Волна хактивизма - взло- 
ма систем в знак протеста против 


действий госорганов или корпо- 
раций - была сильна в середине 
2011 года. Во II квартале появи- 
лась новая группировка ІиІгЗес, 
за 50 дней своего существова- 
ния успевшая взломать множес- 
тво сайтов. По словам Евгения 
Касперского, в целом же кибер- 
угрозы в 201 1 году развивались 
согласно предсказаниям экспер- 
тов компании. 

В 2012 году продолжится ми- 
грация российских пользовате- 
лей из отечественных социаль- 
ных сетей в зарубежные (Расе- 
Ьоок, Ооодіеч-), и киберпреступ- 
ники последуют за своими по- 
тенциальными жертвами. Учас- 
тятся также попытки проникно- 
вения в службы онлайн-банкин- 
га, увеличится количество 8М8- 
троянцев. ООо8-атак тоже ста- 
нет больше, а мощность их воз- 
растет. 



Шлаер от ТІМЕѴѴЕВ 


Лефиііит жестких дисков 


У важаемые читатели! В этом номере ІІРдгасІе 
вы найдете подарочный флаер от компании 
ТІМЕѴѴЕВ. С помощью данного флаера вы можете 
создать новый или разместить уже существующий 
сайт на безлимитном хостинге ТІМЕѴѴЕВ! 

Для этого вам потребуется: 

- зарегистрировать флаер на ІітеѵѵеЬ.гиДІ; 

- зайти в «Панель управления» вашим аккаунтом; 
- создать свой сайт через «Конструктор сайтов» 
или воспользоваться помощью для переноса своего 
сайта в ТІМЕѴѴЕВ через раздел «Обратная связь». 

Вы можете выбрать «Стандартный» хостинг или, 
если вашему сайту нужна дополнительная скорость, - 
вариант «Турбо»! 

Компания основана в начале 2006 года молодыми 
опытными специалистами, горячо любящими свое 
дело, которые посвятили не один год работе в обла- 
сти услуг телематических служб. Предоставим сло- 
во сотрудникам фирмы: «Сейчас наш коллектив на- 
считывает более 40 человек. Все мы - больше, чем 
просто команда! Размещение сайтов нам доверили 
такие компании, как банк Ноте Сгесііі, Номос-банк, 
интернет-магазин МТ8, Е8ЕТ N00, «Радио Рекорд», 
(Загтіп, «1С-Бит» и еще более 40 000 пользователей. 
Мы любим свою работу и постоянно совершенству- 
ем качество предоставляемых услуг. Мы стараемся 
сделать наши услуги максимально комфортными в 
использовании. Например, вы можете создать' свой 
сайт, блог, форум или галерею всего за один клик! 
Мы всегда используем самые передовые програм- 
мно-аппаратные технологии в своей работе». 


А налитическая компания Оіді- 
Тітѳз РезеагсИ уточнила про- 
гноз по поставкам винчестеров, ко- 
торые были нарушены из-за оста- 
новки многих предприятий в Таи- 
ланде в результате наводнения. 
Пик дефицита придется на декабрь 



201 1 года и январь 2012 года. Начи- 
ная с февраля отгрузки НПО начнут 
увеличиваться, а ко II кварталу де- 
фицит жестких дисков снизится до 
5%. Как ожидается, к марту ѴѴезІегп 
□ідііаі, наиболее пострадавшая от 
стихии, выйдет на уровень в 70% 
от прежнего объема выпуска дис- 
ков и отправит партнерам 165 млн 
накопителей. 


В свою очередь, эксперты ІН8 
і8ирріі полагают, что ситуация с по- 
ставками НПО начнет улучшаться 
в I квартале 2012 года. К балансу 
между спросом и предложением 
отрасль сможет вернуться лишь в 
III квартале, а к концу следующего 
года рынок столкнется с 
перепроизводством НПО 
и переполнением складов. 
В ІН8 І8ирр1і также уверены, 
что существующая сегодня 
нехватка одного из ключе- 
вых компонентов ПК отраз- 
ится на производителях 
компьютеров. Если раньше 
аналитики оценивали рост 
этого рынка в 2012 году в 
9,5%, то сейчас они снизили 
прогноз до 6,8%. При этом 
больнее всего дефицит 
НПО ударит по сегменту мобильных 
компьютеров. Производители ноут- 
буков ожидают, что в I квартале по- 
ставки их продукции сократятся на 
10-15% по сравнению с последней 
четвертью 201 1 года. В январе на- 
блюдается сезонное падение про- 
даж, но теперь оно будет еще силь- 
нее из-за недостаточного количест- 
ва винчестеров. 


Американская ассоциация кинокомпаний (МРАА, англ. Мобоп Рісіиге Аззосіабоп оМтегіса) - некоммерческая организация, объединяющая восемь крупнейших 
голливудских студий и призванная отстаивать их бизнес-интересы. (ѴѴікі) 


ОРСРАОЕ #50-51 (554-555) декабрь 2011 9 




Смартфон Монитор РИіІірз 

НТС ПИуте 228СЗ Мо(^а 


Плеер НеІІо КіНу 
НЕМ010С Ріпк 

Как вы понимаете, плеер с мордочкой ко- 
шечки адресован детям, конкретнее де- 
вочкам 8-12 лет. Хотя, наверное, и кто-то 
из старшеклассниц не отказался бы от 
такого симпатичного устройства. Чтобы 
не загружать сознание* ребенка различ- 
ными опциями, инженеры наделили де- 
вайс лишь одной функцией - воспроиз- 
ведение аудиофайлов. 


Девайс для девочек, но уже взрослых 
(смайл). Им должны понравиться раз- 
личные цвета корпуса (среди них песоч- 
ный, голубой, фиолетовый), подборка 
виджетов и пара чисто женских аксес- 
суаров. Среди них выделяется брелок 
СЬагпп, подключаемый к разъему 3,5 мм 
и мигающий при поступлении звонка или 
сообщения. 


РНіІірв Моба - серия мониторов, выпол- 
ненных в очень привлекательном дизай- 
не. Передняя панель этого девайса окра- 
шена в черный цвет, а задняя стенка в бе- 
лый. Базой ему служит изящная алюмини- 
евая подставка. Устройство оснащено 
двумя НОМІ-входами и поддерживает це- 
лый ряд технологий, улучшающих качест- 
во выводимой картинки. 



■ Память: 2 Гбайт 

■ Поддерживаемые форматы файлов: 

МРЗ, ѴѴМА 

■ Интерфейс: ІІ5В 2.0 

■ Габариты: 64 х 22 х 8 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.гоѵегтесііа.ги 


■ Экран: 3,7", 480 х 800 пике. 

■ Процессор: Оиаісотт М5М 8255, 1,0 ГГц 

■ Интерфейс: 115В 2.0, ѴѴі-Рі, Віиеіооііі 3.0 

■ Слот расширения: $0 

■ Вес: 130 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.Ыс.сот 


■ Экран: 21,5", 1920 х 1080 пике. 

■ Яркость: 250 кд/м^ 

■ Контрастность: 1000:1 

■ Время отклика: 5 мс 

■ Вес: 4,2 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.рИіІірз.сот 


Манипулятор 

Рагег Нуйга Комплект М5І Х79А-СОБ5 (80) Ргіо Асіѵ 


Это самый необычный игровой манипу- 
лятор, который мы видели. Он состоит из 
базы, создающей вокруг себя электрома- 
гнитное поле, и двух проводных джойсти- 
ков, предназначенных для работы в этом 
поле. Сейчас ни один подобный девайс 
не может похвастаться столь точным по- 
зиционированием «курсора» в виртуаль- 
ном пространстве. 



■ Комплект: базовая станция + 
два манипулятора 

■ Количество кнопок: 7 + джойстик 

■ Интерфейс: 115В 2.0 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.гаіеггопе.сот 



Товарищи игроки и энтузиасты ком- 
пьютерного дела, специально для вас 
представляем данный набор уст- 
ройств. Став его обладателем и 
прикупив еще несколько комплек- 
тующих, вы получите неимоверной 
производительности систему, ко- 
торая сохранит свою актуальность 
как минимум несколько лет. Соб- 
ственно, в коробке вас 
ждут материнская плата 
М8І Х79А-0065 (80) с но- 
вым процессорным разъ- 
емом ІСА 2011 и восемъю 
слотами под оперативную па- 
мять, а также недавно выпущенный 
кулер ТИегглаІІаке Ргіо Абѵапсеб, ос- 
нащенный двумя вентиляторами диа- 
метром 130 мм и способный спра- 
виться с охлаждением СРІ), выделя- 
ющего до 230 Вт тепла. Конечно, все 
то же самое можно приобрести и от- 
дельно, но в таком случае оба выше- 
названных продукта обойдутся вам 
чуть дороже. 


■ Чипсет: 

Іпіеі Х79 

■ Комплект: материнская плата + кулер СРІ) 

■ Совместимость: ІСА 2011 

■ Видео: 3 х РСІЕ х16 3.0, 1 х РСІЕ х16 2.0 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.еѵепІ.тзі.сот/тЬ/ 
х79ДНегта11:аке 



В Италии под Новый год принято избавляться от старых вещей (как правило, граждане выбрасывают их из окон своих домов на улицу), 
а Рождество сопровождается сжиганием рождеавенского полена. (ѴѴікі). 


ІО УРСРАОЕ #50-51 С554-555) декабрь 2011 



НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 


Акустика СВР МГ 600 

Оаррег Ргодв Планшетник Бону ТаЫеІ Р 


В такую вот забавную обертку упакована 
пара небольших «квакающих» колонок 
(смайл). Причем обращать какое-то осо- 
бое внимание на их технические параме- 
тры мы бы не рекомендовали, здесь ру- 
лит дизайн. Нам кажется, что своими ши- 
рокими улыбками забавные лягушата спо- 
собны развеселить абсолютно любого че- 
ловека. 



■ Диапазон воспроизводимых частот: 
120-18 000 Гц 

■ Мощность: 4 Вт 

■ Интерфейс: 115В 2.0 

■ Габариты: 12 х 12 х 17 см 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.іІ-ЬгапсІ.ги 



Таких планшетников на рынке еще не 
было. Хотя с чем-то отдаленно похо- 
жим мы все уже встречались. Фор- 
мально новинка напоминает ноутбу- 
ки с двумя экранами, только она ком- 
пактнее и весит значительно мень- 
ше. Безусловно, главная фишка уст- 
ройства - наличие пары диспле- 
ев. Причем японцы постара- 
лись устранить большин- 
ство ошибок, возника- 
ющих при их синхрони- 
зации. Получилось, как во- 
дится, не всё, но кое-чем инжене- 
ры вполне могут похвастаться. Так, на- 
пример, части разнесенной по двум эк- 
ранам картинки отображаются вполне 
корректно. 

Кроме того, компания активно ра- 
ботает над созданием различных по 
функциональности фирменных прило- 
жений для 8опу ТаЫеІ Р (некоторые из 
программ уже инсталлированы в «таб- 
летку»), чтобы пользователям было 
комфортно общаться с планшетником. 
Сейчас же юзер в состоянии смот- 


реть кино только на одном экране, а 
вот часть установленных игр уже под- 
держивает оба. 


Экран: 

2 X 5,5", 1024 X 480 пике. 

Процессор: NVI^IА Тедга 2, 1,0 ГГц 
Интерфейсы: 1)5В 2.0, ѴѴі-Рі, ВІиеІооіИ 2.1 
Слот расширения: тіегоЗО 
Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.БОпу.сот 


Мышь А5и5 
ѴѴХ-ЬатЬогдІііпі 

Как мы знаем, компания АЗІІЗ состоит 
в альянсе с известным итальянским про- 
изводителем спортивных автомобилей. 
Плодами их сотрудничества всегда стано- 
вились имиджевые лэптопы. А сейчас к 
ним добавилась мышь, внешне очень по- 
хожая на спорткар БатЬогдИіпі. Она снаб- 
жена лазерным датчиком и питается от 
одной батарейки типа АА. 



ишк Мікоп 

СООЬРІХ АѴѴ100 

у компактного аппарата есть все, что 
нужно настоящему путешественнику. 
Он оснащен электронным компасом и 
ОРЗ-приемником, имеет ударопрочный 
и водонепроницаемый корпус. Может 
производить съемку в фото- и видеоре- 
жимах при температуре -10 °С. Также он 
комплектуется КМОП-сенсором с обрат- 
ной подсветкой. 



Накопитель 

МІХА УБВ са55ейе 

Хотите поностальгировать о прошлом? 
Мы дадим вам такую возможность. У нас 
для вас есть вот такое необычное устрой- 
ство, которое также способно выступить 
в качестве оригинального презента лю- 
бому знакомому «в теме». Заказывая этот 
девайс на офсайте, вы сможете офор- 
мить его (и его кейс) в соответствии с ва- 
шими пожеланиями. 



■ Количество клавиш: 7 + колесо прокрутки 

■ Разрешение сенсора: 800 / 1200 / 
1700/ 2500 срі 

■ Интерфейс приемника: 058 2.0 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.азиз.сот 


■ Матрица: 16,8 Мпикс. 

■ Интерфейсы: 1158 2.0, НОМІ 

■ Слот расширения: 50 

■ Вес: 178 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.пікоп.ш 


■ Память: 2 Гбайт 

■ Интерфейс: 1158 2.0 

■ Габариты: 100 х 62 х 8 мм 

■ Вес: 35 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵ\ѵ.такеатіха.сот 


На Кубе перед наступлением Нового года люди наполняют водой кувшины и ведра, а в полночь выливают ее из окон. Так уходящему году желают светлого, как 
вода, пути. Пока часы бьют 12 раз, необходимо скушать 12 виноградинок, и тогда добро и процветание будут сопровождать человека весь год. (\Л/ікі) 


УРСГ5АОЕ #50-51 (554-555) декабрь 2011 11 







/Со-/-б^ 






/■іхэи 




У важаемые читатели! Нам показалось неплохой 
идеей в канун Нового года посоветоваться с ва- 
ми перед началом работы над тематическим планом 
номеров на следующий год. Первый опыт в данной 
области мы сочли успешным, так что нет причин ос- 
танавливаться. Итак, для участия в этом конкурсе 
просто пришлите нам список из пяти или более тем, 
которые вы считаете заслуживающими освещения 


в нашем издании. Мы проанализируем ваши чаяния 
и определимся с вектором дальнейшего развития. 
А кому-то достанется один из 17 призов! 

Для участия в розыгрыше пришлите на адрес: 
копкиг8@ирѵѵеек.ги ваше письмо с темой «Темы на 
будущее». Укажите, пожалуйста, свои имя и фами- 
лию, возраст и город проживания. Письма принима- 
ются до 30 января 2012 года. 













НірегТуре Ѵ700 

Блок питания с выходной мощностью 700 Вт и активным 
модулем РРС (Роѵѵег Расіог Соггесііоп) отличается высо- 
ким КПД (свыше 80%, сертификат 80 РШ5 51:апс1агс1) и 
полностью соответствует требованиям спецификации АТХ 
12Ѵ ѵ.2.3. Специальная оплетка шлейфов, наличие раз- 
борных 24- и 8-пиновых коннекторов превратят сборку 
компьютера в настоящее удовольствие от занятия люби- 
мым хобби. За охлаждение БП отвечает 140-миллиметро- 
вый вентилятор. (4 шт.) 



Ью№ег. 

аіуоигзісіе 


ВгоіИег 0СР-70700ѴѴР 

в корпусе этого девайса уместились лазерный принтер, 
копировальный аппарат и цветной планшетный сканер. 
Стильное компактное устройство с высокой скоростью пе- 
чати предназначено для использования в небольших или 
домашних офисах с целью экономии рабочего простран- 
ства. Предоставляет широкий спектр функций и обеспечи 
вает возможность подключения как по проводному, так 
и по ѴѴі-Рі-интерфейсу. (1 шт.) 



-V' 



ОМУХ ВООХ А625 

Это устройство для чтения 
электронных книг нового по- 
коления. Оно оснащено про- 
изводительным процессором 
Ргеезсаіе с тактовой частотой 
800 МГц и б-дюймовым диспле- 
ем Е-Іпк Реагі повышенной 
контрастности с разрешением 
800 X 600 точек и 16 градаци- 
ями серого. (1 шт.) 


^ (^тіх 




КіЧшіх РР-430Н0 

Компактный НО-плеер с под- 
держкой видео 720р и ІОБЗІезБ- 
форматов аудио. Оснащен дик- 
тофоном и РМ-тюнером, может 
выступать в роли ридера элек- 
тронных книг. (1 шт.) 





Перелив 

разноцветных клавиш 



Михаил Финогенов 

т1^@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: игровое 
Ми$іс: 5еатооп 


У ж не знаю почему, но я люблю ОТР- 
ноуты с 17-дюймовыми экранами. 
Еще со времен обладания шикар- 
ным ТозИіЬа Оозтіо 020 я понял, как это 
круто - иметь шустрый мобильный ПК, 
практически десктоп, только с ограничен- 
ными возможностями по модернизации. 
Поэтому не исключено, что мой ангел- 
хранитель, решив поднять мне настрое- 
ние в тоскливые постосенние дни, спод- 
вигнул сотрудников компании М$1 при- 
везти в редакцию УРдгасІе сэмпл но- 
вейшего геймерского суперно- 
утбука. Недолго думая, я ре- 
шил забрать его домой, что- 
бы потратить несколько ча- 
сов на новейшие трехмер- 
ные игры и попробовать лэп- 
топ именно так, как хотели 
его разработчики. 

Дизайн у ноутбука пре- 
восходный. В закрытом виде 
он вообще напоминает не но- 
утбук, а контейнер с металли- 
ческой крышкой, где можно бы- 
ло бы хранить, например, элемен- 
ты питания для бластера или другие по- 
лезные высокотехнологичные штуки. Не 
хуже он смотрится и в открытом виде - 
скошенные линии, строгий угловатый ди- 
зайн в стиле хайтек, алюминиевая панель 
под клавиатурой, «космический» тачпад. 
С боков находятся порты ІІ8В, ОѴО-при- 
вод и аналоговый аудиоинтерфейс для 
подключения к многоканальной акустике. 
Все остальные интерфейсы расположены 
сзади, за что компоновщикам можно по- 
ставить дополнительный плюс, поскольку 
провода, подключенные к этим разъемам, 
не будут лишний раз изгибаться, как бы- 
ло бы в случае их размещения по бокам. 
Блок питания на 150 Вт откровенно напо- 
минает кирпич, как своим весом, так и га- 
баритами. Ну а чего вы ожидали - быст- 
рых коней надо кормить (смайл). Но с уче- 
том потребления ноута под 200 Вт и этого, 
в общем-то, маловато. 

Отдельно несколько слов стоит ска- 
зать о клаве этого геймерского чуда. В но- 
утбуке установлена некая премиум-кла- 
виатура от ЗіееІЗегіез, о чем нас изве- 
щает соответствующая наклейка на кор- 
пусе: «КеуЬоагб Ву 8іееІ8егіез». Судя по 


этому названию, можно было бы ожидать, 
что в клавиатуре будут присутствовать ме- 
таллические элементы или, по крайней ме- 
ре, она будет иметь пластиковое обрамле- 
ние с текстурой и цветом «под металл». 
Однако борда с раздель- 
ными кнопками ос- 
тровного типа 
полно- 



■ Устройство: М5І СТ780К 

■ Тип: ноутбук 

■ Процессор: Іпііеі Соге І7 26300М, 2 ГГц 

■ Память: 16 Гбайт ООРЗ 

■ Видео: МѴІОІА СеРогсе СТХ 560М 

■ НПО: 5АТА II 7200 грт, 2 х 500 Гбайт 

■ Интерфейсы: 3 х 115В 2.0, 2 х 1)5В 3.0, 
еЗАТА, ѴСА, НОМІ, ВІиеЮоіИ 3.0, ІЕЕЕ 802.1Ш, 
ЕіЬегпеІ: 

■ Габариты: 428 х 288 х 55 мм 

■ Вес: 3,9 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.тісгоБІаг.ш 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией М5І (ѵѵѵѵѵѵ.тісгозіаг.ги) 

стью сделана из пластика, включая под- 
ложку, и ничего металлического в ней об- 
наружить не удалось. Зато у нее есть дру- 
гая суперфишка - настраиваемая подсвет- 
ка клавиш. Специальная утилита позволя- 
ет задать до трех зон подсветки с присво- 
ением каждой из них своего цвета, кото- 
рый настраивается через палитру. 

А если этого покажется мало, в той же 
утилите можно задать и схему динамичес- 
кой подсветки цветовых зон: волной слева 


направо, плавное цикличное затухание / 
нарастание яркости, постоянная подсвет- 
ка, выделение «геймерской зоны», то есть 
клавиш О, Ѵ\/, Е, А, 8, О, 7, X, С. Выглядит 
очень эффектно! Вариантов много, так что 
будущий владелец М8І ОТ780Р всегда смо- 
жет выбрать тот, который подходит лич- 
но ему. И дополнительный бо- 
'X... нус: на корпусе имеется от- 
дельная физическая кнопка 
(не переназначаемая) для от- 
ключения тачпада, что будет не- 
лишним при нахождении пальцев ле- 
вой руки в зоне ѴѴА80. 

Встроенный звук формата 2.1 от Оуп- 
аибіо очень хорош! Среди его плюсов - 
различимая стереопанорама и от- 
носительно широкий частотный 
диапазон (с приличным ко- 
личеством «низов»), что 
позволяет проникнуть- 
ся звуковой атмосфе- 
рой игры, посмотреть 
фильм «со взрывами» 
или послушать интернет-ра- 
дио. Конечно, встроенный звук не срав- 
нится с качественной мультимедийной 
АС, но для мобильного устройства это 
более чем прекрасный результат. По- 
верьте, далеко не каждый ноут так му- 
зыкален. 

Из-за не слишком высокой скорости 
работы жесткого диска установленная 
операционка ѴѴіпбоѵѵз 7 (домашняя рас- 
ширенная) оценила индекс производи- 
тельности машины в 5,9 балла при том, что 
графика, память и процессор получили 
очень высокие отметки - 7,2, 7,6 и 7,4 пунк- 
та соответственно. Стсюда вывод: в идеа- 
ле комплектация ноута должна включать 
один 880-накопитель для загрузки систе- 
мы и основных программ и один традици- 
онный хард для хранения контента и дан- 
ных. Скорость работы носителя я решил 
проверить путем длительного переноса на 
него увесистого НО-видео и образов игр 
с внешнего жесткого диска по интерфей- 
су 08В 3.0. Скорость копирования, по дан- 
ным ТоІаІ Соттапбег, ни разу не опусти- 
лась ниже отметки в 80 Мбайт/с, периоди- 
чески выпрыгивая за сотню. 

Частота процессора уже поднята вы- 
ше номинальных 2 ГГц, о чем свидетель- 



Спецификация ВІиеІооіЬ 3.0 была принята 21 апреля 2009 года. Работает в двух режимах: первый передает данные на скорости 
в 3 Мбит/с и имеет низкое энергопотребление, второй имеет теоретическую скорость обмена в 24 Мбит/с. 


14 УРСРАОЕ #50-51 С554-555] декабрь 2011 


ЖЕЛЕЗО 


ствует монитор Іпіѳі ТигЬо Воозі, установ- 
ленный в системе. Не осталась без раз- 
гона и видеокарта - за ее ускорение от- 
вечает МѴЮІА Оѵегсіоск ІЛіІіІу, которая 
включается и отключается одной из сен- 
сорных кнопок над клавиатурой. При- 
знаться, я всегда со скептицизмом отно- 
сился к идее проверки производительно- 
сти мобильных видеокарт и процессоров 
с помощью бенчмарков а-ля ЗОМагк и 
ему подобных. Не зря же в названии этих 
важнейших компонентов ПК стоит буков- 
ка «М», означающая «МоЬіІе». А мобиль- 
ность - это прежде всего меньшее число 
транзисторов, пониженная частота ядер, 
урезанные наборы инструкций, меньший 
ТОР (хотя это и неплохо) и, как след- 
ствие, более низкая по сравнению с деск- 
топными собратьями производительность. 
Но для порядка я все же провел ряд син- 
тетических тестов. Для этого было созда- 
но строгое жюри, состоящее из послед- 
него ЗОМагк последней версии, ІІпідіпе 
Неаѵеп и «8.Т.А.Е.К.Е.Р.: Зов Припяти». 
Результаты проверок оказались хуже, 
чем я думал. 

При запуске ЗОМагк 1 1 в режиме Епі- 
гу (разрешение 1024 х 768 пико.) ноутбук 
получил 2173 балла, а среднее значение 


фз составило 9,72. В режиме АбѵапсесІ 
ситуация, ясное дело, только усугуби- 
лась - 1865 «птичек» и 6,42 кдр/с. Идти 
к следующему уровню проверки смысла 
не было. Гораздо лучше дела обстояли с 
ІІпідіпе Неаѵеп - здесь машинка зарабо- 
тала целых 23,14 ^рз, а «8.Т.А.Е.К.Е.Р.: 
Зов Припяти» расщедрился и начислил 
ноуту «целых» 36 «фэпээсов». По меркам 
десктопов это смехотворно низкие значе- 
ния, и, казалось бы, с такими результата- 
ми в мире современных игр компьютер 
должен ощущать себя не очень уверенно, 
но проверка боем показала, что это дале- 
ко не так. 

Я специально собрал самые новые иг- 
ры с двоеточиями в названиях и поддерж- 
кой ОігесІХ 1 1 , а именно: Сгузіз 2, Оеиз Ех: 
Ниітіап Реѵоіиііоп, Аззаззіпз Сгееб: Реѵе- 
Іаііопз, Ваітап: АгкИат Сііу и РесІ Расііоп: 
Аппадесісіоп. После запуска очередной 
игрушки первым делом я лез в настройки 
и выставлял все параметры графики на 
максимальные значения при родном раз- 
решении экрана, не забывая включить 
поддержку ОігесІХ 1 1 , где это было необ- 
ходимо. В частности, в том же Сгузіз 2 бы- 
ла выбрана конфигурация Оатег, кото- 
рая идет следующей в списке после ва- 


рианта Нагбсоге (смайл). Но видеокарта 
и проц никоим образом не намекнули на 
то, что на них свалилась непосильная за- 
дача. Все игры запускались быстро, шли 
без каких-либо намеков на тормоза, не 
висли и не глючили. Ну, если только сов- 
сем чуть-чуть и далеко не все. Не забыва- 
ем, что комплектующие ноута все-таки мо- 
бильные, так что рассчитывать на сверх- 
идеальное качество картинки было бы не- 
правильно. Иногда на короткое время на 
дисплее были заметны отдельные непро- 
рисованные текстуры, тонкие вертикаль- 
ные линии порой выглядели прерывисты- 
ми, возникали ошибки в освещении объ- 
ектов. Но, уверяю вас, это мелочи, кото- 
рые легко пережить. 

Вывод: на М8І ОТ780Р можно смело 
«залипать» в любую современную игруш- 
ку с максимальными настройками графи- 
ки, не задумываясь о последствиях. Что я, 
собственно, и делал. Но ничто не вечно в 
этом мире, и вот настал трагический день, 
когда девайс пора было возвращать в ре- 
дакцию ІІРдгасІе (и почему его дали всего 
на неделю?). Со вздохом смирения я упа- 
ковал ноутбук в коробку, сел за стол, взял 
карандаш, лист бумаги и начал писать 
письмо Деду Морозу (смайл), ор 


Элеістричество 

в пути 



Иван Петров 

Іѵап_реІгоѵ@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: рука болит 
МоБІс: Людмила Зыкина 


К огда этим летом по пути на дачу я 
стоял в бешеных пробках, которые 
порой занимали по пять-шесть ча- 
сов, меня выручал ноутбук с запасом 
фильмов. Единственная проблема заклю- 
чалась в том, что батарея моего ноута бо- 
лее полутора часов не живет, и, как след- 
ствие, большую часть унылого ерзанья в 
бесконечной череде автомобилей прихо- 
дилось просто скучать, переключая кана- 
лы радиостанций. 

А вот если бы у меня был хоть один из 
автомобильных инверторов (или, говоря 
по-русски, преобразователей напряже- 
ния), завезенных в нашу страну компани- 
ей Ехедаіе, я бы таких проблем не испы- 
тывал. Смысл их прост, как мычание не- 
доеной коровы: одним концом эта штука 
втыкается в прикуриватель (или, в случае 
с более мощными моделями, подключа- 
ется с помощью двух клемм напрямую к 
аккумулятору), на другом конце провода 


болтается относительно увесис- 
тый блок черной пластмассы 
(размером с пять пачек сигарет), 
на котором есть важная кнопка 
«Вкл. / выкл.» и обычная евроро- 
зетка с 220 В. 

Инверторов Ехедаіе на данный 
момент четыре, с постоянной выход- 
ной мощностью 120, 200, 300 и 500 Вт 
(разумеется, пиковая выходная мощность 
у всех в два раза больше). Две младшие 
модели подключаются к прикуривателю, 
две старшие - непосредственно к аккуму- 
лятору, что логично: салонная проводка 
таких токов не вытерпит. 

Электрический чайник вскипятить не 
получится, а вот другие мелкие электро- 
приборы заработают только в путь. А учи- 
тывая, что две старшие модели организу- 
ют в вашей палатке почти городской уют, 
мне кажется, эта штука должна лежать 
в бардачке любого автомобиля, ир 


■ Устройство: Ехедаіе ІпѵеПег 200ѴѴ 

■ Тип: преобразователь напряжения 

■ Входное напряжение: 12 В, постоянный ток 

■ Постоянная выходная мощность: 200 Вт 

■ КПД: 90% 

■ Охлаждение: вентилятор 

■ Вес: 0,8 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ехедаіе.ги 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией «Карин» (ѵѵѵѵѵѵ.кап’п.ги) 



Компания М5І была основана в 1986 году как ОЕМ-производитель, но выпускать продукцию под своим брендом начала лишь с середины 90-х годов прошлого 
века. Основными заказчиками комплектующих от М5І являются компании Асег, Оеіі и НеѵѵІеН-РаскагсІ. (ѴѴікі) 


УРСІ^АОЕ #50-51 (554-555] декабрь 2011 15 


Военная техника 
для юных генералов 



Аіапгеі 

Иагс1@ирѵѵеек.ги 
Моосі: завтра на работу 
Мизіс: Чингис Хандажапов 


В сем известно, что айтишники - те 
же дети, разве что большие и бо- 
родатые. Девайсы, попавшие ко 
мне на этот обзор, относятся как раз к 
игрушкам для таких вот недоигравших 
в нежном возрасте дядей. Обе новинки 
как нельзя лучше подходят для офис- 
ных и домашних баталий с коллегами и 
детьми. 

Первая представляет семейство ком- 
пактных беспроводных шушпанцеров, 
заряжающихся от 118В-порта и способ- 
ных надолго, точнее на 15 мин. (настоль- 
ко хватает полностью заряженного акку- 
мулятора), занять пытливые умы офис- 
ных генералиссимусов, командующих 
мотострелковыми батальонами. Снача- 
ла я решил ознакомиться с гусеничной 
самоходной вундервафлей, сразу про- 
званной «голубой щенок» за соответ- 
ствующего цвета корпус и черты, напо- 
минающие электронную собаку от 8опу. 
Комплект изобилием не удивил, как, соб- 
ственно, и не огорчил: все необходи- 
мое есть, а именно сам танкбот и ин- 
фракрасный передатчик для него. 
Проводов не нужно, 118В-коннектор 
встроен «щенку» в... хм, в корму и до- 
стается оттуда по мере необходимости. 
Элементов управления немного, по сути 
всего одна кнопка на «голове». С помо- 
щью нее устройство включается, пере- 
ходит в один из трех имеющихся режи- 
мов работы или отправляется сладко 
спать. В качестве пульта выступает смарт- 
фон или планшетный компьютер на лю- 
бой из двух лидирующих на рынке мо- 
бильных операционок. Я тестировал на 
І08 5, но управление игрушкой с гадже- 
та под АпсІгоісІ абсолютно такое же. Ба- 
тарейки в передатчик также установле- 
ны, посему сразу после зарядки и залив- 
ки бесплатного приложения в смартфон 
этот дрон-разведчик готов к исполнению 
ваших боевых задач. 

Пока электронный «щенок» заправля- 
ется, перехожу ко второй коробке. Там до- 
жидается своего часа не менее грозный 
боевой вертолет «Акула 995і», оснащен- 
ный, как повествуют буквы на красочной 
упаковке, гироскопом. На деле это озна- 
чает, что летательный аппарат самостоя- 
тельно выравнивается в воздухе и точно 


поворачивается вокруг своей оси, отчего 
управление становится легче в разы. Так- 
же в сопроводительных документах я вы- 
читал, что вертолет относится к беспро- 
водным летательным аппаратам комнатно- 
го базирования и не предназначен для от- 
крытого пространства. Впоследствии ока- 
залось, что любой сквозняк сбивает бое- 
вую машину с курса, и только опыт пилота 
может предотвратить летное происшест- 



■ Устройство: Оезк Реіз ТапкЬоІ; 

■ Тип: робот-танк с ИК-управлением 

■ Интерфейс: ІІЗВ 

■ Совместимость: АпбгоісІ 05, іРосІ / 
іРІіопе / іРасІ 

■ Габариты: 56 х 54 х 48 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.тусіезкреіз.сот 

■ Благодарность: устройство предоставле- 
но компанией 5РІ-ТесЬпік СтЬН (ѵѵѵѵѵѵ.зрі- 
ІесНпік.еи) 

вие. Выглядит аппарат более чем достой- 
но: легкий металлический скелет закрыт 
спереди красным пластиковым кожухом 
в виде кабины, под ней спрятаны двига- 
тели, аккумулятор и электронная начин- 
ка. Элементов управления минимум - пе- 
реключатель каналов управления да тум- 
блер включения. Там же, на «пузе», спря- 
талось гнездо для зарядки. 

Комплектация «акулы» несколько бо- 
гаче -для заправки «баков» от 118В-пор- 


та предусмотрен небольшой шнур, за- 
пасные лопасти и хвостовой винт также 
заботливо приложены, хоть и в недоста- 
точном, по моему мнению, количестве. 
(Как опытный пилот, я не сломал ни од- 
ного комплекта, но неопытный летчик ри- 
скует после трех серьезных падений бе- 
жать искать в магазинах запасные вин- 
ты.) В качестве пульта может использо- 
ваться как смартфон (для него есть пе- 
редатчик с возможностью зарядки от 
1)8В, такой же, как и в вышеописанном 
комплекте), так и комплектный пульт уп- 
равления. Последний требует какого-то 
неприличного количества элементов пи- 
тания типоразмера АА, но, по моему мне- 
нию, им намного удобнее управлять воз- 
душным судном, чем с телефона. 

При полной зарядке вертолет па- 
рит в воздухе около 7 мин., как указа- 
но в инструкции, но вскоре выясни- 
лось, что на деле цифра несколько 
меньше: так, уже минуты через три 
у винтокрылой машины едва хвата- 
ет сил оторваться от пола, несмот- 
ря на «полный газ». 

«Акула 995І» также встает на заряд- 
ку рядом с гусеничным девайсом, упаков- 
ки убираются подальше, и из подручных 
средств создается некое подобие лаби- 
ринта для киборга-«щенка». 

С приложением для вертолета проб- 
лем не возникло, а вот софтина для танк- 
бота объявила о том, что необходим реги- 
страционный код, указанный на упаков- 
ке. Для чего нужна эта клоунада (иначе и 
не назовешь), я так и не понял - прило- 
жение абсолютно бесполезно при отсут- 
ствии целевой игрушки, на первые места 
в рейтингах оно вряд ли когда то выбе- 
рется. (Дело в секретах маркетинга, мой 
юный друг, а как иначе посчитать количе- 
ство проданных девайсов? - Прим, ред.) 
Пока я ломал голову над софтом, оба пе- 
редатчика зарядились, да и на боевых пе- 
пелацах загорелись индикаторы полной 
зарядки, так что пора начинать полномас- 
штабные учения. 

Танкоробот имеет три режима. Пер- 
вый и второй сильно не отличаются, без 
пульта «щенок» тыкается по углам и 
ищет препятствия с помощью двух ин- 
фракрасных излучателей. В одном слу- 


Ультразвук - упругие звуковые колебания высокой частоты. Человеческое ухо воспринимает волны частотой приблизительно 
до 16-20 кГц; колебания с более высокой частотой представляют собой ультразвук (за пределом слышимости). (ѴѴікі) 


1 6 УРСРАОЕ #50-51 С554-555) декабрь 2011 



ЖЕПЕЗО 


чае, не найдя таковых, устройство пере- 
ходит в спящий режим, во втором - едет 
дальше и ищет, чтобы объехать. Отдель- 
но хотелось бы сказать пару слов о пис- 
ке, который издает бот: жужжание мото- 
ров нисколько не мешает, а вот за «вы- 
сокотехнологичные звуки», описанные 
производителем как нечто милое, хо- 
чется немедленно выпаять из девайса 
спикер и применять его как изощрен- 
ное средство пыток. Ничего против- 
нее я не слышал. Пред 
ставляете китайский 
тамагочи, залитый во- 
дой? Отключить звук 
невозможно без при- 
менения инструментов, так что тестиро- 
вался бот ровно 15 мин. - именно на- 
столько хватает встроенного аккумуля- 
тора. На большее не хватило моих не- 
рвов. В автономных режимах бот ведет 
себя, в общем, согласно инструкции, ла- 
биринт из пары поворотов проходит не- 
плохо. Минус таких режимов в том, что 
просто наблюдать обычно скучно и в 
процессе хочется поучаствовать само- 
стоятельно. Третий режим дает такую 
возможность, и я ею воспользовался 
После установки софта и подключе-, 
ния к игрушке на экране доступно два ' 
«ползунка» - для левой и правой гусени- 
цы. Программа в теории работает, на 
практике это значит, что даже на послед- 
ней версии смартфона Арріе ползунки 
немного подтормаживают. Но огорчает 
не это, а тот факт, что ИК-приемник рас- 
положен на «носу» танкбота. Не знаю, 
так у всех или только мне попался такой 
образец, но, как только дрон-разведчик 
отворачивается от телефона хотя бы на 
40°, связь теряется и робот останавлива- 
ется или едет прямо, пока не уткнутся в 
препятствие. Соответственно, ни один из 
режимов толком неинтересен, а интерес- 
ный - не фурычит. Вспоминается мульт- 
фильм: «Голубой, голубой, не хотим иг- 
рать с тобой». 

Вертолет оказался много увлекатель- 
нее, по крайней мере софтина для уп- 
равления показала себя с лучшей сторо- 
ны, летательный аппарат не терял сигна- 
ла управления, а поддержка встроенно- 
го в смартфон гироскопа только усилила 
удовольствие от пилотирования. Взлета- 
ет винтокрылый аппарат бодро, освещая 
себе путь белым светодиодом на носу, 
по сторонам его не болтает, и в воздухе 
он висит в целом стабильно. Досадным 
минусом оказалось то, что в режиме «я 
колибри» машину тащило немного назад, 
поэтому приходилось постоянно подтал- 


кивать триггер направления вперед. Ак- 
кумулятора хватает на 5 мин. нормально- 
го полета, дальше мотор начинает плохо 
тянуть, высота уменьшается, и на полном 
газу высота не превышает 1м,- имеет 
смысл не насиловать машинку, а сразу 
отправлять ее на получасовую доза- 
правку. 



■ Устройство: «5Р1 Акула 995і» 

■ Тип: вертолет с ИК-управлением 

■ Диаметр основного ротора: 180 мм 

■ Совместимость: Апсігоісі 05, іРосІ / 
іРЬопе / іРасІ 

■ Дальность действия пульта: 10 м 

■ Вес: 40 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.зрИесИпік.еи 

■ Благодарность: устройство предоставле- 
но компанией 5РІ-ТесЬпік бтЬН (ѵѵѵѵѵѵ.зрі- 
ІесЬпік.еи) 

Что касается столкновения с препят- 
ствиями, я не разочарован качеством ис- 
полнения корпуса модели. Во-первых, из- 
за малого веса и металлического «скеле- 
та» падения с высоты 2-3 м проходят со- 
вершенно бесследно. За все время поле- 
тов ничего не сломалось и не отвали- 
лось, запасные части так и остались ле- 
жать нетронутыми. Во-вторых, в «мозгах» 
игрушки предусмотрено отключение дви- 
гателя при столкновении лопасти с пре- 
пятствием - можно не беспокоиться, что 
неуправляемый кусок пластика с бешено 
вращающимися винтами прилетит в лицо 
(вспомнил мэнхаков из НаІМі^е 26, лета- 
ющие овощерезки). В общем, и попрак- 


тиковаться можно, и полетать в свое удо- 
вольствие - главное, чтобы под рукой бы- 
ла 118В-зарядка или компьютер, чтобы за- 
ряжаться, и терпение, чтобы дождаться 
окончания зарядки. Стоит также обратить 
внимание на то, что при запуске в помеще- 
нии, оборудованном кондиционерами-вен- 
тиляторами, их лучше выключить совсем, 
иначе получите симу- 
лятор управления тер- 
пящим бедствие вер- 
толетом. Пульт я еди- 
ножды доставал из ко- 
робки для очистки сове- 
сти, но разницы особо не по- 
чувствовал, все элементы уп- 
равления присутствуют и на вир- 
туальном штурвале, разве что 
кому-то будет удобнее чув- 
ствовать пальцы на жест- 
ких аналоговых «джой- 
стиках». 

Выводов по каждому 
девайсу несколько. Не все, что красиво 
описано и разрекламировано, есть хоро- 
шо. Конечно же интеграция с телефона- 
ми и прочей портативной братией - благо. 
Разработчики Раггоі, создавшие квадро- 
коптер АР.Огопе, уже показали, как надо 
делать хитовые игрушки, а остальным (чи- 
тай - независимым китайским конструк- 
торам) пора бы подтянуться. А вот про- 
сить 900 руб. за то, что стоит гораздо 
меньше, - жлобство. Про вертолет могу 
сказать одно: вещь. Минусы есть, но как 
первый винтокрылый аппарат для освое- 
ния воздушного пространства с попутным 
освоением матчасти и попытки понять, 
«а смогу ли я увлечься моделями верто- 
летов?», подойдет. Про «щенка» промол- 
чу - слишком много недостатков нашлось, 
а геймплей так, на «троечку». Удачных 
офисных баталий! 

Р. 8. от редактора. Учитывая, что впе- 
реди Новый год, эти девайсы можно рас- 
сматривать как подарок под елку, только 
нужно учесть несколько моментов. Преж- 
де чем допустить ребенка за штурвал 
вертолета, объясните ему, как управлять 
машиной, какие рычаги за что отвечают, 
и расскажите понятным языком, как уст- 
роен вертолет и за счет чего он взмыва- 
ет вверх. 

Насчет «голубого щенка». То, что ав- 
тору он показался недостаточно увлека- 
тельным, не значит, что он плох. Ведь не 
пойдет же многоуважаемый АІапгеІ иг- 
рать в «Море волнуется раз», а ведь эта 
игра вызывает восторг уже не у первого 
поколения детишек. Возраст-то надо учи- 
тывать (смайл), ир 


Инфракрасный канал - канал передачи данных, не требующий для своего функционирования проводных соединений. В компьютерной технике обычно исполь- 
зуется для связи компьютеров с периферийными устройствами (интерфейс ІгОА). (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #50-51 С554-555) декабрь 2011 17 


Цифровой компаньон 

АЛЯ ІСУХНИ 



Месіпікооі 

Иагс1@ирѵѵееІ<.ги 
МоосІ: 35 $ееп оп ТѴ 
МиБіс: ТигкізН рор 



Н аверное, у отдельных людей на 
кухне еще работают трехпрограм- 
мные приемники проводного ра- 
диовещания. Нажимаешь на первую кноп- 
ку - говорит «Маяк», на вторую и третью - 
слушаешь что-то еще. При некой по ны- 
нешним временам, скажем так, 
архаичности у этого ретро 70-х 
годов есть один непобиваемый 
козырь - удобный и максималь- 
но простой «пользовательский 
интерфейс». Эту же идею фикс, 
но с применением современных 
технологий пытаются реализовать 
создатели так называемых цифро- 
вых рамок. 

Эти девайсы уже прошли дол- 
гий эволюционный путь, например, 
первые рамки могли лишь показы- 
вать фотографии и время суток. 

Сегодня продвинутые моде- 
ли способны на многое. Они 
обеспечивают безмятежный 
сон (девайс стоит на при- 
кроватной тумбочке и в нуж- 
ное время будит хозяина той или иной 
музыкой). Еще они могут организо- 
вать дискотеку на кухне (на столе стоят 
яства, но морковка и что-то похожее на 
листья салата совсем не привлекают ве- 
селую компанию, которая не может удер- 
жаться, чтобы не пуститься в пляс, сама 
же ^^-рамка (смайл) стоит в укромном 
уголке кухни на стильном кухонном гар- 
нитуре). Еще можно показывать друг дру- 
гу что-то на экране девайса (фотографии 
из альбомов РасеЬоок, РІіскг, РИоІоЬискеІ, 
Рісаза для старшего поколения (рамка 
стоит на столе) и аккаунты в том же Расе- 
Ьоок, Тѵѵійег, Е8РМ и ѲтаіІ для молодежи 
(рамку держат в руках)). 

Поскольку мы фактически имеем де- 
ло с компьютером, только замаскирован- 
ным под рамку, перечисленными выше 
типовыми вариантами применения (они 
изображены на упаковке) его возможнос- 
ти не ограничиваются. При наличии ско- 
ростного канала «Чамби» сможет декоди- 
ровать поток с различных интернет-ра- 
диостанций и крутить подкасты некото- 
рых средств массовой информации. Кро- 
ме этого юзеру обещают более 1500 бес- 
платных приложений, доставку контента 


ководство по быстрой настройке (для тех, 
кто против медленной)». Картинки, на ко- 
торых изображено устройство, названы 
«образовательными диаграммами», на 
них помечены самые важные части ап- 
парата - тачскрин, динамики и логотип 
СЬитЬу, а также органы управле- 
ния - кнопки Ноте (вверху справа) 
и Резеі (вверху слева). Все интер- 
фейсы размещены на упоре-под- 
ставке - разъем для адаптера пи- 
тания, выход для наушников и два 
иЗВ-порта сзади, кардридер 
«4 в 1» для карт 80 / 80НС / 
ММС / М8 и отдельный слот для 
СР-карт слева. Корпус выпол- 
нен из приятного «прорезинен- 
ного» черного пластика, выгля- 
дит очень крепким и не скри- 
пит, матрица у девайса мато- 
вая. Это хорошо. 

При первом запуске уст- 
ройство нужно будет скон- 
фигурировать (если вы де- 
вайс кому-то дарите, то луч- 
ше необходимые манипуляции 
проделать самому). После включения и до 
первого момента, когда потребуется учас- 
тие человека (настройка временного по- 
яса), проходит около 50 с. После этого ус- 
тройство проводит сканирование на нали- 
чие беспроводных сетей. Проводного се- 
тевого интерфейса у него нет, так что этот 
этап проигнорировать не получится. Еще 
примерно через 20 с беспроводное сое- 
динение обычно устанавливается. 

Зато можно попробовать проигнори- 
ровать процесс активации устройства на 
фирменном сайте. С одной стороны, по- 
пытка создать собственную «экосистему» 
не выглядит предосудительной, но, с дру- 
гой, заставлять покупателя где-то регист- 
рироваться - это вопиющее надругатель- 
ство над его ленью (еще раз забегая впе- 
ред, скажу, что и многие устанавливаемые 
приложения будут отличаться такой же ак- 
тивной позицией). Однако ради науки мы 
попробуем все - для того чтобы выяснить, 
будет ли функциональность устройства от- 
личаться в «зарегистрированном» и «не- 
зарегистрированном» варианте. 

Хм, результат предсказуем: регистра- 
ция предоставляет свободу. Только после 


■ Устройство: СИитЬу СНВ-805 

■ Тип: мультимедийная цифровая рамка 

■ Экран: 8", 800 х 600 пике. 

■ Частота процессора: 800 МГц 

■ Память: 128 Мбайт 

■ Поддержка карт памяти: 50 / 50НС, ММС 
М5, СР, У5В 

■ ѴѴІ-Р1: 802.11Ь / д 

■ Поддерживаемые форматы: МРЗ, ААС, 
ѴѴМА, ОРС, РМС, Н.264, МОѴ, АѴІ, МОРЕС, 
МРЕС-4, МР4 

■ Особенности: встроенные динамики, 
микрофон 

■ Габариты: 170 х 220 х 141 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.сНитЬу.сот 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией СНигпЬу (сЬитЬу.сот) 

качество, как ІаЫе-геасІу. Последнее, ви- 
димо, означает, что девайс можно сразу 
поставить на стол. 

С самого начала (с чтения инструк- 
ции) устройство располагает к себе. Од- 
нако читать нужно англоязычный вариант, 
который называется «Официальное ру- 


« прямо в девайс», проигрывание аудио- 
и видеофайлов и их легкое «расшарива- 
ние» (забегая вперед, скажу, что под этим 
всего лишь подразумевается возмож- 
ность отправить другу ссылку на интерес- 
ный ресурс), ну и, конечно, такое важное 



Городская радиотрансляционная сеть - система проводного вещания, на которую возложены функции оповещения в чрезвычайных 
ситуациях, т. к. сеть функционирует при отсутствии электроэнергии в жилых и общественных зданиях. (ѴѴікі). 


18 УРСРАОЕ #50-51 С554-555) декабрь 2011 



ЖЕПЕЗО 


нее можно воспользоваться всеми воз- 
можностями устройства, иначе - смотрите 
фотографии и фильмы, и все, аллее. 

А с фильмами дела обстоят не очень. 
На данный момент устройство опознает 
лишь ограниченное число файлов из того 
набора, который анонсирован на упаков- 
ке. Например, некоторые авишки оно ви- 
дит, некоторые не видит. Воспроизведе- 
ние многих из тех, что опознаются, обры- 
вается в самом начале якобы из-за проб- 
лем с файлом. Справедливости ради нуж- 
но заметить, что тот единственный файл 
(из серии 700 Мбайт / кино), который все 
же пошел, проигрывался достаточно плав- 
но даже в динамичных сценах. Ну, и в по- 
следний на сегодня раз забегая вперед, 
скажу, что со звуковыми файлами у девай- 
са, напротив, непонимания не возникло. 
Качество звучания такое, какое оно может 
быть у «ноутбучных» динамиков с диамет- 
ром примерно в 2,5 см. 

Процедура регистрации устройства, 
мягко говоря, крышесносящая, но она то- 
го стоит. После ее завершения устройство 
начинает работать в полную силу и перед 
юзером открываются безграничные воз- 
можности. На главном экране («Рабочем 
столе») становятся активны все шесть 
иконок: «Каналы» (по сути, означает уже 
установленные виджеты), «Виджеты» (не- 
что вроде набора «визуальных» приложе- 
ний, доступных для установки), «Музыка» 
(интернет радиостанции плюс проигрыва- 
ние с подключенных носителей и почему- 
то подкасты СМИ), «Фото и видео» (показ 
фото и видео с флэшек и карт памяти), 
«Таймеры» (будильник и все такое), а так- 
же, «сИитБраузер». Последний по умол- 


чанию открывает фирменный сайт, однако 
при должной настойчивости с его помо- 
щью можно выйти и в большой интернет. 
Можно, но не нужно. Русской кодировки 
в девайсе нет (или пока нет?), поэтому ки- 
риллические символы на веб-страницах 
тоже отсутствуют, а сами они выглядят 
как «Ріісіі Раііпд 29 <пустое место> Іззие 
□е^аиіі Раііпд <пустое место> 201 1 <пус- 
тое место> Ргебсііе Мае». Что хотели ска- 
зать? Непоня-я-тно... 

Интерфейсу, с помощью которого 
можно управлять всем этим добром, мож- 
но поставить твердую «четверку». Почему 
не «пять»? Прежде всего из-за пары не- 
больших недостатков в русификации ин- 
терфейса и пары смысловых ошибок. 
Для раздела «Мои каналы» больше бы 
подошло название что-то вроде «Уста- 
новленные (или, если угодно, подключен- 


ные) приложения». Что касается логисти- 
ки, то меня несколько смущает, что в не- 
которых разделах кнопка «назад» есть, а 
в некоторых нет, из этих последних мож- 
но выйти только в «главное меню» с помо- 
щью кнопки Ноте. 

Интерфейс можно признать удачным. 
Он интуитивно понятен, элементы управ- 
ления находятся на достаточном расстоя- 
нии друг от друга, имеют приемлемые раз- 
меры (что немаловажно при «пальцевом» 
управлении) и четко обозначены. Един- 


ственный нюанс, который нужно учесть, 
это то, что девайс хоть и имеет сенсорный 
экран, но выполнен он не по современной 
«емкостной» технологии (которой доста- 
точно касаний), а по несколько устарев- 
шей «резистивной» (требующей нажатий). 
Впрочем, выбор последней для данного 
типа устройств вполне оправдан. Она от- 
лично справляется со своими обязаннос- 
тями: главное - помнить, что для «срабаты- 
вания» экранной кнопки ее все же нужно 
слегка надавить (можно подушечкой паль- 
ца, ногтем, стилусом). 

Я подозреваю, что у СИитЬу есть раз- 
ного рода баги, однако «прошивается» 
оно достаточно просто, и в теории недоче- 
ты будут устраняться быстро. За то время, 
пока девайс был у меня, каких-либо серь- 
езных сбоев я не заметил, и в целом он ос- 
тавил позитивное впечатление. Он вряд 
ли сможет заменить полно- 
ценный планшетник, зато 
«кухонный трехпрограм- 
мник» - запросто. С моей 
точки зрения, прием интер- 
нет-радиостанций и подка- 
стов - это то, с чем аппарат 
справляется лучше всего. Кроме этого де- 
вайс однозначно подойдет тем дачникам, 
которые начинают плохо себя чувствовать, 
если долго находятся вдали от любых элек- 
тронных устройств (смайл). 

Но и это еще не все! СИитЬу постро- 
ен на открытой платформе, поэтому у не- 
го есть 88Н с рутом и все такое. Настой- 
чивые линуксоиды быстро докопаются до 
кода - разве что нужно сделать поправку 
на АЯМ-процессор, но это уже совсем 
другая история (смайл), мр 


Современные фоторамки становятся все 
умнее. Теперь им ничего не стоит под- 
ключиться по ѴѴі-Рі к роутеру и показать 
прогноз погоды на завтра. 


о бедном контенте замолвите слово 


Я не открою большого секрета, если скажу, что 
аппарат, судя по всему, разрабатывался для 
рынка США, поэтому 99,9% виджетов / приложе- 
ний имеют соответавующую тематическую на- 
правленность. Всего на данный момент выделено 
25 категорий, начиная от Апітаіз и заканчивая 
\Л/еЬсапі5. Посередине еаь Сотгпипісаіпопз, Оара- 
пезе (?), ІіІ^еБІуІе, Босіаі Nе1зл/огк5 и другие. Внут- 
ри каждой категории еаь от 20 (в «Социальных 
сетях») до 89 (в «Развлечениях») приложений. 

На первый взгляд такая «наполненноаь» контен- 
том выглядит круто, но не забываем, что целевая 
группа у девайса соответавующая - американ- 
ская. Например, в разделе «Развлечения» можно 
взять виджет, который будет циклически демон- 
стрировать фотографии американских женщин- 


знаменитостей. Очень ценная вещь - здорово 
расширяет кругозор, про многих я даже никогда 
и не слышал, а они эвона как, знаменитости! 
Примерно так же полезна информация о репер- 
туаре американских кинотеатров, распродажах 
в магазинах и пробках в Нью-Йорке... 

«Радиорубка» выглядит неплохо - в девайс 
«зашиты координаты» интернет-радиоаанций: 
Рапбога Іпіегпеі Кабіо, БНОІЯсазІ, іЬеаіІгабіо, 
Нарзіег и некоторых других. Тоже очень познава- 
тельно - когда бы еще меломан смог послушать 
романтические песни на немецком или турецкий 
поп? Кроме этого ему будут доступны подкааы 
Неѵѵ Уогк Тітез, СВ5, Мебіайу и другие. Думаю, что 
последние для россиян окажутся на 63-м меае 
по завлекательноаи, хотя, вполне вероятно, кому- 


то по долгу службы они могут и пригодиться, так 
сказать для приобщения к культуре вероятного 
противника. 

Большинаво приложений «общаются» с поль- 
зователем на английском языке. Для выпускников 
лингвиаических факультетов это не будет пробле- 
мой, оаальным придется ориентироваться на кар- 
тинки или дождаться появления русскоязычных 
приложений, которых на данный момент насчиты- 
вается целых три - «Погода» от Рогеса, «Альбомы» 
Рісаза и интерфейс для ѴоиТиЬе. Впрочем, в наао- 
ящее время изготовитель ведет разъяснительную 
работу среди отечеавенных поаавщиков контен- 
та, что позволяет надеяться, что в ближайшее вре- 
мя в устройаво будут добавлены подкаа от газеты 
«Гудок» и интернет-радиоаанция «Маяк». 


Не то чтобы я хотел сделать из девайса мультимедийный центр, но удержаться от попытки подключить к СИитЬу жеакий диск я не смог. Результат отрицательный - 
диску не хватает питания, даже если подключить его с помощью двухвилочного кабеля. 


УРСРАОЕ #50-51 (554-555) декабрь 2011 19 








У важаемые читатели! Мы решили, что было бы не- 
справедливо нагружать вас всякими сложными 
заданиями, да еще в этот зимний период, который в 
нашей стране традиционно связан как с рабочими 
авралами, так и с праздничными погружениями в са- 
мые глубины внутреннего космоса. Поэтому для тех 
из вас, кто не испытывает желания или не имеет вре- 
мени, для того чтобы писать нам стихи или фотографи- 




ровать компьютеры, мы проведем лотерею, просто ло- 
терею. От вас вообще ничего не требуется - лишь вы- 
полните условия, указанные ниже (смайл). 

Для участия в розыгрыше 84 призов пришлите 
на адрес: копкиг^Ѳирѵѵеѳк.ги ваше письмо с помет- 
кой «Просто лотерея». Укажите, пожалуйста, свои 
имя и фамилию, возраст и город проживания. Пись- 
ма принимаются до 30 января 2012 года. 








Ьго№ег 

аіуоигзісіе 







* 


ВгоіИег Н1-22400В 

Домашний черно-белый ла- 
зерный принтер с функцией 
двусторонней печати. Благо- 
даря своему лаконичному ди- 
зайну впишется в любой ин- 

топиоп (Л ІІІТ ^ 



Нірег К900 

Блок питания Нірег К900 (900 Вт) разработан для пере- 
довых конфигураций систем, ориентированных на гейме- 
ров и энтузиастов компьютерных технологий. В нем ис- 
пользуется модульная система подключения кабелей, ко- 
торая позволит максимально высвободить пространство 
внутри системного блока и навести там порядок. Тихий 
140-миллиметровый вентилятор с синей подсветкой под- 
черкивает дизайн БП. К900 поставляется в удобном пла- 
стиковом контейнере Нірег ТооІВох. (4 шт.) 



Іоіас 2В0Х Віи-гау АООЗ 

Этот неттоп рассчитан на любителей кино. Благодаря на- 
личию оптического привода он может не только воспро- 
изводить фильмы, записанные на диски Віи-гау, но и за- 
писывать контент на СО- и ОѴО-болванки. В основе ком- 
пактного ПК гибридный процессор АМО Е-350, поддержи- 
вающий ОігесІХ 11, что дает возможность запускать игры. 
Уделено внимание и звуку, ОоІЬу Тгие НО и 0Т5-Н0 Мазііег 
Аибіо к вашим услугам. (1 шт.) 


* 







Мітіх КР-3500, КР-4100 и КР-4900 

МРЗ-плеер Ріітіх КР-3500 оснащен диктофоном, радио- 
приемником, РМ-трансмиттером и слотом для карт памяти 
тісгоБО емкостью до 8 Гбайт (2 шт.). Рктіх КР-4100 - это 
компактный плеер, поддерживающий все виды мультиме- 
диа. Для просмотра видео служит 1,8-дюймовый экран с 
разрешением 128 х 160 пике. (1 шт.). Устройство Кіітіх 
КР-4900 упаковано в тонкий стильный корпус из нержаве- 
ющей стали с сенсорной панелью (3 шт.) 


) 



Ью№ѳг. 

аХ уоигБісіе 


ВгоѣНег 
0СР-3525ѴѴ 

Это цветное струйное МФУ оснащено широким цветным диспле- 
ем, встроенным модулем ѴѴі-Рі, слотами для чтения карт памяти, 
а также поддерживает технологию РісІВгісІде, что позволяет пе- 
чатать фотографии напрямую с фотокамеры. (1 шт.) 










ѴегЬаІІт МеіЬоок ІІБВ Огіѵе 16 Гбайт 


Данный беспроводной маршрутизатор оснащен функцией 
контроля и управления «шириной» канала по отдельным вну 
тренним ІР-адресам, что позволяет назначать допустимую 
пропускную способность для каждого компьютера в вашей 
домашней сети (б шт.) 


Ті Л ^гЬаІіт 




Ѵіе\ѵ8оіііс 


Ѵіеѵѵзопіс 

СѴѴ2206-23500 

Клавиатура и мышь, питающие- 
ся от батареек АА и ААА соот- 
ветавенно. Приемник подклю- 
чается к 1)5В-порту посред- 
ством кабеля. (1 шт.) 


у 


Этот флэш-накопитель имеет такие крошечные габариты 
неспроста. Инженеры компании ѴегЬаІіт специально раз- 
работали его для использования совместно с нетбуками. 
Благодаря своей форме он надежно прилегает к корпусу 
мобильного компьютера и защищен от возможных физиче- 
ских повреждений. При этом он обладает достаточно вну- 
шительной емкостью, которая позволит хранить на нем лю- 
бые типы данных. (8 шт.) 


Ехедаіе АТХ-700АРХЕ 
700ѴѴ 

Блок питания на 700 Вт. Охлаж- 
дение его компонентов в про- 
цессе работы осуществляется 
при помощи 140-миллиметро- 
вого кулера. (1 шт.) 










НІТАСНІ О 

0 1№Е$тигао 




НіІасЫ Ше51ис11о Оезк Р1и$ 1 Тбайт 


Этот внешний жесткий диск форм-фактора 3,5" с интер- 
фейсом 115В 2.0 удобен тем, что для его подключения не 
надо возиться с проводами: он устанавливается в специ- 
альный кредл. Специализированный софт позволяет орга- 
низовать медиабиблиотеку, а также синхронизацию кон- 
тента с РасеЬоок. (2 шт.) 


ЖОТАС* 


О 



ЕхеСаІе АТХ-800АРХЕ 

Блок питания, которому по 
плечу даже мощные игровые 
компьютеры. Он допускает 
80 А нагрузки по каналу +12 В. 
А система Асііѵе РРС повыша- 
ет КПД. (1 шт.) 


/ 


НІТАСНІ 


2оІас 2ВОХ А002 Ріиз 


Мини-неттоп в глянцевом корпусе создан на базе новей- 
шего процессора АМО Е-350. За счет платформы он имеет 
самое современное оснащение. На его задней панели раз- 
мещены интерфейсы 1)5В 3.0 и 1)5В 2.0, еЗАТА, НОМІ, САМ, 
ОѴІ. Мощный видеопроцессор поддерживает не только Риіі 
Н 0-видео, но и игры с ОігесСХ 11. За счет своей компактно- 
сти 2В0Х может не только стоять на столе, но и быть подве- 
шенным к монитору. (1 шт.) 


НИасЫ Тоиго 
МоЬіІе Рго 500 Гбайт 


Малогабаритный внешний нако- 
питель от НіІасНі содержит внут- 
ри 2,5-ДЮЙМОВЫЙ жесткий диск, 
поэтому «переноска» компактна 
и изящна внешне. В версии Рго 
используются быстрые винчеае- 
ры (7200 об/мин) и применен ин- 
терфейс У5В 3.0. (3 шт.) 














Коодк 


Косіак ЕазуБЬаге 
ТоисЬ М5370 


Фотоаппарат от Косіак радует своих владельцев скромными га 
баритами и массой. Он оснащен 1б-мегапиксельным ССО-сен- 
сором и 5х-зум-о6ъективом 5с^^пеіс1е^-ККЕ^2NАСН и сенсорным 
экраном. А главная фишка - возможность быстро отправлять 
изображения и видео в соцсети. (1 шт.) 




2оіас СеРогсе СТХ 560 Ті ОС 

Эта популярная видеокарта на чипе МѴІОІА СР 114 хоро- 
' ша тем, что она уже разогнана. Частота СРО составляет 
905 МГц, а памяти - 4010 МГц. Перегреться ей не даст вен- 
тилятор 80 мм. С таким оснащением она вытянет любые 
современные игры. Монитор с разрешением до 2560 х 
1600 пике, можно подключать через ОѴІ- или тіпі-НОМІ- 
интерфейс, а в комплекте есть переходники для БП и тіпі- 
НОМІ-НОМІ. (2 шт.) 






ЖОГАС 




V л 





ЕхеСаге АѴК 1500ѴА 

Этот стабилизатор напряже- 
ния защищает вашу электрон- 
ную технику от пониженного 
или повышенного напряже- 
ния и имеет цифровой вольт- 
метр. (5 шт.) 



Зеадаіе 




Рапазопіс 


Зеадаіе РгееАдепІ СоРІех Рго 500 Гбайт 

Наличие на черном корпусе серебристой окантовки гово- 
рит о том, что этот внешний диск принадлежит к линейке 
Рго. В комплект поставки входит не только накопитель, 
но и фирменный кредл для него с интерфейсом 1)5В 2.0. 
Сменив его, можно адаптировать НОВ, например, под Ріге- 
ѴѴіге или 1)5В 3.0. Программное обеспечение, имеющееся 
на диске, позволяет производить резервное копирование 
буквально в один клик. (3 шт.) 


'Г 


/ ^ 



Г\ 


} »СС ІТ ИКАЯ ІТ ^сс^ 


ХРХ 

Р1-1250ѴѴ-ВЕРХ 


4 V' 


Мощный блок питания компьютера от ХРХ рассчитан на подклю- 
чение самой серьезной нагрузки, такой как тандемы из четырех 
видеокарт. Он имеет модульную конструкцию соединяющих про- 
водов и надежное охлаждение. Мечта геймера! (1 шт.) 



ИСАЯ ІТ ГСК 


ХРХ Касіеоп 
6950 


Видеокарта среднего класса на 
СРІ) от АМО, предаавляемая ли- 
дером рынка ХРХ, не спасует пе- 
ред тяжелыми 30-играми. Надеж- 
ноаь ее обеспечивают высоко- 
классные электронные компонен- 
ты и производительная сиаема 
охлаждения. (1 шт.) 











:і 


Аего 




СооГ 




р 


п.. 


Аегосооі 5ігіке-Х 1100ѴѴ 

Блок питания от Аегосооі отли- 
чается своим моддерским ди- 
зайном и высокой мощноаью, 
которая никогда не бывает 
лишней, если вы строите игро- 
вой компьютер. (1 шт.) 


оигмриз; 


Оіутриз 
ИТОиСН 8010 

Этот фотоаппарат понравится тем, кто по роду своих увлечений 
любит экстремальный туризм. Алюминиевая броня и двойная 
герметизация корпуса позволяют называть это устройство фоти 
ком для искателей приключений. (1 шт.) 


Г / “У 




ХРХ МопКог $1апс1 РХ-Ш5-ТАМ0 

Превосходная подставка для трех мониторов от ХРХ позво- 
ляет закрепить дисплеи с диагональю до 24" на одном об- 
щем основании, при этом их можно поворачивать в альбом- 
ное или книжное положение и каждый дисплей будет иметь 
отдельную регулировку. Заслуживает внимания и система 
кабель-менеджмента: все шнуры можно незаметно уло- 
жить в полости, а иЗВ-порты и аудиогнезда выведены на 
фасад подаавки. (1 шт.) 


ТР-^_INК* 

ТНе КеІіаЫе СИоісе 


ТР-ІІМКТІ-Ш1043М0 

Маршрутизатор отТР-ІІМК может стать основой надежной 
и быстрой домашней Ѵ\(і-Рі-сети. Хорошо, что производи- 
тель не стал «экономить на спичках» и сделал все ^АN-пор- 
ты девайса гигабитными. При передаче данных по воздуху 
со скоростью до 300 Мбит/с это явно не лишнее. На корпу- 
се имеется и 1)5В 2.0 порт, к которому можно подключить, 
например, накопитель. Хорош он и как полигон для обкатки 
прошивки 00-ѴѴКТ. (6 шт.) 




















I 






ТР-ІІМК 
Т0-ѴѴ8961М0 

Высокоскоростной А051-МОДѲМ, четырехпортовый маршрути- 
затор с МАТ и ѴѴі-Рі-точка доступа в одном устройаве. С помо- 
щью этого роутера можно организовать беспроводную сетку 
с доступом в интернет через А051-канал. (6 шт.) 




ІеасІІек ѴѴі'пРа$1 РхѴСІІОО 

Это не видеокарта, а аппаратный ускоритель перекодиро- 
вания видео и 30-графики на основе процессора Сеіі. Ес- 
ли у вас старый компьютер и немолодая видюха, то дан- 
ный девайс возьмет на себя все вычисления. Фактически 
он работает как уже подзабытый сопроцессор с вычисли- 
тельной мощностью 50 Гфлопс. Теперь даже дышащий на 
ладан Сеіегоп справится с обработкой любительского ви- 
деоматериала. (2 шт.) 


Косіак 


Косіак РІауЗрогІ 2x5 

Эта видеокамера с поддерж- 
кой записи в Риіі НО может 
снимать даже под водой: она 
полностью герметична. Видео 
сохраняется на карту 50НС. 

(1 шт.) 


Аего 

С.ппІ 


Аегосооі $(гіке-Х СТ Віаск и Хргесіаіог ѴѴНіЧе 

Стильный корпус Аегосооі 5Ыке-Х СТ Віаск (1 шт.) вместит 
материнскую плату форм-факторов АТХ и тіпі-АТХ, шесть 
накопителей, а также видеокарты длиной до 295 мм. Интер- 
фейсная панель и кнопки старта / ресета находятся сверху, 
туда же выведены порты У5В. Полноразмерный корпус 
Хргесіаіог ѴѴЬіЧе (1 шт.) белого цвета позволяет смонтиро- 
вать мощный ПК, в составе которого будут видеокарты дли- 
ной до 330 мм. 




ікЛа 







І 

! 

1 



ЕхеСаІе РСМ-1000ѴА 

Надежный и мощный (1000 В-А) 
иаочник бесперебойного пита- 
ния спасет ваш компьютер при 
неполадках в сети. Для соеди- 
нения с ПК имеется УЗВ-вход. 
(1 шт.) 




Іеасііек 6ТХ 550 Ті 

Производительная видеокарта от ІеасІІіек позволяет под- 
ключить монитор с большой диагональю, выводя на него 
видео 1920 х 1080 пике, и даже выше. С играми тоже проб- 
лем не будет никаких, даже в Риіі НО-разрешении. Плюс 
этой видюхи - в «спокойной» системе охлаждения, а также 
в низком энергопотреблении и тепловыделении. А значит, 
не придется менять под ее требования все остальное желе- 
зо (смайл). (3 шт.) 


Ѵіё\ѵ8опіс 




Э .оск.т Маѵідаіаг 

Роскеі Маѵідаіог 


КО-500 


Ѵіеѵѵзопіс ѴІеѵѵРасІ 7 


Этот навигатор с дисплеем 5" 
оснащен встроенным радар-де- 
тектором. Данные о пробках он 
получает из интернета, подклю- 
чаясь к нему через СРК5-модем 
телефона. Связь со спутниками 
обеспечивает чипсет 5іКР Аіііаз IV. 


(1 шт.) 




Рапазопіе 
КХ-МВ2030 ки 


Монохромное лазерное МФУ для дома или небольшого офиса 
с функциями факса. При сканировании документов предусмотрена 
автоподача листов, а скорость печати достигает 24 стр/мин. Цвет- 
ной ЖК-экран упрощает управление девайсом. (1 шт.) 


Рапазопіе 




Планшетник на базе операционной системы АпбгоісІ обла- 
чен в прочный и легкий корпус и оборудован 7-дюймовым 
сенсорным ТРТ-экраном с разрешением 800 х 400 пике, и 
поддержкой МиШіоисЬ. РІабор беспроводных интерфей- 
сов девайса включает в себя ѴѴі-Рі (802. 11Ь / д), ВІиеІооіИ 
2.1 + ЕОР, ЗС и СР5. Встроенный литий-полимерный акку- 
мулятор емкостью 3240 мА-ч обеспечивает длительное вре- 
мя автономной работы ѴіеѵѵРасІ 7. (2 шт.) 


Беадаіе РгееАдепІ 
СоРІех ОеБк ЗТВ У5В 3.0 


Настольный накопитель форм- 
фактора 3,5" надежно сохранит 
большую коллекцию фильмов и 
фотографий. Благодаря сменному 
интерфейсу можно адаптировать 
его к другой платформе. Свобод- 
ное место наглядно отображается 
ІЕО-индикатором. (1 шт.) 




ПРЯМЙЯ РЕЧЬ 


Встречаем 2012 год - 
чудес будет еше больше 


Почитав свои предсказания в ІІР #1 (505), я разозлился и треснул сэмпл 
хрустального шара оземь. Даже с последней прошивкой он прошляпил 
японские цунами и таиландские наводнения, а СРІІ 28 нм так и не вы- 
шел. Придется гадать с одной только «Бехеровкой». 



Павел Глыба 

Нагсі(Эирѵѵеек.ги 
МоосІ: впал в детство 
Мизіс: «Иван Купала» 


□ 

Казнить нельзя помиловать 


Н аивно полагать, что високосный 
2012-й будет легким, в котором тех- 
нологии будут поступательно про- 
грессировать, а цены на готовые продукты 
плавно глиссировать по наклонной вниз. 
Многие тренды начали формироваться 
еще в 201 1 году, и что из всего этого вы- 
растет к концу следующего года, понять 
не получается. Ясно только одно; в следу- 
ющем году изменится вообще все, кроме, 
пожалуй, блоков питания. 

Видеокарты и вычисления 
на ѲРУ 

Если ВЫ любите файтинги ІРЕ, советую на- 
чать читать ленты новостей уже в первых 
числах января. АМО покажет миру не толь- 
ко 28-нанометровый ОРУ (ТаИШ), но и ви- 
деокарты на его основе. Причем это будет 
не продукт класса «купите меня за сколь- 
ко-нибудь», а полноценная топ-новинка, го- 
товая утереть нос конкурентам. И есть все 
основания считать, что здесь АМО успеет 
застолбить поляну первой - 28-нанометро- 
вые ОРУ МѴЮІА (Керіег) должны быть про- 
демонстрированы только на СЕ8 2012, это 
10-13 января. С точки зрения покупателя, 
обе компании идут ноздря в ноздрю, и по- 
явление видюх в тестлабах и магазинах - 
вопрос только производства: кто провор- 
нее сумеет обеспечить микросхемами вен- 
доров и эффективнее организовать логис- 
тику - тот и будет почивать на лаврах. Ко- 
нечно же, не обойдется без ценового про- 
тивостояния, в котором обеим фирмам 
придется играть очень жестко. Новый тех- 
процесс в обоих кланах приведет к увели- 
чению цифр в бенчмарках, заставит поло- 
мать голову оверклокеров, а в хит-парадах 
зажгутся новые «звезды». 

Из всего этого следует, что картина 
будет меняться несколько раз: начало го- 
да - шумные анонсы и хоровод новинок, 
потом полгода - затишье, это время пона- 
добится, чтобы расставить модели видео- 


П редсказательный РАО из 11Р#1 (505), вы- 
шедший год назад, был скомпилирован при 
помощи хрустального шара (выкинут) и «Бехе- 
ровки» (увы, кончилась). К счастью, сбылось 
очень многое (звездочетов 
почему-то любят на плаху 
отправлять, но здесь, похо- 
же, с довольствия не снимут 
(смайл)). Ноуты стали тонь- 
ше и производительнее, что 
позволило им прибавить в 
продажах, медиаплееров и 
Ноте НА5 тоже заметно при- 
было. Рынку неттопов и боль- 
ших нетбуков не дала зачах- 
нуть АМО, ее АРУ семейства 
Ризіоп, с которыми можно не 
только кино смотреть, но и в 
ОіРТ 3 гонять, отложили спи- 
сание еще на годик, а также привнесли толику 
здравого смысла в существование субноутов. 
Вне зависимости от происходящих маркетин- 
говых рокировок рынок чахлых нетбуков уже 
сейчас практически мертв (на радость Кето - 
он заупокойную второй год как им читает), в 
2012-м же, если не случится чуда, можно будет 
писать финальный реквием. 

Процессорные баталии очень динамичны. 
Меі буквально мечет икру: начав год с 5апс1у 

карт по ранжиру на ценовой лестнице, 
присмотреться к спросу и «заткнуть» ды- 
ры видюхами из старых линеек либо моди- 
фицировать (читай - пришпорить) новые. 
Очень показательна история с появлением 
на закате 2011 года МѴЮІА ОТХ 560-448 
как одного из способов продать старые 
чипы и предложить еще одну модель ви- 
деоадаптера в секторе наиболее актив- 
ных продаж. Когда же волнения улягутся. 


Вгісіде, она наплодила за 365 дней почти десяток 
наборов логики с двумя типами сокетов. «Зеле- 
ные» тоже сделали два процессорных разъема, 
но по арифметическому числу анонсов идут на 


втором месте. АМО вообще избрала свой путь, 
сплавив весной в единое целое СРУ и СРУ, и, от- 
деляя мух от котлет, сделала разные камни для 
мультимедиа и отдельно - для клокеров. Осталь- 
ное происходило как по-писаному. Рынок ОЗУ - 
болото. 30 - модный тренд, не только для мони- 
торов, но и для камер, видеокарт, телевизоров, 
проекторов. Выходят из обихода ОѴО-диски. Бы- 
стрый и плюс подешевевший интернет везде. Ну 
и гаджеты, гаджеты, гаджеты! 


должны появиться двухголовые монстры, 
как это было с МѴЮІА (ВТХ 590 и АМО Ра- 
беоп 6990. К лету будет видно, какую ви- 
дюху купить на замену старой. 

Именно в 2012 году процесс перено- 
са вычислений на ОРУ может принять ла- 
винообразный характер. Уже сейчас воз- 
можности железа сильно выше требова- 
ний софта, и не использовать все эти ги- 
гатексели странно. 




Дракон - собирательное название, объединяющее ряд мифологических и фантастических существ. Образ дракона нашел широкое 
распространение в фэнтези, а также используется в фэншуе, в гороскопах и астрономии. (Лікі) 


28 ЦРСРАОЕ #50-51 С554-555) декабрь 2011 




ПРЯМЙЯ РЕЧЬ 


Процессоры и чехарда сокетов 

Загляните на веб-страничку своей ма- 
теринской платы (на логике ІШеІ Р67), 
там найдете свежий ВІ08 с «поддерж- 
кой 22-нанометровых СРІІ». Так сказыва- 
ется близость Іпіеі Іѵу Вгісіде, который бу- 
дет аппаратно совместим с Запсіу, но за 
счет обновленной архитектуры и контрол- 
лера памяти (и тонкого техпроцесса) бы- 
стрее процентов на 15-20. Будет в нем и 
новое графическое ядро, наконец с Оі- 
гесІХ 11, более мощное, нежели сейчас. 
Интегрированная графика не самое силь- 
ное место у Іпіеі. С учетом будущих анон- 
сов я бы не надеялся, что БОА 1 155 прожи- 
вет долго: практически одновременно с іѵу 
может быть анонсирован свежий чипсет, 
а там и до нового сокета недалеко - Іпіеі 
может сделать четырехканальный контрол- 
лер памяти обязательным для всех своих 
наборов логики. 

В январе в стане АМО ожидаются 
новые, более производительные (в части 
вычислений) АРБ) А-серии. Есть надеж- 
да, что тот 28-нанометровый ОРБІ, кото- 
рый мы увидим на днях, так или иначе 
войдет в процы АМО с интегрированной 
графикой. В феврале, может появиться 
новый чипсет, скорее всего с аппарат- 
ной поддержкой РСІЕ 3.0 и БІ8В 3.0. 
Сильно расширится к весне и РХ-линей- 
ка. А к концу года АМО обещала обно- 
вить архитектуру ВиІІсІогег, поддав мощ- 
ности на 10-15%. На мой взгляд, малова- 
тый прирост: Іпіеі 8апс1у Вгісіде-Е уже под- 
нял процессорную планку на недосягае- 
мую высоту. 

Охлаждение и апдейт-киты 

Разрабатывая охлаждение для горячих 
СРБІ, инженерам придется попотеть са- 
мим. Нового принципа работы кулера не 
откроет никто, но камни с номинальным 
ТОР 125 Вт, которые мы тестировали в 
2011 году, а это Іпіеі 8апс1у ВгісІде-Е и 
АМО ВиІІсІогег, возродят живой интерес 
к «водянкам». То, что сокеты будут ме- 
няться часто, вызовет появление всяких 
наборов «костылей» к популярным моде- 
лям охлаждалок, возможно, что неори- 
гинальных. Те фабрики, что не могут ос- 
воить топ-продукцию, будут тихо-мирно 
клепать НТРС-охладители, поскольку на 
рынке есть дефицит. Или, как вариант, 
уйдут в ОЕМ. 

Интерфейсы и коммуникации 

Показательно, что, торопясь представить 
Запсіу ВгісІде-Е и чипсет Х79, Іпіеі не успе- 
ла довести до логического финала интер- 
фейс РСІЕ 3.0. Несколько обескуражива- 


ют платы, судя по надписям на которых 
новый слот уже работоспособен на пол- 
ную мощность. Поскольку количество ви- 
дюх в 2012 году, требующих модерновый 
слот, будет ну очень много, стоит ждать 
«тринольный» РСІЕ в новых чипсетах или, 
как вариант, в новых ревизиях «старых». 
Этот тот случай, когда АМО может успеть 
первой собрать урожай, а дальше трава 
не расти. А самым востребованным ин- 
терфейсом станет БІ8В 3.0 (ввиду безаль- 
тернативности). К концу года непростой 
задачей будет найти накопитель или флэш- 
ку со старым БІ8В 2.0. Если получиться вне- 
дрить Б)8В 3.0 в южные мосты чипсетов, 
«синих гнезд» на материнских платах 
должно стать больше. 

Несколько слов про НОМІ. Активная 
прокачка 30-железа, а также настойчи- 
вое продвижение (и чего греха таить, аг- 
рессивная реклама) мультимониторных 
игровых систем потребуют развития это- 
го видеоинтерфейса, пропускной спо- 
собности кабеля ревизии 1 .4а к концу го- 
да уже может не остаться, стоит ждать об- 
новлений. Как видим, ничего нового, пла- 
номерное расширение каналов передачи 
всех видов данных. 

Флэшки и их родственники 

Уже совсем скоро привычной нормой 
для «тринольной» БІЗВ-флэшки станет 
объем 32-64 Гбайт и скорость линейного 
чтения за 200 Мбайт/с. Нет, я не ошибся, 
мне такую недавно показали. Это дости- 
гается, насколько я понимаю, распарал- 
леливанием микросхем памяти в группы 
и прокачиванием данных в несколько 
потоков средствами хитрого контролле- 
ра. Флэш-накопитель, который быстрее 
винчестера, - не миф, а объективная ре- 
альность. 

Мелкая братия, 80 и іпісгоЗО, обре- 
тя суффикс ХС, тоже прирастут в объ- 
еме. Трендовая емкость полноразмерной 
ЗОХС-карты составит 64 и 128 Гбайт, 
тісгоЗОХС - 32 и, наверное, 64 Гбайт. 
Странно, что пока очень мало кардриде- 
ров, способных как следует загрузить ка- 
нал БІ8В 3.0, и в 2012 году их должны на- 
чать выпускать не два-три бренда, как сей- 
час, а легион. 

Винчестеры и твердотельники 

Случившаяся в 2011 общеизвестная 
драма с ценами на традиционные хар- 
ды сдвинула продажи твердотельников 
с нулевого уровня. Основные продажи 
880-накопителей будут наблюдаться 
среди моделей на 60-90 Гбайт (загру- 
зочные и кэш-накопители в десктопы) 


и 256 Гбайт (для старых ноутов, в кото- 
рых вышел из строя НОО). Есть'спрос - 
а значит, будет и предложение. Біена на 
драйвы с интерфейсом 8АТА 3 ОЬ/з бу- 
дет падать, а вместо них бренды будут 
выводить на рынок новые модели. Фак- 
тор стоимости будет иметь решающее 
значение, но совершенно точно, что про- 
дать винчестеры по цене 4000 руб. за те- 
рабайт и выше будет все сложнее и слож- 
нее. Жалко, что из-за этого остановилось 
развитие линеек емких НОО - 4-тера- 
байтный 8еада1е настольного форм-фак- 
тора подавал надежды. Если ситуация с 
прайсами к весне не придет к «допотоп- 
ному» виду, картина рынка уже никогда 
не станет прежней. 

Ультрабуки и... ультрабуки 

В конце 2011 года появились лэптопы 
принципиально нового класса - ультра- 
буки. За счет встроенного 880-накопи- 
теля и мощного процессора они одно- 
временно легки и тонки, но в тоже время 
производительны. Вдобавок все энер- 
госберегающие технологии, которые к 
этому времени бренды успели освоить, 
брошены в бой, так что и время авто- 
номки у них немалое. На момент приня- 
тия «Бехеровки» мне известны девайсы 
от Бепоѵо и А8БІ8, причем говорят, что 
последний - самый тонкий из существу- 
ющих. Примечательно, что первые СРБІ 
Іпіеі Іѵу Вгісіде пойдут как раз в эти ноу- 
ты-крохи, при заявленном энергопотреб- 
лении им там самое место. При стоимос- 
ти около $1000 в первой половине года 
ультрабуки только вызовут интерес, но 
по мере насыщения рынка и некоторого 
падения цен на них к концу года начнут 
активно выдавливать с магазинных по- 
лок привычные ноуты. 

Ложка дегтя и горькая пилюля 

Вся та радужная картина, что вырисовы- 
вается, будет возможна лишь в случае, 
если не произойдет природных, техноген- 
ных, социальных или каких еще катаст- 
роф. Черный дракон - существо своен- 
равное и энергичное и при неблагоприят- 
ном стечении обстоятельств может при- 
нести хаос и энтропию. Да и социально- 
политическая картина мира нынче что-то 
тревожная. Стабильности нет. Но напря- 
мую это железа не касается, а наша об- 
щая задача - сделать так, чтобы техно- 
логии развивались на благо. Не секрет, 
что картина мира именно в 2012 году мо- 
жет начать меняться. И не факт, что в луч- 
шую сторону (чур меня). С Новым годом 
вас, дорогие читатели! ор 


Если верить китайскому гороскопу, Дракон - активное, умное, предприимчивое и везучее существо. Это один из самых победоносных, сильных и уверенных 
в себе знаков Зодиака. Считается, что родившиеся в год дракона люди имеют предрасположенность к успеху. 


УРСРАОЕ #50-51 [554-5551 декабрь 2011 29 




і.5-.псЬ Н.|І>-С»ркііу 
Овікіор Нігіі Оі’сѵ» 




Гейтс не вернется 

Билл Гейтс (ВІИ Саііез) не планирует воз- 
вращаться в МісгозоГі:, сообщает портал АИ- 
ТНіпдзО, который цитирует его помощника 
Ларри Коэна (Іаггу СоИеп), О том, что милли- 
ардер якобы «рассматривает» возможноаь 
возвращения в компанию, написал журнал 
Роііипе, ссылаясь на неназванный иаочник. 
Издание предположило, что это позволило 
бы поднять курс акций редмондской корпо- 
рации. Напомним, что Гейтс отошел от актив- 
ного управления МісгозоЛ: в 2008 году, чтобы 
посвятить себя работе в благотворительном 
фонде ВІИ & Меііпсіа Са1:е5 Роипсіаілоп. 


Спорный бренд 

Арріе не удалось отстоять права на бренд 
іРасІ в КНР. Как сообщает Кеиіегз, муници- 
пальный народный суд Шэньчжэня отклонил 
два иска «яблочной» компании к китайской 
Ргоѵіеѵѵ ТесИпоІоду по обвинению в наруше- 
нии прав на торговую марку іРаИ. Торговые 
марки ІРАО и ІРАО были зарегистрированы 
Ргоѵіеѵѵ ТесИпоІоду в 2001 году, под этими 
брендами выпускались планшетники на ме- 
стном рынке. Теперь уже китайцы намерены 
взыскать с Арріе через суд компенсацию в 
размере в $1,6 млрд за незаконное исполь- 
зование своей торговой марки. 


Защищенная почта 

Служба «Яндекс. Почта» полностью пере- 
шла на защищенный протокол НТТР5. Ра- 
нее настроить шифрование трафика мож- 
но было только вручную, выставив галочку 
напротив пункта «Использовать безопас- 
ное соединение» в настройках аккаунта. 
Для тех, кто регистрируется в «Яндекс. По- 
чте» впервые, протокол НТТР5 уже вклю- 
чен по умолчанию. В компании отмечают, 
что нововведение защитит клиентов от ха- 
керских атак, основанных на прослушива- 
нии сетевого соединения, при работе в от- 
крытых ѴѴі-Рі-сетях. 


4 Тбайт от НіЧасЫ 

НіІасЫ С5Т анонсировала жесткий диск 
ОезкБІаг 5К4000 объемом 4 Тбайт. 3,5-дюй- 
мовый винчестер оснащен интерфейсом 
5АТА 6 СЬ/$ и буфером на 32 Мбайт. Приме- 
ненная в нем технология СооІБріп, по заве- 
рениям производителя, позволяет сэконо- 
мить до 28% энергии по сравнению с моде- 
лью Оезкзіаг 7К3000. Новый винчестер стал 
основой внешнего накопителя Тоиго 0е$к 
с интерфейсом У5В 3.0 емкостью 4 Тбайт. 
Рекомендованная цена ОезкзТаг 5К4000 - 
$399,99. Новинка уже замечена в одном из 
японских магазинов. 






«ВКонтакте» ѵз ФСБ 

Создатель социальной сети «ВКонтакте» Павел Дуров 8 декабря обнародовал свою перепис- 
ку с сотрудниками ФСБ. Выяснилось, что спецслужбы накануне массовых митингов протеста 
против итогов парламентских выборов в России просили закрыть ряд оппозиционных групп, 
но им было в этом отказано. Потом Дуров прислал в редакцию «Ленты. ру» письмо, в кото- 
ром разъяснил свою позицию. 

«Внезапно я стал героем всех свободомыслящих людей, почти иконой либерализма. Такая 
всеобщая любовь - тревожный знак для человека, привыкшего плыть против течения. Что- 
бы немного восстановить комфортный для нас градус ненависти, опишу наше отношение 
к событиям последних дней», - говорится в письме. По словам Дурова, пока молодежь и 
ОМОН «увлеченно играли в революционеров и реакционеров», соцсети занимались «проза- 
ичным ремеслом», фиксируя запросы аудитории. Он добавил, что, если бы для усиления по- 
зиций в конкурентной борьбе «ВКонтакте» потребовалось ввести механизм массовых реп- 
рессий, они стали бы «самыми массовыми и самыми кровавыми на рынке». 


Последствия наводнения 

ІпТеІ недосчиталась $1 млрд из-за навод- 
нения в Таиланде. Такая оценка содержит- 
ся в скорректированном прогнозе корпо- 
рации на IV квартал 2011 года. Нехватка 
накопителей, вызванная закрытием произ- 
водств вследствие затопления фабрик, на- 
прямую влияет на поставки готовых ПК. А 
они, в свою очередь, определяют спрос на 
СРІІ. В результате ІпТеІ снизила ожидания 
по выручке на последнюю четверть уходя- 
щего года до $13,7 млрд вместо $14,7 млрд 
в предыдущем прогнозе. Также компания 
ожидает сокращения прибыли. 


Про 5.Т.А.1.К.Е.К. 2 

Руководство киевской студии С5С Сате 
ѴѴогШ делает все возможное, чтобы не до- 
пустить ее закрытия, но пока не уверено в 
том, что она выживет. Такая запись появи- 
лась в микроблоге компании в ТѵѵіІіТег. Ра- 
нее в декабре сайт «Украинские новости» 
сообщал о том, что создатель серий «Каза- 
ки» и 5.Т.А.1.К.Е.К. прекращает свою дея- 
тельность. Версии две: по одной основатель 
студии Сергей Григорович недоволен хо- 
дом разработки 5.Т.А.С.К.Е.К. 2, по второй - 
к 65С Сате ѴѴогІсІ проявляет интерес одна 
из силовых структур Украины. 




$АТАЗ 


□ Е5К5ТАЯ- 



Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасідеі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.дігтосіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогЩ.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ідсіаііу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.гсіпеі.сот и др. 


30 УРСРАОЕ #50-51 С554-555) декабрь 2011 




новости КОРОТКО 



Без социалок? 

Рынок социальных сетей перенасыщен, и у 
большинства пользователей нет ни времени, 
ни желания пробовать новые проекты в дан- 
ной области. Об этом заявил Джордж Коло- 
ни (Сеогде Соіопу), глава аналитической 
компании Рогге5І;ег КезеагсИ, в ходе своего 
выступления на конференции ІеѴѴеЬ в Пари- 
же. По его словам, на социалки активные 
юзеры уже тратят больше времени, чем на 
телефон, е-гпаіі и обычную почту. «Скоро мы 
перейдем к «постсоциальному» миру, кото- 
рый будет напоминать Сеть в 2000 году», - 
предрекает Колони. 


зоо млн трубок 


Лучшие игры 

Подведены первые итоги года игровой индустрии: объявлены победители ежегодной пре- 
мии Ѵісіео Сате Аѵѵагсіз, учрежденной 5ріке ТѴ. Как и ожидалось, награды достались всем 
хитам этого года, а некоторым и в нескольких номинациях. Лучшим проектом признана ро- 
левая игра ТЬе ЕШег ЗсгоИз V: Бкугіт, а лучшей студией - ее разработчики ВеІіИезсІа Сате 
Зііисііоз. Ваіітап: АгкЬат Сіііу получила сразу несколько наград, в т. ч. как лучший приклю- 
ченческий экшен и лучшая игра для ХЬох 360. Злодей Джокер, главный враг Бэтмена, стал 
персонажем года. СІпсИагІіесі 3: Огаке'з Оесерііоп назвали лучшей игрой для РІау5і;а1:іоп 3, 
а также победителем в категории «Лучшая графика». Мазз ЕЕЕесІ: 3 признали самой ожидае- 
мой игрой 2012 года, а лучшим трейлером - ЕЗ-ролик Аззаззіп'з СгеесІ: Кеѵеіаііопз. 

Портал ІСМ тоже подвел итоги, но несколько иного рода: несмотря на то что 2011 год стал 
самым лучшим для индустрии, она недосчиталась 12 студий, которые прекратили свое суще- 
ствование. Речь идет, в частности, о таких девелоперах, как Теат Вопсіі (экшен Е.А. Моіге) 
и Каоз Зіисііоз (Нотеі'гопі:). 



Один кабель 

Организация ОЗВ-ІР объявила о выходе спе- 
цификации иЗВ-ІР Аисііо/Ѵісіео Оеѵісе Сіазз 
ЗресіРісаІлоп. В ней описывается технология 
передачи аудио- и видеосигналов по шине 
иЗВ в разнообразных устройствах, включая 
сотовые телефоны, камеры, карманные про- 
екторы, веб-камеры, мониторы и телевизо- 
ры. Принятие этого стандарта позволит со- 
здавать устройства, которые будут использо- 
вать единственный кабель для питания, пе- 
редачи изображения и звука. Для лицензи- 
рования новой спецификации производите- 
лями отчислений не требуется. 


Рекорды Арріе 


Хотя ГОД еще не завершен, Затзипд Еіесіго- 
пісз уже объявила о том, что впервые в исто- 
рии ей удалось продать за год более 300 млн 
сотовых телефонов. В сообщении южноко- 
рейского гиганта говорится, что прошлогод- 
ний показатель был преодолен еще в нояб- 
ре. В 2010 году компания отгрузила при- 
мерно 280 млн аппаратов. Сегодня Затзипд 
по объему поставок в количественном выра- 
жении уступает только Мокіа, занимая 2-е 
место в мире. На европейском рынке корей- 
цы захватили лидерство еще в I квартале 
2011 года, обогнав ту же Мокіа. 


СиОА и открытый код 


МісгозоП: рассматривает возможность при- 
обретения подразделения Мокіа по выпуску 
смартфонов, сообщает ВІоотЬегд. Агент- 
ство ссылается на аналитиков Оапзке Вапк, 
которые подняли инвестиционный рейтинг 
Мокіа с Ноісі (рекомендуется не совершать 
действий с акциями) на Виу (рекомендует- 
ся покупка ценных бумаг). В Мокіа заявили, 
что однажды уже опровергли подобные слу- 
хи. Ранее глава финской компании Стивен 
Элоп (ЗіерИеп Еіор) неоднократно подчерки- 
вал, что Мокіа любыми способами будет стре- 
миться сохранить свой бренд. 


Арріе отрапортовала о том, что владельцы 
«Маков» загрузили через Мае Арр Зіоге уже 
более 100 млн приложений. Новый сервис 
«яблочной» компании заработал меньше го- 
да назад. Он предоставляет доступ к платно- 
му и бесплатному ПО, располагает средства- 
ми поиска софта, возможностью просмотра 
рейтинга ПО и рецензий. Есть функции ин- 
сталляции программ «за один шаг» и достав- 
ки обновлений. В базе другого магазина - 
Арр Зіоге, предлагающего программы для 
мобильных устройств, - насчитывается уже 
более 500 000 приложений. 


МѴШІА решила открыть исходные коды компилятора СООА на базе оупенсорсной систе- 
мы ИѴМ (Іоѵѵ Іеѵеі Ѵіііиаі МасИіпе). Осчастливлены будут не все: компания объявила, 
что доступ к исходникам получат только академические исследователи и разработчики 
программных инструментов. Желающие могут зарегистрироваться на странице сіеѵеіорег. 
пѵісііа.соіп/сисіа-зоигсе. 

Как ожидается, это решение поможет добавлению поддержки параллельных вычислений с 
использованием СРО МѴІОІА в различные языки программирования и обеспечению работы 
приложений СУПА на альтернативных х86-процессорных архитектурах. Компилятор СУОА 
на основе ИѴМ включен в последнюю версию инструментария для девелоперов СІЮА Тооі- 
кіі ѵ4.1. В пресс-релизе МѴШІА приводятся слова Судхакара Яламанчили (ЗисІІіакагУаІа- 
тапсЬіІі) - руководителя проекта Осеіоі, целью которого является перенос программ, на- 
писанных на СУПА С, на различные микропроцессорные архитектуры: «Открытая платфор- 
ма СУОА - это важный шаг. Будущее - за гетерогенными вычислениями». 



Іоѵѵ Іеѵеі Ѵіііиаі МасИіпе (ИѴМ) - универсальная система анализа, трансформации и оптимизации программ, реализующая виртуальную машину с КІ5С-подо6ными 
инструкциями. ИѴМ портирована на большинство Упіх-сиаем и ѴѴіпсіоѵѵб. (Лікі) 


УРСРАОЕ #50-51 (554-555) декабрь 2011 31 





У важаемые читатели! Наш главный редактор про- 
должает ставить непостижимые опыты над раз- 
личными социальными группами и собирает статис- 
тику для последующего анализа. Нам, простым редак- 
торам, не дано понять всего величия замыслов пове- 
лителя, но по какой-то причине он приказал нам сно- 
ва, как и два года назад, собрать фотографии ваших 
рабочих мест (со свежим номером журнала в кад- 


ре). Снимки Регтю использует в своих исследовани- 
ях природы человека, а мы, в свою очередь, одарим 
16 счастливчиков ценными призами. 

Для участия в розыгрыше пришлите на адрес: 
копкиг8@ир\л^еек.ги ваше письмо с темой «Мое ра- 
бочее место». Укажите, пожалуйста, свои имя и фа- 
милию, возраст и город проживания. Письма прини- 
маются до 30 января 2012 года. 




Рапазопіс 
КХ-МВ1520 ки 

Это многофункциональное устройство отличается исключи- 
тельно компактным дизайном, но при этом демонстрирует функ- 
циональные возможности факса, принтера, сканера и копи- 
ра. Скорость печати документов на данном МФУ составляет 
18 стр/мин. (1 шт.) 


ЕхеСаІе РоѵѵегРго 
РСМ-650ѴА 

Источник бесперебойного пи- 
тания с выходной мощностью 
650 В-А. Устройство подключа- 
ется к ПК посредством интер- 
фейса 115В. (1 шт.) 


РНШР5 




НКасЫ 2ТВ и^е$1исИо Оезк Ріиз + 
4 СВ/СО и$в 


Этот уникальный настольный дисковый накопитель емко- 
стью 2 Тбайт с легкостью станет сердцем вашей домаш- 
ней мультимедийной коллекции. Специально разработан 
ный вертикальный корпус призван сохранить площадь 
рабочего стола, а подключенный к интегрированной док- 
станции «дочерний» флэш-диск на 4 Гбайт позволит быс 
тро скопировать и взять с собой самые необходимые дан- 
ные. Упорядочить ваш архив поможет фирменное програм 
мное обеспечение. (2 шт. 




РИіИрз 228СЗ Мосіа 



Прекрасное сочетание великолепного дизайна и высоко- 
технологичной начинки. Тонкий корпус этого монитора во- 
дружен на элегантное основание из алюминия. 22-дюймо- 
вая матрица с разрешением 1920 х 1080 пике, снабжена 
ІЕО-подсветкой и имеет время отклика 2 мс. 16 млн цветов 
и углы обзора 170° / 160° в сочетании с контрастноаью 
20 000 000:1 обеспечат высочайшее качеаво отображения 
любого мультимедийного контента. (1 шт.) 









ЗаЬга Биргете 

Эта шикарная ВІие1:оо1:Ь-гарнитура оснащена системой 
активного шумоподавления NоІ5е Віаскоиі: 3.0, которая 
устраняет окружающие шумы. Качество передачи звука 
обеспечено технологией НО Ѵоісе. Поддерживаются го- 
лосовое управление и голосовые оповещения для работы 
с мобильным телефоном без использования рук. Благо- 
даря функции МиШизе возможно одновременное соеди- 
нение с двумя ВІиеІооіН-устройствами. В комплект вхо- 
дят сменные мягкие амбушюры. (2 шт.) 










НІТАСНІ 


НКасЫ 
Іі^еЗІисІіо 
МоЬіІе 320 СВ 



Девайс представляет собой настольную док-станцию, уком- 
плектованную переносным дисковым накопителем емкостью 
320 Гбайт. Специальное фирменное приложение позволяет 
легко манипулировать контентом и защищать его от несанкци- 
онированного доступа. (3 шт.) 



Ѵ-. 










ЕхеСаІе ЗрЬеге 5Н-9007 

Манипулятор 5Н-9007 выпол- 
няет все необходимые функ- 
ции. Девайс мгновенно реаги- 
рует на ваши «запросы», не 
доставляя никаких неудобств. 
(5 шт.) 


^^^сНитЬу. 


СЬитЬуВ 

Этот необычный девайс может выступать в роли интернет-мо- 
нитора, радио, будильника, телевизора и даже фоторамки! Он 
прост в настройке и управлении, однако при этом является пол- 
ноценным компьютером-моноблоком, базирующимся на плат- 
форме Ііпих. (1 шт.) 


Ж 






/ 




іиіііііа 


Справочник 

ТгаѵеІРивБіа Ш 


Программа МіБвесІ 
СаІІ Ретіпсіег 2.1 

Если производитель устройства обделил 
вас инструментом напоминания о пропу- 
щенных звонках, 8М8 и ММ8 или штат- 
ная утилита вам немила, не забывайте 
об альтернативных решениях. По умол- 
чанию программа оповещает обо всех 
типах событий, сигнализируя вибрацией, 
звуком и мигающей подсветкой с выбо- 
ром цвета. Интервал между напоминани- 
ями - от 3 до 60 мин. 


Для поиска объектов на все случаи до- 
рожной жизни (например, банкоматов, 
АЗС, гостиниц, магазинов и др.) доста- 
точно обычного мобильного соединения. 
Список с категориями РОІ работает шус- 
тро, от вас потребуется лишь выбрать 
желаемое. В базе данных насчитывается 
более 40 000 отделений связи, 13 200 ап- 
тек, 6500 АЗС и 44 320 банкоматов раз- 
личных банков. 


Словарь музыкальных 

терминов о 02 

Вряд ли эта шпаргалка будет востребо- 
вана у людей, не сведущих в музыке. По 
нашему мнению, целевая аудитория - это 
учащиеся музыкальных заведений. В са- 
мом деле, большинству пользователей 
не нужны значения более чем специфи- 
ческих терминов, да еще и на итальян- 
ском языке. Зато школярам от музыки дан- 
ная премудрость с алфавитным указате- 
лем как нельзя кстати. 


Іл.;- Г..Н-»?? 

■ 




риіск 5іор 


■ 

Неір 

А. 


МІ55ес) СаІІ 

СІ 


ипгеасі 5М5 

и 

1 

ипгеасі ММ5 

В 

1 

СзМ геггпп<іег 5еіііп$$ 

1 

1 ;М$/ММ9геі 

тіігкіег &еніпг$ 

■ 



■ Разработчик: Апсіготах Оеѵеіортепі: 

■ ОС: Апсігоісі 2.1 и выше 

■ Объем дистрибутива: 195 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: тахѵѵапд-сіеѵ.ЫодБроІ.сот 


■ Разработчик: ООО «ЭлектроСоюз» 

■ ОС: Апсігоісі 1.6 и выше 

■ Объем дистрибутива: 850 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: тиШдо.ги 


ІШІМіріТТОІ ■ 
скоро I о»»я««.яе. 


с реу о |оші4гро| — скоро 


іШиілм (мктікспшоі — очоно 



* р*«с«го [•лпмч4р>| — уомнио 



Разработчик: Виктор Осипов 
ОС: Апсігоісі 1.5 и выше 
Русификация интерфейса: есть 
Адрес: ѵк.сотДгеезу или 4рба.ги/ 
і'огит/іпсІех.рІір?5Ио\/ѵ1:оріс=284554 


Виртуальная клавиатура Бирег КеуЬоагсІ 1.1 


Программа 

АігОгоісІ 1.0.2 


Что называется, разрабы взяли с ме- 
ста в карьер: первая сборка програм- 
мы кроме русского поддерживает 
ввод на английском, немецком, фран- 
цузском, финском, испанском, чеш- 
ском, словенском, датском, венгер- 
ском, итальянском, голландском, поль- 
ском, португальском, шведском, двух 
наречиях норвежского и корейском 
языках. На наш взгляд, девелоперы 
вполне адекватны, говоря о «лучшей 
клавиатуре» для Апсігоісі. Значок на- 
строек ищите в списке установлен- 
ных приложений. По умолчанию пред- 
лагается набор текста в режиме РиІІ 
ОѴѴЕРТУ. 

Желающие могут использовать 
клавиши громкости для перемеще- 
ния курсора в текстовом поле (изна- 
чально выключено). В базовую по- 
ставку входит словарь Т9 только для 
английского языка, для других язы- 
ков придется загрузить дополнитель- 
ные файлы. Доступен и голосовой 
ввод, но это диво пока заточено - вы 
угадали - под язык Шекспира. Вер- 



■ Разработчик: Веаибі'иі Арр$ 

■ ОС: Апсігоісі 1.5 и выше 

■ Объем дистрибутива: 2,3 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ЬеаиЦТиІаррзІІс.ѵѵогсІргеБЗ.сот 


сия Рго, поддерживающая дополни- 
тельные темы оформления, обойдет- 
ся в три евро. 


В отличие от других аналогичных прило- 
жений для беспроводного соединения, 
позволяющих управлять гаджетом при по- 
мощи веб-браузера настольного ПК или 
планшетника, данный продукт отобража- 
ет информацию об аппаратной части уст- 
ройства, список установленных программ 
и несет на борту файловый менеджер. 
Десктопная часть софтины приятно уди- 
вила обилием функций. Рекомендуем к 
использованию. 



${ор 


■ Разработчик: ЗапсІ Зіисііо 

■ ОС: Апсігоісі 2.1 и выше 

■ Объем дистрибутива: 2,6 Майт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵу^ѵѵ.аігсігоісі.сот 



Устройство НТС ІедепсІ, использованное при тестировании данных приложений, любезно предоставлено в распоряжение редакции 
российским предаавительством компании НТС (ѵѵѵѵѵѵ.Ыс.сот/ги). 


34 ОРСРАОЕ #50-51 С554-555) декабрь 2011 






НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 


АпсІгоМесІіа 

Ѵісіео ЕсІі1;ог 1.4 Веіа Веб-браузер ОО Вгоѵѵвег 2.4 


Этот видеоредактор умеет создавать ви- 
деоролики из звуковых треков (МРЗ и 
ѴѴАѴ), фотографий (4РЕ6 и РМѲ) и дру- 
гих видеофайлов в форматах МР4 и МОѴ 
с разрешением до 720р. Звуковую до- 
рожку можно смикшировать, используя 
микрофон, а для ценителей предлагает- 
ся набор с эффектами переходов. Для 
роликов можно создать титры и выгрузить 
«киношку» на УоиТиЬе. 



■ Разработчик: ТесНСаІ: 
ш ОС: Апсігоісі 2.2 и выше 
ш Русификация интерфейса: нет 
в Адрес: тагке1:.апсІгоісІ.сот/(іе1;аіІ5?ісІ= 
сот.1;есЬса1:.апсіготесІіа 


Продолжаем знаком- 
ство в веб-браузерами 
для Апсігоісі, не вошед- 
шими в большой тест- 
обзор. Установочный 
файл давно прописал- 
ся в Апсігоісі Магкеі, а 
сайт девелопера (сгуз- 
Іаізкеіеіоп.сот) рапор- 
тует об ошибке 404. Ин- 
терфейс странным об- 
разом похож на другие 
продукты; кроме адрес- 
ной строки и поискового поля (под- 
держиваются машины Эоодіе, Віпд и 
УаИоо) нас ждут четыре кнопки для 
быстрого доступа к Тѵѵійег, (Зоодіе, Уа- 
Иоо! и РасеЬоок, пустые вкладки для 
создания ссылок на любимые веб-ре- 
сурсы, а также список часто посеща- 
емых сайтов. 

Для активации автоматического 
переключения между вертикальным и 
горизонтальным режимами отправляй- 
тесь в настройки. Несмотря на солид- 


в Разработчик: Сгузііаі 5кеІе1;оп 
в ОС: Апсігоісі 1.5 и выше 
в Объем дистрибутива: 2.1 Мбайт 
в Русификация интерфейса: нет 
в Адрес: т а гкеі. апсігоісі. со т/с1е1;аіІ5?ісІ= 
сот.іепсепіі.іпііегпаііопаі.тй 

ную скорость канала, загрузка контен- 
та не блещет быстротой. Просматрива- 
емую страницу можно оперативно до- 
бавить в «Избранное» или создать для 
нее ярлык. 



Приложение МеЮіп Еесипіу & Ап1:і-ѵіги5 5.6 


Если вы продолжаете верить в на- 
шествие зловредов для Апсігоісі или 
подвержены воздействию методов 
т. н. социальной инженерии, можете 
попробовать пройти увлекательный 
квест с данной программой. При пер- 
вом запуске нам рассказали о двух 
движках для экспресс-сканирования, 
мониторе сетевых подключений и до- 
полнительной защите приложений, 
ведающих финансовыми секретами. 
Вот только набор сигнатур версии, 
загруженной 1 декабря 201 1 года, да- 
тирован октябрем того же года. Ока- 
зывается, за каждое обновление анти- 
вирусных баз нужно платить, но о це- 
не вопроса ничего не говорится (ка- 
жется, ты попал! - Прим, внутр. голо- 
са Акустика). 

Автоматические апдейты недоступ- 
ны. Программа умеет создавать копии 
контактов и сохранять их на карте па- 
мяти или в облачном сервисе (і.пеідіп. 
сот). Функция АпІіЕозІ поможет уста- 
новить местонахождение гаджета, уда- 
ленно заблокировать его или вовсе 


1 Л 

.,1 » 18:11 Щ 

1 Ыеіріп МоЬіІе Бесиг'Ку Рго О Ц 

1 АпСі-ѵігиз 

■ 

^ Меѵег $саппе(і Н 

!шЧ 



ф 

Ѵіги$ ОаІаЬазе 

Ргіѵасу Асіѵібог Н 


в 1 

Мегѵѵогк Мапа§ег 

АП(І-і05{ Н 

' IX 

0 1 

Оріітігаііоп 

Васкир Соп{ас($ Н 

Рго МетЬег 2опе^^| 


■ Разработчик: МеШіп МоЬіІе 

■ ОС: Апс1гоі(і 2.0 и выше 

■ Объем дистрибутива: 3 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.пеіяіп.согп/еп 

уничтожить приватные данные при по- 
мощи 8М8 или упоминавшегося фир- 
менного сервиса. 


Файлменелжер 

ОІ ПІе Мападег 1.1.6 

В свежей сборке данной программы кро- 
ме исправления ошибок реализована 
функция сохранения истории действий, 
поддержка сервиса Вох.пеі и фоновых 
рисунков. К нашим услугам соединения 
по локальной сети и РТР-протоколу, 
встроенные диспетчер задач, менедже- 
ры безопасности и закладок, 71Р-архива- 
тор и функция создания ярлыков. Знаю- 
щие люди говорят о «руке» девелоперов 
Е8 81гопд Рііе Мападег. 



■ Разработчики: Орепіпіепіз 

■ ОС: Апсігоісі 1.5 и выше 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.орепіпІепЬ.огд/еп/ 
посІе/159 


Если вы знаете какую-нибудь полезную программку для Ііпих или мобильных платформ, о которой мы еще не рассказали, присылайте ссылку на нее на адрес 
5оИ;@ирѵѵеек.ги. В случае если софтина окажется интересной, она обязательно появится в «Новых поступлениях». 


УРСРАОЕ #50-51 С554-555) декабрь 2011 35 






ИНТЕРНЕТ 


] 



Пять тостов 
за будушее интернета 


Действие происходит в заполненном людьми зале. Кругом стоят столики 
и маленькие елочки. Сверху сыпется конфетти. На стенах развешаны 
плакаты: «С Новым годом. Люди и Агенты!», «Семантичности вам в на- 
ступающем!», «Приятной облачности в вычислениях!» 



Алексей Кутовенко 

50ІН;@ирѵѵееІ<.т 
Моосі: предпраздничное 
Мизіс: А$1:ог РіаггоИа 


В помещении стоит гул голосов, в 
котором иногда можно разобрать 
отдельные фразы и обрывки бе- 
сед. Персонажи при произнесении реп- 
лик должны располагаться так, чтобы об- 
ращаться к массовке и зрителям. 

Действующие лица 

Интеллигентный разработчик, среднего 
возраста, с приятной улыбкой и легкой не- 
брежностью в гардеробе. 

Симпатичная мадмуазель, в элегантном 
струящемся зеленом платье, расшитом 
френд-лентами. 

Коммерческий Большой Брат, аккуратный 
господин в костюме менеджера первой 
трети XXI века. 


е-граждане, четыре персоны, люди в мно- 
гослойных костюмах в виде луковицы. Го- 
лоса изменены синтезаторами. 

Машина, просто машина, внешний вид- 
на усмотрение режиссера в соответствии 
с бюджетом постановки. Для демонстра- 
ции выступления можно использовать 
экран. 

Пользовательская массовка, возрастной, 
гендерный состав и другие признаки све- 
рять с текущей статистикой интернет-поль- 
зователей. 

Тост первый. Интеллигентный 
Разработчик 

- Коллеги! с самого начала публичного 
развития интернета мы хотели видеть его 


инструментом, который изменит жизнь че- 
ловечества. Мы многое сделали! Интер- 
нет затрагивает все больше и больше ас- 
пектов публичной и личной жизни, стано- 
вится двигателем социального и эконо- 
мического роста. И мы знаем, куда идти 
дальше! Из хранилища информации ин- 
тернет превращается в инструмент созда- 
ния нового знания и обмена знанием, 
платформу для работы в командах, внут- 
ри организаций и между ними, экономи- 
ческих транзакций. 

Как же это произойдет? Каким будет 
интернет? Сразу скажу: интернет-грамот- 
ность пользователей все еще оставляет 
желать лучшего. Люди путают интернет и 
веб. Интернет - это инфраструктура, сре- 



Децентрал изованная, или пиринговая (от англ, реег Іо реег, р2р), сеть - это оверлейная компьютерная сеть, основанная на равноправии 
участников. В такой сети каждый узел является как клиентом, так и сервером. (ѴѴікі) 


36 УРСРАОЕ #50-51 [554-555) декабрь 2011 




ИНТЕРНЕТ 


да передачи данных, а веб - это приложе- 
ния и сервисы на пике этого интернет-ай- 
сберга. Что касается интернета, то одно 
мы можем сказать точно: какой бы он ни 
был, мы не сможем разрушить его и по- 
строить что-то принципиально новое вза- 
мен еще много-много лет. Здесь будет ид- 
ти постепенное развитие. 

Что касается веба, то технологии труд- 
но предсказать. Однако можно быть уве- 
ренным: в этом сценарии отдельные кил- 
лер-приложения погоду не сделают, глав- 
ная роль - у инвестиций в каждый слой 
технологий. Мы можем только попытаться 
предугадать стили работы в будущем ве- 
бе. Наш сценарий поддерживается про- 
грессом устройств и технологий. Сейчас, 
чтобы получить доступ к Сети, мы берем и 
включаем какое-то устройство. Когда-ни- 
будь Сеть будет с нами всегда и везде. 
Сейчас все еще остаются раздельные 
среды передачи данных, однако их время 
уходит. Будет только единая среда пере- 
дачи информации - интернет - и устрой- 
ства отображения и взаимодействия, оп- 
тимизированные для определенных слу- 
чаев. Мы еще увидим интернет-экономику 
знаний! С наступающим! 

Интеллигентный разработчик уходит 
под приветственные возгласы и аплоди- 
сменты. Около минуты все поздравляют 
друг друга. В зале на фоне общего шума 
слышен обрывок разговора: «Представ- 
ляешь? Г эворил же я ему: не умеешь ан- 
лок делать - не бери «серой» техники. А 
то так и будет твой холодильник каждую 
пятницу кимчи или селедку за тридевять 
земель из родной торговой сети заказы- 
вать. Это же операторский контракт, по- 
нимать надо! А он, наивный, глазами хло- 
пает и мне отвечает, что, дескать, без но- 
мера кредитки морозилка активацию не 
проходила!» 

Тост второй. Мадемуазель 

- Дорогие И многочисленные друзья! Вы 
приходите в Сеть за общением и вза- 
имодействием. Все цивилизованные лю- 
ди уже давно не выходят в Сеть, она по- 
стоянно присутствует в их жизни. Обра- 
щаться к Сети - это все равно что обра- 
щаться к азоту или, там, кислороду при 
вдохе. 

Однако давайте не будем упрощать. 
Опыт и навыки сетевого общения и созда- 
ния сообществ выходит далеко за преде- 
лы простой сетевой болтовни. На первый 
взгляд это может показаться неправдопо- 
добным, однако построенные на сетевом 
общении сообщества становятся необхо- 


димым условием развития экологических 
технологий производства. 

В конце концов, когда наша цивилиза- 
ция сможет действительно стать «зеле- 
ной»? Наверное, когда пусть не каждый 
человек, но подавляющее большинство 
будет обладать полной информацией о 
том, как то или иное действие отразится на 
окружающей среде, чтобы сделать осоз- 
нанный выбор, когда каждый будет частью 
сообщества, достаточно сильного для то- 
го, чтобы влиять на прини- 
маемые в обществе реше- 
ния. Для решения таких за- 
дач вряд ли можно приду- 
мать более удачную техно- 
логию, чем «социальный» 
интернет! Этим мы помо- 
жем и уже существующим 
планам по снижению вы- 
бросов. Просто так, без 
нашего участия переход 
не состоится. Так что «зе- 
леные» технологии без се- 
рьезной сетевой инфра- 
структуры и людей, умею- 
щих взаимодействовать в 
сетевой среде, просто не 
смогут работать. Это осно- 
ва для мониторинга, быст- 
рого выявления угроз, со- 
знательного выбора эколо- 
гичных технологий. 

Кроме того, такой пе- 
реход будет означать серь- 
езные изменения привы- 
чек и стиля жизни. Никто 
не говорит, что жить в «зе- 
леном» мире будет проще. 

Но выбора у нас пока нет - 
как и нет у нас другой Земли. «Зеленая» 
цивилизация будет строиться с помощью 
сетевых сообществ. 

Пути развития интернета оказывают- 
ся тесно связаны с окружающей средой. 
С праздником! Давайте встречать его в 
кругу друзей и на чистой планете! 

В массовке радость и поздравления. Слы- 
шен разговор: «А ведь толковые вещи го- 
ворила, как думаешь?- Наверно. . . извини, 
я пропустил, у меня на ферме овощи под- 
росли, и еще фоток новых накидали в про- 
филь, и видео прикольное, и вообще, я на 
сообщения в чате отвечаю, а ты с какой-то 
заумной теткой ко мне лезешь!» 

Тост третий. Коммерческий 
Большой Брат 

- Уважаемые дамы и господа! Уже понят- 
но, что интернет может стать привлека- 


тельной и сугубо коммерческой^ средой 
для развлечений, торговли и рекламы, 
управляемой в основном крупными игро- 
ками ретейла и медиа. Публика в хоро- 
ших руках. Поверьте, у нас есть способы 
заставить вас покупать! 

Успехи надо закреплять, иначе они мо- 
гут быстро обесцениться. Мы видим буду- 
щее интернета в облачных технологиях и 
сервисах. Однако «облакам» не обязатель- 
но быть универсальным решением. Интер- 


нет может и должен стать глобальным ма- 
газином приложений. Если хотите, можете 
называть его «Апп-интернет». 

Мы упрощаем покупки и развлечения. 
Пора освободить пользователей и от за- 
бот по подбору программного обеспече- 
ния. Мы уже идем этой дорогой, новое 
поколение юзеров приучается именно к 
такой модели. Наши будущие сотрудники 
впервые приходят в офисы с гаджетами, 
которые уже работают в таком «Апп-ин- 
тернете». И они прекрасно вписываются 
в новый мир. 

Будем же соответствовать этой логи- 
ке до конца! Бизнес-процессы не должны 
допускать наличия альтернативных реше- 
ний за рамками «Апп-интернета». Конфи- 
гурирование приложений тоже должно 
быть управляемым централизованно - 
это ведь так удобно! Разработчикам, ко- 
нечно же, понадобятся новые навыки. Де- 



Куки (англ, соокіе - печенье) - небольшой фрагмент данных, созданный веб-сервером или веб-страницей и хранимый на компьютере пользователя в виде 
файла, который веб-браузер каждый раз пересылает веб-серверу в НТТР-запросе при попытке открыть страницу соответствующего сайта. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #50-51 (554-555) декабрь 2011 37 


ло управленцев - выстроить бизнес-про- 
цессы, благо новое поколение потреби- 
телей нашими стараниями уже привыка- 
ет к такой модели. 

С наступающим! Мы уверены: нас ожи- 
дает большой успех! 

Коммерческий Большой Брат раскланива- 
ется и под аплодисменты садится за от- 
дельный столик. Интеллигентный разра- 
ботчик задумчиво вертит в руках пустую ло- 
жечку. Мадемуазель увлечена подсчетом 
разноцветных «лайков». Среди поздрав- 
лений слышен отрывок беседы: «И после 
такого вы еще спрашиваете: есть ли бу- 
дущее у интернета? Вы бы еще, юный на- 
давай, спросили, есть ли будущее у элек- 
тричества! Всех купят и продадут. Выгод- 
но. И еще раз купят. А мы с вами будем до- 
вольны - это же действительно удобно, ко- 
гда за нас уже все детально продумано. Да 
и подзаработать рядышком можно непло- 
хо, эти господа свое дело знают и ошибок 
повторить не должны». 

Тост четвертый, е-граждане 

Из массовки выходят четверо е-граждан. 
Двое обмениваются уважительными по- 
клонами с присутствующими, отходят не- 
много в сторонку, усаживаются на прине- 
сенные с собой явно самодельные табу- 
реточки и скромно, но увлеченно общают- 
ся о чем-то своем. Третий начинает бегать 
в массовке, заглядывая в посуду и изред- 
ка хватая гостей за уши, носы и одежду. 


От него отмахиваются, он уворачивается 
и мерзко хихикает. Четвертый выходит на 
передний план с тостом. 

- Сограждане и единомышленники! 
Будем откровенны: интернет пытались и 
будут пытаться ограничить. Такая ограни- 
ченная Сеть необязательно будет драко- 
новской, со слежкой, навязчивой цензу- 
рой и прочей конспирологией. Просто бу- 
дет запрещено, например, запускать ка- 
кое-либо приложение, потому что какой- 


нибудь дядя за вас решил, что оно амо- 
рально, недостойно или просто задевает 
чью-то бизнес-модель. 

Однако не будем забывать - Сеть еще 
не достигла своего настоящего размера. 
Не надо считать, что мы уже находимся на 
заполненном и поделенном между участ- 
никами рынка острове. В интернет еще 
придут миллиарды новых пользователей. 
Мы не знаем, как им позволят работать с 
интернетом. Свобода не гарантирована, 
ее нужно защищать. Поэтому уже сейчас 
мы предлагаем реальные альтернативы. 
Чем больше пользователей будет к ним 
присоединяться, тем сильнее мы будем 
становиться. 


Какой же должна стать альтернатива? 
Основа такой будущей Сети - совместные, 
кооперативные решения. Пусть крупные 
игроки, мнящие себя властителями дум и 
Сети, отойдут в сторонку! Интернет будет 
развиваться не по чьему-то просчитанному 
плану, а в спонтанной, проблемно-ориен- 
тированной манере. Бал правят потреби- 
тели и пользователи. Они самостоятельно, 
совместно построят среду для своей рабо- 
ты и необходимые сервисы и приложения. 
В такой среде юзеры сами выбирают для 
себя простые в использо- 
вании, безопасные инстру- 
менты для создания коопе- 
ративных и коммерческих 
рабочих пространств. Да! 
Мы не собираемся делать 
пугало из сетевой коммер- 
ции, но пусть это будет равный рынок! Мы 
видим будущий интернет основой обще- 
ства, объединенного, но не контролируе- 
мого технологиями, в котором уважаются 
приватность и доверие! 

С наступающим! Мы верим, что юзеры 
могут быть и будут инициативными. Интер- 
нет должен принадлежать равным е-лю- 
дям и е-сообществам! 

Выступавший е-гражданин ловит дол- 
гий, заинтересованный взгляд Мадемуа- 
зели и отвечает ей улыбкой. В массовке - 
радостный, оптимистичный гомон, по- 
здравления. Доносятся отдельные фраг- 
менты разговоров. «Будь другом, подкинь 


«Машинный веб», предназначенный для 
размещения предназначенного для ма- 
шин контента, рано или поздно превзой- 
дет по объемам «человеческий». 



Ь2Ь (англ. Ьи$1пе55 1:о Ьи5Іпе55) - термин, определяющий вид информационного и экономического взаимодейавия, классифициро- 
ванного по типу взаимодействующих субъектов, в данном случае это юридические лица. (ѴѴікі) 


38 УРСРАОЕ #50-51 (554-555] декабрь 2011 




ИНТЕРНЕТ 


червонец до следующей недели, а то у ме- 
ня очень анонимно сперли кошелек с по- 
следними биткоинами». Двое е-граждан 
встают с табуреточек, обходят присут- 
ствующих и вежливо просят окружающих 
сделать пожертвования на новый проект 
по защите персональных данных. На них 
практически не обращают внимания. Они 
возвращаются на свое место. Слышно, 
как один из них говорит другому: «Зна- 
ешь, надо быть реалистами. Наш коллега 
хорошо сказал, однако лично я буду рад, 
если в ближайшие пару лет интернет хо- 
тя бы просто останется таким, к которому 
мы уже привыкли». 

Тост пятый. Машина 

- Авторизованные и неавторизованные 
пользователи! Ваши разногласия несу- 
щественны. Примите входящую инструк- 
цию: вам давно пора выучить новую аб- 
бревиатуру м2м, которая добавится к уже 
известным вам р2р и в2в. Означает она 
«машина - машине». В будущем интерне- 
те места человеку будет оставаться все 
меньше и меньше. И это - естественный 
процесс. 

Модели использования компьютеров 
постоянно изменялись. Изначально цен- 
тром «цифровой вселенной» отдельного 
человека-пользователя был его соб- 
ственный персональный компьютер. Он 
был основным средством создания, хра- 
нения и использования различного кон- 




тента. Распространение компьютерных 
сетей и особенно интернета изменило эту 
модель. К Сети подключалось все больше 
и больше компьютеров, а потом - и разно- 
образных мобильных устройств. Однако 
основным автором контента, как и раньше, 
оставался человек. Именно пользователь 
отправлял в Сеть тот или иной контент с 
помощью всевозможных компьютерных 
устройств. 

Теперь ситуация снова меняется, и на 
этот раз радикально. Все больше данных 
приходит в Сеть не от пользователей, а от 
самих устройств. Окружающая человека 
техника - от мобильников и бытовой тех- 
ники до автомобилей и самолетов - осна- 
щается большим набором различных сен- 
соров, необходимых для работы всевоз- 
можных сетевых сервисов, дистанцион- 
ной диагностики и других задач. Принима- 
ют эти данные все чаще не операторы-лю- 
ди, а другие компьютеры, которые в свою 
очередь передают в обратном направле- 
нии нужные инструкции и даже прямые ко- 
манды. В результате начинает формиро- 
ваться «машинный веб», предназначен- 
ный для размещения генерируемого ма- 
шинами и предназначенного для машин 
же контента. Рано или поздно он сравня- 
ется и даже превзойдет по объемам чело- 
веческий веб. 

Такие технологии дают большие воз- 
можности и находят все больше заинте- 
ресованных заказчиков, от военных до 
врачей. Возможность доступа к данным, 
получаемым от различных устройств в 
режиме реального времени, будет при- 
влекать внимание глобальных, распре- 


деленных корпораций. Ведь такие сер- 
висы, ориентированные на прямую ра- 
боту с машинами, становятся средством 
снижения издержек, основой маркетин- 
га нового поколения и в итоге повыше- 
ния прибыли. 

Люди будут все больше зависеть от 
м2м-сервисов, естественный процесс их 
развития некоторых будет пугать, однако 
его уже не остановить. Это будет удобно, 
это будет помогать людям каждый день. 
Мы - просто машины, мы действуем в 
прекрасном и логичном мире чистых дан- 
ных, и нам неинтересны ваши эмоции, 
жизни и опасения. 

Наступает новая эпоха интернета. Бу- 
дем сосуществовать! 

В общем гомоне обсуждения слышны 
обрывки разговоров. «Да ладно тебе - 
«Скайнет»! Шустросфера! - Небось, если 
когда-нибудь гаджет тебе вовремя «ско- 
рую» вызовет, первый спасибо скажешь. - 
Когда такие штуки массово в авто ставить 
начнут, механики классные, похоже, вооб- 
ще переведутся: поменять блок целиком 
по указке компьютера, получившего дан- 
ные дистанционной диагностики, большой 
квалификации не надобно. - Главное - ин- 
тересно будет!» 

Участники постановки выходят в зри- 
тельный зал и начинают поздравлять зри- 
телей, вовлекая их в действие, раздают 
мелкие подарки, бокалы и в обязательном 
порядке - печенье. Над опустевшей сценой 
опускается красивый черно-зеленый зана- 
вес из струящихся нолей и единиц, ор 


МасЫпе Іо тасМпе (т2т) - общее название технологий, которые позволяют машинам обмениваться информацией друг с другом. Это могут быть проводные 
и беспроводные системы мониторинга датчиков или каких-либо параметров устройств (температура, уровень запасов, местоположение и т. д.). (\Л/ікі) 


УРСРАОЕ #50-51 (554-555) декабрь 2011 39 







^^„уьл, 6/^^Лхх.обелйк 


У важаемые читатели! Помните, накануне прошло- 
го празднования Нового года мы просили вас на- 
писать для любимого журнала стихотворение в сти- 
ле хокку? Скрывать не будем, вся редакцию зачиты- 
валась вашими творениями днем и ночью. А Лала Ла- 
лалаева так и не смогла справиться со своими чув- 
ствами и на днях заявила, что если мы не повторим 
этого задания и в текущем году, то будем «не зайки». 


Так что вариантов у нас просто нет. Ждем ваших по- 
этических опытов по прежнему адресу. С нас 13 при- 
зов самым везучим из вас (смайл). 

Для участия в розыгрыше пришлите на адрес: 
копкиг8@ирѵѵѳѳк.ги ваше письмо с темой «Хокку для 
УРдгабе». Укажите, пожалуйста, свои имя и фами- 
лию, возраст и город проживания. Письма принима- 
ются до 30 января 2012 года. 




\ 


<В№тіх 


оигмриз' 


Оіутриз рТОиСН 8010 

Эта водостойкая и ударопрочная цифровая фотокамера 
имеет объектив с 5-кратным оптическим зумом (28-140 мм) 
и системой двойной стабилизации изображения, что обес- 
печивает отличный результат в любых условиях. Устрой- 
ство уже оснащено 2 Гбайт встроенной памяти, расширяе- 
мой за счет дополнительных карт формата 50НС. Не стоит 
забывать и про поддержку съемки видео высокого разре- 
шения. (1 шт.) 


Портативный медиаплеер с диагональю экрана 4,3" и разреше- 
нием 800 X 480 пике, поддерживает наиболее популярные фор- 
маты аудио- и видеофайлов. Устройство может воспроизводить 
контент как из внутренней памяти, так и с флэш-карты формата 
шіегоБО. (2 шт.) 




КіЧтіх 8ВК-450 

Этот ридер оборудован сен- 
сорным ТРТ-экраном с диаго- 
налью 7". Устройаво поддер- 
живает множеаво текаовых 
форматов, а также способно 
воспроизводить видео. (1 шт.) 




/1 





^аЬга" 

ОІЗСОѴЕЯ РПЕЕООМ 


ЗаЬга Биргете 

Эта шикарная В ІиеІооіН- гарнитура оснащена системой 
активного шумоподавления Ноізе Віаскоиі; 3.0, которая 
устраняет окружающие шумы. Качество передачи звука 
обеспечено технологией НО Ѵоісе. Поддерживаются го- 
лосовое управление и голосовые оповещения для работы 
с мобильным телефоном без использования рук. Благо- 
даря функции МиИпизе возможно одновременное соеди- 
нение с двумя ВІиеІооНі-устройствами. В комплект вхо- 
дят сменные мягкие амбушюры. (3 шт.) 











НІТАСНІ 


НіІасИі 

ШеЗІисііо уНЦНВ 

Девайс представляет собой настольную док-станцию, уком- 
плектованную переносным дисковым накопителем емкостью 
320 Гбайт. Также устройство комплектуется съемным флэш-дис- 
ком емкостью 4 Гбайт с возможностью автоматической синхро- 
низации его содержимого. (2 шт.) 


ЗООоо! 5иг+Т59703Т 

Этот планшетный компьютер построен на платформе NVI^IА 
Тедга 2. Его процессор работает на тактовой частоте 1 ГГц, 
а 9,7-ДЮЙМОВЫЙ сенсорный дисплей поддерживает МиШ- 
ІіоисН, имеет разрешение 1024 х 768 пике, и использует тех- 
нологию ІР5. Устройство оснащено встроенными модулями 
беспроводной связи ѴѴі-Рі 802. 11Ь / д / п и ВІиеІооіН 2.1 + 
ЕОК, акселерометром, датчиком освещенноаи и аккумулято- 
ром емкостью 3500 мА-ч. (1 шт.) 


30 Ооо! 

5иі^Т51004Т 

Этот планшетный компьютер построен на платформе МѴІОІА 
Тедга 2. Его 10-дюймовый сенсорный дисплей поддерживает 
МиШіоисН, имеет разрешение 1024 х 600 пике, и использует 
технологию ІР5. Устройство оснащено модулями ѴѴі-Рі 802. 11Ь / 
д / п и ВІиеІооіЬ 2.1 + ЕОК. (1 шт.) 


ФЕнеямах 


Епегтах 

Мосіи87+ 

900ѴѴ и Епегтах ' 

Мо(1и87+ 600ѴѴ ШШШШШШШШ 

Блоки питания Мос1и87+ 900\Л/ (1 шт.) и Мос1и87+ 600ѴѴ (1 шт.) 
различаются лишь выходной мощностью. В остальном же оба 
устройства имеют исключительно высокий КПД и качество 
сборки, позволившее производителю установить на них 5-лет- 
нюю гарантию. 




Последняя Горбушка 
ухоАяшего года 


По народной примете если 3 декабря шел снег, 3 июля пойдет дождь, 
а еще в этот день советуют не выходить из дома - день праздника жур- 
нала ІІРдгасІе совпал с днем Прокла и Проклы. Но пришедший на Гор- 
бушку на Прокла призами разными одарен будет. 



ак5_к] 

ак5_к]@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: слишком доброе 
Ми$іс: «Тихий Ро» 


К слову сказать, снега в тот день не 
выпало, хотя на небе рендерилось 
что-то такое непонятное, похожее 
либо на очень мелкий дождь, либо на очень 
крупный туман, а значит, по народной при- 
мете 3 июля осадков не ожидается. А вот 
чтобы проверить вновь созданную примету 
от журнала ІІРдгасІе, надо было отправить- 
ся в торговый центр «Горбушкин двор» к 
часу дня, что я и проделал, прихватив с со- 
бой друзей и подруг. 

Слегка припоздав, мы, как оказалось, 
подоспели почти вовремя: судя по актив- 


ности людей и вступительным словам ве- 
дущего, все только-только началось и ни- 
чего интересного мы не пропустили. Оки- 
нув взглядом пространство вокруг сцены и 
пытаясь понять, куда идти и с чего начать 
обзор места действия, я потерял из виду 
своих товарищей, а когда увидел их через 
пару минут, они мне сообщили, что с боем 
захватили последний свободный столик, 
на котором оставили вещи и верхнюю 
одежду, и теперь готовы к налету на сунду- 
ки с призами. Глаза их горели, поскольку, 
по их мнению, нельзя было терять ни мину- 


ты. Я, скинув сумку и куртку, поглядывая 
по сторонам, все пытался понять, что же 
происходит и к чему такая спешка. Веду- 
щий тем временем, внося ясность, со сце- 
ны дал старт викторинам и конкурсам. Ну 
что ж, пройдемся по представительствам 
брендов и посмотрим, что приготовили ком- 
пании в этот раз. 

Первым на моем пути была экспозиция 
компании Ргасіаі Оезідп, на которой были 
представлены несколько моделей кор- 
пусов, а всем желающим предлагалось 
заполнить небольшую анкету для участия 



Не жди в этот день от дороги прока. В путь соберешься - одна морока, сани ни с меаа. Матушка-зима еще снегом дороги не припекла. 
Сиди дома да правь упряжь, сбрую проверь да ошевни саней еще разок огляди, чтобы все справно было, (народные приметы) 


42 ОРСРАОЕ #50-51 (554-555] декабрь 2011 








СОБЫТИЕ 



в лотерее. Представитель компании само- 
лично показывал особенности разных мо- 
делей и рассказывал об интересных тех- 
нологиях, имеющихся в кейсах. Я своими 
собственными руками и глазами убедил- 
ся, что все настоящее, узнал, что помимо 
корпусов компания занимается производ- 
ством корпусных вентиляторов, а также 
собирает блоки питания. Можно сказать, 
что основной упор в продуктах делается 
на минимальный уровень шума, для чего в 
кейсах применяется звукоизоляция и вся- 
ческие виброгасящие резиночки, все гра- 
мотно и любопытно, а еще и не совсем 
дорого, если посмотреть на прилавки ма- 
газинов. 

Двигаясь дальше, я не мог обойти сто- 
льГ компании М8І, которая в этот раз раз- 
местилась на небольшом пространстве и 
предоставила на обзор публике компью- 
тер (без корпуса), в котором была установ- 
лена новейшая видеокарта М5600ТХ-448 
Тѵѵіп Рго 2 г III Роѵѵег ЕсІіііоп/ОС, помимо это- 
го на столах располагался мощный ноут- 
бук 6Т7800Х, на котором любой желаю- 
щий мог убедиться, что сей аппарат спо- 
собен прокрутить все игры на максималь- 
ных настройках качества. Пообщавшись 
с представителями компании, я выяснил, 
что самое интересное (лежащее в боль- 
шой синей сумке) припасено напоследок, 
а когда до этого баула дойдет дело, будет 
весело и задорно. Но и в начале меропри- 
ятия подходящие к стенду люди могли, 
продемонстрировав осведомленность о 
продукции компании М8І, получить призы 
и подарки, что, в общем-то, и происходи- 
ло практически беспрерывно, хотя была 


одна интересная изюминка, про которую 
хочу рассказать отдельно. После ответов 
на вопросы, которые звучали от предста- 
вителей фирмы, участники викторины име- 
ли возможность поучаствовать в аукционе. 
За призы и сувениры нужно было предло- 
жить что-то «с себя», то есть нечто такое, 
что человек может отдать взамен на приз 
прямо здесь и сейчас. На моих глазах в 
копилку компании М8І попали такие цен- 
ные вещи, как шнурок, ремень, шарф, а 
один находчивый вьюнош выменял на су- 
венир баночку лимонада, которую быстро 
сбегал и купил в соседнем киоске (смайл). 
Призы раздавались направо и налево, уж 


не знаю, что у них там за сумка с подарка- 
ми такая - бездонная что ли? 

Дальше по курсу была компания 
А81)8, где на всеобщее обозрение были 
представлены ноутбуки серии М, в част- 
ности N558, про которые я лично знаю 
очень многое, потому как был на презен- 
тации, но, прикинувшись простым обы- 
вателем, я послушал от представителей 
фирмы, что, оказывается, там революци- 
онная звуковая подсистема, в разработке 
которой принимали участие серьезные 
дяденьки из Вапд & ОІи^зеп, а называется 
все это А81І8 8опісМа8Іег. Кстати, выдава- 
лась эта информация людям не просто 
так, а с целью помощи им в заполнении 
анкеты-опросника, которую я тоже не 
удержался и заполнил (фортуна обделила 
меня призом), - вопросы в ней были как 
довольно простые, так и такие, за которы- 
ми приходилось лезть во Всемирную пау- 
тину (смайл). Кроме анкет всем предлага- 
ли проявить творческую инициативу и при- 
думать слоган для планшетного компьюте- 
ра Еее Раб ТгапзЬгтег ТР101. Также мож- 
но было потрогать А81І8 2епЬоок - ульт- 
рабук, сверхтонкий и производительный 
по самой последней моде. 

Дальше я лишь успел бросить взгляд 
на игровую зону довольно больших раз- 
меров, которая развернулась на левом 
фланге и в которой, судя по всему, и 
происходил главный игровой турнир по 
УпгеаІ Тоигпатепі III, но в этот самый мо- 
мент ведущий позвал на сцену «самую 
тихую и спокойную группу на земле», и 
под аплодисменты на сцену вышли «При- 
ключения Электроников». Ребята изна- 



От себя лично хочется сказать спасибо компании М5І и Т&О за улыбки и хорошее настроение, которые вы раздавали окружающим людям, ну и за милого дракон- 
чика и футболку с не менее милым кренделем в каске. 


ОРСРАОЕ #50-51 [554-555] декабрь 2011 43 




ОТЫТНЕ 


чально сделали правильный выбор, когда 
решили исполнять кавер-версии попу- 
лярных песен советского периода, пото- 
му как сердце и ноги с руками человека, 
родившегося в СССР, не могут оставать- 
ся в спокойном состоянии и неконтроли- 
руемо начинают сокращаться и дрыгать- 
ся. Чего греха таить, даже я не удержал- 
ся, когда в рок-обработке зазвучала пес- 
ня из мультфильма «Бременские музы- 


канты», и тихонько подпевал, притапты- 
вая ногой в такт ударнику группы. «Элек- 
троники» отожгли, в очередной раз дока- 
зав, что их музыка и бешеная энергетика 
подходят аудитории нашего журнала как 
нельзя лучше. Жаль только, что в этот 
раз не нашлось смельчаков, которые пу- 
стились бы в пляс перед сценой, хотя на- 
род активно прыгал и размахивал рука- 
ми-ногами, стоя у ограждений (велено бы- 
ло никого не пущать. - Прим, сотрудника 
охраны). 

Турнир, организованный интернет-ма- 
газином компьютерных деликатесов «АЙ- 
ТИ МЕНЮ», журналом УРдгасІе и ІІТ-сот- 
пгшпііу, проходил в несколько этапов, 
предварительный этап шел в течение ме- 
сяца, и посетители Горбушки стали сви- 
детелями финала. Боролись геймеры на 
мощных компьютерах ІІ8М ЯоЬоРогт - 
игровой платформе Всемирных киберигр 
(ѴѴСО) и выставки «ИгроМир». Сража- 
лись не только за право быть первыми, 
но и за отличные призы. Техническую 
поддержку мероприятия осуществлял из- 
вестный всем сборщик ПК для дома и 
офиса - иЗМ Сотриіегз, а также произ- 
водитель профессиональных игровых де- 
вайсов Т1 еЗРОЯТЗ и компания Оідагопе, 


любезно предоставившая замечательные 
мониторы Торѵіеѵѵ. 

После музыкальной паузы я продол- 
жил исследования на местности и нашел 
выставку достижений Епбапсе Еіесігопісз, 
которая впервые принимает участие в ме- 
роприятии на Горбушке, но имя компании 
должно быть знакомо всем, кто интересу- 
ется электроникой: ее репутация на рынке 
заслужена многолетним и успешным про- 


изводством источников питания, и фирма 
не могла остаться не замеченной нашим 
изданием. На стенде этой компании прохо- 
дил турнир по пазлам, к сборке которых 
были привлечены все имевшиеся на празд- 
нике семьи, а в итоге призами награжда- 
лись родители и дети вместе. Я не ожидал 
такой идиллии, которая воцарилась на сто- 
лах компании ЕпИапсе, но сюрприз, безус- 
ловно, приятный для всех - спасибо за ори- 
гинальный подход к делу. 

Следующим был изучен стенд компа- 
нии Т&О, на котором в огромных количес- 
твах располагались различные источники 
звука, производимые этой фирмой, из не- 
которых колонок слышалась музыка, ос- 
тальные стояли в коробках, ожидая, когда 
их подарят. Всем любопытствующим вы- 
давались музыкальные кроссворды, пос- 
ле разгадывания которых можно было вы- 
играть приз или сувенир, помимо этого в 
огромном количестве раздавались лис- 
ты-« раскраски», на которых при помощи 
фломастеров и подручных средств мож- 
но было попытаться создать новый ди- 
зайн акустических систем от Т&О. Обще- 
ние с представителями фирмы принесло 
мне радость еще и потому, что практиче- 
ски на протяжении всего дня из динами- 


ков доносился мой любимый бгигл & Ьазз 
(смайл). 

По соседству с людьми, собирающи- 
ми мозаику и раскрашивающими колон- 
ки, находился стенд компании О Оаіа, ко- 
торая традиционно поддерживает все на- 
ши мероприятия на протяжении уже не- 
скольких лет. Антивирусные программы 
(3 Оаіа ІпІегпеіЗесигіІу 2012 для настоль- 
ных РС и нетбуков с триальной лицензи- 
ей на 3 месяца можно было взять без ка- 
ких-либо условий. Они обеспечивают 
очень высокий уровень защиты вверен- 
ного компьютера и при этом не закиды- 
вают вопросами. Существует версия и 
для устройств на базе Апбгоісі, называе- 
мая МоЬіІеЗесигіІу, о которой можно было 
узнать у представителей 

Двигаясь дальше, я столкнулся с по- 
другой, которая к тому времени уже успе- 
ла насобирать огромное количество суве- 
ниров и призов, заполнить всевозможные 
анкеты и разгадать музыкальный кросс- 
ворд. Азарт и энергия так и горели в ее 
глазах, и, когда на вопрос «А ты уже со- 
брал стикеры?» я недоуменно спросил, 
что это такое, ее удивлению не было пре- 
делов. Схватив меня за руку, она потащи- 
ла меня сквозь народ. В конце небольшо- 
го, но стремительного путешествия мы 
оказались в самом дальнем углу, в кото- 
ром располагалась совместная экспози- 
ция компаний 7.о\ас, ТИегтаІІаке и нашего 
издания. Я это определил по большому 
количеству черно-оранжевых видеокарт, 
большому белому корпусу ТИеппаНаке Ее- 
ѵеі 10 ОТ Зпоѵѵ ЕбШоп и стопкам журналов. 
Там полагалось взять мини-анкету, к до- 
полнение к которой нужно было собрать 
семь стикеров с логотипом журнала, кото- 
рые выдавались на стендах за участие или 
ответы на вопросы. В этот момент я понял, 
что, скорее всего, для меня эта затея ус- 
пехом не увенчается, ведь я «засветился» 
как представитель редакции. Но легкая 
маскировка и помощь друзей помогли мне 
собрать необходимое количество логоти- 
пов и также принять участие в финальной 
раздаче слонов. 

В перерывах между двумя музыкаль- 
ными отделениями группы «Приключения 
Электроников» компании по очереди про- 
водили конкурсы и розыгрыши призов 
прямо на сцене, так, например, 2о1ас в ли- 
це белокурой представительницы, устрои- 
ла розыгрыш видеокарт путем блиц-вик- 
торины. Смельчакам, вышедшим к сцене, 
предлагалось угадать модель видеоадап- 
тера, показанного на картинке. Победите- 
ли унесли с собой желанные видеокарты 
7.о{ас ОТХ 550 Ті. 





Запомнился иноаранный гость из компании Ргасіаі Оезідп. Несмотря на языковой барьер, который сущеавовал между ним и некото- 
рыми посетителями праздника, он увлеченно демонстрировал продукцию и выбрал дизайн корпуса-победителя. 


44 ОРСІ^АОЕ #50-51 (554-555) декабрь 2011 




СОБЫТИЕ 



Создай корпус своей мечты 


Создай корпус своей мечты. ■ ^ 


Парни из М8І, как и обещали, устрои- 
ли веселье, выйдя на сцену и взяв на себя 
роль ведущих. Они предложили расши- 
ренную версию аукциона вещей, в итоге 
людям снова пришлось расставаться с 
элементами одежды и различными аксес- 
суарами, но самый жирный приз - игро- 
вые наушники - унесла девушка, которая 
предложила в обмен на приз то, чего ни 
один мужчина по объективным причинам 
был дать не в состоянии (лукавый смайл). 
Мелкие сувениры по причине большого 
количества желающих получить их в свои 
руки были подарены весьма интересным 
способом, а именно методом «выбрасы- 
вания». Футболки и новогодние полотенца 
летели в толпу и там быстро находили сво- 
его владельца - надеюсь, термосы во вре- 
мя полетов не разбились (смайл). 

Компания А81І8 также подводила итоги 
своих конкурсов «Невероятный ноутбук» 
и «Прояви фантазию» на сцене и торже- 
ственно вручила электронную книгу А8У8 
Еее Реабег ОР-900 и цифровой блокнот 
А8У8 Еее Моіе ЕА800. 

Еще одним примечательным событием 
был конкурс, который провела компания 
Ргасіаі Оезідп. Они вызвали на сцену пяте- 
рых добровольцев и предоставили им ог- 
ромные ватманы с напечатанными бело- 
снежными корпусами ОеЯпе РЗ, предло- 
жив им в течение 10 мин. создать свой соб- 
ственный дизайн и изобразить его на лис- 
те. Задача усложнялась еще и тем, что де- 
лать это приходилось участникам прямо на 
полу, но, глядя на то, как увлеченно разри- 
совывались кейсы, можно предположить, 
что трудности эти - сущая мелочь. Побе- 


дила в этом контесте моя подруга (ура!), 
которая в самом деле придумала очень 
красивый новогодний узор на корпусе, 
за это ей вручили белоснежную модель 
кейса Ргасіаі Оезідп Ое(іпе РЗ и пообеща- 
ли выпустить девайсы с таким дизайном 
в продажу. 

После итогового вручения подарков от 
журнала всем тем, кто собрал семь стике- 
ров (а таких оказалось очень много) выяс- 
нилось, что турнир по игре ІІпгеаІ Тоигпа- 
тепі 3 закончился, и началось награжде- 
ние самых отчаянных бойцов. 

Чемпионское место занял зегІЗ, ему 
была вручена материнская плата Рох- 
сопп Раиіег и видеокарта Іоіас ОеРогсе 
(ЗТХ 560 Ті ОС. Второе место занял зри- 
тель, зарегистрировавшийся, как Р.А.К.А.2. 
Ему досталась материнская плата Рох- 
сопп Райіег и смартфон от компании Во- 
бис - НідИзсгееп Созто. За третье мес- 
то Х4.0Р0Н был награжден материнской 
платой Рохсопп РІаиіег и акустической си- 
стемой ТОЕ 280. 

Но и это еще не все, заслуженную на- 
граду получили все восемь финалистов. 
Занявшие четвертое и пятое место стали 
обладателями все тех же бескомпромис- 
сных игровых плат Рохсопп РаШег, а ос- 
тальные претенденты на победу обзаве- 
лись игровыми ковриками для мыши отТІ 
е8РОРТ8. Уже после финала был прове- 
ден турнир для всех желающих, и по его 
результатам также были вручены ценные 
призы и подарки, среди которых надеж- 
ные роутеры ТР-Ыпк - ТІ-ѴѴР1043МО, иг- 
ровые наушники от компании ТІтегтаІ- 
Іаке, блоки питания ЕпИапсе Еіесігопісз на 


600 Вт и множество ценных призов от ком- 
пании У8М. 

Конечно же, нельзя не вспомнить про 
всех, кто помог состояться этому празд- 
нику. Информационными партнерами 
были ЗОМеѵѵз, Регга, НѴѴР, ТНО, ІХВТ. Ну 
а партнерами, которые непосредственно 
одаривали всех призами, стали компании 
А81І8, М8І, Іоіас, Рохсопп, ТИегтаІІаке, 
НідИзсгееп, Зоипбігопіс, ІІ8М Сотриіегз, 
Т&О, Ргасіаі Оезідп и ТР-Ыпк. 

Надеюсь, редактура пропустит множе- 
ство смайлов, потому как иначе передать 
тот положительный настрой, что я получил 
в тот день, мне никак не удается, хотя я и 
старался быть максимально последова- 
тельным и убедительным (ладно уж, про- 
пустит. Оптимизм у нас ненаказуем, а да- 
же наоборот! - Прим. вып. ред.). 

Выходит, новоизобретенная примета 
работает! Если вы приходите на Горбушку 
в нужный день и час, будет очень трудно уй- 
ти без подарка: журнал ІІРдгасІе подарит 
вам не только отличное настроение, но и 
все необходимое для апгрейда вашего 
компьютера. Пригодятся и сувениры (фут- 
болки, ручки, кружки). Большое спасибо 
всем тем, кто оказался в тот день в пра- 
вильном месте с правильными эмоциями, 
отдельный респект мужчине, который, при- 
дя на праздник с сыном и друзьями, полу- 
чил такое количество подарков, что они не 
влезли в объемистый рюкзак (тоже, кстати, 
честно выигранный). Ну а всем, кто пропу- 
стил данное мероприятие, могу только по- 
сочувствовать. Вот у вас нет такой клас- 
сной акустической мини-системы, а у меня 
теперь есть, ир 



Те, кого я лично приглашал на этот праздник, но кто в силу различных обаоятельств не прибыли, пуаь вам аанет стыдно и немного 
обидно, ведь количество полезняшек измерялось центнерами, а количество полученных эмоций не поддавалось оценке. 


46 ОРСРАОЕ #50-51 С554-555] декабрь 2011 




