« ПА 
| 
``! 
К Е 
х 
м 
-] й 
би 
УХ | 
0) ` 
у 
и у 
с 
АА { 
у 
746 У 
ы > 
. ”. 
| е 
\ } 
Г) 
\2 
Г 


#) 
Ад 
} 
печ 
7/9 
я 
5% К 
А 2] 
35 
т, 
31а 
№: 


Яд 
[\ 
5 58 


7% 
2х м 


ОР: 


тьдть. ГЛ 


оке и 


МГЛИНСКАГО. 


уъзднаго 


те 


С ВЕНА АО ВИЬ ЛЬ бар ое ОИ ее ЭВ Т во 


ОЧЕРЕДНАГО и ЧРЕЗВЫЧАЙНАГО 


Аж 
— 


246 


—Ферой реье И АЕ 


1903 гола. 


| 
—_  земекихь собраний. 
: 
Н 
| 
й 
в 
Г 
| 


ЧЕРНИГОВЪ. Г 
Типограюя Гувюрнокато ПравлЕная. 


1904. 


з | | 


ИИ т] 
ПИЛА || 


| | || | И 


ЖУРНАЛЫ 
МГЛИНСКАГО 


убзднаго очереднаго и чрезвычайнаго 
земскихъ. собранй. 


1903 года, 


ЧЕРНИГОВЪ. 
Тиапограф!я Губернскаго Лравленя 
1904+- 


о Печатано съ разрыв лю Черниковркахо орубернатора— т 
Губернатора Роййонови, 27 августа 1904 года. 


„Бкот $061 


Госудзрстванная 
ордена Ленина 
БИБЛЕСТЕВА СССР | 


СЕТ 


ваыацазсий НОС В Ни ан ` 


` вов. 


сПиИсСоОЕтЬ. 


гласныхъ Мглинскаго У%зднаго земекаго 
собраня, прибывшихъ въ очередное 0- 


браме ХХХГХ сесейи. 


г. А. М. Скаржинсюй - предсфдатель собрания, 
предводитель дворянства Мглинскаго у5зда. 
Н. К. Неймандъ, предсфдатель земск. управы. 


2. 


нн 


= 
—1 


СХ 2 ВСН 15 Фа 62 


нынн-нн-нн 
яв 


веное» 
рРо=рр 


— 
|= 


няня аа 
яРЕнох 


© 


С. 


ТТ 


ТЯГ. 
. Граборовъ. 
. Гатцукъ. 


. Лишинъ, членъ земской управы. 
Соболевскмй, членъ земской управы. 
Проздовъ, членъ земской управы. 

. Костюченко. 

Подольск. 

. Горовой. 

Барташевичъ. 


. Вериго. 


. Булашевичъ. 
Скаржинский. 


. Семченко. 
. Колесниковъ. 


. Махновсюй. 


ЕЕ 


18. Т. П. Морозъ. 

т9. Д. Д. Купчинскй. 

20. Е. 0. Апонасенокъ, 

эт. Е. Л. Вабановъ. 

РБ (5 1 ме = городской голова. 

яз Депутать от Що] в вфдомства, прото- 


ерей о. юаннъ ны 

отвяэм9ё ОТВнНхёфу отляэниалМ ханов 

-09 эонЕээРо о та тхншамон(и ‚8189009 
‚11959: ^ э1нв4о 


‚к54005 чпэтвифодэаи МННЖа ая, \ „М А 
„вдау, олвиэннат М ватонкаонд апэтнионаоси 
зазваи/ Ибо аэтедаодэдн ганвиНэ НЕ НН се 
ааваич. Нодрмэв тноюр- нии, © ШВ 
заабЧиу йЙоломэ= анэше изаэновоЭ О 
чавопу Нояэмэв «новь гаолводй ТТ 
‚оянэроноой НМ Эа 
эязалоной .& Их 
Нозочо! В.Н 8 


ат 


„грнаэтивтава М.П, © 

‚отнаэЯ ЯН ют 

«рнаэшягуЯ „П.П ла 

иионыжавно „Н.А сет 
га00959 Г.А ) 
тячитв|.А о 

ояиэныэЭ .М Я 2! 
гаоянноэко .0 К 
] 


„НяовонхвМ А 


ЖУРЕ АЛЬ 


Мглинскаго уБзднаго очереднаго земскаго ‚собрания 


ВИ 


ХХХИХ сесс, 


а 


Заспдатя '95-гд сотября 1908 года" 


.й Е и } ПИ 

Въ засфдан!е собраня; въ 12 чабовъднаувъ здан Миелин- 
сбато’ зомеква ‘атрабыли: ву птредеЗдалель» собрания: 1 предводитель 
дворянетва А, "М Окаржиненйу тг. прелебдательвемекойи управы 
НК. Нейманууь; гри? ‘члена земской Управы, ‘25 ть” гласных, 
депуталь отъ духовнаго вЪдометва пр эгоерей о:'Тоаннъ Андру- 
ово ‘м гороленой ‘полова "Ого Вайдаковекйн 

Пеередевдалель ‘собраниг объявииь засъданеотюрыкым 

Г. предовлатель управы прочиталь ‘ув ломленяе оплиЧернис 

зак ЭЕЯ, По не- 

ини ‘ов ’гего стороны оиренятетиий она созыв почерейналон зем 
скато собрание ичечон 


гоноваго” Губернатора ночмьо Ли вениябри ое. г. 


Заслушано сообщене Черниговекой духовной ‘конеистораи 
от. 15 соняября” с. гола № 169 ох назначение о депуРатомь 
оть духовнато вЪдометва вв очередное ‘зомекое гсобранте | обяа тонн 
чиннаго? ›соборнойй г. Молина’ цернви пирототерея и оз ианна 
Авдриевокато.. 2 бе мл тЗЕЙОНИ ЗО 

Прочитано по’тношенае: поль бего‘асонтябри слой. за) №1288 
Могилево-Черниговекато ‘Улравиения ЗемледЪь лия. ‘и! Государотвен- 


НЫХЪ Пзущеетвь о. "том, что. предотавоель Готь уназаянаго 
въдометва въ, вызфинюю. севотю `возаидировань не { 
Собрано. повтановило: принять 1 ДАН 
Т. предебдателемь управы прочитаны ст. ст. ЗАКОНА» 
опредвляюния права участ въ собран и. Возраженай со стороны 


т.г. гласныхъ не поблфловало. | 

Г. предоВлатель собранйя предложиль глаенымъ избрать 
секретаря» хобрания. Е те а 

Секретаремь собрании. быль ь Иабрашь единогласно бк. 
Галцукъ. 

Причина. неявыи\ гласных. И. С. Каименко, В.Н. Борщова, 
гр. К. П. Клейнмихель, П. М. Овяржинокато, А, М. Гузикова 

И. ©, ИЖелдакова признана уважительною. 

Гл предевдатель собраня, предводитель дворянства А.М. 
Окаржинскай предложил огьг. глаеныхьсотелужить панихилу По 
усопинизиь, главныиь ДосЯ. Дунинъ-Баркововому, МВ Рославцу. 
и Я М. Ицкову- эи кода ет . 

Собраше, выслушить , предложене эх. лиродевдлтеля собраия 
етояу каюъ дань: евоего глубокато упаженя къупалмялми сусошиих "в, 
единогласно отриняло! таковое. | | 

Прозто1ереемъ.. о. Тоанномь и “Андртевекимьо была ‘ото лужена 
панихида; и иризчемь мимъ ‘оказано о промуветвованное олово. отн 

Г. предсвдатель собрания объявиль перерывъ, имродолжав- 
и йся около получаса, оо #19003 | ОВвШУ 

‚‚ По ивозобновлешии засъдантя! ити канииуальу, на глаел 
ра ‘была приизведена ‘присяга. 
вии Быдьо прочитань перечень: докладовъ ‘управвюоснастоящей 
свесфи; постановлено: доклады за №№ 1, %, $3, 4, 05; 16ли: 20 
передать/ для раземотрвня въ оревизюнную‘ икоммиссю: ‘за №№ 12, 
1314 Тб 48 „47, 55 въ оменую, доклады, иже за 6 (91 


= — 


ЗонЕОу, Изьй би 7 819, 94, 29 иеЗ 9425,86, 97, 
98799;:30, 81,238. 383 345» Збуо бо н88,139, 40, 41, 
49144045 1.46 148.149 150. 51558.58, 354, ,56,.57, 58, 
59.1.6016 10162116364 да ббы 66 6, :68, 69,01, 79, 
Па И М, О И 30, 81, 32, 33, 84, 95.36: 85, 


38, 139 и 90 разпиолр Веня овобран! и 09 — хизалтацязо 


Г иредовдалтенв ‘бобравеи черед ложить аи воиросы, 
некабаиеви ‘бы. “Собрано” воплаёиловь ‘ев врехяожкентежь 
г. редбвлателя ‘собранйя и Ам КБ орал вопросов; 


пе быв И 


По докладу управы за № 450 субевдировани” ‘тубернекимгь 

Зометвозть "общественных библотекь " собрано повтановило: вотла- 
1 |1 

ситьей "в довладомь управы и `ходатайетвоваяь пред 6 фнокиить 


земство ‚й ‚субсядди Эелиновой земеной бибатотекй 1000 руб: 


Конной 


В. прелебдатоль а и клал За. №, 62 о 
приняюиь земотвомь» на вВчный, вклад, 1000 ‚руб-гйля выдачи 
Иа /0 9/0, пособзй И д, Кожемякъ., Собрая 
не: по,‘ выслулани доклада.  постановило:» принять, , внесенныя 
день и, поручить ‚управ выразить, благодарность г. Прубча- 
ниновой за заботы о нуждахь мботнаго населенйя-, А 


Не | а Н: 


{Шри раземотрнию доклада за №169 ол выдач нолномоя 
управ наобовершенте  даретвенной» записи. на’ землю; отведенную 
Л. 0гЛишинымв толь полотно ‘дерорихвид: АВетлевкв, собранемь 
поетановлено: ‘приникь’' подареннуто ‘земелтву “Теониломь '9едоро- 
вичениь ^ Тилиюнымив под’ цолотнодорори, идущей изо Молина 
вв! м, Почелъ, нолову земли” вв ол. Ветлевкв, ‘навовершенае же 
даретвенной записи наготу землю Гуполномочить г. 'предевдатеня 
зомекой управы Николая Конокантиновача Неймана” ое облагоЕ 
дарить дарителя Леонида Оелоровияча. Татинао Е 


А 


т" ИПоСдокладу” ва № 650’ пробит ` правиль! о быв 
‘филав® дса, ‘выраболанномь” създомь рубекихь (ифятелей ово 
водяйымь пузяяь о сообщении} — собран10 > побхановйло: вославитБоя 
еъ провктомь править, санкионированныхь ‘уздной! управой въ 
„я довладь. ‘ у 

Секретаремь собран’ ‘прочикань ’ докладь за’ № 66 о 
вопросу! 074 вознапраждени, завёдызающихь, ‚, военно-конскими 
участками; собраше „посл многостороннихь пренй постановило; 
согласиться сеъ: докладомь „управы и не возбуждать „ходатай- 
ства 0 назначеши  вознагражденя  лицамъ, ‚завфдывающимтъ 
военно-конскими участками, считая вполнё достаточныхь т 
награды, ‘поторыя предоставлены. ст. 754 уст. о земек. полож. 
Читань ‚локладь управы объ открытш прмарокь: Фролов 
кой при ‚слобод Покровской м. Почепа и въ, с. Красной Сло- 
бодкВ  трехдневныхъ: Николаевской 9 мая и Михайловской 
$ ноября. 

Собраше, на 'основануи приговоровь ‘означенныхь обществе 
и согласия СОббднихь звиетьк "Ррубчевекамо и Брянекаго, ‘постаз 
нови.о: поручить! “управ "ходатайбтвоваять Предь’ очередным 
рудернекимь Зомебизиь вобраитезив Ч открытии 55 Позначенных 
селеняхъ ярмароЕЪ: у 

Читанъ! докладъ управы сза №: 68 поивонросуг объ учреж- 
ден въ: узи ирайонов'ви мелкой: земской единицы. Посл много- 
стороннихъ илразнорвчивыхь премйзосвь коло руыхиь о иринимали 
учаслле г. гпредобдатель собрания п Аз Мн Окаржимнеклйу ивы шредев= 
далель/ управьи Но, „Неймандуьу сдешугалуьо лоты о уховнаи о: ов 
домства проготерей о’Тоаныв Апнлриевенай, гласные: «Не Булая 
шевичь; ИИ. Костюченко; Н.Я“ Гофровой, (бииА. Галщуюъ и 
др.; вобране. мосталовило: ‘несвходя въ, разеиотрьне» доклада 
Мглинской земской. управы, заолущавъ докладь губернекой ‚зем- 


НОЕ — 


ской управы и сотладнаясь: иеъ о желательноетью ‘введеня мелкой 
земской елиницы,; вмфетЪ: въ ив о не можелиь, овысказаться въ 
подробновтяхь въ виду массы продетавленнато ‘сырого матер!ала. 


Положень ‘доклалъ управы’ за № 69 объ ‘устройств’ сана- 
тори для земскихь служащихь. Собране, посл обмФна взглядами 
межлу г.г. главными Н. Я. Горовымь, ©. А. Гагцукомъ, прото- 
1ереемь о. Тоанномь Анлревокимь, И. №, Нейнандь, и ду. 
постановило: согласиться съ докладом УВздной управы и при 
заболфваши земских служащих, взамёнь посылки въ санатории, 
рекомендовать пособ1я. 

Залить г. предедатель собрания объявилъ заеъданте. за- 
крытымь и просиль г.г. тласныхь пожаловать завтра въ 12 
часовъ дня въ злане земства для обеуждешя текущихь дфль и 
докладовь управы, а Р.Р, членовь ревизгонной и смЪтной кон 
миссти озаботитьел раземотрьмемь порученныхь имъ докладовъ. 


Е Бы оба пла 


_Мглинскаго уфзднаго 'очереднаго земснаго собрания 
ХХХ!Х сесси. 


Засьданя 26’ сентября 19052004. 


Въ засфданте, собрантя: въ часовъодняс прибыли: г. предев- 
датель о собраия о предводитель дворянства Аз МеОкаржинокй, 
председатель с управы Но В, Нейманаьу ичлены сутравы: “С 
Лрозловьь Л! 9.1 Лищиныеи К. бе оболевскйу 16» гласных; 
городекой, голова, (С. Л. Байдакововй» чи дечуталь оть духовнато 
вфдомства прототерей о. Тоаннъ Андруевевй. | 


не Зы 


оо. мередебдаевль собрания объя виль пзаобданте отерыиылиьи и 
предложил вакретарю собраны ‘прочитать = вчерашние 
засвдантя” 07% 125 овенлября: мАнкоИнаир Фа гг 290 
Секретирелиь ‘собрания Сл’ Ан Валцукомь ро чиеранив жвурналь 
засфдантя 5 ибентября- | 1 пят ФиНя9наз вед ШО" 
отоит: "нрехожото ель ‘собрануя родов ТР. влабнымъ вора 
зииь НобредАции и’ оущеотьу ‘вурнаа. АВ 


"Возражешй по родовая и существу ‘не ‚повавдовадо, и 
муВналь ‘утверждень по редакции и существу. $ 


Г. предевдатель управы заявиль о желании дополиить 
продетавленною въ ЗАОЪДАШо отъ 95 свитабри заключен управы 
по ПОВОД} введения мелкой земской ‚ единицы. По прочтен 
дополнительнаго ‘заключентя собравежь. ‘ое т а нов поно: ироб- 
щит заключено КЪ предъидущему лока. О 


Г. предевдатель собрашя предложил г.г. ‘пласнымь собранйя 
о желательноети увъ ков чить помять усошпихь плаеныхъ, бывших 
увздныхь предводителей дворянства. Мрлинекато узла и 00610- 
явшихь долгое время ^ плабными УБзднаео \ земекаго вобранти 
ри Яковлевича Дунин ыы И Михаила о 
винчи "РОбЛАВЩи, "8 Также ‘и бывало енто И ‘в 
теченте 24 лВтъ нить? Земекой ^ школы въ Мелинскомь 
УБзлв Якова Ивановина Ицкова, учрежденень двухъ стипендий: 
оляу имони Дунинъ-Борковскаго, пругую имени Рославца и оза- 
бовытвоя ‘устройствомиь  судьбые дей" и вдовы покойнато Ицкова. 
Собраше ‘единогласно присоединилось ‘кв’ предо жет отит. предев- 
дателя ‘собравтяй чи. ‘поручило ”! разработку означеннато.” возрос 
коммиссти" в | собтавв ‘олвдующихь лнщвУ НЫ К. Вериго НЯ, 
Роровато; И? Ил Костюченко о Шо, Булашевича и и’: 8: 
Подольскато. Инв оавивоЬ сивовоЧВтол тако 


а 


Прибтуная" кБ” дальаайшимиь ^ Занитй мо», т. ‘иредевднтоль 
собрашя предварительно” “прдложиль выслушать представленную 
управой ‘обкяснительную записку долговых обязательство" Михин- 
вкаго уЪзднато 'Звые'тва, составленную” 0 прелложентю Господина 
Начальника убери: "То ‘всоборонезиь” ознакомления еъ озынчен- 
Ной ЗАНиСкой,  посмвдняя была принята собрянтемъ” КБ СВЪЛБНЮ 


Г ОТАНРННАТ Я 


и "руководетву: 

Оботалуь" ревизтонной " коммибойг ‘попознень избразивыь ‘плас- 
нато” ПП. "Вуланевича. Три обсуждении объяснительной Записеи 
Выиснено, ‘что долеи ‘земетва лфлятел на ‘дв’ етого ри: Долин 
ЧабтНыйЬ  лИцалиь ВБ разм р 19800 руб: и губернекому земетву 
въ ((размБрь 743830руб; 19 ’‘кои. “Шо ‘развяеневию‘ упраны 
вдинетвеннымн' ибточникомь для’ повашентя ‘означеннато долга 
можеть! ‘служить оимфющаяся ° за” плалельлииками” недоизика ‘в 
разм р 44000 руб: на’ ‘погащенте” же’ остальной” части’ доля 
въ разы рЪ ‘около 19000 ‘руб. ‘’нё избетея ‘даже и‘ жакого 
источника. оРлавный И.И. Костюченко” пробил вобрануе’ обуае 
ить вниман1о  наиболве серьезногна ‘то, оииодолги М глиненато 
земства мастныйеь лищазеь си ирубернекому» земетну’” предетавляють 
собою! т цифры вовершенно! феальныл источный, орда каюъолотя 
погащентя: ах предласялетеялснедонаика, › позиаивнйюл гааена году ив 
отромной своей ‘масев нетолько: нео блатонадежная, лноещели 
на. свободная; ‘одфдовалельноу овопросъ, олзадолженности / Молине 
скаго,‚ земетва, Ио ю, енособахиь и поралиеня „этой, задолженности 
остается по’ прежнему совершенио открытымъ. оивакь, какъодия 
погашентя овальных, долгов. не. мопуть, влужить чиего, фивтив- 
ныя ифнности, когорыя, представаяюлиь, собою нелон за! 

Г. иредевдалель ‚собрашя: о тому же (вопросу ‘высказал 
ун®нте, 4107 цифра 29“. тысяч: руб., на покрыйме, только которой 


*) Слфдуеть чит. 19287 р. 4 УЗ м акс { 


И 


по докладу управы, нь средетвь далеко не точная, тавъ какъ 
онъ полагаете, что въ недоимку въ, разл р. около 44000, руб., 
инБющуюся, на плалельщикахь уфзла и о, миЪфнио, управы. дол 
женотвующую, поступить въ уплату долга, входить. значительная 
часть. недоимки, которую, безепорно можно призналь, далеко, не 
благонадежной къ постуцлеюю, Какъ примфръ, онф ириводить 
. нодонику больничнаго сбора. которая по справкамь, полученнымь 
отЪ, управы, выражается въ буи около, 16000. руб.„очто уже 
Ночи, вдвое ‘увеличиваеть тоть долеьивъ 19000*, руб: который, 
по, инныю управы, не представллетол, позможжныйь ‚погасить, из» 
бредствъ уЗзднаго, сбора. Помимо всего. высказаннаго; оцъ мозвоз 
ляеть, 000 напомнить ы, пласнымв, что вв) о же 44000. руб., 
цазначене которьгь. уже, сдфлано, вхолить, еще и недощмка со 
велкаго, пода, промышленных заведено которыяи благодаря сли 
пожару ‘или лругимь  независяникаеь ‘отъ. владфльцевь причинамь, 
нрекратили ‘двое дЬйстве и о что, таковую | недоимку: и ботеотвеня 
цымъ образомь, нужито енитать также | ноблатонадежной въ одосту= 
иленцю и ‘елфдовательно нодлежич“ь ‘искночить каюь’ оилалежное 
средотвоо Для! упрощентя, вла. и’ лериводентя въ. большую ясность 
ечетовь › земеклио хозяйства г предевдатель  вобрашя предласаелть 
точно ‘выяенить цифру’ блатонадежнойт во поетупленю недоимки; 
исключив, окавь о лишнтй баллаелмь, безнадежную №ъ’ постумлентю 
нелоимку посл чего но’ его’ мнВнию, только, ‘Возможны иратяя 
бы то’ни‘было прентя, мотузитя” привеетяг къ упорядочентю счетов 
уззднаго’ земотва. ' ИВ 1 . 
Пузовый ШоН 2 Вузашеничь высказалиьу СчеРо’ вуз чисиив доле 
говъ управы’ есть очень старый  долгь’ вуберновому  ‘земетгву “въ 
разывувтло 16060 °р., ‘образовали ая о 1868 10''11877 годъ 
въиго именно время, ‘кора. уБзлный и пуборневти боры рАенре- 


“) Слфдуеть чит. 19287 р. 


дфлялиеь по "раскиадкамо ‘совивотно, В набтбящев ‘время трулно 
вычислить дВИствительную цифру долга, так Каюь могло ‘ея 
Читься, ‘Что часть этой ‘суммы, & можемь быть “и вся обталась 
ВБ то ЗрЕНЯ за плательщиками, и выяснить, 3& Ки ‘именно и 
сколько чиелитея недолмки р№шятельно невозможно. Въ длахь 
губернской управы также не можеть быть указано, на. то, Что 
вов платежи тЗхъ отдаленныхь лЪтЪ с плательщиковь были 
полу чевы сполна Убзднымь земетвомь, а если удостоврить теперь 
Этого съ увЪфренностью нельзя, то само собою Тавумвется, нельзя 
и считать показанную цифру долга вЪзрною, 

ЗатВиЪ г, предевдателемь собрания А. М. Окаржинскимь 
предложено выслушать заключене ревизонной коммисси и лица 
по приглашению ел же, производившихь фревизю отчетовъ уп- 
фазы за, 1397 и 1898 г.г. По выслущан/и г.г. главными, лично 
положеннаго г. предевдателемь собрантя отчета ревизтонной ком- 
мисыи, отчеты денежные управы за 1897 и 1898 годы едино- 
рласно, собравемь утверждены, 

Члены, ревизлонной коммисси текущаго трехавлун г.г. @вм- 
ченко, „Граборовь, › ВЪ.вилу ‘удаленноети ихъ жительства отъ 
Увзлнаго города, просили освободить ихъ отв, званя членовь ировие 
з1онной, коммиести. Собрантелеотлавилось еъ ходалайствомь овначен- 
НЫХЬ Т.Г и глаеныхиь; уволилоихьлоть звашя’‘чавновь ‘'ревиз 
зЮнной комииоеи, поно свиотВ Ге! тЬмь, соглашаясь съ заявле- 
щель г. предефдателя и собранйяь, что си отчеты, | которые. не 
были обревизованы! за время ‘ихъ бытности ‘членами ‘ревизтонной 
коммисе! и, онесомнЪфнно, ‘подлежал ихь  обревизованию, на что 
тур. члены! ревизонной ‘коммиесйи согласились: 

Въ виду тот: ино в настоящее время ‘овталисв еще’ ‘не 
обревивованными си но ‘утверждены ‘собраднемь отчеты управы 
за 1899, 1900, 1901 и 1902 годы извъ, виду, предетоящихь 


А — 


въ 1904 году новыхь, выборовъ, тласныхь, и состава ревизонной 
коммисеи, т, предездатель собрашл предложиль, тат. гласным, 
а равно и членамь ревизонной коммиеи произвести ревиз1ю 
означенныхь годовъ въ два, а если ими будеть признано, тои 
ВЪ один. срокъ, при, чемь въ ‚первом случа произвести уе- 
ВИЗ ВЪ ноябр. мВеяцв по январь 1904 года отчетовъ за 
1399 и 1900 т.т. и созвать экетренное звуское вобране въ 
февраль мслц 1904 тода для просмотра и утверждена в0- 
`бранлемть "произведениной ревизти отчетов управы; вторую чать 
ревими произвели “въ мар меяц», а созывь земокаго с0- 


браня для утверждоня отчетовь управы за Т90Т\и 1909 в.в. 
прурочить къ началу Поля месяца 1904 года; Во второмъ 
лучаВ пПроизвоети” ‘ревизию везхь четырех т.г. въ ноябрь 
моя ‘6. т., '& чрезвычайное собране ‘для просмотра и ут 
вержден!я ‘отчетовъ ‘управы созвать въ февраль 1904 `в., при 
чежь ‘НобЛВдНЕИ” ‘©11060бъ иризналь “боле желительныймь. Посга- 
новлене ‘прежних "лЪть ‘о’ пеобходимоети ” приглашения `Комие- 
тентнаго въ дЪлахь счетоводетва” "лица “оставить “уь’ ирежный 
силЪ, ‘есирновавъ на приглашение ‘гакового лица“ ту‘ же‘бумму. 
пОвниченное предложение м иредевдателя  собрантя ‘принято 
собравемъ' единотлаено: › ; о О зв 
011 Прочитана ‘докладная записка ио’ ‘в тамь ревизия» состояв= 
шейся вы 190 1 соду, подписанная членами” ‘ревазтонной ‘жом- 
мисыио М. Во Ровлавцемь “Л. М. Варгашевичемь; 0.7 А’ ат 
цукони и др. ”бобранмь ‘докладная ‘зациска о принаика ль ‘ев= 
дню и’ мостановлено: лертобщияь т ве аюьт эвурнаяу 2 бзоонлябряе 
Гласнымь `В. М. Соемченко’ ‘заявленозичтоо‘отчеть ‘управы 
за 1901 г. своевременно’ не быль ипредотавлень для ораземо» 
тр®нёя ревизтонной/ коммиесей, ‘а прелотавлень только въ! этомъ 
оду "совжветно” съ отчетомь за! 4908 (т. ли въ шечатномь вид 


| 06 | ОГ 62| 


гласнымь! не! разосланъ. 


21,08: = 


Й ИЧитана ‘объяснительная записка къ ем Идоходовъ пирася 
ходовь ‘иорасклалк тземскаго сбора’ по’ Мтлинекому зуфздугна 
1904 тодь.. Валиска принята’ собралиезив’ къ! св знаю: |. .0 1. 
Представлена управой” ‘зашиена 10’ норм побложен я ив 
которой собрашемшь усмотрфно, что норма  предфльноетигобло: 
жешя по предполагаемой сиЪт® управой на 1904 т. уже пре- 
вышена, велфдотн!е того, что въ доходную, смЪигу совершенно не 
внесена нелоимка благонадежная къ поступлентю, каковая въ 
прежние годы Вновилась, ‚велздотне чего и произошло, превы- 
шенте погашен налъ средствами (дефицит). Такого рода ие- 
внесен пелоники, по объясненю 1. предевлателя ‘управы, на 
1904 тодъ ‘вызвано тЪмъ, ‘что отчеть за 1902 толь’ и! пред- 
шествуюние, годы ‚показаль, что, недоимки свободной отъ назня- 
ченя не им’Бется. м 
Г, предсвдалель вобраня объяви засфлане закрытымъ 
и предложил» г.п. гласнымь пожаловать завтра, 27, сентября 
в», 11 чАвоВЪ ‚для участя въ засфдави,, г.г. же членовь рези- 
з1онной, дорожной, ‚сифтной и, по. народному образованию со- 
браться венвромь въ здане земолва для раземотрнтя вопросовъ, 
предложенных, собравемь на ихъ компетенцию, 


ЖУРНАЛЪ 


Мглинскаго у5зднаго очереднаго земскаго собран!я 
5. ХХЖХ, весом. 


Заспдиная 27 сентября — 2. 


| Въ. Зао давние ем въ: [2 часовь дня, ‚Въ, зданте, зем- 
ской управы прибыли? › гул предеъдатель:о собрания. предводитель 


В 


дворянства, (А М.  бкаржинсвй;у т. предобдатель ‘управы ”Н. В. 
Неймандъ, члены” управы: Т.Г. Дроздовъ,. `В. 0. боболевектй, 
Л. 0. Лишинъ/ 14 тлаеных®, ‘городекой» голова’: 0. Ло. Вайда- 
ковсвЙ иг депутать» отъ ‘духовнаго’ овздометва протоерей о. 
Тоаннъ ' Андруввевй. ИЕ й 


1% предевдатель собранля объявиль засздане оТЕрытымть И 
предложиль секретарю собрашя 0. А. Татцуку прочитать жур- 
наль предъидущаго засздашя. Секретаремь С. А. Гатцукомь 
прочитань журналь засбдашя 26 сентября. 3 


Возражеши по редакщи и существу не посл$довало. 
Ибурназь утвержден. по. редакции существу. 


Т. предевлателемь читана смбта ‘земекихь  расхоловъ по 
Мглинскому узду на 1904 годъ, при чемь $” Т по ет. Ти. 
а Утверждень въ сумив `550`т., 1.1.0, в, т, въ сумив' пред- 
положенной управой. При’ обеуждени! сивты п. д 91 0 вв 
сани въ смфту 1080’р. на наемь ‘разсыльныхь при трехъ 
становыхь квартирахъ, означенныя ‘деньги внести условно ‘и 
ходатайствовать, ‘ть виду введешя новаго ‘положешя о страж- 
никахъ, о сложении ‘©ъ земетва этой ‘обязанности” на содержанте 
разсыльныхь при становыхь квартирах; п.п. ©, ж въ сумив 
предиоложенной управой п. 8 вЪ сумм 100 ф.; ст. Ш въ 
сумиь предиоложенной управой; $ М 4. лит. аи в утвер- 
ждены въ предположенной управой сумм; ет. 2, л.а передана 
вь быТинУЮ коммибою, которую” собранте ‘провило ‘раземотрЪиь 
въ возможно скорвйшемь времени ‘и доложить елвдующему с0- 
браню, п.м. 0, вул, д, @, , 3. Ь и,--вь суммв предполо- 
женной управой утверждены; при обсуждеши п. к собранемъ, 
на’ обновани Заявления” гласных. Г. Дроздова и. И. Бу- 
халиевича, Пностановлено: ‘утвердить въ: сумм 400. руб. Пост. 


а =. 


4 л. а, 0, в, т, д—утверждены въ предположенной управой 
вуми $. По ст. 5 утвердить въ. прелиоложенной управой сумм. 


$ $, ст. 1 утверждена въ сумыз предположенной управой 
(суммь уВзлнато сбора—247 и штрафного капитала 134 ф.): 


(т. 2 л. а, б— утверждены въ. предположенной управой 
сумм. 

(7..3, ла и 0 утверждена въ сумм предположенной 
управой, 

$. ТИ ст. 9 и’ утверждены ‘собрашемъь въ‘сумы. 2461 р: 


Ст. 4 утверждена въ ’вумиЪ предположенной управой. 


Т. Предефдателемь управы доложено отношене губернской 
земской управы, что по свудз Молинекому земетву 58000 у. 
кредитъ будеть закрыть къ 1 января будущаго года, собрание 
постановило: поручить управ» озаботиться полученемъ означен- 
наго кредита ло 81 декабря настоящаго года по установленнымь 
правиламъ, при услови обращеня этого кредита въ °/0б/о бумати 
и расходовать по утзержденнымь смфтамъ на этотъь предметъ. 


Читанъ довладъ управы за № 15 о дорожвы\ъ сооруженяхь 
на средетва сиещальнаго капитала. Собраше постановило: 
согласиться съ докладомь управы и заключешемь смфеной ком- 
миеди и произвести раехоль въ размёрв 11921 р. 7 к, 

По ходатайству Враснорогскаго сельскаго ‘общества: об авсиг- 
новашитна наем сторожа ‘и отопление: 24 р-› зобрантемь. поста- 
новлено: согласиться съ ‚докмадолиь ‘управы и аесигнолаль г 24 тр. 
на’ отоплене ‘и сторожа амбулаторли: 


Г. предездатель собрашя прочиталь докладъ управы за 
№ 52 п протоколь санитарнаго совъиа 25 евнтября 1908 1. 


Журналы Мглинек, уфздн, земок, собр: 2: 


О _ 


При ‘это ^.‘предеЪдатель сообщиль собравю, что ‘г. Де- 
половить врачь предиожиль ‘енон” услуги ‘зежетву по’завфдыванию 
Мелинекимь медицинскимь участкомь за вознаграждеше 600 р. 
собран!е, послв продолжительных и многосторонвихь превш, въ 
которыхь участвовали: г. преловдатель собранйя, г. предевдатель 
управы, главные И. И. Костюченко, П. П. Булашевичь, Н. Я. 
Горовой, Н. К. Вериго, С. А. Гатцукъ, Т. Г. Лроздовь, В: М. 
Семченко и др. постановило; ходатайство санитарнаго сов та, во 
всемь его объем оставить до раземотра будущимь очередным в0- 
бразлемь, ‘въ виду затруднилельнаго финансоваго ‘положентя, за ис- 
влючещемь п. Го переводв Гудовекаго межубзднаго участка 
въ м. Баклань; по п. 6, квартирныя деньги выдавать фельд- 
шерамь, для чего внести но 125 }.; а квартары фельдшерамт, 
тд имфютел представлять безилатно; принять предложене т. 
предевлаяеля и рекомендовать ушрав® пригласить г. врача Де- 
половича на службу земотва па предложенныхь услошяхь © 
разъфздами на счет, земелтва, на что и внести въ омфту 
по 200 руб. 


Принять предложен!е гласнато Костюченко объ увеличеши 
жалованья врачам Подбзловскаго и Воробеннокаго участковь 
по 250 р. каждому, на что употребить остатокъ, имзющаго 
образоваться озЪ асоигновки на содержание учаетжоваго врача, 


Гласный Семченко заявиль, что врачь Унечекато межу Взд- 
вато участка не живеть въ пункт, ‘а въ п; Влинцахь, что пред- 
ставляетв большия’ неудобства; `собран!е о посл подтвержденя 
заявленя г. Семченка членомь управы 1.9; Лищинымь; о п0- 
становило: поручить управб довести это до евздЪн я губерн- 
свой земской управы и просить о точномь выполнени врачемь 
Побровольскимь принятыхь обязанностей, | 


Докладъ управы за. № 52 о прибавьВ, жалованья вра- 
чамь, собранежь въ виду затруднительнаго финансовато положелтя 
уфзднаго земства оставленъ до будущато очереднаго собрания. 

Прошене священника Ллесиерова объ увеличении ему платы 
за погребене умершихъ собрамемъ на томъ основани (финанео- 
ваго затрудненя) не уважено. 

Затзмъ было прибтуптено къ чтению пмФты расхоловъ уззд- 
нато земства, при чемь но’ $7, ст. Гл. @ утверждена въ сумм 
предположенной ‘управой; л:’б—въ суммь 4265 рул: 6, #2— 
утверждены въ сумм предположенной управой. Ь 

По ст. 2 л. а— утверждены въ сумм 2100 р.; лит. 0— 
въ сумм предположенной управой. 

По ст. 8 л. @-— въ сумы предноложенной управой; л. 0— 
въ сумыв 1488 р., ст. 4 — утверждена въ предноложеяной ‘суммв 
управой. 

Ст. УШ--ль предполагаемой управой” сумм. По’ $18 ет. 
и 9 ‘утверждена? въ сумм, предположенной. управой‘ къ расходу: 

Валбиъ, п: ‘прелевлатель собраня ‘объявив ‘заеЪланйеи за 
прыть и ифросиль т.г гласпыхь пожаловать завтрао въ озлане 
управы въ 11 часовь дня для ‘учася въ обсуждении. текущихь 
вопросовь, г.г. членовь ревизонной и’ смётной коммиесй за- 
няться докладами управы, порученными коммиссямь для обсуж- 
деня, 


ЖУРНАЛ 


Мглинскаго уфзднаго очереднаго земскаго собраня 
ХХХ Х сесои. 


Заспданя, `.9-г0 сентября 1905 года. 


Въ засбдан!е, собраня въ 12 часовъ, дня, въ здаше земской 
управы прибыли: г. предевдатель собраня, предводитель, дво- 


3 580 -= 


рянетва А. М. Скаржиневй, предебдатель управы Н. К. Ней- 
майндъ, члены К. С. Соболевеый, Т.`Т. Жроздовь, ЛЕ”. 
Лишинъ, [2 Рлаеныхъ, тороденой голова 0. Л. Вайдаковемй 
п депутать оть луховнаго вздометва протоерей 0. Тоаннъ 
Андртевсюй. 


Г. предевдалель объявить засдане открытымь и, пред- 
ложилъ прочитать журналь: предъидущато засфданя. 


Секретарь собрашяи 0. ‘А. Татцукъ. › прочиталь  журнаа 
засздашя оть 27 сентября. 


Возражеши по релакщи ‘не новлвдовёло и журналь по 
редавщи утвержденъ. : 

Г. предефлатель собрая предложиль г.г. гласнымь в0з- 
разить по существу. 

Возражяя по’ существу, гласный. И. И. Костюченко, обра- 
Тиль внимане ‘на безушрочную службу ‘его’ въ связи ©ъ имуще- 
ственнымъ' ноложениежь врача’ ’Проицкато, лишевнато возможно- 
сти дать образован!е своему” сыну’ и. ‘какъ ему ‘тласному. зав- 
домо, перелелииатго” ‘въ м. Почешь въ’ ‘виду ‘малаго содержания 
при Мглинекой ‘больнице: 

Собране, ‘поств долеихь “и’‘многорвчивыхь прений, вв по- 
торыхъ учнетвовали: т. предеблатель собраюя, прелевдалель ‘уи- 
равы, гласные: И. И. Костюченко, Н. №. Вериго и друме, 
постановило; увеличить содержан!е. врача г. Троицкаго на 
500. р., вопросъ же подвергнуть закрытой баллотировив, > 

Г. предовдалель уиравы, возражая ло существу относительно 
разъфадныхь денегь прачамь въ случа ихъ командировок на 
мото выбывшихь изъ уфнла врачей, провиль ‘разр шить выда- 
РЬ поБлВдНИЬ ‘суточные и | прогонные. ^`Собранав побтано- 
Вил: выдавать ‘врачамъ, как возивщен!е расходов на случай 


В 


цомандировокь, вуточныхь по 2 фр. и  разъбзлныхь по 10 к. 
на версту. 

Журналь по’ существу  утверждень. р 

Доложено ходатайство  жимелей ос. Семковь” объ открвиеи 
у‘нихъь земекато народнаго училища. `Собране,  принявъ | во вни- 
мане заявлен!е 1. предовлалеля” 10 ‘голь, что здфеь ‘соблюдены 
во необходимыя условя и’ на’ ‘освовани заявления гласнаго отъ 
сельских сословтй ' Колесникова о’ годности здания, тоста но- 
вило: открыть ‘въ ‘6; “Семкахъ народное ‘училище, для ‘чего 
внести въ смфту 1904 года по ст. 1$ 5:—480 р., расходъ 
же на содержане училища въ этомъ о поду отнести на счетъ 
остатковъ; ‘ходатайствовать предъ тубернекимь” земетвомь о’ вы- 
дач ‘семковцамъ ‘ссуды въ’ размвр$” 400’ руб. 


При раземотрфни этого ходатайства депутать отЪъ духов- 
наго вЪъдомства протоерей Аздруевеки доложиль собрано, что 
законоучителемь въ с. Оемкахъ едва ли можеть быть священ- 
никъ с. Романовки въ виду уроковъ, даваемыхъ послёднимЪ въ 
окрестныхъ церковно-праходекихь и земской школахъ, Собране 
постановило: поручить земской управ въ докладахъ управы 
объ открыт и того или другого училища сноситься съ енарх!- 
альнымь вфлометвомь о выяенени, кто будеть законоучителемь 
при предполагаемой къ открытио школ. 


1. предездалель. собрантят довель. до свъдЪюя, т.р. рлае- 
ных, что отврываемая, въ 6. Овикахъ школа не обременить 
бюлжета, земства, лакь каюъ при отпадениг учащихся, въ, Рома- 
новекой шволв, и переход ихъ  зь Семковокую, овфроятно зат 
кроется содержане на’ второго, учителя, и’ перенесотсяи на. Сем: 
ковекую. 

Быль объявлены перерывь, продолжавиайся около 1 [этчаса. 


По’ окончании ‘иврерыва ‘доложень’’докладь управы” ‘ва’ № 
55 о ремонт больницы. Собраме постановило: соплаеииься 
еь докладомь управы и Заключенуемь смной ‘воммисоти» ’ аесит- 
новавь ‘для этого, сумму Въ’ размврв 8535 .руб. 84 коп. 

Подобное же’ ходатайство, смотрителя арестнаго о ножбщеня 
собранемь удовлетворено въ рази$рё 95.руб. 

РаземотрЪна составленная» тохником»ь г, Ананьевымиь исмга, 
на’ устройство ‘ледорфзовь къ’ мосту она’ р. Судоети» въ ом. По- 
чешв; собрантежь ‘удовлетворено овъ размё р 581 р. 80 к; она 
спешальный дорожный капитал, 

Подобная же смфта на’ ледорзы ‘прир. Воронуев по до- 
ров. Мелив= Хотимекь сотлаено заключено. воммисети о въ раз- 
мрф 139 р. 13 к., утверждена собранежь’ на спешальный: до- 
`рожный капиталъ, 

Локладъ управы за № 47 о ремонт Бавланокато учи- 
лища, согласно заключению сиЗтной коммиси, утвердить въ раз- 
ирЪ, за округлешемъь копфекъ—205 руб. 

Объявлень перерывъ, продолжавшийся около 20 минут. 

По возобновлении зас даня доложено заявлен!е гласнаго Л. М. 
Барташевича о невозможности быть сетодня на засфдани въ виду 
отлучки его по важному лВлу. Собращемъ неявка признана ува- 
жительною. 

Заслушано постановлене коммисми по увзковёчени па- 
мяти умершихь гласных Л. Я, Дунинъ-Борковекаго, М. В: 
Рославца и Я. И. Ицкова, Собране, соглашалеь ‘съ поетанов= 
лентемь означенной коммисыи, ‘постановило: ‘учредить’ ‘по- 
стоянную втипенлио ть ерелнемь ‘земледвльческомь ‘училищ еъ 
ежегодной аеситновкой по’ 120 руб. которую выдавать преиму- 
щественно жителямъь селений, гдф были расположены влалЪная 
ДЛ. Я. Дунинь-ВБорковекато, ‘въ память “М.” В. "Рославца’' учре- 


<> 
© 
| 


дить ‘слиленллю въ одном’ изъ, ремесленныхь звискихь училиниь 
съ’ ежегодной ‘асситновкой. по 6 0’орьу получен о. которой предо- 
ставить преимущественно’ жителяжь  Воробеинской волости. Что 
же касается Я. И. Ицковау то, имя въ виду ходатайство вдовы 
покойнаго, увеличить выдаваемую его’ сыну стинендию до 120%. 
впредь ‘ло’ овончаная, тимназаи; ходатайствовать, игрель о пуберн- 
скимъ  земетвомвою назначении. ПЩуковойлпенои, ‘постановленте 
коммиести призожить сюъедЪлу, расходь жел полэтому! › вопросу 
внести” въ смвту с полете бы о въ разм р 250 ору0. | 

Г. предеъдатель псобраня’ остановиль.^ внимание тег. глас- 
ныхЪ на томъ, что моего, уунфнаю раземотр не: булущихь. хода- 
тайствъ объ открыли’ школь” необходимо ‘долженъ быть связанъ 
не только съ. прежнимъ постановлентелиь ‘собрантя; йо’ поблёднее 
должно быть до он которой: степени ограничено: добавленемь. „что 
при ‘открытии ‘новыхь школ слфлуеть особое внимаве ‘обращаль 
на’ разстоян!е открываемой школы” оть ‘уже имфющейся“=собра-= 
н1емъ принято. 

Въ’ связи съ этимъ | депуталь и от. луховенства ‘прототерей 
0. Тоаннъ” Андруевскай” внесъ ‚ залвлен!е 0’ томъ, что при открыт 
земствомъ коль, на ‘основанти законоположенй въ тзхъивотахь; 
гдЪо есть иколы ‘церковныя,. послфднес: ‘должно входить’ но, этому 
предмету” въ’ соглалиене съ’ епарх1альнымь начальствомъ. Собра- 
немъ’ ‘постановяеноя ^ заявлен!е ‘о; Тоанна `Андруевскато ‘принять 
къ свздЪнио, . 

Читанъ акть свидтельствь ревиз1онной ‘ комиисс1и | о’ ‘касс 
денежнаго ‘сундука земетвау хранящагося въ мфотномь | Казня- 
чействв, Собранте; по’ выслушанти ‘ага ‘постановило: подлинный 
акль приложить въ дфламъ ревизтонной коммисети: 

Доложенъ ‘докладъ /управыг‘зал № 380 шерестройкВ и но- 
становюВ каменнагойвдантя ивъ оду БудЪ-Воробеин; ‘нормальнаго 


земекаго училищае Собрантенъ  постановяено; удовлетворить ^хо- 
патайство. жиолей! ^ Буды:Воробвин., для’ ‘чего’ внести, въ’ смт 
по ст: руб: возбужить” ходвуайетво. ‘предь. губерн- 
скл земетвомь о’ выдам онаиь ссудеговь размвр 790 руб. зи 
кровельнато” жезивза” накрышу. 

По локладу управы ‘за.№ 3470’ ходатайств® › общества, 6. 
Отароселья ‘и. ‘попечительства Богоявленокой церкви’ гг Мглина 
о выдачЪ ‘кровельнаго желвза, собрантемъ о постамовлено: ^вогла- 
ситьея съ докладохь ‘земекой управы и’ поручить ^ ходалайетво 
пред губернекимъ’ земмтномь ‘о’ выдачв› просителямь кровельнаго 
9 фунтоваго 'развфоа железа 7 пуд. изъосуммы страхового ка 
питала, расиредвиенняго, пубернеклимь: земетвовиь 

Выелушанъ ‘довладь управы за №88: по поводу ходатайетва 
нопечителя Нивлянекаго’‘народнаго училища” по овыдачВ ему въ 
помошь ‘1 000 руб. ‘ва’ достройку. зданая, ‘Собране, выелушавь 
авь коммисе лютнародному. образованию и выдержку ‘изъ ‘отчета 
гласнаго П. П. Булашевича, г. помощника предводителя о дво= 
рянетвау ‘обозр вавиало въ екущемиь голу сослоянте школь Узда, 
постановило: ходатайствовать’ ‘предъ’ пубернскимь ‘земствомв о 
выдачь изъ '1/00/о’ страховото. капитала 1000. руб., лоручить уи= 
рав снестисьо съ р. оЛишиныхмь” о’ ‘будущем преобразован: узи- 
лища’ въ 1с.,„Нивномь въ жинистерокое › одновласоное, * возбудить 
ходатайство‘ лередь Министеротвомь собъ. открымие въ Нивномь 
министерекаго училиша и выразить благодарность г. -Лищину ва 
ого’ заботы ‘0’ народном о образован!и: 

Гласный Ш: Ш. Булашевичь” возбудиль, вопробъ ›оложела- 
пельности установить норму ‘учащихся, въ. шволахину тдв наблию+ 
дается большой ириливь ‘учащихея» 

По’ этому’ ‘вопроеу ‘тлаенымь о 0 А.’ Ралцукомь овысказано, 
что ‘установление ‘вообще’ нормь: учащихся въоземекихь школах, 


Ио `6го’ минНоу означительно повлеяао бы’ на. “/о’ учащихен; отавль 
какъ большинство земеких'ь ‘иколь’оедвн оли ‘удовлетворають о по 
кубической ‘вызотимостили лфугимь условямъ. Собранте постано- 
вило: вопроеь ‘этолиь нередаль въ ‘мвотный училищный сов. 

По возбужденному холатайетву общества 6: Враснаго-Рога 
объ отпуску ‘ему ‘необходимой суммы изъ” °/о°/о-отраховото капи- 
тала” на” устройство ‘злая ‘ликолых ‘бобрантемь’ поетановлено? 
согласиться ‘съ ‘докладомъ ‘управы и’‘иредложить ‘обществу’ взять 
вуду ‘изъ школьнаго фонда ‘пубернекато’ земства на ‘принятых 
условяхъ, выдазъ Въ‘ 10с0б1е`желфзо на’ крышу: 

Читано ходатайство обществал сд: Старых Чентуекъ ^0бъ 
отпуск им ‘изъ 8/0°/о ‘страхового ‘капитала пособля ‘въ разу рь 
2000. руб. ‘на’ ‘устройетво икояьнаго  зланя. 

Гласный С. А. Газцукъ по ‘этому’ ‘вопросу остановиль” вии» 
зан! тласныхь на’ печальное ( положене ‘прихода, ‘имфющаго у 
ввбя чолько одну’ земекую школу, пришедшую почти въ оконча- 
ельнов разрушение ‘и’ ‘на ‘олалежныя’ способности населения при 
хода, подорванныя предетоящимь построенемъ ‘сторфвшато, хралтау 
что касается принциюа трехверстнаго школьнаго радзусау гласный 
позволяеть себб высказать мысль, что это дфлене произведено 
съ упущенемъ топографичеекихь  условй, бобраше, послз про- 
должительныхь и разносторонних» прензй, постановило: придти 
на помощь о устройства - при: вел: Новыхъ- Чешуйкахь. лнкольчаго 
здашя изъ средотвь 0/0” о’слрахового капитала, предложивь 
управь составить смфту на устройство школьнато здашя и до- 
ложить будущему очередному собранию, повтавивь устройство 
училища’ лерие./ Чешуйнахь’ нах первую ‘очередь: 

Тчасный 0. Аз Фатцукъ остался ‘при’ зеивныя. 

Читанъ о доклаль» управе ‘за №128 объ ‘устройств приеду 
Тарутино школьнато здания о Собран!е постановило: ‘сопласилься 


= ВВ — 


65 доклаломь ‘управы, ‘для’ чего возбудить ходатайство о’ выдачь 
2168 руб. ‘изъ 0/00/0; страхового; кацитала» 

По доклалу управы о выдачЪ кровольнаго’ жельла Вороз 
бепнскаго волостного иравленя, собрашемь постановлено: соглах 
ситься съ доклаломь управы, отказавъ, въ. ходатайств%. 

Читанъ, доклаль ушравы за. № 31, но ходатайству обществь 
6. Красной Слободки  Волокивали Рукавичина” о, назначен оижь 
повобля ‘изъ (/о°/о ‘страхового капитала; ‘собравемь постановлено: 
удовлетворить ходалайствно обществъ селений равной Слободки, 
Волокина и Рукавичина” въ разуврь 1500 руб. изъ средетвъ 
губерневаго ‘втрахового’ капитала» 

По ‘ходатайству общества д. Шечви `собране ностановило: 
въ виду отсутетня приговора считать вонрось открытым, ‘пе- 
редавъ, ‘управ о для составленуя доклада 

ЗатЪшь г. предовдатель собрания объявил засбдантезавры- 
тызиь (и ‘нросиль газ огласныхь новремениь  своямь ‘рад здомь 
по домамъ въ’ виду ‘еще. неоконченныхъ подлежащих» обсуждению 
докладовъ; для чего ‘ирибыль завтра къ 12 часамь дня въ 
здане управы: 


ВУРНА ЛЬ 


Мглинскаго’ уфзднаго` очереднаго' земснаго’ собрашя 
ХХХ!Х сесси 


засъдичя 29 сентября 1905 года. 
Въ засзлане ‹ вобраня прибыли: г. предовдатель собраня; 
г. предводитель ‘дворянотва А.’ М. ‘бкаржинсвай, › 16 рлабныхъ, 


тородекой толова 0. Л. Байлаковекй и’ денузать оть духовнаго 
вЪдометва прототерей ‘о. ”Г. Андрввевй. 


Г. предоблатель” собрантя ‘объявиль заеъдане ‘открытым 
и предложиль прочитать журналь предльилущато” засофдатя, 

Секретаремь собраня С. А. Гатцукомь быль" прочитань 
журналь засвданя 28 сентября. 

Возражая по релакщи, гласный И. И. Ковтюченко просил 
добавить редакцию журнала словами: „благодарить таже и врава 
Рфзникова и выразить глубокое сожалфн!е, что только финан- 
совое положеше земстна было причиной не прибавлентя къ в0- 
держанио врача Р®зниковА“, въ чемь и приноси'гся извиненуе. 
Собран!е согласилось на добавлене словъ. ы 

Журналь цо редакщи и существу утвержденъ. 

Г. предсздалель управы заявиль о олании выразить благо- 
дарность г, Чернобородову за подаренный Семковскому обществу 
домъ, Собране высказалось въ утвердительномь емыслф. 

Р. предевлатель собраная предложиль т.т. гласным, возбу- 
дить ходатайство о приняти расходовъ на вторыхъ и третьихъ 
учителей земскихъ народныхъ школъ за счетъ Министерства 
Народнато Просввщешя съ указашемь мотивовъ ходатайства. 
Собранте согласилось въ предложешемъ г. предездателя. 1 


Ходатайство учителя Лахи1онова уважено и закрытой балло- 
тировкой 16 противь 3 разршено единовременное пособ1е въ 
разм рв 50 руб., для чего внести въ смфту по ст. 

По предложению г. предевдателя собравая, собран1е поета- 
новило: ир1обрзсти въ собетвенность пролаваемый участокъ 
земли съ находящимися на немъ постройками, для чего уполно- 
мочить управу, эъ лицз т. ирелевдателя управы, купить для 
земства съ публичнаго торга недвижимое им) щеетво, принадле- 
жащее _ кузнечно-вовальскому ‘цеху, состоящее” Черниговской ту- 
берыш, зъ г. Мглин%, по улиц, заключающееся въ увадебномиь 


ВИ 


мфетв съ одомомь ‘и прочими постройками, м8рою земли 120 квад, 
саж., илиссколько въ, натур окажетоя, зао цфну по усмотрёнтю 
уполномоченнало  земетва» ‘но не свыше 1500 руб,; сна, расходь 
земотва, равно при выполнен порученя въ даръ огь Леонида 
Овдоровича Лишина по постановлению, соотоявшемуея въ преды- 
дущихь засзланяхь, уполномочить принять въ даръ отъ дво- 
рянина Леонида Оедоровича Лишина жертвуемую имъ земотву 
поль дорогу и плотину въ д. Ветлевкв, Мглинскаго уЪзда, землю 
въ, количеств ввад. баж., а именно въ длину 200 саж. 
а въ ширину 8 саж. или сколько жертвователю будеть угодно 
предоставить въ натур$; уподномочить п. предездателя управы 
Николая Конетантиновича Неймандуъ совершить акт дарственной 
записи старшимъ нотарзусомъ и объ отыфткЪ данной въ реветръ 
крбпостныхь дЪль, ‘привосить жалобы, исполнять всамя фор- 
уальности и передовёрять Эти полномочия частями и въ цфломь 
объем другимъ лицамъ, 


Депуталь отъ духовнаго вфлометва просиль, чтобы прежде 
открыз1я новой школы въ вакой либо деревнз изь уфзда, въ 
числВ прочихъ данныхъ, обусловливающих открыття земской нор- 
мальной школы, земскал управа входила въ соглашене оь однимъ 
шо удобетву изъ священниковь по вопросу преподаваня Закона 
Божя, обезнечивая его денежнымь вознагражденемь за пруды 
законоучительства и законными прогонами но разетоянию и ПИбЬ- 
менный отзывь священника о сотлаеи предотавляеь въ земокое 
очередное собране на заключение, 


Ообранемь открытой баллотировкой заявлене 0. Гоаннь 
Андруевокаго, отклонено. 


0. Тоаннъ Анлуевекй выразить, (чо онъ по’ этому дзлу 
внесел"ь отлфльную задиеку: 


1007 == 


По ходатайству общеесва ‘дер. Ивайтенокь, "Вялекь ‘и’ Вя- 
зовки объ ассигнованти на достройку’ школы въ л. Ивайтенкахь 
485 руб., собраше, поел6 превй межлу гласными А. И: бкар- 
жинскимь и Ш. П. Булашевичемь ‘и’ лр.. побтановило: на до- 
стройство школы’ въ д: Ивайтенкахь ‘выдать ‘300 т. ‘изъ фонда 
па раслитренте оли земекихь народныхъ’ школ; 


Читанъ докладъ управы за № 2566 объ ассигноваши необхо- 
димой вуммы на содержав!е вторыхъ учителей при Деременекомъ, 
Тубольскомь, Лизогубовскомъ и третьяго при Старосельскомъ учи- 
лищахь. Собране постановило: согласиться 63 и ра 
и внести по с". 1$ 5-720 рублей. 

Перевеленную изъ Луговенкаго училища бывшей второй 
учительницей ’ФБураковекую въ Иивлянское училище первой 
учительницей собрантемь постановлено: считать на а ВЪ 
разизр$ 200’ руб. 


Ходатайство учителя ФедосВева собрашемь отклонено. 
Ходатайство общества с. Шуморова собранемъ уважено и 
постановлено: ходатайствовать предъ губернским земствомь со 


выдачВ обществу изъ средствъ страхового капитала 70 пуд. 
кровельнато. желзза. 


Читанъ. докладь управы ‘объ ассигновании ‘сумиыгона, обще- 
образовательные! ‘курсы народныхъ учителей въ’ Чернигов. (Со: 
бранте; послв пренй;. постановило: ‘соглабитьея съ. докладом луп= 
равыу ‚не внося „новой суммы на’ эолуь ирелакетув: въ ем гу; расход 
же покрыть сизь суммы, назначенной (па этоть предметьпозиослгя- 
новлентю ‘предиествующихь и годов о заезлантя, 

Депуталь ” оть’‘духовнато взломства“ ‘возбудиль вотрось о 
иелательноети получить остатки ‘отв церковно-прихолекихь итколь 
и школь грамоты за’ ‘время’ поступления ‘общественныхь сузить’ въ 


и В 


земство, собраше постановило: поручить управЪ, произвести: цод- 
счеть земской управ 10. каждой школв и доложить будущему 
завъдан1ю. 

Г. предоблатель собран. на обеужден!е, господь гласныхь 
предложиль сл6лующее; земевя народныя, училища. Мелинекаго 
уБзда, въ течеше многихь, лЪгь, въ хозяйственномь отношеюи 
оставались безъ постолниаго надзора; въ виду этого имъ было 
поручено г. помощнику предводителя дворянства обозрЪть вс 
школы УЪ№зда, такъ какъ при многостороннихь обязанностях г. 
предводитель дворянства не можеть лично выполнить такую 
задачу. Представленный г. помощникомъ предводителя дворянства 
подробный локлалл о положеши 41 поезщеннаго пиъ училища 
послужиль  многостороннимь матераломь  нынфшнему земекому 
собраню, при обеуждени вопросозь о нуждахъ училищь. Разъ- 
Ъзлы г. помощника предводителя дворянства по данному пору- 
ченю въ течеше 190/з учебнаго года нроизводилиеь за его 
счетъ, по сему г. предводитель дворянства, не желая обременять 
таковыми. расходами, предлатаеть ‘собранию возмотить” расход. 
Затбмь привимал во вниман1е, ‘что таковое поручене ‘онъ, прел- 
водитель дворянства, признаеть нужныхгь ‘дать ‘своему помощнику 
и на дальнфйшее время, просить собране заявлене ‘им ть ‘въ 
виду’ и въ! будущем печитаться оеъ аковыми расходамих ‘Собрание, 
вполн\% ‘соглашаясь съ предложентемь иг. ‘предоздателя’ сображя 
и! ‘принимая во’ вниман!е’ залрудительное’ финансовое ›положенте 
Мглинскаго ‘земства, постановило: въ возмфщене ‘расходов по 
обозрнию' училищь въ 1902/з’ утебномьсгоду, выдать овъраспо- 
ряжене Мглинскаго’ узднаго ‘училищнаго совфта/ ‘200 р. такую 
же сумму для означенной цёли предназначить, къ. выдачь и въ 
1904 году, для’ чего внести. въ, сизту по ст.о5 -2400, рублей. 
Помимо, этого поручить, Мелинекой, земской управв, войти съ 


о 


мотивированных, ходатайствомь  предъ’очереднымт. пуберновамъ 
собрантемь объ асситновани таковой же. суммы. на означенный 
предметь; ° принявъ во внимане послановлен!е. ‘губернокато, зем- 
вкаго собралия приходить веегла на помощь уззднымт земетвамь 
въ сумн равной производеннымь ним такимь затратам: 

Объявленъ перерывъ; продолжавиийся ‘1/4 чава- 

Читана смёта расходовъ. ‘По’$ Ш ет. 2: утверждена въ 
вумив 3000 руб. ) 

По $ 2 ст. 6 утверждена” ‘въосуми — 94 0згруб:, ‘шо’ $114 
ст. 219258 руб. ‘ет.”8==858 руб. 8лвоте, спо бет. 1 въ 
сумив 21500 ф., ст. 8=350 тф., ст. 4300 руб.улно ст: 5— 
собрашемь ‘аевигнованъ новый расходьив» сумиь 400 р; ет. 6— 
3087: трубл ст: `8"= 980 рубе; стл 19/800 пр:згето 10 пла= 
150 руб: лиг 60-127 6ир:, плтв=54 Отрубеу сту 1 1==8156 р. 
67 коп., страховане’ Бакланскато ‘училища =96!! руб,’ веето 
по $ 532565 руб. 1677 коп: эй | 

По' $ 6 ст.’ Зпутвержденаи ‘въ осуммв 50 руб: ет 0. 
—95 руб., шие=185, руб. пун. нивы сумив 951руб., етлибя= 
598 фуб.; пииа-ау тб; В, ду ж, зиет. 4-й б-голутвержлены 
въ предположенной управой сума; по $ УТ тет. Тоиау втсумиь 
3700 р.:; по’$ -УШЕ веего ‘утверждено-—3231 1 руб: по $. УШИ 
всего утверждено’ 700р.; по’$ ГХ-—820: р: по. Х — 2082 р 
но $ ХИ— 1934 ру по ХИЕ-1$93 руб., а всего) утверждено 
расходовь девяносто лв тысячи ‘девятьсотв” восемьлесять руб, 
восемьдесять девять‘ коп: 

Читана ‘сита’ ‘доходовь ‘и ‘утверждено’ по’ 1==5 въ 
сумив двнадцалть тысяч девятнсо1“ь ‘семнадцать руб: носвмьдьсять 
девять коп., по $ УГ от. 1 утверждена ‘вв обумиви 64007 руб. 
30 кошу ст: 210455. руб:-8 вопзиот: 852204. 30 коп.; 
от 4-я ==3896 руб: 32 коп.уиа свееро’ ‘утверждено доходов въ 


ай 


сумм” девяносто” дв ‘тысячи’ девячьебть’ о восомьдеелимь., рублей 
восемьдевлть девять коп. "'/о обложения!" съ’ доходнаго ‘рубля 
утверждены ‘въ’ двалцать шесть коп. ‘и пять сотыхь (26,051 к%): 

Читанъ” докладь’ управы” за № 25110. командировании 
народных ‘учителей ‘на’ курсы ‘саловолетвал и" ‘осородниместна, 
собране постановило: ‘соглаеневея съ доклаломь управы. 

Ло’ докладу управы ‘объ устройств въ. дер. Велюханахъ 
школьнаго зданя собрантемь отложено до будущато’ собраня и 
поручено управ’ иредетавить ‘доклалъ: 

Ходатайство учителя Пройвкова собранемь удовлетворено, 
для: чето ‘внести ‘въ’ емвту ‘по ст.030’ руб. 

Читадль докладь управы по ходалайетву ‘общества. д. Ту- 
болець 0бъ открыт при Пушкинской школв библотеки-читальни. 
Собрантемъ" ‘постановлено?’ ‘ходатайствоваль” 0бъ открытии ‘при 
Тубольской Пушкинекой» школ библуожеки-пигальни: 

Шо ходатайству. общества сиоДервмны ‘о ` возвращение ву 
10 пуд: кровельнато желза, собраше ‘постановило: поручить управ® 
выяснить вопросъ и доложить будущему собранию. 

Заслушано ' прошен1е жителя тор. Мглина Данила Лайкова 
0 причиненномъ устроенной ‘земетвомь мостовой убыткв, Ообраве 
постановило: поручить управф выяснить: это\ъ вопросъ и,’ въ 
епучав, если окажется ‘нанлывъ воды, устроить: ‘тротуаръ, для 
чего’ расходь ‘произвести ‘изъ’ остажковъ ‘ремонтимыхь сумму. 

По холатайству учителя Пучковскаго училища Захаржев- 
снаго объ асситновати 60 руб. на устройство: парая оири: школ, 
собран!е | постановило: ‘просить о земекато начальника 2 участка, 
А. И. Скаржинекато ‘повлтять ‘на’ ‘общество’ дер: Пучковких для 
устройства \присшколв сарая. 

о ходатайству общества дер. /Чешуекь объ устройству 
них моста шотати ‘вобранземь по ‘'разсмотрвни доклада дорож- 


== 


ной Коммиссти заключеня члена, ‘обматривавшано ‘мзежность и 
смВты на этоть предмет», постановлено: вылать п0еобе обществу 
лер. 'Чешуевъ въ разм р 127 руб., для ‘Чего ‘внебти въ“ сиё ту 
10'6т. 35 45, ‘водружене‘ поручить” играл ‘хозяйственнымв 
спобобомь. при Ото ЧЕ таит 

Читаны доклады управы за № 2660 и заключене рови- 
З1онной помисейи- бобраше постановило: согласиться бь завлю- 
чентемь управы и коммисеи ‘и утвердить расходь на произведен“ 
ныя дорожныя вооруженя въ Суми 39721 Руб. 71 ком. (изъ 
в дорожнаго вапитала ).. 


‚ Читанъ довладь управы, за № 2665 и заключение › реви- 
зонной коммисели. Собране постановило: отчеть утвердить ВЪ 
КолИче0тв 2085 руб. 96 коп. ‘(из суму, дорожнаго кашитала). 

Но докладамь управы за №№ 9579, 9633 и 2580 о 
сложеши елок ВБ Суми 2521 руб. 54'/з коп. собране 
постановило: согласитьея съ заключенемь ревизонной коммисейи 
и ходатайствовать о сложени продъ губерновиить земекимъ 60- 
бранемъ. г 

Объявлень перерыв, ` продолжавш Псл около получаса. 

По, возобновлен!и перерыва прочитань  аютъ ‚ ревизлонной 
комис о ревизии, кассы Мглинекой земской управы» при’ чемь 
оказалось въ валичности. 3739 руб. .62, кои. Собране приняло 
КЪ свЪдЪнНию. . 

Чиланъ, докладь. управы за № 2637. . Собранле, постановило: 
согласиться съ докладомъь управы и внести въ сифту 1276, руб. 


Шо‘ локладу управы № 257610 пеложении пенихнедоимкяя 
и оклада съ: тортовыхь ивавеленйй ›собранле»и постановило: ›вогла» 
виитвоя 105 заключентемь ‹ ревиз1онной комниссзи иг сложить недоинку 
п окладъ въ количеств® 234611090. ^2 0 копь р | 


Журналы Мглинск. уфэдн. земек собр, 3. 


— 94 — 


‚При раземотрёнти этого доклада слаенымь. И; И. „Костю- 
ченко, заявлено, что если происходятъ навоплена, недоимки, (в 
такихъ большихь суммахь, то стараться» по. возможности оизбЪ- 
тать наконлешя онедоимонуь, и, о сложив ‘нелопику необходимо 
предпринимать мёры вь настояни взысканий недоимок, блало- 
надежных. а 

‚ Читань докладь управы о ходатайств общества С. Печни 
объ открыт! у нихЪъ начальнаго училища. (обран1е постановило; 
въ виду того, что Въ, . Печи ‚существуеть школ, грамоты, 
войти въ соглашение съ епархтАльнымт, начальством. 

Заслутано ходатайство общества с. Семковь 0 пособ иМЪ 
на увтройство пожарной дружины. Собрание постановило: обсудив 
въ принциив этотъ вопроеъ, поручить управ ходатайствовать 
предь губернским земскизь собранень о выдачВ пособй пожар- 
нымь обществам, въ томь числь и Семковскому изъ сумиъ 
етрахового капитала. › 

Одновремелно съ этимь было заслупнию ходатайство Мглин- 
скаго вольнаго пожарнаго общества о пособ и. Собрание поста 
новило: ассигновать 300 руб. Мглинскому добровольному оО 
ному обществу и ходатайствовать предь губернскимь земствомь 
0бъ’‘отпускв Мглинекому добровольному обществу пособя въ 
размвр® 300’7уб. ‘изъ ‘страхового’ ‘капитала и ‘въ случа 'асеит- 
повки туберновимь земетвомь, ‘назначенные от уФзднаго всобраня 
не выдаются. : 

ДЛоложено ‘прошене учятеля Вакланскаго ‘училища Вертелки 
0 ‘вложени уЗзднаго земскаго сбора.’ Собран!е постановило: ело- 
вить ‘уфздный земснй и ‘пубернекуй еборыза 1901и 1902 г.г. 
и туменьшить доходноств лома ‘во эета/ руб.” нах 601 руб. 

Прошен!е дворянки” Аршуковой заслущано ‘и’ постановлено! 
согласиться съ заключентемь.‘ревивонной комиисои, 1 10 Н 


— Ва 


Читано „прошенте наольдниковъ Оедола Оливова» "Ткачевых 
Ивана».и ‘Оемена,  Евтихляс ии, (Тимофея Юривошеевыхь: и Собрануе 
постановило: сорласиться еъ заключен ревизоннойт коммисети. 

Положены ‘прошения ^ 0. Гразерочьл недоймовь ‘ел тующихъ 
лиц: Марш, Евдови’ 'Мамоновыхь; ’ Ивана’ Иванова’ Бфлявекато; 
Михаила и Екатерины Горд®енковыхь; Егора’Бартулева; Мижро- 
фана Поиторацкатои Василия Келзнаго!” Собрано постановизго: 
согласиться ‘еъ ‘завлючентем ревиз1онной коммисели. 

Ходатайство ‘дворянки Олимияды Сёрафимовичь о сложени 
земских ‘оборовь’ собрашемь отклонено, согласно заключеню 
комисии: ^ а МР и 

Произведенною баллотиронкой 15 ‘противъ ‘4  собранвиуь 
постановлено: увеличить содержане врача 'Гроицкаго въ разм р 
500 `руб., для чего внести въ сыту по ст. 


Заслушано прошене празлешя общества посебя ‚бвднымь 
т Мелина о назначении ему пособя въ разифрь 100 "руб. Со- 
бранте постанови. ло: удовлетворить ходатайство правленя й выдать 
1060616 в размврь 100 руб., для чего ‚внести вЪ сифту по ст. 


Ходатайство Черниговекой ОЕ воммиси собрашемъ 
откдонено въ виду недостатка собственныхь средетвъ. 

Читанъ докладь управы о назначени 9-хъ учителей. Со- 
брануе, постановило: внести въ смт пост: на содержане 
Вторыхъ учителей въ учалищахь Леременсвомь, Тубольскомь и 
третьяго въ Отаросельскомъ народныхъ училищахь. : 

Цопредложеню ‘глаенаго И. И. Костюченко ‚собранте: по= 
становило: въ виду затрулнительныхь счетовъ, по бухгалтерит 
поручить. управ ‘учредить отв тетвенную одоляеность- бухлалтера, 
содержанте : которозеу” /выданать изъ сумиеьут идущих: на водер- 
Жане канцелярии управы не гувеличивая ел; укомавдироватьг на 


— 86 


бухталтерскае курсы въ настоящее “время” исполняющее должность 
бухралтвра/ лицо расходьеносотом у" вопроеу произвесли 'за/е9е 
$ 13 въ’ равыв ри 007 руб: ! этана Ат 

А: 0 прошене акушерки Успенской. 0, назначении менеи. 
Собране г мосл, ‹ долрихъ | прений. постановихо:. 1 выдать едино- 
временное. пособте "Усненакой ‚въ разм рв 120руб%ь и для чево 
внести въ смуту По от. лино и поручить управ ходазайстевовать 
предъ губерневииь оземетвомь, оз навначении, Увненской» пособля. 

„При раземотрение, ходатайствь о пособ1и г. председатель 
собрания внесъ предложенте о необходимости предетавлешя справок 
свмейнаго и имущественнаго положена о лицахь, подавающихь 
прощешя о птособи, ‚а прошения  диць несоприкасзющихея съ 
общественною ‚Земекой  дфятельноетью, вт, УВВ, представлять 
управой безь заключения. Ообране, согласилоеь. съ предложенуемть 
т. прелевдателя. 

Читано „прошение, бывшаго служителя при больниц И цраго 
0 повоб\и. _ Собрание, постанои 10: удовлетворить ходалайотьо "ом 
ато, асорновавт ‚виу ед шнопреженное 106001 въ разм р 48 т., 
для чего внести въ смфту по ст, 

‘Предложена ‘т. прелевдателя УПАНЫ 6ф нозобновленти кре- 
дита для выдачи. цособя сиротамь ‘и Мы т 
отклонено. 

о’ прошеню Н:'В.” Верито 0’ зачисленаи ‘его’ дочери Нины 
Николаевны стипцендтайкой на Рождественскте ‘куреы” собранием 
постановлено: ‘поручить ‘управ ’зозбудижь ходатайство 0’ зачис- 
ление пдочери Ну № Веригб стипендаткой ‘на’Рождестненсвте или 
Екатерянинске фельдшереве куревил ити я ‘4 т 

Пролтентя "Якюимовив; Булатевичу В ивотовской заслулнаны 
и! вобранезнь ‘удовлетворены, иля ‘чето’ поручено утрав® озаписать 
иХтиненлаи ками ‘въ ливолу. ‘сельских! ‘позивальныхь /бабовьи 


— 988 =. 


Ходатайство фельдиери " Высоцкаио' о’‘назнаменти” ‘его’‘сыну 
стицендаи собрашемъ отклонено. в 03 
Прошеня о ‚назначения. пособтя, „Пузанову,» Овоянко, 1 Коз- 
зову, Коньловой, ‚Романенко „Тавенио» Конырину» и Обуховекой, 
Талвиной, и Ириходьо. отклонены, собранем ва: и лот ви 
Ходатайство обществ. ‘ножощниковь врачей}: ‘вономощество= 
вашя ‚учащимоя низшихь ошколз; пзаимнато,, ‚вопомоществовантя 
учащихь и, учившихъ въ, Черниговской лубернаи» увольно-эконо- 
мичезкато общества» собрантезиь ‘отклонены, пития 
ин Читано! ирошенте ‘акушерки Михальченко® о’оназначенти” 10 
соб1я на ‘воспитание ‘сына бобране ‘постановило: ‘выдавать ‘в 6“ 
годное, 100016 ‚въ. равмёрЪ., 50. руб. ‹ для ‘окончания куба въ 
тимнази, ея: сыномь» для. чего внести, въ осу по вле пе, 
боле». как въ, течение 5, дВимь: й АИ яв 
Ро’ лгроттентю'"Сежезнева” о повобуи (‘собрание ® постановито: 
выдать ‘единовременное 1060016” Сельзневу ‘на воутаитан!в” овен? в 
техничеоко мВ ‘учить о вв’ разиьрв 200 руб: нодъ’ долвовоетобя- 
зательетво,  которов’“Овлезнемин ” обязуется" повасиеь въ” точейть 
5, тьть, и каюъ, необходимая, номонть от, постирлеагог его; о Селез- 
незву пожарах ела я ани В 
По прошешю Коноваленко о вылачв ей ссуды для обучения” 
на, фельдшерев1е курсы о собранемь постановлено: / выдать АннЪ 
Боноваленко: 1000бте въ. 5.0. сруба еъ обязательством ‘возвратить 
их; Въ. течене и Зчхь лЪуь поль иморучительство „Андрея ЕЮбуеновая 
Горянинова, ис очита»зь ве’ первой: канлидалкойсснан важанстот. в 
фельдшерекой ликолф: по’ олиненайи» ато и лелтен онивы он. 


‘Зоо промонию’ Матвея Тарасенио ‘о назначение побоб1я въ” раза 
ур 0 руб. даяоБродомжения обравованя въ Мелия ком” го-” 
родоковь! грехелавономь ‘училииий: `вобран ‘иобтановило» благ 


в -- 


тайство ‘удовлетворить; для чего ‘внестии 1 въ омфту лого 
40 руб. онаНока | ыт 
По ‘предложению “т. ‘предевдатодя”” собранзя ^бобризе по- 
ставовило: просить” ‘пубернсков ^ Земеков 'вобраше’ продлить и’на 
будущй годъ выдачу“ вдиновременнаео" ‘п060б1я ‘вдонь ‘врача Хер- 
сели; ‚постановлено; ‚поручить управ ито ох 
‘и’ Читано" предложене ‘г. Чернитовекало “Губернатора '00ъ 
учреждения ‘гиненити Шри“ 0:=Петербуртекой ‘школ’ десятниковь 
ИМПЕРАТОРСКАГО Русокато’Техническаго Общества. '00бранв 
постановило: : „воздержаться хоть ‘учрежденя‘иетинендаи въ’ виду 
затруднительнаго. финансоваго  положеня оземства,  (уфзда), 


То’ докладу управы о выдачей ‘упблномочя на’ продленте 
срока займа ‘у’ чаегныхь  лиць 'собран1е ‘постановило: ’ продлить 
срокъ погашения займовь еще на’одинъ толь" св’ 1-20’ января 
1904. по; 1, января 1905, тола и уполномочить г. предовдателя 
управы. назвыдачу новыхь ‘обязательств о взамёнъи прежнихъ; 
срокъ. которымъ, истень; ‘а’ фавно; и ‚производить: новые займьту не 
выходя изъ разрушенной, ране, суммы 30000. руб, 1 

‚Повлав‘ученато лоовода”ЭЗешина объ ‘укрпаени‘ песков 
и овраговъ собрашемь принять къ свёдзюю, а’въ’ особые 
отказано, ‚ Язарвлм о 0 р оп 

Г. предезлатель управы доложить; что обществом с, `Коете-' 
ничь оне‘ выполнено: ‘постановление ‘собрания! “ въ’ отношениг” содер- 
жантя 'Кдстенскало училищах ‘Шри этомив “р, Помощникъ" ирёдво- 
дители ‘дворянства’ ‘сообщив, чо‘ зданте’ Вобтенскаго училища, 
совершенно ветхое и требуетъ немедленной ‘переотройки” или‘ гует= 
ройства , новаго. здания. Собранле постановило? объявить: обществу 
в. Костеничь, что, съ, будущаго. учебнаго, 190%/5 года училище 
будетъ закрыто, воли общество не представить евоевременносири= 


=== 


тднора о ’ежегодномь ВзНоеВ на содоржанте училища ‘На ‘общихь 
овновашяхь потребной” суммы Ти’ ‘вели’ здалие ‘училища будеть 
облаватьея ‘въ Томь ще вид% и увбдомить общество. 

Читано предложено г. ‚ Черниговскаго Губернатора по вопросу 
объ освобождении земетвь от расходов по ‘снабженио понфще- 
ями увздныхь вдову. Собрано постановило: согласиться по 


0 


сому вопросу ‘съ докладомъ представленным унравой. 


‚ Положено ходатайство г. Варановекаго объ. устройств 
дамбы въ м. Баклани. Собраше постановило: согласиться ‚съ 


докладомь управы и ходатайство отклонить. Щи 
Читань докладь управы объ урегулировани денежных ъ 


счетовъ между губернокимь и уЗзднымь земетнами. а 

оСбобране, ‘принимая вовнимане, „что по, которым (изъ 
старыхь долговъ уЪзднаго земства губернекому счеты фщечне 
вылененых и виредь до. выяснения ихъ, нельзя, опредвлить очную 
цифру долга, а потому предварительно поручить, узздной земовойе 
управЪ ‚ озаботиться. выяснемемь (паковых, счетовъу залить ль 
виду, большой задолженности си ‹затруднительнато финанооваго пог 
ложеня, земелна, — полатаемь, „когав цифра. долговь выяснилоя; 
чо просить. губернское, земетво. о’ разерочк® долховь. на ЗО Ви 
съ ежогоднымь погашенемь, ихъ равными частями. 

Читано ‘ходатайство л. Бахарить ‘о’ипринятии ва’ чечеть 
земства ‘содержантя” олотиный о’ моста вре Кость по ‘доротз 
Почень=Васьковичи, ‘Собрание ‘постановило: ‘съ’ довладонь ‘управы 
сотласиться. ЖИЕ пзазаена 8984 

Читийо боснбибвамне '"Черниковекако ‘губерыекаео” "Во зем- 
СИИ" городевизь " ДВламь" прибутетвя по ’вонросу 0бъ открыт 
наальнако народвато “алина въ д: "Ррусовкь. "бобране побта- 
новило: согласиться съ докладомъ управы. ь 


— 40 


‚ Читано прошеше общеетва ©. Тубодець, о, возврат, имь 
15 116. затраченныхь на, пргобрьтене школьной мебели. С9- 
бран1е постанозило: возм отитть обществу, Туболець произведенный 
иыъ расход на постройку классной мебели изъ ситныхь осталковъ. 
__‚ Чтано „прошенуе, креотьянь и паЗаков г. Дореины, объ 
откат 1 врачебнаго участка. Вь виду поступления означеннаго 
прошена на, канун собъане, собрануе постановило: разборе 
ето отложить, до будущато года. 

'"Читана докладнаи записка учииеля "Отривововаго Звмскаго 
училища Крыловекаго. ‘Собрано постановило: "пробить г, земекаго 
начальника 0 настоя над обществомь © ‚ биритова отНоси- 
тельно" Выполнон ИУ приговора: о порвать училищиаго 
здавя на новомь мЪеть, принимая Во вниман!е что Лови НА 
убтройотно' ‘‘новаго“здийя “изъ” пубернскаво ‘учелищнато“” ‘фонда 
высланы. ^'* З1 ыы АРВ ев : 

Читань доклад управы по вошросу о’переводвтризр ваемыхь 
ныне ть ЕБжинбкой" богалязльниВ въ "богадЪльни своих уздовви`о 
призрёни” сир 6%; подеидьнщей и ‘неимущизиь. Собранте” поблано- 
вило" вавдуюиее: ^‘иринимая! ‘зо “внимане, ‘то ИЗ’ жителей 
Мгииневато уззда “нуждающиеся въ ‘иризрьнш сравнительно’ в 
РЕднихЬь олучаяхв лгринимаютбя ‘вЪ ЕН жинекую  ботадфлвню п 
въ виду значичеивнато разегоянтя ‘отъ гор. "Нзжина, “Чолатави"в, 
чо ’призрьне таковыхь въ уВздЪь будель боле доститальЦВли, 
а! равно ‘находить вполн® цфлесообразнымев ‘способъ выдачи 1 по 
с0б1й, ‘уВздаымь земетвомь ная содер жанте, еиролвуподжидыией” ой 
престарфлыхь для призрфня ихъ также въ уфздахь. конино10л 

Читано, заявлен! бухгалтерскаго ‚кабинета. д. „Вы, Фалова 
0, ит в поляять т ЦО, ВАНА ий Ни 


и, : й т к 


зат 


„оложены мо приняты 1собранень ков дню 2 отношения 
Лепартамента Звмдедьдьл, и’сельской экономи” зопигомиьз что.) 
въ распоряжении Департаментало не имбетоя въ настоячцее время 
лиць, которыя. моули быть: командировавы ‘налога въ качеств 
инструкторовь и 2) что холатайетво Милинекато, земства, олесулЪ 
въ 1000 руб, не. можеть быть удовлетворено. за ыиН 
подходящих денежныхь Но а 
: н На, основали уввдомления, казенной палаты оть 25, Поня 
и № 26918 произведелы,. были ‚выборы чденовъ, ВЪ  Поменокое 
ЦО квартирному налогу присутствие, о при чемь оказались избран- 


НЫМИ единогласно: Семен "А локоандровичь Праборовь, Тихонъ 
Тавриловичь, "ровдовъ, ‚Афинаойй  ИвоНОвИЧЬ Антитонко, Потрь 
Захарьевичь Подольск, А; зоо Ивановичь Титоровок и 
Павель Григорьюшиь Идельсон. к Г : те 
т На основани Е г. Черниговскаго Губернатора 
5 'Коммиесю ‘объ убтройетв В” Канавъ и друваА ВодоНроводныхь 
собруженй “избраны” слбдуюныя" лица Н.В: Верито, "НОЯ. Рог 
ровой, '0.`Т. `Лаврёненно "и О?ТА. ^ Гатдукъ, Я пивлидатами в 
НИ А М: "Мицкевичь, В. в ай "6. краны 
и Е М. бемаенко, И 

Чиатан® довладь коммисотю” ЕН О овен 
хозяйственной иколый въ еПавловюв ни эвувиох свети 

бобрануе ‘ноемановило: ‘поручить ушравв войтигвъ переговоры 
съужертвовательницей №9: ’Вайлаковекой о передач‘ пожертноз 
ванныхь ею’ средств Министерееви Земледли сова условихть 
утреждентя въ с. ПавловьЪ на подаренной’ зем! зпилиегоревой 
сельско- хозяйственной, шиолы, си есаиу, сотлаее: жертвовательницы 
цоелфихехь, то уполномолилыь ‚управу войтиь оз ТОЖ 0Ъ ходатай- 
ством, въ, Министерство Зежлел ля,» и. Говударственных в» Иму- 
СТВ жа ебу ан060 оцнафоч оу пая ов $а3н 


4% = 


и 6’ произведенной’ ‘баллокировю ‘попечителями учихищь из- 
браны ‘сльдующуия лица” "Синьковекато’ училища“ 6: В! Рославецу, 
Сезшовокато 8: В: Чернобороловь и Разрытовекато = Е 
Разрытовокой” Свято-ТГрояцной "Общины "жать" "А рхелаи: 

’Читано отношон!е Мелинокато увзднато по воинской поныне 
ноети прибутетвя объ избрани На мото Выбывшаге Завздываю- 
щаго Нивлянскимь военно-конокимь ‘участком "т. Кадкова дру“ 
1080 лица. ' 'Производенной баллотировкой ЗавдыВаю щим» Нив- 
ланевимль вовнно-Конбкимь авата узбраиь И. | ‚ Лахтуровь, 


‚Член доклад управы и отдошеше г. инспектора народ- 
ных ‚училищь 6-го. „района, объ избрании ‚въ училищный сов т 
одного иЗЪ земскихь врачей в ‚вопросам, касающиноя врачебной 
компетенции, Произведонной баллотировкой въ ‚члены Мглинокаго 
ушипицеато, совЪта влинотлаено избрань п. и Деиоловичь. 


АЕ отношене Черниговской бораслой земской управы 
и заключене Мрлинекой земской управы шо вопросу о. ходатай- 
ствЪ Городнянскаго зеуствал къ, расиространеню, на земли часл- 
НЫХЪ владльцевь дЪйствующихъ, по; отношению, икъ казенныхгъ, 
землямъ правилъ о нормировкЪ подъема воды мельничными пуо-. 
танами, Ообраве постановило; согласиться оъ докладомъ управн. 

Читанъ докладь управы л: отвонгение Мглинекато» ‘воинсваго 
начальника, оль: 7 сентября ‘в № 3744 оз приспособаени по- 
уБщеншя для ‘вборнаго пункта въ такому виду чтобы воговремя“ 
мобилизации возможно, ини пользоватся 1 они’ удовлетворяли ‘бы 
своежу ›прамону! назначению: щвовав К 


Не’ ‘сотлашаяеь ‘65 докладом "управы, собрание нобтановило: 
поручить управф’’ выяенить ‘предварительно’ ‘чрезь' губернекую 
зежекую управу ‘вопрось на сколько гребонанте ‘воинёкаго началь: 
нива подлежить удовлетворено со стороны уЪзлнаго земотва” и 


= 


по получении сигавового, разъяснения ‚ исполнить. требоваше, не 
ожидая, земекаго собранйя, сит употребивь ‚для сего’ необходимую 
сумму По „сти см ты на непредвидЪнныя надобноети и 

Довлалы за’ № 71 о’завтраховани ‘запаеовз хлзба/ и №59 
0 ссудахъ изъ мелоративнаго фонда отложить ‘10 слздующаго 
земекаго, собрантя: нионоручить управ иредогавить ‘поснимь об- 
стоятельные „докладые лиан) 

"За еимь г предевдатель ‘собрания’ объявиль'” собрание 
закрытымь и просить“ ог глаеныхв пожамоваяь ‘завера къ 0зи 
часамь ‘утра. 


ЖУРНАЛЪ 


Мглинснаго Уфзднаго очереднаго земскаго собрашя ХХХИХ 
сесси. _ ет 
Засьдания, 80-го сентября, 1908 год4. 


Въ засвлаво собрана” “в 1’ часовь дня” прибыли: г 
прелевдатель ‘вобрантя ' предводитель" дворянетва ТАЗА М. бкаржин= 
31, 13° тлабвыхь, Иепуналиь ‘оть‘духознаго в дометва °0. Тоаннъ 
Аплрввеки ‘и’‘городекой "олова" 6. 1. Вайдаковски, 

"Г. предоздатель ‚собран объявить ‘иббдаше открытым. 
Предварительно прочитана добавочная зашиока Г: предводитедя 
дворянства по поводу предстоящей ревизии толовЪ 1399, 1900. 
19011 #1909 ‘{.0" зашибка! ‘подлинникомв’"внееена ВЪ дфла о 
ревизи" ‘за И нае жАЩимЯ одисям и "ПН АЕ 
собран1емъ. м : ср 

п Чилтанъожурналь с заевлании 9.9 овентября." Постановлено-— 
вести! журналь озасфдания "80 зоентабря краткими орезолюцуяи:' 


Ч 


и’ обКурналь по’ редажщи обрамемь увержденъ.” 

уе овущеетву тлаеный Во“ В: Верито’‘иредложисиь‘возобно= 
вить ходатайство оо командировании” ‘иноеруюторовь пои р ‘8632 
можности 1 бобравте постановило: согласитвеяу еъ предложенемь 
тдзонако аВервуо. итяжонто гяднойе бванаячито Шоу 0 

ТРласный о р. Вулалие ви чув" ‘предложнисиь ‘собранию’ ‘об 
увеличенти стипендли дочери вдовы Овеянко" въ виду нодовти- 
чочновти стинендуи. Ообраше постановило; зиредложенуе откаонить. 
Шосаф сего. журналь собрашемь утвержденъ: 

По предложенно г. предевлалеля собрашя и глабиато НЯ 
Торового собраве большинствомь толосовъ 15 противъ одного 
(гласнаго Н. К, Вериго) повтановизто: меню на текущий окладъ 
оставить въ томь  полоЖешй, Въ” каКомь  онь находитси: въ 
прое прожльо уачиелать, ПОНВ УСТОВАНуеОрАНУА 
для неисправныхь плательщиков. 


На недонику же долженотвующую, образоваться къ 1-му 
января 1905 пода и образовавшуюся изъ оклада прежних лВть 
совмфотно, съ, начиеленною, на; таковой, овладь пенею; дальн йтее 
начисленю ени, праосуановииь, чуть предотавиь» плательщика, 
вВыдии 1 изЪ ихъ, задолженнойги и образовавиийся, долгь, совместно 
въ пеней выдфлить свь отдфльвый , счет, а, равно», поручить 
утравь войти 6ъ ходатайствомь въ тубернское земское собранте 
0 пршвен и таковото, постановленя въ отно: дент губорноваго, 


звмскато сбора и ‚ дорожнато капитала, . 
ы | 


и продевдателень управы, доложена подробная ла 
уззднаго. земекаго, сбора сна, 1904 тодъ., „ бобране, постановило; 
подробную раскладку на 1904 годъ утвердить. вавиОО03 


"Шрочитан® докладлиовожыиеси: подорожныниь осооружевямъ. 
Собрание постановихо: "согласиться съ ‘докладом: ‘комиисейи лк ром 


45 — 


вопро ВИНА моста дабы |955 
уб. 

оО м 1  лоие Тмонлсооюо умондейу умояо 

таить, ‘докладу управы объ ОВ НОВЫХЬ ИСТОЧНИКОВ 

обложентя. Собран!е побтановило? съ докиадозь управы"ебрласиться. 


у. 


а" Ввиду 


ЧТослв 6610 ’’предевлателень ‘управы Предябжен! ить 
г. предевлалтелю собрания тлубовую “блакодарность “ за труды" ‘по 
велению о НЫ р. НЫ 6: ет \собрантежь 
принято.‘ иНЯ5н(50уа ИОН 


Г. продевдатедь, собрания указа. д, Что проба" в наежь 
хозяйств, донущенные управой и просмотрьнице ревизонной 
поммисоей, —указали намъ, что никакого перерасхода неутвер- 


жденнаго. ‚ЗемокииЪ р Ц ‚злоупотробден я умами, какъ 
ВылСНИлА ревиз1и о отчетов 1397 и 1895 оды, не "быль и 
полагая что ревиз1я в Лт г Дает на же "благо. 
питиые "родультиты м памедиь ‘пужиыой, ‘предложи ‘собрамю 
выразить управ благодарность, за ея прив съ чит собранте 


полить: у 
нае“. эн 


" Звоииь, ‚г. г. предевдалель, собраня въ 2 ‚часа ‚по полудня, 
объяви обра закрытымь. | 


— 46 


Перечень докладовь Молиноной убздной земской управы ПЕглян- 
(ОШу УВЗДЕону очередному звисному собранию свои 1903 1. 


1 Отчетьгуправьи за, 1901-4908 «годьь 

‚12. Докладъ управы, со спискомъ додровъ, земства 
учрежденямъ и, частнымъ. лидамъ. 

„8. Докладъ, управы объ урегулировани денежныхъ 
счетовъ между губернскимъ и у$зднымъ земетвомъ. 

‚® 4. Докладъ управы о сложен неправильно на- 
численныхь и безнадежныхь къ поступлению недоимок 
земскаго сбора. : 

5. Докладь управы 0 сложенш больничныхь не- 
доимокь за лфчене въ Мглинской и Почепской зем- 
скихъ больницахъ. 

° 6. Докладь управы о сложенши больничныхъ не- 
доимокъ за лёчеше въ Черниговской губ. земской 
больниц. 

7. Предложеше Г. Черниговскаго Губернатора по 
вопросу объ освобождени  земетвъ’‘отъ раеходовь по 
снабженио помвщентями уЪзздныхь създовъ. 

8. Ходатайство акушерки Успенской о назначения 
ей пенеи. | 

9. Ходатайство учительницы Ицковой: 1) объ увели- 
чени пособя, выдаваемаго ей на воспитане сына, 2) 
0 назначен пенси и 3) о. назначеши стипенди для 
воспитаня дочери. 

10. Ходатайство бывшаго служителя Мглинской 
земской больницы о назначени пене. 


11. Ходатайство акушерки Михальченко о назна- 
чеши пособя на воспитае сына. 


а 


и 12.Товладь управы о ‚ремонт „арестнаго с ном - 
меня о) Ни р 


Те Е АВА по И о 
уфзднаго воинскаго начальника объ ассигнованш!200 руб: 
на. оборудоване | еборнаго, пункта. лобных 06 


14. Докладь управы о ремонт, почтовыхь и военно- 


транепортныхь дорогъ... Идо, поачовитякой ну $ 
15.„Докладь ‚управы о дорожных вооруженяхь 
за, очеть, спешальнаго, дорожнаго ‚капитала, 2 


16. Ходатайство общества дер: Отарыхъ-Чешуекъ 
0бт, устройствЪ, моста, и дамбы, нерезь, ку Оульнку 
въ урочисв „„Луцы“. м ма ренинеая 

17. Докладъ дорожной коммисси,. съ. матералами 
по, экономическому и техническому изслЪдованию дорогъ. 

18. Ходатайство, д. Бахаричь о приняти на счеть 
земства содержаня плотиныйй мостах на, ркЪ, Вост 
ио. дорог ‚Почелъ-Васьковичи, т: 

19. Ходатайство Барановскапо бо устройств% 
дамбы въ м. Баклани: АНОН 

20. Отчеть по: дорожнымь сооруженямь: 

21.„Покладъ. управы | 0бъ. ! открытия  начальнаго 
народнаго училища. въ. с.. Семкахъ, 

22. Ходатайство Мелинскаго уфзднаго училищах 
совфта.. о, назначен вторых? учителей, въ /Деремен- 
ское, „Губольское и третьяго. въ „Сгаросельекое ‚народ- 
ныя ‚училища. | 

23. Ходатайство учителя ОА аа 
Пронькова 0, прибавкЪ к жалованью, 

24. Ходатайство учителя Николаевекаго нь 
училища Федоефева о томъ же. иНВЕНлат 


=-480= 


25; Побтановлене "Черниговекаго” губернскаго по 
земскимь и городекимь дЪламъ присутствия по вопросу 
объ! открытии “начальнаго! иж "ВАНА Въ д. 
Трусовкф: 

26. Ходатайство общеетна ‘дер: "Печни ‘06 открве 
ти ту нихь оначальнато ‘наролнако“‘училища: 

27. Ходалайство общества’ “дер. Ввлюхань "объ 
открыми‘у‘нихв ‘начальнаго народнаго' училища. 

28. Докладе ‘управы ‘о’ р НВ зла- 
ня ‘въ д. Рарутинъ. 

29. Докладь ‘управы о ходатайству общества дер. 
Отарыхъ-Чешуекъ 0бъ открыими у’нихь `Начальнаго 
м мучили иуох нонжоцоли дрртя \ 

’130. "Доклад управ” ло‘ ‘ходатайетву” нон 
екяго ‘общессвато ‘назначен” пособ ля ‘устройства 
ивольнаво ‘зданя в 6. "Краеномь-Рог\/ 

31. Ходатайство общёетва в?“ Краеной- Слободки о 
выдач в пособ на’устройвтво ЗАНОНННУО пшкольнаго 
зданя. ЗВ о 

32. Ходатайство общества рвов объ 
аеоигновании ‘и06обтя” на’'уетройвво; шолвнаго’ здания. 

33. Ходатайство’ Тишина: ‘о ‘выдач$ ‘ему 1000 руб: 
на ртиВЬНО Нпкольнаго здания 856: Нивномъ- 

34. Ходатайство "6 безплатной ‘вылач кровельнаго 
жебаа данс зданыночлежной при’ Старбевльекомь "на- 
родномь училищ и церковной школы О 
прихода въ г: МолинЪ: я 

85. Ходатайство 'Воробейнскавб волостного’ входа 
о''безплатной выдач” а ки и волостного 
правленя, Яр ВАО 8 Зы 


= #9 — 


36. Доклад" управы объ‘аесигновани! руб. 
на’ командировку ‘учителей въ›т. Черниговъ! на обще- 
образовательные, курсы. 

37. Докладъ управы по вопросу о командировани 
учителей на курсы садоводства и огородничества. 

38. Ходатайство фельдшера Высоцкаго о назна- 
чени стипендии его сыну, обучающемуся ВЪ Томекомь 
универеитет. — 

59. Предложенте Г. Черниковекаго Губернатора 
объ учреждевни етипендти при С.=Нетербургской' школь 
десятниковь а русскако  ‘техническаго 
общества. Е | 

40. Ходатайство Копыловой о. назначении "спииенс 
ди для поступления’ на акушереке цурвы. ' 

АТ: Ходатайство!“ Юозлова "0 ‘назначении ‘отипендия 
его сыну, обучающемуся въ Уманекомъ ‘земледвльче- 
скомъ училищ»: ох в 

42. .Прошеня Столезнева, и п и 9 
назначеши пособ на, воспитание сыновей, и 
въ техническомь училину-инан в атоано йе 

43. Доклаль управы, объ. ассигновани 1276 руб. 
на содержане библюотекъ-читаленъ и на веден1е, на- 
родныхъ чтевй въ м. Баклани. < 

44. Локладъ управы объ открыт! ‘библуотоки- -чи- 
тальни въ ©. "Губольцахъ.. 

45. Докладь управы по вопросу © ‘субопдировани 
губернскимъ земствомъ общественныхь библиотек. 

46. “Прошене общества" в. Губолець ‘о нозврат® 
имъ 15 руб. затраченныхь на а пробртен!е школьной 


ТЭО бтенавжойг 9$ НАТА л с 


мебели. 


Журналь Мелин. УЗзд. земск. 096. нозин 


а 


47. Смъти на ремонтьоБаклаяекаго ‚училищае. 

248: 'Покладь комуйови но’ мародному образованию: 

49. Ходатайства о пособм: №)“ доми  ‘трудолюбя, 
2) благотворительнаго общества, 3) общины себтеръ 
миловердая (в. Оеодосия, 4) дАискаго приюта, (для. д- 
вочект), 5) приют, мальчиковъ ‘(дом 'ОЪдныхь), 6) ‚ху- 
тора школы глухонвмыхь, 7) больницы "Царя Миьо- 
ТВОРЦА, 8)., земледъльческо- ремесленной, колоши для 
несовершеннолтних?, 9) училища, савпыхт, 10) обще- 
ства. взаимопомощи, нулздающимся, низитихт, школь 10) 
общества помощниковь врачей, 12) общества взаимнаго 
вецомоществованя, учащимь и учившимь въ Чернигов. 
губер., 13) Императорекаго-эковомическаго, общества, 
14); правленя общества. взаимнаго, вепомоществован1я 
поиощниковъ врачей. ра Вомави 


50. Ходатайство о пособми Приходько! 
517 Отне мене” Чернигов: 1уб. звиской ‘управы отъ 
но Ниовенеибря” 60“ № 16698 э16 ‘вопросу о: ор 


подкидытей, сиротъ и неимущихв, Пакелээваняят 

4 59: Теклащиь ‘управви” об ия мазонанья 

врачами На ВЗЯТ оуоно эножЧэхо | 
58. Пл санитарнато` бов, Ио хы 


"54. Ходатайство общества, "Е фАенорокеньи во волоети 
ее оевобождении ни отъ, Оаехотовь по. ‘содержанию 
аубулатори, ых Е РОО: 

90 ‚ Сиъта. на ‚ремонт. „Мтлинокой и 'Почойокой 
земскихь больниць,. ИЯ НЫ 

56. Ходатайство! (бемковокаго пожарнаго общебтна 


НГ.90* 
о повобуи. нь 


57. Докладъ! ученаго иВеоводалЗехинал объ укрЪп- 
леши песковъ въ Мглинскомъ у%здЪ. | 
58. 'Отвёть/ Министеретва Земледьля я Гобвудар- 
ственныхь  имуществь она ‘ходалайстваи земетназ я [то 
командирован инетруклора по ‘садоводству и `2) о 
выдачв ссуды на расширене ‚с.-хозяйелвеннаго’ склада: 

59.1 Докладъ ‘унравых о: мелораливномъ кредитЪ. 

60: Докладъ управы! огпродлени ерокалио займамъ 
у частныхЪ лиць. М ЕрВИ 

61. Ходатайство ‘архивной коммиести о ‘пособ. 

02. Ходатайство: В. М. Трубчениновой ‘о’ принятия 
на’вЪчный  вкладъ. 10000 -руб. лля‘выдачи изъ» °/о%/ 
пособтй бзднЪйшимь жителямъ ‘дер. Кожемякъ: 

63. Докладъ ‘управы ог выдам (ейо’уполномочя на, 
совершен!е дарственной на землю, отведенную Л. Ф. 
Лишинымь подъ полотно дороги въ дер. Ветлевк®. 

64. Доклаль коммисси ‘по ‘Устройству низшей 
сельско-хозяйственной ликолы въ ©; ЦавловкЪ. 

65. Проектъ, правиль | о разсыпномъ, ›еплав ла, 
выработанный” съфяломь русскихь, дВятелей но, водят 
нымьъ путямъ сообщенйя. Г и 

66. Доклалъ| управы по наем Еролевец- 
кимъ земствомь вопросу о’ назначение и 
вавъддвающимь военно-конекими участками. . 

67. Ходатайство жителей м. Почепа объ, фтираиви 
ярмарки еъ.18 по 120 авпустаито | УБох - 

68 Докладь ‚Чернигов. губ. › земекой п управы о 
мелкой земской единиц. ВЕНУ ОТВ 

„69, ‚ Докладъ туберн. земской управы объ устройств 
санатория для земекихь служащих: ии олени ео 


ы 


— Я. == 
эв 


170. Поклаль объ’ изыскани ‘новых источниковъ 
КЕ вн 
Докладъ Чернигове” губ:  ыскойтОупвёВы о 
ны хлфбныхь ‘магазинов о иин Хы ь 
`72; Доклацщь губ. ‘управы ло ‘нормировк подъема 
воды мельничными ‘плотинами: вн му 
13 Ходатайство Мглинской ‘городской управы о 
ложенти’ ‘больничной недоимки за тьченте. нееостоятель- 
ныхъ мЬщанъ г. Мелиня. У, 
74: Выборы) врача в членыучилищнаго совЪта, 
Ву ехиь! членовъ ‘и! 4-х Кайдидатовъ ив ним в ком- 
мисси ‘но водопроводныегв сооружентямь 3) 4=хъчле- 
новъ въ! Почепекое (ви породекое по’‘квартирному наз 
т т 4) ‘попечителей школьное. Го 


Дополнительный, перечень, 


1. Ходатайбтва: 'Вертелки, 'Полтбрацкаго; Гор 
дзенко, 'Мамононой; Желзнато)`Бартулева 10! сложен и 
неправильно ‘начиоленныхь/‘вземокихь р и’ праз+ 
срочк® уплаты ихъ. 910005 тив а 

2. Прошен!е Тарасенко о’повобти' ‘на’ воспитане 
вв Молинекомь З-хь'клаебномь училяше. ин 

3. Ходатайство ‘общебтва ‘ей’ Мы у бноббдан 
обв открытий ярмарки погони о иво} 

4. Ходатайство общеетва “с. "Деремны"о возврат 
‘денерь, уплаченных» ими за‘ елфзо для ре 
народнаго училища, гпаныхь нолэмов нолтэн 
19105. Ходатайство" общества 6] °Деремжныо нАьволь 
фельдшерскаго пуниияь 6: Бальяны” вне, ЗДеремну. 


а: бе 


'б’ХодатайствоЛавейко: о’ выдал нособя на вос- 
питан1е сына-вГнаха оченаволи © 91 

1 Ходатайство! Коноваленко. 10. выдач, | ейоссуды 
нагвоспитанйе въ фельдатерекой ликол$-иниия полная 

8. Ходатайство учителей Булашевичъь о назначе- 
нисестра зихьостипендТаткойи, въ жколу о сельекихъ 
повивальныхвобабокь: поллалне 1585 

9. Ходатайство учителя Пучковокаго/ анароднако 
училища обуы: устройств сварля при’ зиколь:о - 

Юз Ходатайство вдовы фельдшера Овсянкого на- 
значении повоб1я на воспитанте ‚дочери въ Фрубковчкой 
женской: пимнази. линнохн 805’) СУ 

11. Ходатайство священника Дуееноровы ие уве- 
личени! возваграждентя ‘за иеполненте требъ(въ Мелин- 
ской земской больнин В потатн 'ннэ 09 птёа 

12. Ходатайство Романенковой: о назнаненти | поз 
собфяна, воспитантел сына. шото .98 

13: "Ходатайетво; правленйа „общества дес бЪд- 
ным во Мелина| о ‹вобобим || готодотоныюМ втово ви 

14. хХодатайетво, г обществь 2 ©  Ирвйщеноль, д 
В и Вязовки о выдачв пособя на ремониь, Ивайл 
теновекаго начальняго’ наролнаго; училища, 

15. Ходатайство Обуховекой о; повоби., на воспи- 
танде етей: пит ЖИРА 3 00 в6 м1 

16. Ходатайство БЪлявекаго о сложени вепрал 
вильно начисленныхь земскихъ сборовъ. 

17, Докладъ управы о разерочкв уплаты земскихъ 
сборовъ. 

18. Ходатайство Н. К. Вериго о зачислен! дочери 
его стипендаткой Рождественскихь курсовъ. 


= 5 — 


19: Ходатайство“ учителя“ .Стриговскало” Училища 
объ устройств новаго школьнаго зданйя. Ин 

20. Докладь! управы соземЪтой ‘налустройбтво же- 
лЪзной крыши въ’ "зданти М буиЕ овен народнаго 


училища. Нара 

21: Ходатайетво! фельдшера“ Лебедева '0 зачислен 
вши сестры его стипенд1аткой въ’ошколу’ сельских 
повивальныхь ‘бабокь: | обЕтако 

22. Ходатайство (Я кимовичь ‘оптом же; 

23. Ходатайство Лайкова’о назначени ‘вознаграж- 
ден/я за ‘убытки ‘причиненные уетройствомь! мостовой. 

24. Ходатайство Оерафимовичь о’сложени“сънея 
земекихь еборовъ:! Наль» ойфой И 

85.1 Отношен!е  Мглинскаго ‘уф зднагонучилищнаго 
совфта со спискомь учителей, выслуживших в прибавку 
къ'1-му ‘января 1904 вода. 

26. Отношенте училищнаго! сов та отв 99 сентября 
с г; №1577 0 ‘возбужден ‘ходатайство / принятия 
на счеть Министерства Народнато , Просвзщеня оз 
державе вторыхь и Э-хь м. началеныхъ. народ- 
ныхЪ училищь. ! гановва Е: 

27. Заявлен!в бухгалтерскаго кабинета Оалова: 

28. Ходатайство 'Копырина’ озназначен я нособя 
для уплаты за обучения на ров при Кучеровекой 
школЬ. || | 91 


ЖЗ тА 
| ра ооо", 


‘по Мглинекому УЪзду. 


| На 1904 годъ. 


56 


Предметы доходовъ. 


| Предиоло- 
| жено упра- 
| вою къ по- 
| ступлению 
въ 1904 г. 


[Вуб. К. 


Разочеты и объяснен1я управы 


(съ ссылками на распоряженя й 


Правительства, постановления 
земскаго собразйя и документы 
въ объяснительными данными. 


Зачитывается свобод- 
ныха остаткова. 


а) Недоимка по зем- 
скимъ сборам, иризна- 
ваемая блатонадежною 
поетупленю въ смВтнозь 


О р ооо ее В | 


". 


т О 


| оборамь и 


Хотя изъ непополненной до 
составления настоящей смёты 
бу Мы недоимки по земским 
можно признать 
благонадежною къ поступлению 
въ 1904 г. по _ средней слож- 
“пости цоовуплений ^ за ПобЕВД- 
мя пять лЪтъ: 


Руб. В. 
. 1311858 
. 16824 84 
. 14886 22 
‚ 15754 92 
. 14278 87 


Вь 1898 г. 
я 
о 9 
» 1901 
"В 1002 > 


Средняя сложность--14971 р. 
48 коп. съ округлешемь до 
рублей сумму недоимки подле- 
жащую внесению въ сыфту на 
1904 г. 15000 р., но зачесть 
эту сумму, права съ своей оторо- 
ны находить чевозможным, по- 
тому что по учету средотвъ 
уВзднаго земокаго сбора на 
1 января 19058 г, состоить 
средетвъ (разнаго рода недо- 


УФ 


Нааначено, КЪ 


Дуйстытеть- 


Опредвлено 


земскимъ 'е0- 


бтупленю ‘но побтуни 
Оо В т брань на | ПАВИМ В НИЯ 
ОВ 709 1 1904г, 
_ В. уб. оп. РУ Тон, Руб Ко. и 
р т у24 б 1(*) *) Внесено согласно по- 
10000 ‚8715000! — | стаповлению губернскаго 


№ 


ГИ 


земекато собраня, отъ 
3 декабря 1903 года, 
по замфчанямь Г. Гу- 
бернатора- 


эшуин ахик 


Пот «4 


= - я 


Прехцоло Разочеты, и объяснения упралы ь и ии опред д6Но | 


жено,улра- Навначено къ. ДВйст итедь., 
вою къ по- ры ооыдКАМИ, в распоряжения, д в Звмскимъ 60- 


Предметы ‘доходовъ. А "Правительства, постановиения, те Но, ООО ви 
зь 1904 | земекаго собран и документы въ, 1903г. 34.1902 ее 904 т 


ое (въ Объяснительными данными. ЕВ ИЕР 
‚Руб. | В. ИИА НО Руб, Коп. Руб. | Ко.| Ру9. | Ком. 


имки и долги къ получентю) вт а Ш |мкодой 
116196 р. 1к., а погашенй ВАНА 2 ФГ вора 
| | (новыцолненныхь расходов и ПнбарелянИу и: „оиерв ие | а% 
долтовь къ платежу) 135418 р. @тонш 003910140) 
16 к., слвдовательно поташе- 
шя превышають средства на 
388103 0 { | | 19287 р. 15 к., покрыть ко- 
м Но "(| форые ‘никавахь средстеы ко 
00» отБЯзиа ` | времени составленя настоящей 
{ кбяянд, сиВты не образовалось, почему 
ноу | ‚ | и внесено зачетом суммы не- 
они | лоимки вовершенно несвободной [а М миукаонрю ЭН ` 19 м) 
` | отъ расходовъ и долтовь мо- ии а от 
жеть совершенно разогроить . 
земек1е финансы, на внесене 
ще таковой дасть возможность нумо . 
въ будущемь улучшить тако- ЧИ Но! 
вые, т. в. иметь больше |"8Жот|щуе 8 |на 
средетвъ, чВмъ погашенй, что у [8 
дастъ въ свою очередь возмож - ыО1 ЕО { 
УГ ность 6086 правильно вести мае ‚ ПО 
| земеков хозяйство. Уд, , ой 
| Дожоды сё принадле- ее ПТ] 
жащих вомству иму- | | 

| ществь и оброчныхе 

статей. 


| 

(т. 2. Съ недвижи- 
| мыхь имуществь и оброч- т 2 и 4 шолож. о зем, учр. и ЗОГ „ден ТГ. 
| выхь сталей... . . 15. —| договора заключениего съ арен- Аб иваза пин] наро и |5 НТО 


| ( 
[1 | 


| | 0] НЕВЛЗОЮ В 98$ ) 914 | т.) 
| 


На основаши пунк. Ш от. Гомиофи фнонфитавО ЖИ оланаития ах, АЗНВА 
И У 8401 Кия вии || 
г | 


Продирло- | Фазочеты и объясненя управы Назия вводов п мую 
В ось бОлЕАИ ‘на распоряжонтя Назначено, вл. ДИЗотвитедь- 
Предметы ›ДоХОДоВЪ. —слушлешь | Правый вЯвотва, `побтамомаеня” САИ раем сна | 
| вь {904 | Земскто Собрания и документи" в, 1908 га: 19419.02 вы 1904 т: 

т ©ъ объяенительными ланными. | ИВ ТОТИ УС 
ее В. ВЧ (лей 99 пой оу Руб. |Кои.! Руб. |Коп. Руб! |Жои. 


Н 6 й 


'Опред®лено 
земекимь .с0- 


даторомь П, И. Бълявекимь, в К 09 мнладфо бВяз 
вноеитоя 15 р., арендной ила- Я ‹ 
ты 3% звилю, принадлежащую 
ПолбЪзловской школ%. 


Итого шо $ 1-ну.| 15— | 5! 


8 ПЦ. „а 


Разные сборы. ВО к 003 ОТЯчи9 507 


а 
| Н 


дрто. ЧН 0} 
(т. 1. Судебные сборы. 1870 — На обнованш п. вом. 5 1775 7100 | 1149181901190 1870 
| прилож. къ ог. 6 полож. о (тои вата 
| зем. учр. и ст. 27 времен, янрзйч яч и 
прав. для зем. учр. по дБ- |7Ф ВЕХ УИОтоП я | „деть 
ламъ о зомок. повин., вноситоя май Иглоноедут ан вгий 
| согласно средней сложности по- и г] о\°6Е мтанани 24505 
ступленй за три тода: 
й Ру. „Вь И. ВТ 
Вь 1900 т.. ..1684 11 ) р ЯН 
х 61901 врени-л2 06 ть га. фатота Моте (оп |ватюзфня 
оо От . 1918190 |4'4009 | бтязмае | банда 


Оредняя сложность 1869 р. 
77 коп. 


1008 гн- [1 он 0107тЫ 


Ш 
(т, 4. Оборъ съ заве- | На основаюи ст. 5 нолож. 
| дей ‘трактирнато про- | о трактирномь промыслё св. с | 
| мысла внф городокихь зак, т, ХИ ч, П изд, 1902 г. | | 
писелеь1й,,... у. 135 -— | и побтановающя убзднано вем- 199 = 180] — 135 — |пханевч ито 5 т 


| $ 
$06 м виа оо | 


бъмозлу“ О 


Предметы ‚доходовъ. 


6 


` Предполо- 
жено утра 
вю кыио | 
истушленИо! 


въ 1904г 


Руб : 


‚„Разечеты и объяснен!я управы 
„сь сбылеаал на распоряженая! 
„Правиаельенва, о побтановоентя! 
‘земскато- собраня и документи 
оь объяснительными данными, 


о | №9 — мо! Ва 


скаго 


съ одного 
ренсковыхь погребовъ и двухъ 
ПИВНЫХЬ 
| си перваго равряда м. По- 
четв по 60 р. 
800 р., 
основани постановления губерн- 
скаго земскаго собравшя 1899 г, 
подлежить отчисленю въ пу- 
| бернскай земокй сборъ_25/о 
съ сумиы дйствительно посту 
пивтей 
земства, 
слемя въ губерноый земский 
сборъ приняты 25/0 съ сум- 
мы 180 р., поступившей въ 
1902 г., т. в. 45 р., ® осталь- 
затфаиь сумма 135 руб. 
вносится по этой статьв въ 
убздный земский вборь. 


НАЯ 


собрашя 20 декабря 
г. (боръ назначается 
трактира, двухъ 


лавокъ въ мЪстно- 


съ кажвдаго 


изъ которыхъ, нА 


въ кассу уЪзднаго 
& потому для отчи- 


НИЯ нО ИО УЛ иинеьа 


нобтуявН О” | пб" побеуйио 


м 1903" к за 1909 


ри 


#4905 


"Отреныне: 
земекимиь \©о- | 
обращен. в 
уз 1904, 


_Руб. 


ны 


т в 


ТАРО АЕ ‹ 


приео ата 


у офи 
ото! 
Мио ОнувИо) Уд 


ТЯОЛВТНИвЯ 9% 


Е, 


$ Ш. 


Пособёя земству и воз- 
врать рсх0д088. 


(т. 2. Оть разныхъ 


| Итого по $ Ш-му. 


2005 


1910 


НАТ ИНОНН ГГ 
О 


‚ВТО 


2098 20 


ТЫПвя аеП | 


Ими 1 
утаи 
9 ОГЯ эн | 


800 
$9 


ЭЖаН 9 


0н9З 


Кота ,ОП: Ш од: 


гало Итачи 


вяннтано9 © 


810% ВНО: 


т& такя чау 


эЧня 


ИН 


т 


и 


ПАТИ в 


ПТ 


„М 


Ган (в 
037 ат 7 


той‘и 
О 


Аноф 


— 61 


| 
Предиоло= 


жено упра- 


‘еъ ссылками на распоряженя 


'Разечеты и объясненя управы, 


рен 


ачено И, т Ист 


Низ | веме 
оо 6 пито, 


Предметы доходовъ. феи Правительства, постановления В у 1905 
ыь 1904 т. земекато собравйя и документы | МО 
РИ. № съ объяснительныхи данными, 
учрежденй и частныхЪ | 
ЛИЦ: | 
| 
а) оть сельских 0б- | Вносятея по пун. а 2677 р. 
ществъ на ремони"ь, отон- | 67 к. согласно приговорамь 
лен!е и ов щене началь- сельскихъ обществь, обязав- 
ныхЪ земских школь и | шихея вносить вмфетВ съ твамН „мот 
на наемь сторожей. 267767 остальными земскими сборами 97591967 969 10: 
на ремонть, отоплене и 0св%- 1: Ноно 8 
щене 35 начальныхЪ земскихъ ГОГ 107 9 9: 
школь и на наемь для нихъ ОХ | 
сторожей въ сумм исчиелен- танние Г оп они 
ной въ 9 Ум. 11 расход- 4 780 | м #06 
ной смЪтн. | #00 | п 
3. Изъ снещаль- ей таг 
ныхъ средетвъ: ВЯ | 
| и 0 
2) изъ капитала на Вновитея по пун. № изъ 
устройство м%Фотъ заклю- штрафного капитала на уст- Е ЧА 
чешя,. .. с. | 134 -— | ройство м$етъ заключения 134 709 99 а: 1 
руб. согласно сифтв слещталь- | 
ных капиталовь и $ Ш от. | 
1 сивты расходовъ. 0 
ь ы 
0) изъ фонда И. И. 0) изъ капитала имени тай- а |} 
Маблова я, с, с -- || наго совфтника И. И. Мас- 398 — ний ы ЗВ 
лова дохода не ожидается, й 4 1 
такъ какъ въ смёту 1908 г. ЗА | ОЕ 
внесено 648 р. на 810 р. У Зое 
50 к. боле, нежели получается Ч | т 
| 


Журналь Мглинск. уфзд. земек, собр. 


1 бранземь, на 
1 ВОАнг Га 


67 


„АТИРАИМ В Чл 


Предметы  доходовъ. 


и 66 и 


Предиоло.. 

| жено упра. 
Во КЬ 10- 
‘ступлешю 
въ 1904 № 


`Вуб. 11 К 


пРазечеты и объяснения управы 
меъ ссылками Иа рожон 
"Правитольства, побтановленя 
земекаго собрашти н` документы 
въ объяввительными ИИ, 


Руб. 


аи 
Назначено №, 
поступлению 
вь 1908, г, 


о 


| 
| 
| 
| 


| Ио 
За 


1061 тупило 


1909 т 


ен | 
| | емо Ли 60- | 


| браво! виа | 


1904 
Ру 


пре | 


| Ков, | = 


в) изъ дорожнаго капи- 
тала по закону 1 повя 
И о бы |2 


г) отъ Черниговскаго 
губернокато земства на 
отправку въ К1евъ въ 
бактетологическ:й инеги- 
путь лиць укушенныхъ 
бвшеными животными . 


19299 


т 


процентовъ съ капитала еже- 
толно, сумма же процентовъ, 
накопившихся до времени от- 
крымя школы, не покрывает 
раеходовъ по содержантю шко- 
лы за 1901, 1902 и 1903 
тоды. ИмЪется капитала на 1 
января 1903: т. 1283..руб. 
83 к., процентовъ за 1903 в. 
332 р. 50 к., итого 1616 р. 
33 к., на содержане же пико- 
лы израсходовано по 1 января 
1903 т. '987 р. 53'к., ав: 


сипновано на 


1903 г. 643 7., 


итого 1680 р. 53 к., боле 
нежели имфется капитала на 
14 руб. 20 коп. 


в) изъ дорожнаго капитила 
по закону 1-го Тоня 1895 т. 
192 р. 29 коп. сотааено ‘ст. 


85 1У сыты расходов. 


п) 120 р. согласно средней | 
сложности  суммъ, поступив 
шихь за три года, , 

ЗЕЕ 


Въ, 1900 г, 2.59748. 
о 
„ 1902 г. ... 164 10 


Средняя сложноеть 193 37 
| 


30018 


93 


120 


120 


вэ 
г5 


#) 


«НОР И МУЗА" АМАЯЦЯ., 


д) отъ него же поло- 


вина раеходовь, произ“ 
водимыхь на повтори- 


зельныя занямя о в3р0- 
СЫМИ сео и 


в) оть него же на 
солержане этанныхь по- 
| мумений, 
станов и аростантекихь 


ж) оть 
пробу тенте 
литическихь 
и Кб 


3) об 
| иробрьтеше 


него же на 
антисифи- 


него же 
необхоли- 


бирекой язвой лезинфен- 


Прехцоло-, 
жено упра- 


в п904 


руб. Ки‘ 


| Разечеты и О управ 
ль обызИи ма раеморяжены 
зоба ольетва, " побтапойена 


я 0 бак. 


„ПОЙ 


т 


| земекаго вобрашя и докумен” 


60." 


цоету иле, 


В А 


вены. 
"ом. Руб. 


но. 


НО К | рИтытель м 
посту 


емекиь ъ о, 
брани ыВЬ 
Тор. 


перенозку аре- | 


укримений, ео саня 


медикамен- | 


на 
мыхь при борьбВ съ си- | 


Щониых® среде. ..’ 


62 


980 —\ 


д) 62 р. согласно средней 
сложноети  суммъ  поступив- 
шихь за три года: 


ВО, 2900 тыр ии 
| Зо 9 
1902 г. 


” 


6 редняя оложеность 


Въ 1909 т. повторитель- 
ныхъ занятый не троизводи- 
лость и Лохода по этой статьв 
потому не поступило. 


в) на основании 138 см. 
уст. о зем. пов. 1899 т. вно- 
витея 250 р., сумма исчиелен- 


ная въ пунитахь аи б статьи | 


$ Ш расходной смф"ы по 
разечетахь, ° въ этой  стальв 
приведенныхиь, 


м) 200 р. сумма горе 
ленная постановлентемь губерн- 
скаго зомекаго собрав сеести 
1900 гола. 


3) на основании постановле- 
ня губернекато земекато со- 
брашяовносияея 100 р. сумма, 
меньше средней за два толя 
поступлешя на 25° ф., так 


бо 6 


За 


|За 


16 


202 
1901 
106 
1902 
пло 
11949 


87 


голь, 
62 | 


еб. 


980 — 


200 


100 


ПИРА МЕРИ 


хиозимиооя им 


54 РЗОН5Е ванномэца 


— 70 — 


„АВА МиЬ ЧАЗА 


9 


но 


И 
—_—_ - - == т 
| 
: | Предиоло- нет и объясненя управы 79055 "Опредвлено 
| Й 
| жено | НМ К, Ветви 
об ура СеБлЕНМИ НА, ‚распоряжони ` Назначен к т ‘земемимиь ^0- 
вою нь по- И мы ‚о ‚поетуи р 
Предметы доходовъ. фтупаовуию | Правительства ‘постановленя 190 у р 1905 0 Я "брань на 
вь 1904 к. (Земекаго собрашя и’ доку менты И : 1904г. я 
тк © объяснительными данными. .. ее 
и [8 в ГР. Ка В и м Г] | 
| вакъ для приведешя кавихь | 
° | ибо боле точныхь разече- 
} - 
| товъ не имется  никакихъ 51 
Данныхъ. | 
и) процентовъ но ку- и) лохолъ по этой етатьЬ 
| понамь 01 одного биле- | показанъ въ 060б0й смвтв 
| та 1-го внутренняго съ | спещальныхь капиталовъ, ста- | | 
| выигрышами займа, при- | тья же эта вносится въ смту | 
| надлежащаго Мелинской ' согласно циркуляру Господина И ыы 
| р ; Чу 
| земской больницв . . .| — |—| Начальника губерви оть 7-го } Я еее 
| декабря 1899 т. за № 138. р 
] й 
(т. 4. Плата за д%- | Вноситея согласно средней | ь 
’ чене въ больницахь, .| 600 —| сложности сумм, поступивигихь Я ИБ ат оня в 45 600 -- 
| за три года: | 
РИ ОИ Руб. К. ] | т Хо : 
Въ 1900 г... 861 50 | ат 
а И | { 
„ 1902г... 39045 Ву и 2890204 
Средняя сложность 69$ 58 Е Ё 
- И 
" 5 = 519с | 
Итого по $ Ш-му. 4365189 4440 39 
$ У. | о тори а 
| В 8 
Разныя поступлещя. | - К ции 
| | { ВУ м | Н] 
| | | 
Ст. 1. Пени за несвое- | ’ Вов согласно средней | ННеЕ отнезвовоплечи | 
временный взноеь уЪзд- | сложности вумигь постулившихь | | | 0 
| | 
| 1 | 
1 


{На 


Лозанне 


г ‚и объяснения упралн, 


АНА НЕй 
пиеь евылк Ви нь раст а 
Г 


Вою и ‘по: 


Предметы ‘доходовъ. В авиедьс ства, поеа в ешя 
бтуплёнио ре ОВЕН, 
вь 1904 к | земскаго собрашя п документы 


Орк, па ПРИЛИБ ЧтАУНАОЯ, 
190 ти | 


ской библотеки.. . .| 110— Въ 1900211. 178 4 | 


7 а 6Ъ объяени! Н т 
а И Г же 
| у 
наго земскато сбора по за три тода: Руб. К. | | | 2 
129% въ годъ въ рубля В 190005162 288150) | 
неуплаченной недоимки. 2370 — ь ОИС тои Ь аа 1983 42 2370] — |: зи бъожиаилу оо 5) 
я 1902 Г. . 1983 42 | моя м МрлОЗОм 65 
и | | вл 
Средная сложность 9379 38 | | | 
| 
Оть подписчиковъ за | Вноситея воглаено средней „кОБна © „тр авт 9 
право чтеня книгъ и жур- | | сложности сужмиь, поступив- | АРУ еее |. |= в} 
' наловь Мглинской зем- шихь за три года: рб у |004 | | бт 
т Нова И РТ вно! 2 нони 
| 


| 
п бог а 


„’ 1901г. :.. 17843 
„ 1909 г... 160.84 | 


б 1081 
Роя Средняявложность 170177 Зое || 
ам ви | | 
Оть продажи земле- Лохода по этой отатьф но | ГУЗаГ этудажого ввндочо 
дфльчесвихь орудй и | | ожидается на томь основануи, 
улучшенныхь хлВбныхЪ что цо смт расходовъ упра- р 
и: вой предположенъ и испраши- с 


вавтел кредитъ на образоваше # 
поетояннаго спещальнаго ка- ве 
питала склада земледвльче- 0 
‚окихъ. орудий |; утучиениыхть, Е. 
] И ЯНЬ (и. ХИ | Зуащиич 
2 пун. 6) такъ что аа 7 
| | цоказань по ств снещаль- | ции 
Ее 


ныхь капиталовъ въ томъ слу- 

чаб, осли собраше узтнердить У 2-0 

предноложение управы. | 430! 
151 


Итого по $ 1\-му. 9540 —| | 97, вот мт 
| 


дэ И в 63 


а а 


НЕЕ | 


Предметы доходовъ. 


1 


| Предполо- 
‚ жено упра 


вОЮ К НО. 
‘етупленю 
въ 19041. 


ФРазсчеты и объяснения ‚упралы, ] 


иеъ ссылками на равиоряженя 
нииеельства, поетановаеная 
: земекато ‘вобрашя и документы 


к. 6Ъ объяснительными данным 
В НН 
уу 
(здокументована пра и 8 ее 
69 торговли и промы- 
6.4065. 

Ст. 1. Съевидтельствь | На основаны ‘ст. 5 прилож. 
для торговыхъ предиря- кБ ст, 6 полож. о з6м. учр. 
мй Ти 2 разрядовь по | исчисляетоя по средней слож- 
закону 3 1юня 1898 г. 11001-=) ности} алоевущленй за триогода: 


25 в) 


Руб. К. 

Въ ‘1900 г. —. #588. — 
„190 1.14395 
„1902 ти 140 7 
Средняя сложность 1387 р. 

5 в. изь которыхь на осно- 
вани мостановленя  губерн- 


скаго земекаго собрашя 1899г. 
подлежит"ь отчиеленио нь гу= 
бернев1й земенй сборъ 25/0 
съ суммы лЪйствительно посту- 
пившей въ кассу убзднаго зем- 
ства; а потому для отчиеле- 
ня въ губерневй зомсвй еборь 
приняты 25%/0 съ суммы 
1140 руб., поступившей въ 
1902 пут. 0.1985 рубу а 
остальная зат сумма 1102 р. 
ВовитОХ по этой отатьь 
въ увздный земекй сборь. — 


4% — 


т ина «Опредажено 
и РИ. замо 6 
арду ‘бранемь на ПЕРИ Ф МНЯ 
Въ ‚1903 1, | ® 102 т. 1904. 
БУ Ко 7 ар Руби | Ков. 
1 | Й “ 

| 

| с ( } нат 

| | - он 

1 ‹ ‘ 

-1900] верт МО е-о]51 100] — 


Е — АТ 


ЕЕ | 

| Шедшоло- | иРавечетн п объяелевуя, управы, Наенено ый Иоь ара "Опрехвяено 

р: ‘в сомлками на распорлжения по И звменуииь 6о- 
Предметы ‘доходовъ. рулей Правитеьуротоа, постановления ОА АОИ акб | бращемть на 


въ 19041 [земокаго собрания и документы 
и офи данным 


== = ИАА. | 


| Иа 1904 тт. 
Пт ВУб. № т р т. 


ВА 


Ст. 2. Вознаграждение | На основан и ВысочаЙшИХЬ | 


1896 г.г. т.е. 2806 р, 65 к., | 
изъ поторыжь на сосновани р 
` постановиеня пубернекаго зем- 
|1) | екаго- собрашя 1899-г. Обл 
' лежить отчиелению въ губерн- 
| оый земовй оборъ- 25/0 съ 
| сужиы д®йствичельно поступив = н 
| 
| 


омь казны въ пользу | повельши 6 пюня 1894 года \1|) н 

| заметна пвамбнь сбора 19 февраля 1396 г. вк раз | С 11, ‚ 00! 

съ патентовъ на заводы | мВрв соотв готвующемь еред- = ‚ Ъая амзойжоко внихаа’) 

для выхфлки и на заве- | нему получавшемуся земетвомь : гийцотов ден о 

5 т 1 дал р 9105|— походу ва ил 92 — Е" . ВЕ. 

деня для продажи питей. 2105) цоходу за шатильме 18982 9105 — ‚198061651 > 


| шей въ кассу уззднато земства, | | рр й РЯ 
| а потому для отчислешя въ | У инк | нтв 
| | губернекий земемй сборъ при- а } Помижигоот. | 

| нязы 25%/0 съ вуммы (2806 р. и [65 ча! + 


65 к. ) поегупающей ежегодно, о 91 ТЕ КВт 
т, в. 701 р. 65 к., а осталь- | пы М и | ЗЭтЫЧови 
' ная залвуь сумма 2105 руб. .100) Итомоз| Панда 
вносится по этой статьв въ | | 
увздный земский оборъ. у : 


(т. 3. Сь прочихь | На основании ст, 5 прилож. о Е ИИ 
| я ( 2 ОРГ & 
свидфтельствь для торго- ыь 61. 6 полож. о зем. учр. И | 
выхь и промышленныхь | разы руь исчиеляетея согласно | © 38 № | 
. .ы | 0 | 
предируяй и личныхь | средней сложности ностунле- | бе оО | 
промысловыхь заналуй по Ш за три года: Руб. 22 8 нок» ВЕЧАРИ 
закону 8 Юня 1898 г. 667 — | 
р } РН т Ще 
Вь 1900 г.’ 2109431 | 610 — О | 


`Предполо», 

‘жено утра: 
вою къ по 
ступлентю 


въ 1904". 


Руб. | № 


`Разсчеты и ‚объяснена, управы 
‘9Ъ ссылками на, раопорлжена 
Правительства, постановления 
земекаго собран!я и документы 
въ объяснительными данными. 


(т. 4. Оь табачных 
патентовь и марокъ на 


раскурку табаву. 


Итого по $ 


У-му. 


45|— 


3917 — 


| те. 19бр 75 к, а осталь- 


Руб. К. 
Въ 1901 г. . 717 62 
ь 1902 А: 5 


_ Средняя сложновть 854 р. 
3 в., изъ которыхь на осно- 
Свани Опобтановленя губерн- 
екаго земекаго собрания 1899 г. 
подлежить отчислению въ пу- 
бернсклй земекй сборъ 25/0 
съ суммы дВйствительно посту- 
пившей въ кассу уззднаго зем- 
ства, & потому для отчисле- 
нал въ губернокй земскуй сборъ 
приняты 25°/0 съ суммы 747 р. 
5 к., поступившей въ 1909 году 


ная затуь сумма 667 р. 2$ к, 
вноситея по этой статьв въ 
уфздный земский сборъ. 


Вноситея согласно средней 
сложноети поступлений въ трех- 
ле: ОН 

Вь 1900, 28.50 

а ВИ) 

О мании Пома 


бредняя сложность ‚ 43 85 


назначено къ’ 
постуняеытю 
ВЪ Л 903. г, 


даа 
‚0 пбетунило 
Га 1902 г. 


=” №9 — 


„Оп релвлено, 


земскииь ‘60- 
| ибращемь, на 


1904. г. 


Руб. Ко. 


в 


Ко. || 


"Руб 


оп, 


„ЕР М.В Ч АННАРЯ. 


ВН 


45 


3660 -- 


3917 


] 


| г 
"Разечеты, п объясненмя управы 
| -чЕтнатона, И ОРЬНЕЙ 1 
съ ссылками, па, распоряженя 
| Предметы доходовъ. "Правительства, постановления 
въ. 1904. Гземекаго собравя и документы 
и (6Ъ объяснительными данными, 
ТО ОА ВЫ Е, 
| У. | | | 
ы | 
` Сборы св недвижимыхв | 
имущество. 
| (г. 1. (ь земель я На основаши ст. 5 прил. 
ВОВ о д въ ст. 6 пол. о зем. учр. и 


’ От. 8. 0ъ помфщенй 
| заводекихъ, фабричных 
и торговопромышиенныхь 
заведений 


| 

(г. 9. Оь ноадвижи- 
| мыхъ имуществь города 
ИЛИ ла эх м 


(т. 4. Сь ‘жилых 
домовъ въ увздф, прино- 


| 
самих дохолы. . . , 


| от. 5 врем. прав. по ДЪламь 


036. повин, Подробное ивчис- 
леше сбора приведено въ рае- 
КЛАлЕЗ, 


На основаши ст. 5 прил. 
къ 6". 6 полож. о зем. учу. 
и бт. б врем. прав: по даж 
о земек. повин. Подробное 
печислене сбора приведено ву, 
расклалиев. 


На основами © 
въ ст. 6 полож. 0 зем. учр. 
и в". 5 времен. прав. по д- 
ламь о Земек. повин, Лохода 
по Этой стать не ожидается, 
но статья эта ваоситея въ 
слбту сорлаено циркуляру Тос- 


подинь Начальника губерны | 


оть 7 декабря 1899 т. за 


(1. 5. (Сь желзно- | 

дорожныхъ здашй. . ПЕ № 133. 
Итого по $ У1-яу з —| 

] Всего дохоловъ. .. 89 


в 
| | 
и: 
| 15а 
И 


Подлинная за над 


к = 
| | 
Назначено къ | Лзйствитель- Опрелфлено 
: : земокимъь 60- 
поступленю | но поступило бранежь р 
С р А" й . 1, 1 
вь 1903 г.г за 1909 т, та "| 
Руб. |Поп.! Руб. |№н.| Руб. Коп.. 
а ЕЕ ИЕ Е И 2 
| | | 
| 
| | 
| 
58361| 96 | 43959 39 64007 30 
| | | 
| 
, | 
| | 
9513! 31 | 5474 48 10455 3 
| | 
200 Ча = 9904130 
| 
3207, 93 760] — | 3396| 32 
ме ЕЕ 
73416 56 | 54536] 37 | 30068 — 
1527036] 13 | 92855 19 107980, 89 
1 


лежащею подписью. 
Журналь Молине. уфзд, земек. собр. 


ПРИМЪЧАНГЯ. 


рамнай | 
‚дежедовь. | 


бары сомедвыожкинтыяр | |1 
имузщеета т 

№ М. Г 0 нь Аа ; об» 

в | ву 4 


й 
" 


Сл. Я. 4 пом неюи 


{аб} мы У . 
2 в 


< 


|| (т. 3. тЫ 
ыуь па ицегть город 8 
М Мини . | 

х 1 


3. 65 Зы | к | 
Зниниеь вы уф, првиа- я С вееь Но ее 


У зитжвхь домам. 


о НЗ 

порощныхь зданий. . 
“бтата спо 8 УГУ. 
Мо тыхллоны 


Н Ут Г ты гЭ 
мопэви .вривдае‘ваотвизися 4 Е т 
. ы , ИВ ПРИ помои! 
нНонтоакатансие в ааодохос ЗМЗ 


] 


х5д0Х954 48 ЭЙ 


СМЪТА 
иЗднЭЧру 


еее рас оан-Нь | 


9 


ав | № линском „Уъзку. 


| На 904 годты 


ПУ ЕЬ — 85 — 


Продпозо-| Разечеты и объяснешя управы | "Асеитновац и и убйолви о” Опредфлено 
жею | СЪ ссылками на постановленя | о. а ^ зельно изуаее 'земекимь 


Г | УбдовАНо ва и ‚собренйвиь ПРИМ НАнтЯ. 


авою | Земскато собрашя, распоряже- й 
Предиеты у И Шя правительственной власти ил. 9 03, 108, т, 8 1904 №, 


а и документы съ объяенитель- п о : 
Руб. | К. ными данными. у |. "Руб | Кол. . Ру. Коди. | О 
Г яв - | | | В Е ини 
| | | 
ут | 
| | а г 4 
Участе въ расходахъ | у | иОжЬ аи они м.виано] коб 
т р Я М в. Вано тд | р 1..1 < оу от 
_ учрежденй. > | 07 в Са У мой 06 И т И 
(т. 1. Навмь подводъ | | На обнови и 3 ст. 834 ее ВЕТОНАТЯ т 
о долЪ Въ уиА- а 61,296 д.30 ‚зем. |РАЕао ит | я 81 в 0201 | | № 
затих” заКотОи уе в 1399-т: А с ты т инета : 
чаяхь, в также выдача держаше полводь въ т. МолинЪ | [1 э ео! | Но ВынОЭД уз & в 
разъбалныхь денегь: ’ но пун. а—-для пересылки но- | итовР ка } ха в ИОН 
лицейской» > корреспонденщи — эю -4 ОС датов -91-3 гаоноЦидним 
а) Наему дФбволли "И МО; Г) НТИ уно для разъ- а ы 
г. Милин% лля и. Ъзловь двух жанларускихь А ВО ОО ОТ | | { 
полицейек. корреспонденщи | 5501 -=| унтеруь - офицеровъ — 210 руб. | ит 61 1550, — | | \ 
| согласно постановлениям зем- % НТ в 
Разьвадныя деньги: | ето собрашя 17-го октября н ыы | 
6) Убзлному испраннику. ' 1700) 1538 |. 1 коптрактя, заклю- РА 1900 — 
РА | чбннаго Правой на поставку | 
в) Тремь  становымъ | подводь съ дворянином М. А. } ВСН Я НТ | | 
приставах мо 600 руб. Брлофастовымь на 19083 г.; ВО Гылонех оаанаеа | | 
ыы ар" $ . 1800 — и 1800) — 1800 — 0 = | 
ы Г 14 | Н } 
и оО Поли, рок! ному исправнику— 700 р. ив) | у ри | ее 
: НЕ премь  становымь приставам | | 
т 1800 руб., согласно постанов= аки АЧВ О као синим 
команлировокъ. .,.. 50 — м О О Е ларь ве бо 
| ленно земокаго собраня 20-го а 
д) Девяти разсыльнымь | ` октября 1890 т.; г) разъвзл- а Я 
при ‘грехъ стаповыхъ квар- ныя деньги чинамь полищи и | РОВ | 
тирахь по 120 р. ве годь | | ж) канлидатамь на судебных Па, 
КОМУ 5 ем 1080 — должноеи на случай ихъ ко- 18 ны поз 0ВО ИР 10801 — | 
| | 


Е 


Прредиеты "расходов. 


| НИ 


| жево, 


тушаьом, 


| а 1904 г. 


| Разсчетьго и объясненя управы 
‚съ ссылками, па, постановаетя 


земскаго, ‚собраши, раепоряже- 


| шя правит ственной власти 
Пи документы [В объяснитель- 


‚| НЫМ данными, т 
д Аи им 1 


е) Разъфздных деньги 


судебнымь слёдователямь | 


1-го участка 525 р. и 
2-го учаетка 450 руб., 
ито... . 


м) Разъфздных деньги 
кандидатамь па судобныя 
должности па случай их 
командировокъ. ...; 


3) Наемъ подводъ для 
разъЪздовь двухъ жандари- 
окихъ унтеръ-офицеровъ. 


Ст. 3. Вознаграждене 
мЪетнато казначейства за 
прием и хранене земских 
суммами ок». тень 


210 


1 


| д) девяти 


' мандировокъ по 50 р., воглаено 


циркулярнымь  прелложенямь 
ТГ. Черниговскато Губернатора 
1386 г. з №№ 65 п 70; 
разсыльнымь при 
трехъь становыхь квартирахь 
1030 р., согласно постановле- 
ню земекаго собрамя 27-го 
октября 1392 т., е) судебнымь 


| сльдователямь 1 участка 525 р. 


и 2-го участка 450 р., а воего 
975 р., согласно постановленю 
чрезвычайнато земскато собран 
19 ноября 1871 т., ‘утверж- 
денному Г. Министромь Внут- 
феннихь Лфлъ, по которому 
налуральная. подводная, повин- 
ность переложена въ денежную, 
и установлень разы уь разъ- 
Зздныхь денегъ. 
008] и) 81 

На обновани пун. 5 от, 84 
уст. 0 зем, пов. 1899 г. и 
12 см. утвержденныхь,, Мини- 
стромь Финансовь 28 февраля 
1895 г., согласно ст. 26 прилож. 
къ ст. б полож. о зем. учрежд. 
правиль обращеня земекихъ 
сумиь въ) пассахь Миниотеретва, 


у 9-87 — 
д————— 
Авоигновано, 'ДУБйствы- и, | 
по смфть ни ы | : 
ОВ собранемть ОПРИМЪЧАНЯ. 
РО о въ 1904 т, 
| Руб. о. Руб. | Кол. =ы 
= 
: | 
| | 
} | 
| 
| 
| то | | 
ут ьоае г толеиыЮг ВА 975 — | 
орте | | | 
| | Н 
509 шин Е 50 — 
К , | 
№ | 
| С 
Эе 00 
2101 == 921168 Е ВВ 
| 
| | 
г| | Е 
ПИ 1 г 
540 > 40| эибти 550] — | 
| адотовеая каньон о Ч ОЗ | 
о | Гог ооо т 
| [6 х ЖЕ | 


65 — 2 , ыы 100 = 


нереднони: | Разечезлые и объяенешя управы чае вари [дожа `Опредвлено 
знелох.| 6Ъ сылками, на побтатовленя ОВО НО ин 25 замен 
Эдо ы бльно израе- земеюимть 


з ый з земскаго собрамя, фрабиоряже- ем 1 Ме к = Е КВ 
Предметы” расходов. м м ня прави ва ао ии ‘одовано во „ бобранувуь ПРИМА Е 


т. 


ТТ документы" @ъ объяснитель- 1 ‚ 4908 ль] въ 1904 т. 
Е | ными. данными. а = "у НА НИЕт ти 
Руб. №.“ 10—20 Е УЧ Руб. | Кон. | Руб. {| Кот. 
| | 
Финанеовь, расходъ исчислень и (и лануи| ой ва | |Евн э С 
въ разифрь '/2 9/0 съ пыбю- рии Матнеый энер взр ан 4 
щихь поступить въ мазначей- ой наябнро ‘дн: 0006 | Виннентой або 
| | ство суммъ земскихь сборовъ, В ВА УИ | 
| | коихь поступило: во ном 6681 т | 
210 Вь 1900621: 1195044% 67 к. ПН И.Т 3061 ЦВС аНЫ Я 97а 
| УЗ ео, оО ея] нива А Цивиайн 108 
„ 1902 „`. 10620515, Воииомфи ‚1 00% убита | 
(Средн, схож. 1110807 реет, Е иотИхояви Ц иотьаУ „095 ме т 
] | ОБЕ у бовеякие | -твЕИ 9\79 79982 
| Наомь квартирь въ м. На обпованиг постановления Инозе «моя иуиизиии увоахнязааьери 
| Почешв и расходы на по- ). | увзднато собрашя 29 октября На НАИВ | ори ОВ се МВ 
Гаде тула чиноръ канце- 1894 года вновитея по вред- ОВ ИЕкучо риниови надета | АН 
ляри уЪзднаго съфзла по ней сложности суммъ, израсхо- |) вн 103 6 бала 
| 1 яда 


время судебныхь тамъ за- | дованныхь за три гола: ТЕ 
| свдашй еъввда "М. , |. 815|—| В 1900 т 996 реек, е ся 
| Ор ое... ево > — 
О об ве , С 
Итого по } Гму. . 6280 — Средн. сложн. , 319 р. 83 к, . г 28000% 
в ООВ | Е 
$ п. Л але Пожокоцот оно И Кояохофот тэн 
28 ТНЭЕНЬ 909 бт | 
От. 1. Содержане лич- | На основании ст. 1926 полож. ава физ 
наго состава: 0 зем. учр. вносятея въ фаз- И |-ЗОИ сит 
| вр, опредВленном»ь постанов- К „7104 анну 
| а) Содержаше предев- Ис | лешемь звискаго собрание 1-го Чей, | НУЗОМОр 
дателя управы .. . . 1200-— ноября 1898 года. 011200, 
У } (201 уж 91 
0) Тремь членамь нэ | Тоже. "АИОнон | м 
1700 р. каждому. .. . 9100 — #0810 


ое 
| ыы т р `Разечет бъяснен 
| Предиоло: | азсчеты илобъясненя управы 
| | жыоь.| СЪ ‘ебыдками на побтановления 
| у земскаго собрашя, рабпоряже- 
ПЕТЬ: ПС: раю: ЫИ > 
| Предиеты расходов. |на [90 4, Шя правительственной власзи 
| } БИНТ * 


и документы '6ъ объяснитель- 
ными данными. 


— 90 — 


ВИ МВ АНТ. 


Ст. 2. Содержаше кан- 
целяри управы, на кан- 
| целярове и хозяйственные 

расходы: 


| а) Содержание канцелярйи 


тузравы 4... | 13000 = 


6) Ушла въ эмери- 
| тальную кассу 6°/о плате- 
| жей за канцелярекихь слу- 
| жащихь управы. ... 


в) Вознаграждене го- 
| родекой управ за трудъ 
| по составлению раскладки 
земекихь сборовъ между 
отдвльными  плательщи-— 
| ками г. Мглина, и внесено 
| этихь сборовь въ обще 
| окладные лиеты тородской 
управы А не 


т) За высылаемыя управь 
| Сенатскя Вдомости, Пра- 
вительственный ВЪетникъ 
‘и Губернеыя ВЪдомости. 


‚И докладовъ земекаго со0- 


| д) Печатан! журналовъ 
И и 


| 
р 


96 — 


Вносятел по пункт. а) м 


| водержаме канцелярии управы 


3000 р. на основани поста- 
новленя земекато собрашя 10 
октября 1899 г. и 17 вв- 
тября 1908 т. по слвдующем 
назначентю: кассиру 525 ], 
бухгалтеру 700 р., помощник 
480 р., дёлопроизводителю не- 
оклалного стола 240 р-, зав: 
дывающему складомъ учебныхь 
пособй и принадлежностей и 
зеиледльческихь орудий 3307, 
регистратору 268 р. и на навмь 
писцовь 462 р.; 0) въ эмери- 
тальную кассу 65/0 плаежей 


| за канцеляровихь служащихь 


управы 96 р. соглаено поста- 
новленю земокало собрала 27 
октября 1892 г.; в) вознаграж- 
денте городской управ за трудь 
по составлению раскладьи зем 
окихъ оборовь между отдзаь- 
ными плательщиками г. Мелина 
и внесешю оэтихъ еборовь в 
обилие оклалные листы город 


’ ской управы 50 р. ни’ овно- 


ваши ностановлешя  уЗздиам 
земокаго собраня 1-го ноября 


1897 тода’ (т) за вывылаеныя 


И Ми ет йети" | Опредаено | 
НИ | тельно израе-. `земекимь 
а м ‚ходовано. за ‚ бобранивь 
п 909 нтоды Въ, 1904 '1. 
Руб. Ком. |” Руб. Ком. Руб Тб. 

В и ТР ] 
| пемотвыво 
| ныннеатаантиея И ее 
} ОКО НЯ 
| Ната 
М | ПИ | 
13000 52 42500 ны | «3000 — 
сё |159: 1 ны он | Ср 
. 0. 1 ‹ | 
| | |< | 
96| — 
| | 1 
р 50] — 
| | | 
и 30198 "34 — 
Й Н т ГОС | |= 
| 
9 Н%о НИ р 
200 — 198] 95 200 — 
| 


Предиелы зрасходовь. 


мех док | в че ЗИ: 100 


‚ва 0. 


— 190 


ъяснешя управы 
‘ами, па побановленй 

вемекат ‚ собрашя, распоряяте-. 
"я ‘прав етвенцой | власти 
ий документы" ©ъ объяснитель- 
Пиями данным, ". 


: г 
ой О 


жене ро 
оаанио 


И ПЧ _ 


| 


в) Печалине денежныхь 
и другихъ отчеговь управы. 


в) Печатанте бланковъ, 


управ Оонатокя Ввдомосии, 


Правительственный Вфетниюль | 
Тубернсмя Вфдомости 34 }. 
| по дЪйствительной цЪнБ этих 
газеть; д) печальте журналовь 
и докладовь сземевато: собрадия, 
на основан и. 4 ст. 85 уе 
о зем. пов. 1399 т., вновитея 
сумма 200 р., причитающанся 
къ уплатв типографи за от 
печатанте журнала сосен 190915 
е) на’ печатане денежныхь п. 
’ другихь отчеговь управы, ва 
| обновани пун. 4 ст. 35 у 
|0 зем. повин. 1399 пода, вно-. 
ситоя сумма 280 р., иричитаю-_ 
| щаяся къ уплалв типографии 
| за отпечатано отчета 1902 т; 
№) на печатане бланковь 75 |» 
|- ^ Вновиися согласно средней одож- 
| мости суммъ, израсходованных. 
| | ва тры года: 


ВЪ т г. 
№ 
| Н. `` 1909 й ; 


230 


| 
10 в. 
ЗО 
95, 


$4 р. 
67 = 
94} 


Средн. сложн. 
9е. 11861 


81, 


—— 


в 


У 6 


и 


ИА 903) в 


авятнноваео 199 


ыы ДАетии» |< 


и 


'Юпредлено 
“ земекимъ 


въ 1904 т. ВМ ний. 


Сруб. Жо. 


19% || НЕВл «н 
| 


ту | Кон. 
| 
ЬГ | 0081 
= 945 
ВЬ 081 
ОБ |нжого „нео 
зиаотрой ин [9 
| 
0199 ба м 
КИО 
Вр ТАНИЙ 
)В1/10Э ВЗК 
| 
ВСН ть НТУ 
вт | 
6 ое и 
дЕ оег 
$6 9081 


тви 3 


‚ НН 


Е»: 
нобакяниий 5 | 


15| — 
| 
Фи млохзя мятой (я 
| НИ нопэзоцоя 22а 
| алнк ахантове вии ди 
вакэт и 
СЁ РХВару А СХминдО) 


"ров ПРазсчетьии! объяснения у 

| така ©Ъ ссыажами, на побтановае 
травон {чу 
‚| 18190, м. 


‚Предиеене” расходов. 


= 5 =: 


ИЕ 


‚земоваго, собрашя, раеноряже- 
‚| Шя правительотвениой ‘власти 
ин документы” съ объяснитель- 


уВуб. ПАГ „по Рана, дн 
3) Канцеляреые мале- | 3) на канцеляреке матеруалы 
Пе ето уорАзи. | 40 фр. Нббятея согласно ‘вред- 


и) Почтовые расходы по 
пересылке» корреспонденщи 
на имя частных лиць и | 
учреждений и телеграмм 
въ необходимых» случаяхъ. 


ней сложности суммъ, израсхо- 
дованныхь за три года: 


въ 1900 т. . 14 р. 10к 
у Эрот: 1 58мм, 
„119097: 49, „ИВО 


Средн, сложн. 40 р. 95 к, 


пересылк® корреспонденщи на 
имя частныхь лицъ и учреж- 
дешй и телеграммь въ необхо- 
— димыхьъ случаяхь 85 |. вно- 
влтся согласно средней слож- 
ности суммъ, израсходованных 
за три года: 


въ 1900 №. . 37 р. 65 в 
ны 1901 № „186 № 55 
90 т ИЗ 45 


Средн. сложн. 35 р. 55 к, 


и) на почтовые расходы 1 | 


и ВИНО ДБиемвие | 'Опредьлено 
о '’ тельно израе- ’ земокимть 
103 ХодовАно, за | бобра би 

вии» |190 водьь, въ 1904 г. | 
Руб. Ком. Руб. | Вон. Р56. | Ев. 
= | 22-5 т т 
| 
| 
| 
НА овмаею [ви (Г 
мия 504 Н 40. ЕЕ 
ТВ закона 4 СР с] 
В ГИУ 10801, 
т! (И гимнилЯ Оо 
0, с ооо | | 
др с! т 1061 
06 106 
ИА 
| О 194 
О | и 
и | | эм! | 
| ‘ 
}} нтздн 
УЕ 32.42 35 — 
Вы | 
1 чет 1, 
С} т х ЛЖ! НВ 
| 
| 
(4 Киска | та НЯ | 
И ОУН И нат 
|9 МИС | 
теилвнаал эгтэкиоу Г и 
1 


— 96 — 5 — 
== —«З/АС»АЗС 
= р | ы 
{ Прехтоло-Разечельы, и объясненя управы ВИ ал Яивйетви- | 'ОпредВлено | , 
: р ‚повтаябвяени | р лельно‘израс- |’ земским 
Предиотые расходов. И и о тапо ХОЖОВАНо ва" ” собрашемь ПРИМЕЧАНГЯ. 
. м т, я прявительственной власти |на 908 ге то, ИБ, 1904. 70% мтоищоЧи 
и Ими докуменамяе ль, объяснитель- повадо | То, | въ 1 г. 
ы. Руб. В —| доЯ чел Ч Руб; |Коп.| Руб. | Кон. 
аи : : И — - у = 
| | | 
1) Переплеть окладныхт, 1) на переплеть оклалныхь, | | | а 
денежныхЪ и лрутихь юнигъ ПБ | денежныхь и пругихъ с кчигь | аро оклакй а я -= 
управы ....... 15 -—| убравы 15 р. вносятся согласно. И о И 15 — 
| средней сложноети сумм, из 0 | р {т 
раеходованныхь за три гола: ‚0‘ | 
пь 1900 т. `. 13'р. ТО 
таб №, . 21585 : + 
| я 1902 т.’ 90" Аба и 
| т | п ) |] 
Средн. сложн. 15 р. 57 к. и | в: 
в) Расходы по заевда- | | в) на расхолы по зав лан р р | 
шямь земских собраний | земекихЪ собрамй и коямиесой | а 
= т МЕ 5) т и М о 
и комиеуй, оке, 95] 25. р. вносятея сотласно сред 5 — А 55 И — 
| | ней сложноети суммъ, израохо- | 
’ дованныхь за три года: 
} 2ь 66 Оь 2. 
"иво 2900 тлхь о Бра 
и Обои среллея т смо 
зу 1909} пизда ууныб 5 к м 
- Средн: вложн. . 27 т. 48 к, Г | 
\ ВО 
(т. 4. Содержание зем- | ао | 
скато дома: ь м ‘ 
во пом Н 
а) Отонлене помфщенй | Внослтся въ разиврё де ме р | 
земской управы, архива ея, | ствительной потребности по сл} | { (9 ' 
библютени и  УБзлнаго | дующему разечету: по пун. &) . Ца Уи 
въвзла .. ... | 132 — на отоплене двфнадцати печей ь г.) ПондаОо, ООО 99 
| | 1321 == 1,1246 128. 132 — 


ЭКурналы Мглинскаго уЪзд. зем. собр. 7 


=ъ В = 


| Ди пе ейоииы Г Опредфлено | 


‚Авоиз пованол и ие г: Вловт 
| БозуевеВиР В: во 


ПАН н ГХодОвАНО 3 
ниток. 1908 под | 
рн 


Е 


А лоьоС | Разстевы иобъясненя управы 
д олО тра 
Ч щено и! СЪ -оеылками ну поё о тя 
Аи м | „| земекаго, собрашя, раеноряже- 
уф ираво В 
Предиетьг 1 ОВ, Е | |овя ны 
| т документы ‘еь объяенитель- 
210 я НИ. 219 


ЗИРИМЯЮнТЯ. 


| -ДРУТин 


р 


6) Освъщене помщентй | въ течен семи мВсяцевь, ечи- 
земекой управы . . . 43-—| тая па каждую печь по 1 куб. 
— ©! | саж ирбвъ, необходимо будеть 
| 12 куб. саж. дровъ по 10 р. 
| за сажень—120 р., за рас- 
| пилку и укладку ихъ по 1 р. 

в) На наемь сторожа за саж.—12р., итого 132 р.; 
земской управы съ при- 0) освфщеше помфщенй зем- 
смотромь помбщеня биб- ' | кой управы въ течеше 8 м%- 
потеки. . .. . ‹. 144 — | сящемь, считая для Эоламиъ по 
| 1ь ф. керосина на ны Въ 
вечеръ, потребно будеть 4 фунта 

| въ вочеръ, а всего на ‚8 м%- 
сяцевь 94 пуда по 1: 80 к. 
| за пудь-—43 руб.; в) на паемь 

г) ПААхотАае земекато сторожа съ приемотромь помЪ- 
ло. ... г. ‹ 97—| щемя бибщотоки вноситея по 
| 12 руб. вь мвеяць, 144 руб. 
въ толь, на основани договора 
и постановленя земскато собра- 
ня 1 ноября 1897 тода; г) 
на страхован!е земокато лома въ 
размврв суммы страховой пре- 

д) На мелый ремонть | и, уплачиваеной ежегодностра- 
и друге расходы по’ зем- ховому агенту; д) на мелюй 
скому дону. с. | 150 — | ромонть и друме расходы по 
земекому дому 150 р. вносятся 
сотлано . реле оложн, суму, 
изравхолованныхь за т тода: 


ат 4841 |. 119000 48 — 


Ват Ира 9 |.т а эй панёио тэ? 


ЯТа9НИНЕН 


г, ‚ом 


='9708- Миа виа 91 — [оп урадин аН .9 


1601 ТОЖЮн. 1 + 168! пн ивАТУН9 и 85 


поЧалроОе «ви 
ОСТ Пония Эваа И # он о 


44 МГ м 


ТВр / 
{009 сжав дофт отлов аа 


= #01 — 


— 00 -- 


Предметы" расходов. 


| Шредполо- 
жен га 
| управою 

| на 190. т. 


| Ру в 


Е. 


‘Разсчеты. из объяснен управы 

съ ссылками на постановленя 

земскаго собрашя, равпоряже - 

шя правительственной (власти 

и документы“ съ объяснитель- 
‚ ными. данными: 


бт. 5. На расходы по 
ироизводетву ОЦВНЕИ не- 
движимыхь имушествь и 
двлопроизводетву. .. 


м. 6. На выдачу но- 


вобтя  семействамь 
состоявших нА 
земства, 


лиц, 


Итого но $ ТГ. . 


. | 400 


служб | 


. 8646 


| 1901 т, 


вв 19001... 
нп ОД бы 
2, От. г 46 бы 
Средн. сложн, . 153 р. — к. 


На основании  принфчаия 
БЪ 61. 6 Высочайше утвер- 
жденныхь 3 ня 1893 т. пра- 
вилъ оцфики недвижимыхь иму- 
ществъ для обложенл земскими 
сборами вносится въ разм рз 
дЪйствительной потребности, въ 
томъ числь: на содержаше дЪ- 


| лопроизводителю оц ночной ком- 


миси 300 р. и друге расходы 


' по производетву оцЪнки 100 т, 


На обноваши постановленй 
земокаго\бобраня 30 тохлября 
1894 г., 4 ноября 1897 г, 
3 и 4 ноября 1898 т., 29 сен- 
тября 1900 г. и 3 октября 
въ томъ числв си- 
ротамь бывшаго пиеда управы 
Тимофея Вашиулы 1920 руб., 
фельдшеру Акиму Кабанову 
120 р., вдовв врача Але- 


` кеаварв Хирсели 120 р.,° вдо- 


вамь фельдиеровъ Мари Овсян= 
киной 120 р., Мари Синицы- 


` ной 120 р. и вдов бывшато 


учителя Я, И. Ицкова 50 р. 


99 р. 10. 


| 

| Асениновано: 
поем тЬ 

Г №5 1908 р, 


ы ь 


Дйстви ’ Опредёлено 
тельно израс- земекимиь 
‚холовано за |  собравтемь 

1909 толь въ 1904 г. 


ШРИМВЧАНТЯ. 


| & 
|098 56 


1 


вот 9311 


— 102 — 


Предиеты = расходов. 


Предиоло+, 
оно , 
управою, 


на й 904 т. | 


=” 


‚ Разочелы и; объяснешя управы 
съ ссылками на побтановленя 
`земекаго собрашя, рабиоряже- 
шя правительственной, власти 
и документы еъ объяснитель- 


НИ 


"Аовирновано, И" ИА 


и ‚бобринезиь 


"ОМ 


| НА’ 1903, и 


УНИИ 


внона 


УВ 


Ук 


л ‚Ву. В. а. ТР т Кри. Руб Кб 
| [Вы к! ОВ [1 у | 
$ Ш. | |сии У РЕ 07107 Ьф КИ 
| | | ЭВ во ЕТ 
| Устройство и содержа- | отонфадии а И 
` не мёсть занлюченя. 1“ Уз На основаши и. Зо вт. 34 Фи ооо дно дьви 
| ао сбора! уст. о зем. повин. 1899 т, и ВИЗ ‘уд нато ВИ ем екато сбора 
| 01. 1. Ромонть вуше- 247 |— пун. 2 ст. УШ Высочайше { Содоааь ны 047 — 
| отвующихь построекъ аре- НН утверждевнато 19 тюня 1900 г. |Понооион илов | отиЗои 
`егнато помёщешя и 60- | таа  МаВшя Государетвеннато бовфта, "поз ира фномози] каши тала. 
| державе таковою. . . 134 — кредить исчиелень по сддую- : 056" 98 |5 иван аира 134 — 
| — — — щему разечету изъ уВзднаго зем- ао абщиаа мшааощию шо о 
| 381 — окаго сбора: 1) на отонлеше |005 р нове Аиуанио |381| 
| | девяти печей въ точенте семи и я0хв4 Вии | ВЗЕМУ ] 
|  мвояцевь, считая на каждую ехвато и оиннфи о в та 
цо 11/> куб. важ. дровъ, воего Зе Г ааа ха 
| потребно будеть 181/» куб. Полэкочон утямир вн (Е 
| | важ. дровъ, по 10 }. за саж, отан оТвнноао О 
| всего 185 }., и двухъ вари- 8005. отрврон о ии 
| отыхь печей въ точен плато |-токо вомевиннви „9 | 
| :0 года, считая на каждую по 8 |мшалаиой озритоэфа ЭН 
| куб. саж. дровъ, 4 куб. саж., |оедаи ‚миро ВГ [конзоно | 
| по 10 р. за сажень, 40 руб., 1808 Па ётяоу та Нвалмоии 
на распилку и укладку 17'/ |АЪУКИЮ опон ада ари отт 
| важ. дровъ по 1 р. за сажень — Гейноронисниь «той овтовигти ин 
ия | 17 р. 50 в; 2 к.; 2) на освЪщене озАнаефу чан ‘олова |,,{ 81 
тая девяти комнал"ь въ течен{е восБии а отонфочти | в подо |отляоеа 
меяцевъ, ечитая по '/2 фун. ток Онтоодтэх ан лы 


} | керосину на: каждую ночь, воего 


потребуется 30 пудовъ керо- 


ее ННЕННЕ = 


ТИС ВВ” 


15 
36 


ПУ иво. НБ 


'"Опредфлено 


мовИм, 


1904 т. 


И: 


| 
| 


079 


[68 в арок 8е 
| 


Предметы г расходов. 


— #04 — 


' Шредиолоз 
жено. 
управою 
на 1904 г, 


Руб. К. 


| 


Разсчеты и объясненя управы 

съ ссылками на постановленя 

земсекато собраня, расиоряже- 

шя правительственной о власти 

и документы еъ объяснитель- 
ными данными, 


| 


вину по Тр. 80 в. каждый 
пудъ—54 }., итого изъ суммъ 
уфзднаго земекато сбора 246 р. 
50 к. Изь еуммъ штрафного 
капитала на устройство мфоть 
заключения: 1). налремонть‘эда- 
в престнато помбщения: 95 р. 
вносятся согласно подробной 
сизтЪ, приложенной при. док- 
кладь управы за № 2577; 2) 
на страховане построекъ аре- 
стнаро помщентя вноситея, 20 р. 
сумма, уплаченная страховому 
агенту за принят!е на страхъ 
означенныхт мостроекъ въ 1908 
году; 8) на уплату городекой 
управ государственнаго налога 
и городекого оцфночнаго сбора 
за помъщене, занимаемое смот- 
рителемь арестнаго помфщеня, 
вноеитея 19 р.—-сумма, причи- 
тающаяся къ уплат% за 1903 т,, 
итого изъ штрафного капитала 
на устройство мость заключеня 
134 р., всего изъ уЪзднаго 
земскаго сбора и штрафного ка- 
питала на устройство  мВетъ 
заключеня 381 руб. 


’ вйсвви- 
Авядовами тельно израс- 
потом | 


т 2 | ХОДОВАНО ‚88 | 
на’ 1908 ^. 1909 т 


'’ Опредвлено | 
земекимъ 
собрантемь 
| въ 1904 г. 


МРИМ В ЧАНТЕ 


Руб. | Кош. 


Руб. | 


Вол. | 


_ РУ. _ "Кои. 


Предметы «расходов, 


| 
| 
| 
| 
| 


— 106 


ПИрвдйулон 
р 


НО 
ло, 


на 1904 г. 
м РО61 


съ ссылками” На ан 
| земекако 606] урав, распоряже- 
ша прави ‘ольственной (орласти 
м. донумёнты ©ъь объяснитель- 

выми ‚ фаннниия, 
«т «И ый 


у 
_.ПоЯ | 


| (т. 2. а) Содержаше 
`заключенныхь и надзора 
| НИИ и, 


6) Препроваждене при- 
`говоренныхь въ мЪета за- 
` каючения, содержане и 
лЬчене ихъ въ пути. . 


| 


[Раба 


700 — 


На основами п. 8, от, 84 
уст. о зем. пов. 1899 г. шп. 
2 ст. УШ Высочайше утвер- 
жденнаго 12 1юня 1890 г. мн$- 
мя Говударотвеннаго’ СовЪга, 
кредить исчислень по’ слвдую- 
щему разечету: по см. 2-й а) 
жалованье смотрителю по 15}, 
въ мВеяць—150 р. и двумь 
' надзирателямь по Эр. въ мф- 
сяць каждому—216 руб., на 
| содержан!е заключенныхь 304 р. 
| вносялея согласно средней слож- 
ноети суммь, израсходованныхь 
за три года: 
въ 1900 г. 


. 358 р. 94 в. 
| зат 90 тала 21950 неаеы 
| зоьФО лиги хар 6 об 
| Средн. сложн. 290 р. 48 к. 
| 


На основами ст. 3, $ 1, 
прилож. къ ог. 3 врем. прав, 
для зем. учр. по двламь о зем. 
пов. и п. 9 ет, УШ Выоо- 
чаАЙшЕ утвержденнато [2 Тоня 
1890 года мнфшя Говудар- 
ственнаго Совзта, вредить по 
этой статьВ, вакъ обязательный 
для земетва, испрашиваотся въ 
сумив 25 р., хотя расхода за 


‚Разочеты и лобъяенемя управы, 


— #07 — 


о ‘’Опредтаено | 
НЫ ни "| мельно израс- ’ зожекимь | = 
| 1909 „. | Ходовано да | собрантемь | ПРИМ НАНТЯ. 
| ие, 1909 годьь | въ 1904 т. | 
| Буб. |№ош Руб. Кон. РУ | Еб. | 
| 
Мо ы ГОТ | га | 
ааа | м : и | 
| 700! — | 658 5% 100] — 
| ВхзлЧ | НВ с | 
у Па | | 
И р | | ак Н 
т $086 ИЕ } | её 
|0 И 3 ан 
Ш | у] | 
т \ } Г #3 Вл ПП ( 
Ой нови фааи а | ЗА гот 
| | тяватноонувы 021 9внё а 
|- ва Фотон небо | | | 
| ОИ АИ оли | 
пе! | И! 
| | | 
| | | 
1281 ТЕ о отб 
| | 
о 5 — | : 
| | ние 
| ИГ || аатэтаце навооия ро 
| 
| 


— 108 — — 009 — 


‘Разсчеты и |объясненя управы 'Дйотвие  'Опредвлено 


Предиоло- 


ара вейнены 

а и ты 

} улравою>| Земекаго соорашя, ао 9 ПОЗОВИ | И ИРИ! ТАН: 
Предиеты растодовъ. НА и ‚| Шя правительственной |, власти х 1 собран ь ПРИМ Зи Я. 


‚въ 1904г. 
Руб. Кон. 


и } на 190 
и документы еъ объяенитель- кин 
‚ НЫМИ ДАННЫМИ. 


_ Руб. |Кон.|” 


повлфдне три тода по этой 
стать совефиь не производи- 
лось: 
| 


ЧТООНННЯОП 


(т. 8. Эталная повин- Расходы исчисляются па вавиъ 
ноеть, помфшешй 060бо для мужчинъ, 
женщинъ и конвойныхтъ съ отоп- 
лентемь, освщентемь и постель- 
ными принадлежностями ‚согласно 


а) Наемъ двухъ помф- | 


щеши въ м. Почен ис. | заключеннымхь съ содержателями - . 
Бвлогощв для пересыль- | поивщеши въ 1903 тоду усло- Е ] ани ониИ 
ныхь арестантовь. . .. 100 — мямъ, а именно: въ в. Б6ло- 96| — 1025 мб ца 1001 — 
| | ощё 60 р. им. Почеов 40. | ско зан || 
| въ годъ, всего 100 ф., на ие-` | воноь м аа ) 
0) Перевозка арестан- | ревозку арестантовь и арестант | | ВМ 
| товъ и арестантокихь | | скихь уврёилеми 180 руб. | НЫ ванн | 
укрвилей. . . . . | 180 — | согласно контракту заключенному 130 1 в у В не 130. 
| | съ поставщикомь подволдь дво- г АЗ из 
| ряниномь М. А. Бзлофастовымь | | И у 
| | ва 1903 год. и БИТ 
Итого по 5 Ш. И —| 96. 93. 1506-98 и 1996 — 


\ Въ томь чивлв расхо- | ] 
`довъ, покрываемыхь на | 
счеть спещальн. средетвь. | 134 — 


баб тяни 184! — 
Е 
на) ая 


го Понрн оатонофтэх | (им 


И == 


ето: Разечетью ли: объяснешя управы анвацт вгчэнайад0 тн тэ р 9 ь 
| я, | 6ъ и т НО НЩЬЫ Назнамьно к Двйонвииель- ый 
. земокаго собрашя, ‘расноряже- - 10. поро оне 
„уредиетье” расходов. ие р и м „на ИМ ОНИ. 
И ТОТ мы домены" ‘св объяснитель- тинэвадо М мтнзитяох| и 1904 г. 
36. КА 10 АННА КО: 1 р Кон. РУб. УИ. 
8 ГУ. 1841 чё 01994 в ‚.п 98.4 36 
нацзыг9ия В 04005 0787595 оз6н 
Дорожная повинность. | 16688 ИктиИЯ ОТАН од отв | 
| пой 98 
(т. 2. Устройство и в0- | На основани 38 ст. уст, о | | 
| держане лорожнато полотна. 2088|—| зем. пов. 1899 г. Подробное › 1664-28 | пизаебр | 1998 — 191 эняжаедо0 Вл! 
| раепредфлене крэдлта приве- га поизеЯ 116021 .}0п мег — "68 №. . 49060990 
дено въ смётахъ на дорожныя туонжог» Иэнхвио оп| утам 
сооружении на 1904 тодъ, со- Пат ле тлинняЯотохэваен „ги | 
ставленныхь членами управы и ов | 
приложенных при доклад упра- я 6Г 4 82°]. л 0061 д 
ОЕ рвы за №12560. 95 С О ИТЦ 
Изь убах- |, : на д 9061 
(т. 8. Устройство и с0- [зал ба © На основав 38 вт. уст. о — Изв убвдна— | зем С ОИ 
держан1о лорожныхь соору- | 583 — зем. повин. 1899 г., въ томь ‚ 81781 22 | 1996.16) $0052 №1 2 ош олотН 
ОНИ о о ь | Е числ: 1) изь уЪфздваго, зем- | | | 
пбальмию | сКаго’ сбора 533 р., подробное | | | 10х08 Итаив аист #Я 
ее, расирелвлене которых, приве- Изь спе щаль пахо до рожи |вго Кади тала. и ‘тхимовайциой „940 
_| 19999] дено въ смЪтахь на дорожных 30013 93 11106 5 т 4'тЭд9 9 .НатАилято Торо 
—_ [| вобружешя на 1904 годъ, со- оч И И 
ВК ставленныхь членами управы и д ма 
18522 прийябжейныхь при ‘локладь 32186 23 | 11832 21 858 28 
управы за № 2560; 2) изъ 91458058400 ЭОНДОЧЕН 
тубернскаго снещальнато дорож- | ] | 
наго капитала  ассигнованные Плзюронаизот ИИндяоной ов | РЬ ыняжодо) „Г 0 
губернокимт земскизь собравемь = КЗ виа40оэ отАжжое, фтвидейьу (00 арони схмаомее тиннагииян 
111 | по ностановлению 4го Сдекабря Кокто 108. 981 вектио | 
| 1%02 года на ремонтъ бунь въ 7 У@а1 пабвон РТ, (081 
| в. СЪтоловЪ (весенних повреж- ‚окот-в(е-- вровон-@- |. 1 
деши) и устройство новой буны | | 
1 


АЗ — 


ие - 
‚Шредиодо- | Разечеты и объяеневя управы 


съ-бссылками на постановленя 


| 
со НЫ з обрам! о 
ы емскаго, собраля, распоряже- 
Предиетыс: расходов. ИЖ шя правительственной) власти 
| ТО! и документы съ объяснитель- 
Е . 2Вуб ‚В | О НЫМИ и 
оке ЧЕ ЕО ие 
| 192 р. 23к., а веего изъ уфзд- 
| | нато земекато сбора и спещаль- 
наго дорожнаго капитала 2388. 
22 коп. 
(т. 4. Содержане пе- 24 На основаши 38 студуст: о 
ревозовъ А .| 25 — зем. шов. 1899 г. Вноситоя въ 
смфту по средней сложности 
суммъ, израсходованныхь за три 
Тода: 
въ. 1900. 1128 р; 115 к. 
ше 19018 115801: 34 5, 
я бот, №15. — 
Итого по 5 Т\. 933822 Средн. вложн. . 25 1.178 к. 
Вь томь чиел® расхо- 
довъ, покрываемыхь на’ - 
счеть спецтальн. средетвъ. р 192 22 
ВУ. т т 
Народное образоване. 
(т. 1. Содержаше 43 На основаши постановлений 
начальных земекихь школь | 20500 — УЪзднаго земекато, собраня 27 
октября 1899 т., 30 октября 
1895 т., 1 ноября 1897 г., 
1, Ви 3 ноября 19898 года, 
| 


— 113 — 


А Пувйстви Опредфлено 
`'Ассигновано’ ||. 
по темиынь | ТАЬНО изрыс- | земовимь 
к 1908 "< ХОдОВАНО, За собрана ПРИМВЧАНТЯ. 
Пн ° | 1902) подъ»: | въ 1904 г. 
| Руб. |Коп.| Руб. |Кон. Руб. Вол. 
| | 
| : | 
| | 
| Кб. ф ] й . | 
$54 тб = 
| Но 
| р | 
| | | | 
М 09°. | | 
И | 
Г пает т ее: — 
| 33885 28’ 12972127 | 2805 28 
' увез о иго ,\ 
| } | ЦИ и | 
а 
| 30013 231141065 1921 22 
] ии | | 
| : | 
| "Ч | 
ИВ Ув днаго земокаеб обор 
| [9753 — | 1841545) 
| Изъ капит/ И. И2Ма вуова |" 
| 11580] -— пом 0 
м. 
90338 — | '188181"°5 |`21500' -- 
1 | 
Журналы Мглинск, уфзди. земок, собр: 8. 


— 15 — 


ами а АН а атьь ` Дьйетви- ОпредЪлено 

‚ вомокаго собрашя, распоряже- ов зельно израс-°— земокимь 

Ия правиельетвенной ‘власти 1903 к Ор за | собраюмемь | ПРИМ ВЧАНТЯ. 
Е ‘и документы” съ объяснитель- а 1909 тодъ. | въ 1904 т. : 

‚ ными данными. | 


Е ПОНИ | 99 Руб. |Кон.| Руб. |Кон. Ру. | Кон. 
| 10 октября 1399 п., 26 и 27 [4 05‘ и | 
сентября 1900 г. и 2 октября |, 0уе | . „Лолонотб а 9 
1901 года. || 05° |. Пюлололум } 
| ЁВредить по этой сталь непра- }0& 
] шиваетоя въ разм р дЪйстви- | 056 Я: Ной 
| | тельной потребности по слфдую- ‚ 058 ПолонофьлеА 1 | 
| |1] | Щему разечету изъ уфзднато зем- |. 049 | 'Юязвоьо? 
| скаго сбора первымъ учителям |, 0531. пржовичдофоЯ .й 
ЕО: | 0$ | 
. Вакланской . . . 360 р. Е ееИм 
. Павловской. . . 360 „ ье | зноемит 1 
. Чешуйковской . . 360 „ 0$ Поза 
. Вулашевекой . . 860, ь 08 | й |0: 
. Норинской . : . 360, ‚ 008 Монзноткя я -ооН 
57 Браспорогокой с #860, ‚ 02%..|`, призмотнан 
. Отаросельской , . 240 „ ‚ 021. .; йфилаовкойнИ 
. Шуморовской . . 8360 „ ое. физаожейно, 9 
| | 9. Ишонекой. . . 960» ве ,| эзловонав м 08 
© 90г | 10. Комдявовекойсе # 380. , ОРС. шокулоМ. 0 
| 11. Кульневской . . 360, | бу || РА в 
| | 12 Романовской. . 830 „ 48 .|.  Помакони 
| 13. Пьлиорогекой . . 300 , ‚ 098.1. . |. Водоо ду 
| 14. Пынковской. . . 330 „ би И 
| 15. Подбфловекой . . 330» а 
16. Поманичекой „, 1300 ПА 
| 17. Лоцаненекой. . - 300» мичота | мини а 
т уховецкой ...,„.300, » акоям ине 
19 ‚ Отриговекой. я "300 * у 081. |. Поинозали В 
| 20. Кобтеничекой . . 300 > 0%. |. Подоакавоци О 9 
|< 21. Валыкской . . 5.270.» 069... Половое 


ое 


| 
| 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
} 
1 


Ор = © рн 65 во + 


Е — — “= 


‘Иередвоно: |" Разечеты и объяснены управы ИСО 'Пйетви= ’Опрелвлено 
жении к и а. $ Е тельно иЗрйс- ^‘земекимь 
ГИ `умавою | Земекаго собрашя, р ряже- ЕЯ ЕВ елены ; ое 
Прредиечь расходов, а |) ня правительственной  взаети ЕО ОЗ ооо нА роб ПРИМ ЧАЯ, 
ГГ и документы” ©ь объяенииень- + "| ФЭО колье» въ 1904 1. | 
Ра ными данными. 
руб. | В» И вой 


^Ь6. [Кои. Руб. Ком. Руб 8би. 


22. Деременокой. . . 270 р. ааа | 
| 23. Ивайтенекой. , . 970 „ 151 она В | 
24. Савлуковской . . 270 „ О Понононийго“ 
25. Враснослободекой. 300, 088 |. болововиа 
26. Починковекой .. 270 081 ПопонзонимеЯ в 
27. Алековевской ..240, 01 ‚ ПозннедойоЯ 
28. Овтоловекой. . . 240 |5 0194. № 
| 29. Воробеинской . . 270, «0 Призволаей | 
30. Нивлянской. . ‚270 „ о зави 
81. Синьковской. . . 330 „ |: 081 оленем 
32. Пегтяревской . . 240 8 тодвфие у 1 | 
33. Пучковекой. . . 240 „ 81 Полонотнато [1 
| | 34. Водвинской. . ‚240 „ [< -н ион 
35. Ново-Залубенекой. 300 „ . 00‘ | 

36. Разрытовекой . . 260 „ 0} 
| 37. Николаевекой . . 130 „ 

| 38. Долбежовекой . . 9240 „ | | 


39. Черноводекой . . 940, 
| 40. Подузовской. . . 240 

41. Лизогубовекой . . 270 |. 00% 
| 49. Тубольской. . . 940 „ 0а1 | 
| 43. Гудовкой .. . 360, 081 | 


Итого 43-иъ первымь учи- | 
телямь 12650 руб. | 


и тридцати вторымь учи- 
| мелижь школь: Оатае 
1. Чешуйковеной . . 180 р. Е 
| 8. Старобельекой . . 240 „ ВИ 

| 3. Подбъловекой . . 240 „ Вр уменови 


— 118 — 


\ Равсчеты, и объяснешя управы 


Предноло- | а 
жено ‚ ‚СЪ Сбылками на поотановяещя 
м управою  З@емекаго собрашя, распоряже- 
Предиече расходов. на 1904 г я правительственной власти 
|ОВЕ | м документы (оъ объяснитель- 
и. ными данными. 
ПРЯб. ВЫ — мо ой ой. к 


. Вакланокой 2-й. . 
. Бакланской 3-й. 


4 240 р. 
5 

6. Романовской. 

и 

8 

9 


1180 
‚ 240 
‚2203 
Зее, 

. Воробеинокой . . 210, 
10. Шумаровекой . . 210, 
| 11. Котляковской . . 180, 


‚ Павловекой . 
. Краснослободеной 


| 19. Ивайтенсной . . 180 ; 
13. Алексфевской ЗИ = 
14. Ишовекой. ВО 


15. Стригонской. . , 180 „ 
16. Норинской Го 
17. Валыкской 2-й. . 200, 


18. Нивлянской 2-й. 240 „ 
19. Нивлянской 3-й, 180, 
20. Доманичекой. ОЙ с 
21. Враснорогской. ‚200 „ 
28. Цынвковской. #180 
23. Луговецкой 2-й. . 900, 
| 24. Лутовецкой 8-й. . 180 , 
| 95. Лопазенекой. ВО 
| 96. Синьковской. 200 
| 97, Костеничекой 1180 
| 23. Ново-Валубенекой. 180 „ 
29. Слвлуковекой 190% 
| 30. Гудовекой .‚ 180, 


Итого 30 вторымь учите- 
лямь 5910 р., запаоному учи- 


=== 
| бетви ^Онредвией 
'Аобивновино”) М еже 
обе 1 ПОЛЬНО иЗраот | Змеи | а 
08° “ОДО а собрумиемь ПРИМ ЧАЯ, 
НН | 26909 пвожыг нь’ 1904 п. 
_ Руб. |Коп.| Руб. | Кои. Руб. ди. у 
| т | < ее ая 
у ем | 
|ееф 0 ОБЕ фр 
| увол Ау } 04 
02 | 081 
УИ № 0 
ани т 
| | 
] 
| 
) р 
| ] 
эВ | 
на | И | | 
#2] | т ] } | 
| | | 
| и | 
| | Г 
| 
1 Нов п 
| | 
| а м и [1 и 
1 т Инка ти 
| ] 
1 1 Ви | 
ьаон и в | | 
В ом ) ор | 
сав| 


Предиеты «расходов. 


р 


= 


ево 
управою 
| ны 1904. 


Г 


| Предиолох Равочеты и объяснешя управы * 
съ ссылками’ на поотановленя 
’ вемскаго собравя, равпоряже- 


Ия правительственной власти 
и документы съ объяснитель- 
‚ ными данными, 


: | 
Ст. 9, Содержанте школь | 


грамоты и особе церковно- | 
 приходекимь школамъ и 
‘воскресной при Соборно- 
Успенской церкви г. Мелина- 


(т. 3. Шособе на со- 
держаню Поченскаго лвух- 
класснаго училища, 
| 


телю 180 р., 42-мъ законо- 
учителямь за преподаване За- 
кона Божия по 40 р. каждому — 
1680 руб. и одному 30 т., 
итого законоучителямь 1710 р., 


| кромЪ того на выдачу учите- 
' ЛЯМЪ разъфздныхь денегь при 


перевод® ихъ среди учебнато 
года изъ одной школы въ дру- 
тую, согласно  постановлентю 
земскато собравя 16 сентября 
1902 т., вносится 50 руб., в 
веего 20500 руб. з 


Кредита по этой статьВ не 
испрашиваетоя, во статья эта 
вносития согласно циркуляру 
Госнодина Начальника туберни 
оть 7-го декабря 1899 т. за 
№ 133. 


На обноваши п. 5 с%. 35 
уст. о зем. нов. 1899 т. и 
прим чая къ ст. 2 прав. о 


| составлени и утверждени зем- 
| окихЪъ сжёть и раскладок вно- 


вятся согласно постановлению 
земекаго собрания 21 сентября 
1882 года, 


— 121 — 
НН ДВЯствие | Опредфлено 
ен ЗВлЬНО иЗрае- ^`земекимт 
т - ходовано за’ собрать ПРИМВЧАНГЯ, 
Е | 1908 од, въ 1904г. 
Руб. Ко. | Руб.  Кои.| Буб: [ол | 
на 
0Я Ц 10) 
ВН И $ { 
арх 8й 9809 -- И 
| ( 0 | 
ИЯ # 
И Е Нл | 
НЭ | } ин та! | 
ее {6 | 
| жя” | | 
и мена | 
ес № | 
| 


Разочелы и лобъяенен!я управы 

съ ссылками на постановленя 

земекаго собрамя, распоряже- 

шя правительетвенной власти 

и документы ‘©ъ объяснитель- 
пы бань. 


300 р. вносятся согласно по- 


| отановлещямь уфаднаго земекаго 
| собрашя 22 октября 1880 в. 


и 2$ октября 1896 г. 


На основании постановлений 
земекаго собрашя 1% октябрл 
1898 г., 29 оклября 1895 т., 


— 198 — 
Е ИИ 
'Ирехиоло- 
| . жено 
ПДЕДАНЫ “СХОДОВ. ооо 
на 1904 г. 
еее 
___ ЕЯ 
аа 
| 
(т. 4. Пособло г. Милину | М 
на содержание городекихь 
приходекихь (мужекаго и 
женскато) училищь . . 300— 
| | 
| | 
(т. 6. Расходы на учеб- | 
ныя повобя и класеныя | 
принадлежности лля 48 | 
земекихь начальных школь 2937 — 


96 п 27 свнтября 1900, 
вредить исчиелень по слфдую- 
щему разечету изъ уЪззднато 
земскаго сбора: 1) на учебных 
пособя для 48 существующих 
коль, ечитая по числу 4111 
учащихся въ школахь на 1-е 
лнваря 1908 т. учениковъ, по 
60 к’ на ‘каждаго, 2466 руб. 
6 к., которые расирелв ляются 


' между школами пропорц!онально 


чиелу учащихся въ каждой школ 
учениковъ; 2) на пруобртенте 
кНиРЪ ДЛЯ ‘пополненя '\библ10- 
текъ при 48 школах по 10. 
на важдую—430 },, на клас- 
оные журналы для 48 школь— 
40 }уб., в ею 2936 руб: 
60 коп. 


БИБЛ1ОТЕНА 


{ДАВЕДТО УДРАВТЕРАЯ 
0 А ПОТИГО ХОЗлИСТВА 
= 88 = № В, 
ыы — | 
| я `ДБйотви-”_’ Опредёлено 
О тельно израс-  земокииь — 
| 8 1903 2 «ХОдОВаНо 88 собрантежь | ПРИМВЧАНТЯ. 
| г! 21908 поль, въ 1904 т. | 
| Руб, №ом. Руб. [Коп.| РУ& Вол. | ны 
| | | 
| И Г та т 1 ит 
ЗОО аня т 300 ани 300 — 
| | ') ') По $ Ус», 5 ощре- | 
'Изъ уфад. зомокаго сбора 400 — двленособранемь 400 р. | 
2940] = 2049 Эн училищному совфту для 
|ЗИзь ка пит. . И.И; Маслова | наблюдения ‘за ликолами | 
60] == 13735 | в: ИХ хозяйств оаицу | 
оке — ‘10’ убмотрунйю оовфитаи | 
СН Зоб — зоб пн 
" ь И В ре | и| 
р || 9} | 
т 8$ опашину | ПВО | | 
о ИИ ака | | 
по НИ НИХ | 
0 Я | 14% га | 
В отиушикиь и |6 р | 
НЯ ) эшетарои |951 
ВЯ Жена 1169 | 
И | ито | 
Коза он | 
в то ее ОВ] | 
нод. „айо ру атоян о ну | 
от ЗО Г ая ягода |“хкиние | 
хмидоин яротиенони: „т | 


‚_ Проеты ариоходовь. 


— № — 


7 

| Шредиоло= 

| сжено 
упразою 


| на 1904г. 


‘Разочеты, и \объяснешя управы 
| еъ ссылками па поотановаения 


земекаго собрашя, распоряже- 

шя правительственной: вааети 

и документы 6ъ объяснитель- 
‚ными данными. 


-— 
| 
| гоновъ учителям земских 
| начальныхь школь на ио- 
| Вздку вЪ 1. Чернигов на 


| оъВадь учителей. . 
| 
| 


(1 3: Награды законо- 


| (1. 7. На выдачу иро- 


| учителямь зенекихь ина- | 


| чальныхь ликоль’ за пре- 
| полавануе ‘Закона ^ Воля, 
| учителязиь, из ющизеь хору 
| и пренодающимь пфнте, и 
ученикамь, оканчивающимь 
о 


980 — 


Кредита по этой статьВ не 
испрашивается, но статья эта 
вноситея въ смуту согласно цир- 
куляру Господина Начальника 
вуберн:и ‘отв 7 декабря 1899 г. 
за № 133. 


На основавши постановления 
уззднаго ‘земекаго’ собраши 29 
октябра, 1895 т., Э1 октября 
1898.т. и 6 сентября 1900 г., 
& именно на награды  законо- 
учителям, за, устное, ирено- 
даван]е Эакона Божия — 300 т, 
въ разуврь каждому по опре- 
дЪленю училишнаго совфта при 
услови, чтобы жалованье съ 
наградными` не превышало 79 т; 
учителям, ИМЮЩимЪ хоръ и 
преподающимь ивне—500 р, 
въ разиврв каждому по опре- 
двленю училищнаго совта и 
на пруобрётене Св. Евантелий 
для раздачи оканчивающизиь 
школы ученикамь по числу 330 
учеников, окончившихь школы 
въ 1901 учебномь году (овЪ- 
ДЪнЙ о числ» учениковъ, окон- 
чЧившихь школы въ 1909 году, 
оть г. инонектора  народныхь 


— 


= 398 — 


| о ии вйствы:" "| ОпредЪлено 
Г Е, тельно израс-  земенимь 
О ® ходовано за | собраше | ШРИ МВ ЧАНТЯ. 
И | 1909 годы | въ 1904, 
зб. [Кок РФ. "Кон. РУ. бы Р 
ах | 
| | | 
"и лой а | || 
НУ В | |. ‚ 
{ | Г | и 
700 — де 56 — | — 
ОВ НН | } 
11} и |} . | 
1 [ 
| АЖ 1 
| | 
отраво | И | 
Ога ру чмо | 
0198 0кевоник 1099 Эт 980] — 
| 
ие й Г) 11 
й НВ | 
| й | 
й |1 | 
1 | тхиний | й | 
| Гу 
| РИ [ 
| { { 
| ЗИ 
Г. т ВИ <0П | т р 
КОЯ [вида НВ дз Иан МНЯ ти 
308 | утяюЮ Ве ОС] | 180 [90 
| | 


диеты “раеходовть. 


= 8960 — 


'Шредиоло: 
но 
управою 
ша г. 


и Разечелы и лобъясневя управы 
© ссылками на постановлен!я 
земскаго собрашя, распоряже- 
я правительственной! власти 


| и документы съ объяснитель- 


К 


‚ НЫМИ данными. | 


= = 


ОВО | Дйствия 

Асвирловано | 

| ом | 92 иарас- 
т ХолОвАно 34 

1819081: О 
ново 1902, ВОЖЬ, 


руб. | Кон. | 


Опредаено 
Земокимиь 
вобриитежь 
въ 19041. 


1_ 2% 


‚Кри. 


(т. 9. Содержание зем- 
скихь стинендтатовь . 


(т. 10. Общя ифры 
по распространению обра- 
зовашя вреди населешя. 


а) На устройство пов- 


порительныхь занямй во’ 


взрослыми . . . с. 


880]— 


150 — 


училищь, не смотря на ©вов- 
временный запросъ, не получено) 


| 330 Евантелй по 55 к. каж- 


д0е—-181 р. 50 к., а воето 
9811. 50 к. 007 


На основани постановлений 
земехаго собрашя 13 октября 
1899 ъ., 27 сентября 1900 п, 
3 октября 1901 т. и 15, 16 
сентября 1902 года, въ томъ 


' числ: на содержане одного 


| отицендталга, 


вы Саратовекомь 
тохническомь училищв 100 ъ., 
трехь° въ’ Мролинекомь)тород- 
скомь трехклассномь училищ»: 
Лахонова—90 р., Вонова- 
ленко—80’ руб. и Морозова— 
50 р. и на уплату за право 
учения Офлныхь учениковь въ 
Мрлинскомь тородокомь ‘рех- 
`класономь училищь 60 р., а 
всего 330 руб. 


По. постановлено  земскаго 
собрашя 81 октября 1894 п. 
и 98 октября 1896 1. 


ЯОЯЯТЗОЙ НОНО 


ре 
И И 


ам Оха Я | о 
| 1 


ТО 0} иСОтоИВ } КИ 
| 
Я Е ОВ 


АООТ 
РОС т И 


не 


М 


= 198 — 


| 
й \ | Разочеты и объясненшя управы |1 ме |" Опредлено 
о съ а Е ОН | Назналоно к ь, ДБЙотвитель- о 60- 
| м упршою” оЗемскаго собрашя, распоряже- повтупиению О Аи 
ЕДМОТЫ МохоДовь. | а1904 г. Шя правительственной власти ^ | 1908 т ‚а 1902г, е 904 | 
| к документы съ объяснитель- АИ г. 
186. К о вобуоаннщми | Вуб. | Ко. | РУб. | Вон. | Ру. Вии. | 
и и | | 
6) Навнъ помфщений для На основан постановлений Е и риназие И 
безплатныхь сольскихь ' | земокаго собрашя З1 октября | В | | | | 
библуотекъ - читаленъ въ 1894 т., 29 октября 1896 г. а На одиЯ 
волевяхъ, тд находятся | | и 11 октября 1899 г. Под- ИОВА 1 вол | 
земевя начальныя школы, | | робное распред®лене кредита А И | 
одной въ м. Почешв и приведено въ подробной смт, р . ви | 
вознаграждение библотека- | приложенной при доклад уфзд- | | | | 
рей, а также на ведение ной  земекой управы за №9567, | | НО 
народныхъ чтений въ м. | 
ео оба ь © |0 аа 1681 м 1976 — 
| | ‹ 
и, м мо. 
| 


Вноеятея па обновани по- 
становленя земскато собрашя 


в) Содержане Мтлинской 
земской библтотеки, какъ-то: 


выписка для библотеки | 28 октября 1896 г. и 29 вен- | 
книгь и пеуодическихь | чября 1900 р., въ томъ числ: Я М 
изданй и содержаше за- | | жалованье библотекаршв по а д 
| 540] (и 65 76.1 540] — 
вфлывающей ю . . . 540— 20 р. вь ибаць— 240 р. п : А 


на выписку книгь и пертоди- 
ческихь издашй 800 руб., а 
веего 540 руб. 


Ст. 11. Постройка, | Уэх” На основании постановления 'Изь ВАУ оо оо 
ремонт, отоплене и 06в%- |скаго сбор» З@мокато собрамя 11 октября 690 —. | 90и=- | 404 — 
щенте начальных земекихъ 199|— 1894 т., расходь по этой стать Изъ ‘кацит.  ИзИиМа олова | 
школь и наемъь лля нихъ Оть ель производителя земетвомь, но от- 183] — 111891098. 


скихь 0б- 
сторожей зева выра ществуь носите на счетъ подлежащих 


267767 сельскихь обществь, которыя, 
| согласно ихъ приговорамь, обя- 
937667 Ззались вносить въ убздное каз- 

о начейство виЪств съ (другими 


"Оль воль ских лобществы 
2752] 67и119698189.0° 2752 67 


3025 67' "297330. 3156 67 


лоно око 


Журналы Мглинскаго уфзд. зем. собр. 3 


— #80 —= == 88] = 


———— —— Е жь 
| режбольн ее и `обълонены управы АТИ ; 'Опредлено 
‚сь ссыакамии уе, поетановаеньы Авоиноваво | Па | 
` земекато г ообрашя, асцоряже- посев м5 | - В 
Пия правилельственной, власти Ни 1908 и За ‚| бОбраемь ИМ В ЧАН Я. 
и документы съ объяснитель- ИУ 1904 ' Г. 
Е ными «Аи у = ЕН -НАВН 

Руб. ВН пой 3 Руб. уе Руб. |Коп. Руб. Уи. | 


о 8, 


Предиены рибтодовь. оон 


земокими сборами въ 1060 17, мазо 9 | 
земетву на ремонть, отоплене тай ТА 
и ов щение земскихь началь- уча 
ныхь школъ и на наемь для и, 
нихь оторожей въ слвдующемь 5, 
разиврь на каждую: ) 


Р. К. ву. 
1. Доманичекую . . 80 — 67 |. чаем 
2. Краспослободекую. $0 — 5 |мтяэнаули-оаоН 9 
3. ОЪлеловекую —. 1701 — у тазнонии ‚8 
4. Балыкокую . . . 75 — |. ‚хана „16 
5. Деременскую ‚ .75 — А Пизнотоы, .06 
6. Воробеннскую. ...75 — а" „мазнозилой 0: 
т. Нориновую а. 0 — © 6". . мияодононизР „18 
8. Котляковекую.. .75 — м. .| 6 Г. 
9. Бакланекую . .100 — о О Па 
10. ЛТьяноронскую.. 105 -- В | 
| | 11. Кульневкую . .75 — 
18. Сивлуковскую., . 75 — а ен | 
13. Лутовецкую. . , 75 — ВТЕекмотО „ати 
| 14. Лопазенскую ‚ .75 — | ‘илояш Уно 
| | 15. Чешуйковевую ии › 95.45 | ашАкУЯ | 
| || 16. Нивланекую. ‚ 075 — 4 СХ Нкодо вэн в див 
| 17 Павловеную „лени 40 мой вене понятмои итевнонаю | 
18, Романовекую ,‚ 241 10 |2 202 Вок 8 кии оо оч | 
19. Раврытовекую, ии .:60.68 чокя"1 вфовои маемы (1 | 
Ко Четь 20. ВЫ 260.50 ото амф умелнячхако |1 
91. Ивайтенскую 40 — м катиме «Цой ныйа эк 
Эри" 22. (Отаровельскую- + т — вл вн Фар а й 
23. Подбвловекию . . 60 — пох ул Эа У вби 


„Вредиеныге расходов. 


= 8 =- 


| Иредлолон вое, и объяснешя управы 
о сменона 


6 И на постановления 
вне Собраны, распоряже- 


й м ‘ия ‘правительственной, ‚власти 


и документы съ объяснитель- 
ными, данными, 
| бу 104 


то Ч 


24. Дегтяровекую , .75 — 
| 25. Вравноротскую. . 75 — 

26. Цынковекую. . .75 — 
‚ Стриговекую. .. 75 — 
28. Починковекую . . 70 — 
. Алековевокую . . 75 — 
30. Ижовекую. ...75 — 
31. Долбемовекю . . 75 — 
32. Ново-Задубенокую. 75 — 
33. Пучковекую. . .50 -- 
34. Водвинекю. . .40 — 
. Лизогубовекую. .75 — 
36. Подузовеную. .. г 
37. Черноводскую . .75 — 
38. Тубольскую: ... 75 — 


Веего оть сельскихъ обществ 
2677 р. 67 кои. 


Изь увзднаго земскаго сбора 
вносятся на ремонть, отонлене 
и осввщене школы: 1) имени 
Пушкина въ д. Булашевз и 
наеиь для нея сторожа 75 р. 
на основанги постановления зем- 
скаго собриня Э ноября 1898 г; 
’ 9) имени Маслова въ Гудовз 

но слвлующему ризсчету: отоп- 

лен!е семи печей, считая по 
‚1 куб. важ. Провь на кажлую, 
| потребуется 7 куб. саж. дров, 
| 


с5 
© 


=> 
=> 


№ И т нцая 
Асеисновано 
ПО омАЬ 


Ы 


тельно ИАТА 


1909 толь, 


а 
Кон. и 


НАНе 


Руб. | Кон. | 


и ыЕ 


ХОДОВАНО За 


Руб. 


Опредлено 
о земенизиь 

‚вобраень 
вь 1904 г. 


‚ (ПРИМАНТЯ. 


Вт 


--—— 


— 134 — = 185 = 


Зоо { р м объясни Уре УНиУ ВЕВЭН ион “Опредфлено | | 
к 
Предметы "расходов. И | ин о | и по одовано м И | соб ‚ ПРИМВЧАНГЯ. 
ми документы съ объяснитель- — И 1904 т, 
'Руб. ВЧ о Ты 1 ——:979 | 1 Руб. вом. "РЯ. | Коп.| Руб. _ т 
по 10 р.—70р.; 2) на наемь | ТУ 
сторожа 96 руб.; 3) освфщене | | 
ночлежной въ течене 150 дней, РИН {18ндп 90нн9ят3400 
считая по '/ ф. керосина въ | | 
вечеръ, необходимо 1 пуль 35 ф., певаонузон | венряонаф аН Матзэш 0301 „$20 
по 4 к. за фун.- 3 р., итого | 11900 отвнэн 50 ма олооравёдота 
109 р. и содержаше Подбз- аГ вафкон 908 | АонаЕятня 
ловской школы — аренда, полу- @Г ваоНине» 08 НИОбОЕ НРИА 
чаемая за землю школы къ У р В) 6 | ааотня а? 
вносимымь общеетвомь 60 р.— да $081 
15 р., а всего | изъ уфзднаго СИ 
земекаго сбора 199 руб. | | | | олаьа, воз „Во || 
| “МАЯ 1100 ЧЕМНат | 1 
Отрахованте Бакланскаго | Ооглаено контракиу еъ вла’ | гиВ1НО. Жо 
учаииа .. . . о. 20] —| двльцемь здамя Барановокимь | В = 95 40 26 = 
| | вв разыврф суммы, уплаченной Нокаонытоои аиканоной И | | Г М | | 
зомекому страховому атенту за | +08 кодов БВ | этиРетом утотиоя 
(траховане означеннаго зданя ОБО 68 ила | к т Нонлоеа 
вь 1909 году (срокъ спрахо- двон || и! 9621 | вов | 
— а ИЕ } | 
| ван 1908 в. още не настуциль). Н.Т НИЕ вЕон у 
| 119 ВП ы МИ |} У 
Йтого по У. . | 9567 | 31938 ва | 38500 23 №825 65 67 мн АНА ЧЕН 
| ЩИ | ин 
Въ томь числв расхо- 
довь, покрываемыхь на а , | | 
счегь сиещральн, средетвь, | — — 328 — 124 98 8 ||. 
| 
| 


— 186 — —83®— 
| . (Равочеть игобъясненя управы И воно йствие ’ Опредвлено 
‚ Шредволо 1 } д | 
Г оженолио, СЪ В постановяения АИ а ‚тельно Израс- "земским 
. | земскаго собраня, распоряже- Шоном! ПОС ОИ ВЫ | р | 
Прещиетье аоходовъ. И ня правительственной() власти на 9 08 ий ии В | и ПРИМВЧАНУЯ 
| "и документы въ объяснитель- птиноваоь НЗ, ОЛЬя | ВБ И} 
О, НЕ о _Руб. |Ком. | `Руб, |Коп.| Руб. | Кон. 
т ре НТ 
$ УТ, 
Общественное призрфн!е. ик 
| 
(т. 3. особо обществу | На основави постановлений у 
| зеилед$льческо-ремесленно- | земскаго собрамя 99 октября | |039 в ай 
| исправительной колонии для 1996 т., 2 ноября 1897 в. и | 
| малолтнихь преступников 26 сентября 1900 т. вносятся | | | 
| въ т. Чернигов . 75-75 р. въ разырВ ассигнования ОИ 5 50 — тв ь 
| | 1908 года. | } | 
| | 
| (т. 4. Пообя благо- й 
| творительнымъ обществамь ) у ан 
| учрежденямъ. | 
| а) Мелинокому убздному ' На обновашы постановлений | О | 
комитету попечительства о убзднаго земскаго собрания 30-го | 
‘народной трезвости 500'— октября 1894 г, 28 и 30-0 500 —н | миф00бр Но 500] — 
октября 1896 г., 2 ноября "РОТ |. { | 
` 0) Черниговекому поие- —^ 1897 г., 1 ноября 1899 г. и ПИ ФО 19 ‹ ь & 
чЧительству  ИмиерАТРИЦЫ | 26, 27 и29 сентября 1900 г. БноЗАРгЗОнНи (28% 1 Я п 
Мари АлЕКОАВАРОВНЫ 0 Пос вносджея (шос нувкмамь МВ 1-8 кз рая Инв 
слВпыхЪ. `. | 100 — размВрв асвигнованй прошлаго №410н400; зедот 9600 ениюю 1001 — 
| | года. 2631 ЗК Нет 8 01 
| в) Черниговекому дл Г В 40 
|скому ориюту (для дЪво- ии пошаый сфвом 
и о БО и О СТ ВАС ИХ ей ОИ 
| флей тотал 
г) Черниговекому дому ани" о 11 Н 
прудолюби . бо Я . = 50] — 25 — 


— 188 — 


] | 
й Предщьлоя | \Разсчетьи и! объяснешя управы 
еь сомлками, на поставовленя 


Г раженом о 
, | ‚ земскаго собрашя, расноряже- 
едиочтье” СХОДОВ. Ма ня ‘правынольствонной зиаоли 


| на 90 м 


и докуменими" ‘съ объяснитель- 


— 680 — 


тай {ИЭН у ь У 
моет 1 ВТ 

Е 
ПаТинЯ 


Опредьлепо 
земскимт 


въ 190418, 


1903 содъ-, 


Ходовано За |’ собуень | 


ПРИМ АН. 


ВЕТВЕЕ пони у | |ПБб ПЕВТеГ БИСВ 
ПТ Е м 
д) Черниговекому обще- | | инакой ахнизвьнуньи! улявун | 
иву попеченя о тлухо- | | зядотуо4оЯ  Ноязаотьние 4 | 
Нбмыхь. : | 50— И 9 и — 
| Я са вымнТояцж  мииэ 
в) Черниговекой общин | РОО й | 
сестеръ милосердля Св. Оео- | Кети т 
довя , | 50— 000, = "бб 25 — 
=) Общитьу пообя | у | 
ббдиымь в. Мина. . 100— |100] — 
| 
3) Черниговекому ириюту | 
мальчиковъ (домъ бвдныхь). 50 — 50 — 
и) Больниць имени | 
Царя-Моротворца. . . 50 25 — ПУ 


(т.6, Повобя нуждаю- 10 На обнбвани п. 7; 35 
щимея въ призрёни вн ут. о зем. пов. 1899 т., 50 и 
благотворительныхь заве- | 57 см. Уст. Общ. Призр. (". 
ден... . | 550 -—| ХШ 0в. Ва.) и постановлений 
| ‚ | УБадлатго земекаго собрашя 28-го 
К октября (1596 года, З\/ибября 
1897 г., Зи3 ноября 1898 г. 
| | и 1 октября 1901 г., въ томь 
| числв: бывшей кухаркв Мглин- 
— 05 | скойбольвйцы Таричкияой 3 6 р.; 

. | бывшему сторожу съЗзда Еремею 


Итого по $ УГ. 1625 — 


о“ с { 


| | 


Грипанову— 12 руб. и на от- 


537 — 515 63 598! — 
ооо 9 
НТО 
ь Нв([010Э. ] | 
1-08 Ваомино ( ОЕ 
пуще 18 м 9081 [окт | 
162 110.865 16311 15783 — 


| 


эф ‚Норваа 


яянан Пон 0 НаЗоя 


тяв-фивоэшхако» Ноно 


РЭШ 


— 040 — —18 1 


— 


Вйсввие Опреллено 


ВИТ ВН 
и зедвоз |" Разсчезьг ниобъясненя управы | Апенеаовано, | ль 
И НЫ о ею | ЗБАОИВОВЕ 
! = В у - ‹оо т АНЯ. 
Предиеть” ТАСЖОДОВЬ. бум» ‘ныя 'правительственной!(зласли : к и 1902 тодъ. ‘а О, ВЕ 


Гы 


и документы еъ объяснитель- 


| Вуб. К ИО | ; НЫМИ ПАНЕВИ 


Руб. | ой, "Руб. | Кон. — Руб. _ Во. |_ 


правку психическихь больныхь 
въ Черниговское Богоугодное 
0 заведеше и лицъ, укушенныхь 
оЪшеными животными въ Клев- 
ый бахтертологическтй ивети- 
путь для предохранительной 
прививки) < ОБтменства ‘ввоситея 
502 р. по ередней сложности 
вумиъ, израсходованных за три 
ОЙ! тода:- 08: & 
Въ 1900г... 999 33 
г ПВО сую 2009 


„1909. з.. 6465 63 | ева 
Средняя сложность . 496 23 дд |" | 
$ УП. а р : | 
Медицинская часть. | м } 
| ОГ, 
(т. 1. Оодержане на х ее 
пунктахь врачей, фельд- ` С - И 
шероръ и оспопрививателей. - с | 
}Е° Я, | 
8) бодержаше четырезь На основании п, $ от. 2 полож. р ь р | 
участковымь врачамь и | | 0 зем. учр. и согласно постанов- | Е | 
одной фельдшерицв-аку- лентямь уфзднаго земек. собрания и | 
шар... о. 9200 —| 80 октября 1895 т; 0-ю ‚ 9290 = маза ОВьЛВ- эт 3700 
` октября 1896 г., З1 октября нае | 
} КОЗЫ 


та и 1 Ва ноября 1898 и 


| Предивты “расходов. 


опрежиуиюс (Разочель и добъяснешя управы 
4.6 ссылками на побтановленя 


иженом и) УТ. я 
зарин. | Э6МСКАТО, собрашя, равпоряже- 
‘на 190 ь | ны правительственной (власти 


ЧИ документы еъ объяснитель- 
вым даннымь. о 


0) Содержание шестнад- 
цати участковымь фельд- 
шерамь. .... 


2 п 3 октября 1901 г., въ 
томь числ: по цун. а) врачамь: 
. Милинокаго участка. 700 р. 
. Бакланекаго ... 700, 
. Воробеинскаго. .. 700, 
. Подбфловекаго . . 700, 
. Фельдшериц® -акушер- 

ки Нивлянок, участк. 400 „ 


. 3200 „ 


© н> © $ — 


Итого. 


6) Фельдшерамь: 


16. 
мическому о. 


| 1. Мглинекато уч. , 2801. 
4140]—| 2. Почепекато ›„ ; 250, 
| 3. Бакланскато „ .255 „ 
| 4. Воробеннскаго, . 250 ,„ 
5. Подовловк. „ 250, 

| 6, Старосельскаг, . 780, 
| 7. Лонатенска „ .7230 , 
| 8. Алекевевекаго, . 280 „ 
| 9. Ивайтенскаю „ . 280 „ 
| | 10. Нивланекао „ .255 , 
| | Ш. Краснороток. „ . 255 „ 
| 19. Балыкскато „ .250, 
13. Воробеин. (амбул.) 225 „ 

14. Павловокаго уч.. 250, 

’ 15. Цынковекаго , ;250 „ 


Запасному  эпиде- 
. 950 , 


Итого. . 4140 р. 


— 143 =. 


Чаи ВТНа {а и йслвияо я Опредлено 
ОА тельно 'израс- “” земовиить 
«По омт р |й 


 ХотовАНО За’ собрав 
м м и 1902 ход, | въ 1904 т. 


Руб. би. 


„ИМ В АНЯ. 


Ри "РИА от, 
т | 


"а филадиеня нтв | 
116038 оп аиэфита, сатин ПОГ 
! | 
(10° Понкоск 10. 006 
от ОО ото 
ро 
Ч ЗХ Н 
{1 | | | 00 
| \ # }} 1 
| 1 ГАН 
Е 097 | 100] 
дя | й 
] РОС | 
06. . 2091 
4195—4487 30 | 49605 — 
] 
} }5 оОНжота АВЕ 
Но Н 
Г 1 и 
О 169 р | 
(Я › вц | 
м | Ку | | | 
мнк мой т 
а | | 
икать ол, Вы | 
У Но < ут й 1] 
91111%$5/09 
| И в зао 
НВ 199$ Фи | 
в} 9881 | 
] 
| | 


— 144 -= = 145 — 
= р еее ны 
‘иИзеднолы" Равочельго ил объяснешя управы | Но асаеа ии " 
| а | съ ссылками, на, постановленя | Ассирновано о | нь ? | 
а зупраною | Земекаго, собрания, равцоряже- [ея И о О : ат 
Продиеты “расходовь. В "я мы | ОН и: в | мы (ИТРИИМ В 9ГАИНЯ. 
Ги документы ‘съ объяснитель- ПИН ОО ТоДЪ. | ВЪ 1, 
РАб. К Н т ными данными. 79 Ни нм: | А 
М ее _Руб. |Кон. Руб. Кон. Руб. [Ки 
| ] Тат 
в) Содержание пяти аку- | в) Шатиакушеркажь въ томъ | 
шеркам . . . . . 1100 — чиоль четыремь по 285 р.— 1965" 459016871 11007 — | илоЗиахаФ- 
| | 900 т. и одной 200 руб., О 
’ итого 1100 руб. 09—14 00: | 
| } 1 | та Ни 
г) Вознатраждене фельд- 1) На вознаграждене фель- ГНА НИАУШ ОГ ото | 
герамь за оспопрививанте дшерамь по 5 к. оть ребенка, 11008 —4 0] ош силинидякай 
по 5 кон. оть ребенка. | 560 —| вносится 560 руб. по средней црибботизоря офетИиои | 560! — 
| сложности сумм, израсходован- Гониоэ пов 144 | 
ныхь за три года: РО №, НО] 0005 ванн: 
| Вь 1900г... .769 40 ое аовяо | | 
оны. 5 068 10 а иле 
5 1902 у мя . 969 — | ага 1-й | 
О нц цнцкье На ВЕ а Я 0 
Средняя сложность 6563 16 ущонрот оды Ем | 
ВУ | ИГ 
От. 2. Разъёздныя деньги: › УНИЕ | | 
{ | | 
а) Врачань и фельдше- | На основаши  дотоворовъ, ил ре и 906] рн | 
риц#-акущеркв . . . 1900 — заключенныхь ©ъ врачами и 1900 — 1388 86 | 52100! — 
фельдшерами при поступлени т ира 


изъ на службуу разъьздныя 
деньги хотя и выдфлены въ 
Эту статью, какъ то требуется 
иногрукцей по составлению зем- 
| | скихъомфиуь, но. он составяяють 
| постоянное содоржане врачей 
и фельдшеровь согласно поста- 
новлентямь земскато собрантя 30 
октября 1896 г. и 4 ноября 


Журналь Мглинок, узд, земек. собр. 10, 


= 146 = = = 


— —— а си ———ж— И оршж ОЕ Он анти А 
' редволо- || РАЗбчеть и объяснешя управы пои вброНУА о) , 
Гео с ами’ на постановленя | Аотвоваио, Дьйотвитель- | дало 
я нее | [о 
Преджены расходовь упало | земокаго" собрайя, ‘расцоряже- почем но, |ИЧрАслодОт, а ыы | 
[4 . 0% ве п] ) ЛВ } М" 
ма о шя правительственной |, власти ИН ПОЗ поза 902 ть ео и АВВ 1 В АНД. 
| ти документы" въ объяснитель- | } НОМ | н 1904г 
| ТИ . НЫМи данными, ] ИНИТ 
«Руб |, Г моя и ТИ ИТ _Руб. Со” |Кои. | Ви. „1 № ‚. 
| ] | ] й т те ЕЕ = 
| И6У умовло к |. 1 608 
0) Фельдшерамь . . 8 + 1897 туровь томь чине! по токо (8 889, бе! 350 — 
| пун. а) четыремь прачамь по ЕВ И 
х ТЯ КОЛОННЫ 
400 р.—1600 1у6. и одной тон ОБ йонотьвон 
| | | фельдшериц®-авутерк»-— 200р. О Л 
| итого 1800 ., 6) шестнадцати ео УИ 
| | | фельдшерамь по 50 р.—800.т. Ио 
С | Я Кром лого вносятеяоцоуирие аа а 
| мвру прошлало года, ассигно- г я 
ванныя собрашемь по постанов- | м 
у 9 зу Ре НОЯ Р( 
лено 2 октября 1901 г., на Эри аби 
повадки вы пруме участки: |-4 28 он афедытьь” |4 299 
врачей — 100 р. и фельдиеровъ ок (6 ь69 отит 92 
50 р. Внести поедфдня дв я ОНОтОЛ ОНИ и РИ 
суммы по какому-либо точному Я т 
и нно1.00 ЗУТЯЗнИхА ГЯ 
разечету не представляется воз- отн „ВО [ужуноно аа | 
можности, потому иго ассигновка, И Г. о 
ихь была только еще два года Моиизон 19 миивакой Жоан | 
: 9 я р С 
на 1902 ии 903 г.г, НЕ ЪВ ПоионмоИ м ОЭ ны 
в 98881 ое ТА а № ото | 
(т. 3. Содержаше л8- | | На основаши ст. 4 Уст. Общ, МИНА и Ви | 
чебимхь заведений: | Призр. и ноогановленля земекато Нее НН 
Ч ЗН НЗ! ПИРОТЭ. ВН Эви 
собрашя 30 октября 1895 г. МУ ад ОТ вн гувоциори | 
а) Содержаше Мглин- | | и 239 сентября 1900 г., кре- ЗОНаКДАниаЦ — винабиикням | 
ской и Поченекой зем- | | | дить исчисляется посл лующему 1 30° ирина т Иа 
скихь больниць съ ихь | | разочету: 1) содоржане двумь ) о 50: | 
| н И. 
служебнымь персоналом. И врачань по 1000 р.—2000 т, ,21886\ о 15 |= (911550 —_ 
2) четыремь фельлшерамь, по Манбоцлюн оцзвыло ВОН | 
два при каждой больниц, изъ Пилнеку” |гхмнноЕнятооу || ааа 
| | | нихь двумь по 330 ф., одному УтИтомо ам орт иаоо | мала | 
| | Е 


000) сриев оДЕФТ сдэинтоЦе аанауяй 


Предметы" расходов. 


— 148 


''Шредноло- 
| жена 

| уАвоЮ 

‚ ва 1904г. 


| Руб. К, 


Разечеты и объясненя управы 


| ©ъ ссылками на поетамоваеия 


земекаго ‘вобраня, ‘рабпоряже- 
ния! нразителвотвенной ‘власти 
и документы съ объяснитель- 


| ВЫ Данньоки. 


305 р. ип одному 275 ф,, итого 
1240 руб; 3) смотримелямь: 
Мтлинской больннцы 300 р. и 
Поченской 240 р., итого 540 р.; 
4) больничной прислуг, согласно 
дотовору, а именно: девяти 
Мтлинской больницы, въ том 
числ одной 156 фр. и вобьми 
по 120 р., итого 1116 р. и 
семи, Поченской больницы, въ 
Томь числф: тремъь по 96 р.— 
228 р., четырень по 84 р.— 
356 р., итого 694 р; 5) ло: 


| ставка воды, соглаено договора, 


въ Мрлинскую больницу 120 т, 
и вь Поченекую 108 р., итото 
228 р.; 6) спраховаше зданий 
Мелинской больницы съ построй- 
ками бОф. и Поченекой 34 р., 
итого 94 р.,-—сумма, уплачен 
нал страховому ятенту за ири- 
яме на отрахь означенныхеь 


| поетроеюь на 1903 тодь; 7) на 


посигальныя принадлежности 
для Мглинской больницы 209 |. 
‚30 к. и Поченской —298 |» 


160 к., итого 490’т. 90 ‘кол. 


вновлся согласно подробныхь 
смфиь, составленныхь членами 
управы, совмзетно еъ смотрите 


— 49. = 
ИИ 'Дъйотвие |” Опредлено 
а тельно израб- ’ земокыиь : 
19 Озон АОН, Ва | бобращежь  ШРИМВ АНЯ. 
И. ` | 1903. тодъ. | вь 1904г. РЯ 
Руб. |Кои.| Руб. | Кон. | _ Руб. | би. | и 
| 
нак 
ВИ 
| 
р ава 
| | 
| 
[зонах | 
и й | |! 
ан 
И } | | 


"ева "Разсчедьи» и объяснения управы ия пни ор 9 й 
| вы ,} съ срылвами, на побтяновления | Аббигновано" мы | м | 
я ` у Земскато собрашя, равпоряяе- оон ВИА ти | 
| сума ИВ" 
родит р исходов, | ь т я АВИА отвенново влаету А ОДОВАНОН ВА. собрано ПИРИМ В ЧАЯ. 
а 1903 | 
ИИ ВЫ ’оъ! объяснитель- имо 190 лнодьи | ль 1904 в. 


т НЫ ЭННыми. И Е НЫ |: 
Е м а ННЫМИ Ч НЫ 


п И ЗОНЕ Руб. |Кои.| Руб. | Вон. РЯ. би. 


лями больниць, приложенныхь Нуеая м |водоц! озенизНИ 01939 
къ докладу управу за № 2584 
и 8) кромВ того ва отонлене в 
` Ш обвъъщеше, продовольствие мои | @ ИиотАюуфиь 99 
` больных, попребеше умерших, Гизе ВАвНерьИи „вынуть 4 
| уыье ОФлья, набивку ледниковь Ир 26 тнт имовох вт: 
| Ги ве остальные необходимые Хинаыяноо Чат в 
| расходы исчисляются по средней мая от ВОВ ан, р 
вложноети сумиь, израсходован- О 
| ныхь за три года Ва № ' | 
| зовф 1900 тензь 14594. 11 | ие ь Мизаонно #1 | | р: 
у 1901 „. ; 5534 25 | | ( ШБ и ТАНЯЗНО] ЭК ГЯ0 
1909 о ве 5625 99 | иД94 ОШ виинхохоовн | И УГ 1 Отнаи 
| (Средн. сложность 5915 р., ВИН! о ВОНТ аи тикиНажЮ | Жо 
| а вого 11547 р. 90 кок. ВАУОНЕ миру | 


040: 5 прелаа во 


‚0 |1 КОЗО ОНО 


0) Оодержаше Баклан- На основаны постановления ОТ 
сваю и Воробеиновато | | УБзднаго земскаго собралця 4-го пувян |ао 
премныхь нокоевь и Нив- | ноября 1597 г., вьломь чиел®: [вдоц отянев 
Ланской амбулатори ©ъ _ 1) № 1ю0д0вое содержанте прем- Ти т 
отрахован!ем их'ь о'"ь огня | | ныхънокоевь Вакланокато4 00. — ‚1 006 анна | 22 
и наемь помбщеня для |  Воробеннекаво 400 ф., Нивлян- | ИО 
| 


Подбфловекой амбулаторти ской змбулалорие 100 р-, наемь | | | | | 
съел содержанень, а также номфщения и солержанте: ПодбЪ- Ринокаа |вн бани аит «Я | Нил чавокз4 .У 
наемь помфщений для восьун ` ловской амбулатоми 220 фуб.: Г Убе инвакод возониыи | ив Полэнено] 
амбулатотй ири восьми 2) наемь помищенйй для восБми 1.4 Зе [72 Пязнэной Ю ва@ „аднна 
фельдшерскихь пунктахь и ' амбулалорй при восьми фель- умиооцком ОбУяелоя | поунзона | | ВОО ОАНКОМИ ба 
друге мелочные по нимь | | дшерскихь пунктахь по 36 |. О ИТ ОУ 48 |отятудии Йоя 
В о Е въ подъь на важдую-- 988 |. | 1900 2-5 *-6500974е-198° — | 

| } - | | | 

| 


и 3) на страхованю  Баклане 


| 
| 
| 
| 


| > 
| ской и 


аа Равечети | | объяснены управы 


звено 
у авою 
"а 190 г. 


Предиеты ег раскодовь. 


ИЗ] 


ВЕ |8 


съ ссылками” на постановленя 
земекато’ собрайля. распораже- 
и "правииельетвенной, власти 
и докумениый съ объяенитель- 
„ ПЫми данными 


Ной ] 


| Апошевовано, 
ЦО С ВтВ 


на 1908 и! 


"Дйствинио 
|| тельно ‘израс- 


Ходовано за’ 
1902 тодъ.. 


Опредвлено 
земеким 
` собрантемь 
зь 1904. | 


Руб. 


Кот. | 


Руб. | Кон. 


РИМ 


АНЯ. 


т 


(т. 4. Покупка меди- 
каментовъ, медицинских | 
инотрументовь и другихъ 
необходимыхь привадлеж- | 
НО У в о о © о 


(т. 7. Ремониь Мелик- 
Почецекой зем: 


\скихъ больниць, Баклан- 


|скаго ируемнаго 


покоя и | 
Ниваянской амбулатории. | О 


Итого по $ УП, | И — 


| 


т 
| 
| 
| 
| 
| 


скато пруемнаго покоя и квар- 
лиры врачя 30 р., Воробеинскаго 
пруемнаго покоя Э1т. и Нивлян- 
ской амбулатоми 5 р., итого 
56 р. —сумиа, уплаченная зем- 
скому страховому агенту за при- 
нае на страхъ означенныхъ 
построекъ въ 1908 т., а всего 
1464 руб. 


На основани предетавлен- 
ныхь врачами подробных смфить 
на необходимые, по ихь предпо- 
ложенямь, вь 1904г, медика- 
менты и инструменты вносится 
5553 р., на пересылку и уку- 
порку ихь 500 р., бумагу для 
завертывануя порощковь и канце- 
лярской перециски, разнаго рода 
бланки и переплеть амбулатор- 
ныхъ и другихь книгъ 300 р., 
& вого 6353 руб. 


Въ томь чиелв на ремониь 
Мрлинской больницы‘ 257 р. и 
Поченской 53 р., всего 345 р., 
вносите согласно’ нодробныхь 
сить, приложенныхь при до- 


| клад управы за № 2584, 


34989] 72 


ь Руб. Вол, | 
т 


6358! - 


Вт — 


ТОВР 


ВБНОБНМОЭТЭЯ 


= 154 — == #55 = 
ВЫ == аня = ПЕРЕН ЗЕ 
р | Разсчешы и объяснешя управы ан в Йетви" й Он або | 

Вы СЪ ссылками, на ЩО И я Долгова | Г а 

Он вами, "очевнив еЛЬНО, иарас-, „ ЗеМОВИМЬ 


> ; : зушравию оЗемоваго, собрания, раопоряе- 
Педиечь” расходов. НЙ шя правихедьственной части 
оби документы съ объяснитель- 


ВЕСТВИТ слой ПымНоаиинии. 7 


Обо ‚ХодовАНО, Ва соб ПРИМ АИЕЯ. 
пноньгоо | 29 Он ролвол въ 190 | 


Руб [Ко РУ. Кош УФ. бб, 
тр. 


$ уш. инаваодохэмен тона 
| й ' 9 | | 
Ветеринарная часть. | | ОО На ГЦ 
| | а Й | 110 о | 
бт. 1. бодержане во- На основами п. 1] см. 35 ПРЕ, |= $06 | СЫ 
теринарныхь врачей и | | уст. о’ зем, пов. 1899; и мы а | 
фельлшероь . . . . 0560— шоотановленй земокаго собранйя '} 560. —мропжбмо ие 560 — 
3 ноября 1897 т., 13 октября | | | 
1899 т., 29 сентября 1900 г. | | | ИТ? 


| | | и октября 1901 г., въ ложь 
числ: содержание фельдшеру, 
согласно Лотовора съ нимь, 
300 руб. и разьвзлиыя врачу 
200 р. п фельлшеру 60 р., а 
| 206! всего 560. Подкрщииь кали 
| нибудь точным расчетомь испра- 
шиваемые управой на разьвзды 
| | врачу 200 руб. и фельдшеру 
60 р. упразя не можеть потому, 
что въ такой норм они аесит- 
нованы собравшемь и виредь до 
изывненя ихь собранемь уи- 
рава измёнить ихъ на основа 


атоЯаА09 оп 900х959 
01500 умоноэрымононе 
оЙНЕ0т905 


кон. [№ 0п вт р Е 


Ат о ОИ ] УНУШУТ Ц ЯНУ НУЛ 
14 006 Г ааовжо! 


из ао з.0 МНН 
| „Вотан | 
| 


‘онязои Мваионаф вН 
| 


&НН34109109  ОНВНиИТ 


ИВоОХ 01аЯ 


35 #1801.97 


ви расчетовь не может. | | таозкон этнеядзатон и) 
; | киа тхинняя О) [Иловуз отвджая ато а © 
(1. 2. На медикаменты На основание и. 1] ей. 35 |- 981] от 0009 28 | о (вянерьоя то 41 1 
и инетрументы. . , . 140— | ут. о зем. поп. 1899г, и —- 400 — | М | 140 -— 
ТЕ | пвх ко" поббановНОНЫЙ Обри 81а. „3081 


— 


_ ВНОСИтСЯ г и | | 
Итого но $ УШ. 1700 ее м 10656 06 ем 660 ИЗНЖОК ЗИ | 700 — 


| | Из | 


Предметы» расходовь. 


= 


| 


Предноло- 
жено 
управою 


‹Равечеты изобъясненя управы 
съ ссылками на постановленя 
земскаго собраня, распоряже- 


ва 1901г. Ня правичельотвенной ‚власти 
‘ и документы съ объяснитель- 
Руб. К. ‚ НЫМИ данными, 
| сложноети  израсхолованныхь 
суммт: р В 
| Вы 1900 г...) 67163 
„ 1901 „|. 118050 
| 21902 ое п ОЭ 
9 Средн, ‘сложность . 142 48 
| 
$ 1х. 
Расходы по содЪйствю | 
экономическому благо- | 
состоянию. 

(т. 1. На ибры по пре- | Кредита по ст. | „вольному 
дупрежденю и тушентю ' | шожарному обществу г, Мелина“ 
пожаровъ .| — = 300 руб-, каюь назначавииеся 

| собранемь единовременно, не 
| | иопрашивается, 

(т. 3. Мвроприимя по | На обновани постановленя 
улучшению сстественныхь ’ | зещекаго собрашя 29 октября 
условйй сольскаго хозяйства | | 1895 т., вноситоя въ размврб 
(за истреблене волковъ по | | прехлётней сложноети израсхо- 
Я р, отв каждаго стараго | дованныхь суммъ: ВИ, 
и ш Тр. оть волченка).  20.— Въ 1900 году . .26 — 

| | 5: 1901 „ — 908, — 
О аа а 
Средняя ‘сложноеть #120 66 


25157 = 


"’ Дфйовви-” ^^ ОпрелЪлено 


ПРИМЕЧАНИЯ. 


А И и3рас-  земск | 
р ий т 
р 1902 под. въ 1904 т. 

Руб. Ко Руб. |Коп.| Руб, аи. | 
й и | 
| м | 
к №01 ини 
| 
] й й м 
| 
В ВО Ти у 
аа о 
| | { 
| | 
| | 
| | 
—унаново ие»! | 300] — 
к ь ы у У Г | | 
Г 000 и ()( 
| | 
Ё6 | | | | 1918 
' 10068 И Ки 
( лс ко Г г. 
ФТ -5в! ОЕ 18 О = 
1% | 00 
м НОО М 14 | 
1001 И } 


‹ ЧВОТАОД БУБАП\ 


зы и объяснешя управы 
ео ками, на побтановленИя 


о ыы 5 бобращя, распоряже- 
Предиеты аасхадовь, м и ИЯ а тноной ) власлуи 
' Г и довуменеЫ 6ь объяснитель- 


т 56, & М но пы ВИ 


1 
== - 
| 


(т. 4. Маропримя по | Кредита по’ этой стать для 


улучшению производетва въ | | удобетва пользования инь и боле 
сельекомь хозяйств» (ир1об- | правильной мостановхи дла по 
р№тене землелвльческихь |  цокушюВ и продаж орудй и 
орудий и улучшенныхь | |  офмянь попраливаенся по $ ХИ 
хаЪбныхь обмань) . . — - бт За. 6 вдиновременно, какъ 


| спещальный, по этой же статьф 

не испрашивается, но статья эта, 

вносится въ омфту сопласно цир- 

Итого по $ 1Х. | 20 — куляр» тосподина начальника 
туберши оть 7 декабря 1899 г. 

| за № 133. 

9х. 


Уплата долговь.. — -- 


(т. 8. Уплата процен- Ор Позалиствован!е — разуётмено 
товъ по займамь у част- | постановленемь  чрезвычайнаго 
ныхь лиф. . . . ‚ 1499—| земокаго вобрашя 25 апрёля 


1900 т. въ суммв 30000 р; 
Ванято: 1) у коллежекаго реги- 
’ стратора И. Н. Поржова’ 15-го 
’ марта 1901 т. 2500 р. съ б/о 
по 8 на сто въ тодь 200. т., 
2) дворянки Натали Петровны 
0! Марковичв 30 мая 1908 г.-- 
7000 р. сь %/ но 7 на ото 
| вь тодъ 490 р.; 8) жены пол- 
ковника Марми Федоровны Ма- 
каровичь 1 августа 1901 г.— 


по ДйствИт Опредулено 
‚ ‘тельно израс- и :земекимтъь 


довано за ми | АЕИВ Я 


ы 1909 "Род. | "въ 19041 


№9 — 


м оп, Руб. рт. 


Надра н 


и 001 | 
ао 8 | 
НВ 9] Ё | 
| | 
ВолзНи | 
 розуьы | 
Е с РЕ | 
кА а 
у ] 
во | РВаЛоОн № Ь т) 
ба 3201 —- СН оп 4803 


У НЭ | 2 уно вОт | ПТИ 

в орз |. бума 15000 ‚ВВ 
и 0008 вена, согласно постанов- 
Ш 0008 [| племя губернскаго зем- 


2021150000 лкаго вобраня оть 8 де- 


| кабря 1908 г., по за- 
| мвчанимь Г. Губерна- 
| тора. 1х2 

50 | 1482 — | 

940х984 эЭнн859 


НИНЕНРУ 8ЖОЧОТО .8 10) 


Я | гаогфоло вби вдяз озвн 
гоянии фишикниу “ионаьаран 9ко 
натяго | 

НЭВЗ Поязноздут Волонолинае р 
] Нииноя Ионавхци 


вадря | ] 


— 1х 2 оп ототМ 


— 160 — 


— 101 — 


| | 
УАдивяь. " Разочемные ой: объясненя ‚управы р | ства Опрелфлено 
и }: @ь всыакамии на постановления Асвирновано ег ас ВН 
И я | вемскато, ‚собрания, аеторяже- О | Де Е: 
Предиеты “расходов. Гали ‚я правилодьотвенной ласлни НОО Онрьче ОАОВАВО 98 собратеь ПРИМ ЧАНТЯ. 
Ги в в объяснитель- 1902 тодь., въ 1904 т. 
р ув. и ИВА й _ Руб. Кош |. Руб. | Ко. | Руб. | Кон. 
7 ры Е ы > ы Ех | = 
| | 1300 р. с5 %№ 19 на со 
| | въ подъ 117 р.; 4) дворянки 
` Александры Федоровны Вате- укРтО 
новекой 6 аирзля 1908 т.— р 5 
9000 б/о по 7" /з «ма ото | 
|7] № 10дъ 2065 руб:, ‘М’ вевло | | 
--— 188 — 1-0: 161 т 
(т. 4. Уплата процен- Позанметвоване ‘разр шено 
товъ по займу уЗзднаго РУ 18 унив 10000}. пдотанов- | 
земотва изъ ии | | лентемь земокаго собрания 18971. | | 
рбдотвь 161, яму, 600 — въ °№ по 6 ва 610 въ тодъ на 600 — пиззи = 600, 
НЫ __| 5000 руб. съ февраля и на И 
НЕ 5000 руб. съ августа мЪеяща | | | 
> о. г х. 2088 18987 года. побил 1385! 50: 17082] 
пвдиТ, НИР | | 
$ хь ь | | 
В 046921 |2 
Разные расходы. 
(т. 2. Огорожа училищ- Кредита по отимъ статьямъ, 
нато сада при ПодбЪлов- | какъ назначавшатося единовре- 
скомъ начальномь училищ | — |— менно, не испраливается, но Ро 70. —: — 
| статьи эти вносятся въ смфиу 
Черниговской пубернекой | соглавно циркуляра тосподина На | 
архивной коммисои — |-| начальника тубернш отъ 7 де- ЗОВИ ке бя» —- | 
кабря 1999 т. за № 138. оба 
Итого по $ ХТ. | — |= Вири-ов | пе О Заоняго — 
| | 
Журналы Мелинскато уфвд. зем. собр. И. 


— 102 — 


— 168 — 


И О и ом 
м оземекаго собрания, распоряже- | по вии и т и 
Ирелиечь расходов, И я правительственной, власти ваз 9 ОЗ. и собрав 'ПРИМВНАНТЯ. 
"и документы съ объяснитель- | НН 1902 годъ, въ 1904 г. 
Руб. В ОЙ | Руб. Кош. | Руб. | Ком. | Руб. Вол. 
$ ХИ. | | ло Добавлено. 6 7: 26 к. 
| | | согласно ‘опредфления ту- 
Отчислене на образо-_ вв бернскаго земскаго 60б- 
ван!е капиталовъ. | | в 'ораня отъ’’З-го декабря 
га 1903.1. -потзамвчанямиь 
(т. 1. На образование | На основан п. дот. 3 прав. мот ви 39 г. Губернатора. 
оборотнаго капитала. . 1512 —| о составлени, утверждеми и || 1455 = пет ю 1601 96 
исполнени сыфтъь вноснтея въ || | | | 
разм р 2°/ообщато итогаоклал- || 
| | ныхь доходовв, ) | 
| | | 
1 
(т. 2. На образован На основаны м. 00. 3 | | 
спещальныхь вапиталовь: | | Шрав. о составлен, утверждени |_ | 
и исполнеши смфть вноситея || 
1о Нун. @ согласно постановления |. ой 
УЪзлнаго земскаго собрашя 30 | | 
| вентября 1900 г.,—92800 р. на |. ‹ у 
а) На распиреше сти | | образоваюе капитала на расши- | 
начальных зенекихь школь 2800’ —/ рено сти земекихь начальныхь 2800 — ое т И 
| | школь; пун, б—вь оборотный | 
| | капиталь склада земледльче- |. | | 
вкихъ орудий и улучиенныхь || ь = 1 У 
| хаббныхь  бВмянь  вновитея || ] | 
6) Оборотный капиталь | | | 400 р. сумма, ежегодно вно- || | | ИЦ } 
] склада земледльческихь "  сившаяея въ омёту об ТХ от. 4, | -| ты 
| орудий и Тлучшенныхь вотласно постановлению земекато || | 0 | ВО 
| хлбныхь сВмявь. . . 400— собрашя "99 октября 1896 т. | И 400] — | 
пля удобетва пользовавя этой | | |® м 
` | суммы п болфе правильной по- |. | ХМАО 5 
отановки ‘Дбла по покупки |. В ор 
р Вело 


— 164 -- — 165 — 
‘реднози Разочеть объяснешя управы ея '’Детвие "| Опредажено ПУЛИ 
М м Е, Г. носоыбив  "ЗАРИОТИарао- — зежевтиь р 
Пурдиетье расходов. ны В маса (власти на 1903 г. УОЛОВано за | собрашень | ПРИМЕЧАНИЯ, 
`Ии документы оъ объяенитель- 1902 тодъ. | вь 1904 т. 
Руб ТЕ. ЖЕ И НЫ НИИ. Руб. ТР В Руб [Вок | м9 
не => = - 
в) Фондь, служа обез- | продажь оруд и оВмяну; кре- 
| печенемв устройства ‘зда- | Дита же на образование капи- 
|| ВЫ земеюихь начальныхь тала, служащаго обезпеченень | | 
|| пщволь; в случа унитиго- устройства зданй земекихь на- рт | 
|| жжентя тихуь с пожаромь.. | — (—| чальныхь шволь въ случаЪ по- Е 143 И — — 
жара, не иопрацивается на томь р 
основани, что помщения для | ! 
общественныхь школь вех | | | 
наименований освобождены 6о- | | 
тласно постановлению губернекато | | 
| земокаго собрашя оть уплаты | 
| страховыхь сборовь и ужо за- 
’ страхованы, но статья эта, вно- | 
_ сея въ онфлу сотлаено цир- ЕСИ ях О! а 
куляра господина начальника тн, , и | 
|  №\берши оть 7 декабря 1899 1. г 2 
Итого шо & ХИ. 4719 — в № 138. 4955 О 20011196 |9 
| | 
| 1 И ] 
у хш. Н | 
(тчиелене у НА образо- На основани Е аст. 3 ВВ | | : | И а 67 $. 
ван! запасной суммн. < 1799.— вижь о составлении, утверждени 1848 — 73 85 1755] 74 | об Оо 
_ и исполнении сить, вносится Е ЕАК ВЫ сни Е РЕ в 
ыы МЕ 9/5 общак итотв 1849 Ш тя 68 1 п | Лен пубернонит зем 
Итого по ХИТ, 1799 В | й 155 174 слато собран от 8 де- 
—— | п 190 0 5- 
ВСЕГО раеходовъ. 85589 т 18 93310) 64 107950 89 | уфчанямь Г. Туберна- 
Въ томь числв расхо- | | а 
довъ, покрываемыхь на | м ) НЫЙ 
счеть спещальн. средотвъ. 326,22 31595 16 т Г 326 28 | ина 


Подлинная за надле 


жащею подписью. 


— 166 — 


ПЕЧЕНЬ Силы доходовь и расходовь МЕН ТВзднато земочва 1904 


ТН мнНЯл ЕЕ МЕН 
Г ВНЕ! | и | Ее 
8. ЛА ПЕ 
‚ Предметы расходовъ, СЕ Н = || Предметы доходовъ, | Е ЕН Ё 
- 388 |181 
Г Руб. | К. | Руб. |® 
| . . | | | 
| УГ. Участе въ расходахь. Зачитывается  сво- | | 
правительствен. учреждений. | 6170 —| бодныхъ осталковь. | 
в: ыы 
$ П. Содержане земскаго | а) Недоимка по зви- 
управленя . . 9311 — скимь сборамь, призна- 
У Ш. и водер- | ‚ | ваемал благонадежною | 
Жане мет заключеня. ‚. 1386 — к поступлению въ смт- 
| $ [\. Дорожн. повинность. 230529] номь году. 
$ У. Народное образоване. 3256567 $1. Доходы оъ при- | 
ЗУТ. Общеетвен. призрёые. 1573|— надлежащих ны 
л | имуществь. и оброч- 
$ УП. Медицинекая часть. —| . | 
|8 Е Медицинская часть. 32811 р авы ато р 
| $ УШ. Ветеринарн. часть. |700 = р р Т 008 
о И | ‚ Разны ы. | 
$ТХ. Расходы по содйеивию | ы я и 
экономическ, благосостоянию. | 29805 У Ш. Повойя зем-, 
| $ Х. Уплата долтовь | 9089 — ству и возврать расхо- И 
у О 444089 
$ ХИ. Отчиелее на | 
образовае капиталовъ. 1934 —  УГ\. Разныя поету- т 
Ч р . РА лен „ле И о 5 Ж- 
УХ ИГ. Отчислене наобра- 5 ПАНОВ салтлн? оС 
зовалие запасной суммы , 1823 —` У У. Съ документов 
[7 на правотортовли ие | 
бе ООВ (| ЗО 
Всего расходовъ.. 92980 89 УТ. боры въ недви- ОТ 
| | жвмыхь имуществь . 80063 — 
Въ толь числ расходовь И 
покрываемыхь на счеть спо-_ | Е [= Е 
щальныхь средотвь кь Веего дохоловь . ее" 


Подлинный за надлежащею поднисью, 


Приложеще кз $ 1 ст. 
1—4 слиты: 9040865. 


ПОДРОБНАЯ РАСКЛАЛИА 


уьзднаго земскаго сбора съ имуществъ, под- 
ленащихъ обложен!ю ‘по ‘доходности 


на {907 подь 


21108 — 
Количество | Сумма до- | Предположено 
Наименоване предметовъ, удобной земли, хлеву. ты 
подлежащихь обложению | облатаемой | и. т 
уБзднымъ земскимъ сб0- |земскимь 600- обложенно о 
ромъ. ромъ. сборомъ. |доходи. №. 
Дес. |баж.| Руб, | Е Руб. |К 
Имушества облагаемыя 
по доходности. 
| ) ы 
М: ] | | 
бъ земель. 
‚ 1-10 фавряда: | 
ОП 93} а / 
Увалебной ли: отородной. | 7434 1400 | 
УБнОкОСНОй 22641 500 
Пахалной 604241800 
ео. 0... 12567 1800 | 
2-го разряда: | 
} | | 
Увалебной и огородной. | 7133 100 
Онокосной 46553 1300 | | 
Пахалной 5924019200 
Леной 38439] 100 
| 
З-го разряда: 
Усадебной и огородной. | 23311800 
(Внокосной 19607] 49 
Пахатной 197291200 
Леной 250881400 
| | т ы 
Итого съ земель. 321382] о 63196 и 
к 


— #69 — 


Основаня исчисленя ‘‘доход- 
ности имуществъ облагавмыхь. 


увзднымъ земенимъ сборомъ, 


Шостановлентяе Увздя 
цао’ Звмекато 0) 
брани по миреданееу 
раскладки на 19040. 


Сумма уЁзд- 


наголземек, 


сбора, назна- 
ЧоннАРо  з6у- 
‘окшагь субра- 
|тежь на 1904г. 


Руб. | Коп. 


Земли Мелинскаге уЪзда, со- 
тласно постановяешямь Мелин= 
скаго уфзднаго земекаго собрания 
1 ‘ноября 1865 1. 
тября 1866 г., раздфлены по 
разряда, 
ири чемь доходность земель, на 


и 16 свн- 


доходноети на при 
основаши тВхъ же постановлений 
собрания, исчиелена так: а) уеа- 
дебной и огородной: 1 разряла: 
Зр. 60к., 2-0—8 р., 9-10 — 
9 р. 40 к.; 6) сънокосной и 
пахатной: | разряда—94 коп., 
9-10-70 кон, и 3-0—56 к.; 
в) льсной: 1 разряда-—49 в., 
2-0— 85 коп. и 3-г0-—98 к, 
съ одной десятины, 


Согласно этой норм опрель- 
ДЪлена общая доходность вефхт, 
земель Узда по разрядамь и 
выразилась въ бум 245128 р. 


58 кои. 


По постановлевтямь 
Мглинскато очереднаго 
увзднаго! земекато: сот 
брашя. 25, 26, 190, 
28 и 29-10 сентября 
1903 в. сита расхо- 
довъ Мглинекаго зем- 
ва а 1904 тодъ | 
утверждена въ суму | 
192980 р. 89 к. На- 
значенные по смт | 
расходы 92980 руб. 
89 коп. нокрываютея 
неоклалными сборами, 
подробно иечисленными | 
| по доходной смт въ) 
`сумив 12917 р. 89 к., 
Га обталЬная затВиь 


‘сумма 30063 р. па-| 


`даеть на имущества, | 
| облагаемыя по доход- 
| ности, которая онре- | 
| дЪлена на 1904 тодъ) 
| въ 9073601. 89 к. 
| Распредфаивь и исумау 
| $0063}. подлежащую | 
|раскладкв па имуще- 
| ства, облагнемыя по’ 
доходности, на дохода 
п 307860 руб: 


— 100 — 


Наименованте: предметовъ; удобной земли 


подлежащихь обложению 


уБзднымъ земскимъ” сб0- | земским с00- 


ромъ. 


$. 


}5 недвижимыхь имущество 
торода Милина , 1. 


Ш. 


Съ помфщешй  заводекихь, 
фабричныхь и торговопроиыш- 
ленныхъ заведений. 


1. Съодной паровой мель- | 


я | 


2. Оъ одной мельницы еъ | 
керосиновымиь двигателемхь 


3. Съдвухсоть одинадцати 
вЪтряныхь мельнищь .. .| 


| 
4. (ъ восьмидесяти: водя-) 
ВЫХЪ МОольниЩь ЧО. и: 


РУ = - 


Основания исчисленя" дохода 


ности имуществъ облагаеныхь 


увзднымъ земскимъ сборомъ, 


о ор | Сумма убад- 
Повминониентя" Увзд- ны И 1вемек. 
Зака ‘Сол боредазначен- 
Нато" Земокато «О ао зом 
брашя” по редиету ‘\ Зобраыуамеь Ипа 

раекдодки на 19040, 199 
Руб, | Коц. 


ЦШнноеть городскихь недви- 
жимыхь  имуществь городской 
оцЪночной  раскладочной  ком- 
мисслвй! опредфлена ‘на 1908 т., 
какъ увфломила Мглинокая го- 
родекал управа отношенежь от"ь 
23 сентября 1908 г. за № 1353, 
вь 169945 р.; 59/0 эгой суммы, 
1.16.8462 7, 950к. приняты 
за нормальный дохоль  тород- 


окихъ недвижимыхь имуществъ, | 


подлежащихь обложенио земекими 
сборами. 


Доходность фабричныхь и дру- 
тихь промышленныхь заведений, 
неплатящихь пошлинь въ казну, 
опредзлена, примфняяеь къ ст. 
5 и 8 врем. прав. тля земек, 
учр. по дВламь о зем. новин, 
и на основани дознашй, произ- 
веденныхь членами управы въ 
присутств]и самыхь влад’льцевь 
и свфлущихь лицъ. 


$7 к. получимь про-. 
центь обложеня съ 


новти на 1904 годъ 


важдато рубля ‘доходе 


26,05 который и 
утвержден собранемть 


. = 


Количество | Сумма до- | Предположено 
Наименоване предметовъ, . |удобной земли | Кода и и\у- О 
й С Ищесвь, поле ОИ иму 
подлежащихь ообложенгю, |. облагаемой р и 
р КА И ато убвдиат 
Увзднымъ ‚земсвимъ, Сб0-, зомевизиЬ 609 | "обложению сбора в оубан! 
ромъ. ромтьы: деборомьг |АОХ9ДНЕ. с/о. 
= _ Дес. | Саж. Руб. | Коп. | Руб. | Коп. 
5. (ь тридцати двух | | 
ОО О 999 10 
| Л / | | 
6. Съ двадцати семи круно- | | 
рущекь ‘уониь 1004 ви нейи —а НЫ 88-8 8] 585 
7. Съ сорока двух т0р- | 
товыхь амбарв И 985—101 2591 "98 
$. (ь тридцати четырехь | 
зорговыхь складов оо т 11585 — 11394.14 
9. Сосла пятидесяти че- 
тырехь торговыхь лавокь и. 
трехь корпусов» таковыхь.  — — 19662 — 12924 15 
10. Съ пати винокурен- 
выхь заводов .....| — | — 1650 — | 493] 66 
11. 0ь четырехь паро- | 
выхь пбеопилень ‹,... — | — 19800 — | 7131.96 
18. Сь трехъ паровыхъ 
аслобоень о... и 1050-21969] 164 
13, (ъ сви  конныхъ 
маблобовнь (уе = — 1630] — |413] 42 
14. Съ одного ректифика- | 
Щочваго, ‘вавола о. | — 51115001 |385 14 
15. Оь пяти кирпичныхь 
ЗаВОДОН И. ПЕ они = — | 140—351 96 
16. Оъсеми кожевенныхъ 
ЗАВОДОВ ПИ ее = | = | 195] 45| БОЯ 


| 


Основания исчисленя’ дохода 


ности иму ществъ облагаемыхъ | 


] 
| Постаноновини УЖУЗА 
наго '"Земокато ‘00 
бра” по иредме®у 


уБзднымъ земскимъ сборомъ. | расклалки на 2904. 


Тоже. 
Тоже. 
Тоже. 


Тоже, 


Тоже. 
Тоже. 
Тоже, 
Тоже. 
Тоже, 
Тоже. > 
Тоже. 


Тоже. 


(умма узад- 
наго’” земек. 
сборах навна- 
ченнаго` 6м- 
"скимь `собра- 
шемь на 1904г. 


| Руб. | Кон. 
Е 


== №44 = = 889 — 


сл иму- Управой ва | | Сумка у№зд- 
Наименоване предметовъ, и звили; А о. об кабин бин исчисления доход | Постановаентя Ува патом 
подленащихь ‚обложению, › облагаемой ‘петь день о Обь О ава 
уБзднымъ земскимъ, сбо- о И о от иму авт агатыХЬ бранёло по: мередмету ине 
‘ромы И МНО бором дао узднымь земонимъ сборомъ, раскладки на 1 Ол, "мате, 
ОО ОНИ ИТС ба, Руб. |К.| Руб. 1. х | Г Руб, Е, 
| | | "> 
17. Оъдесяти треналень. — | — 485 — 12456 Тоже, | 
18. бь ВЯ ПИВНЫХЪ | 
ПАВ и, ВИ: о 105 — 2697 Тоже. | 
19. Съ одного пивного ао | 
Олд о (|= 30 — 710 Тоже. 
20. (ъ одного тр Иа о 195 3210 6 60уе. ОТО | 
21. Съ двухъ ренсковыхь | 
попребово идти атирихт. || 200 — 5140 Е Тоже. | 
29. (Сь одной частной | |0 
ВИА але — 100 — 2570 "Тоже. | | 
93. (ъ двухь аплечныхь | 
складов ... - = |= 100 — 2510 Тоже, 
24. Оъдвухъ рОбиНОВЫХИ, | - 
складов... а ||| 300— 17| 4 Тоже. 
95. (ь двух ль | [| |. 
окладов ... (о | — 300— 77 4 Тоже. : мон |и 
26. (5 четырехь поетоя- | 1 081 05 | 
лыхв дворовь. се. = |= 165 — 42 37 Тоже. 
27. 05 даухь панов. — | -|  50-— 1885 Тоже. | 
28. (ъ одной торговой | | 
бани... И А 100|— 25 70 Тоже, | 
29. (ъ Ной фабрики | | | 
КОЛОННОЙ ИВЗИ, са а || = 30 770 Тоже. 
О Е. 
Итого съ помщенй =_= ет | 
заводскихь, фабрич. | хи 
и тортово-прожыш- й №5096 50: ОСЗ | 
ленныхь заведений. -- — 40137— 10306 3 — — 10455 3 
зай 


= 180 — 


Наименован!е предметовъ, _ 'Улобной земли: ХУ ММУ" 


Количеетно | Сумма до- | Продиоложено 


‚Управой, На 
т, 6ь Иму- 


- й т „  ЩеетвЪ, подо" И. 
подленащихь ‘обложеню и ОЛ, моно вАиь 
убзднымь земснимъ’ с60= занекимь 60 сб ожевно сбора сърубля | 
ромъ. О 
Дес. |Саж.| Руб. К.| Руб |6. 
| 
$ [\. | | 
| | 

1. (ъ двухсот двадцати до-_ [ 

мовъ, отдаваемыхь въ наймы | 

и приносящихь доход въ. | | 
м. Почев.:..... — || 10768110' 976288 

| | 

2. (ь тридцати одного | | 

дома въ уфзлВ, отдававмыхь | 

въ наймы подъ помщеня | 
казенныхь винныхъ лавокь, | -- | — 2280] — 585 60 
| | 

Итого въ имуществъ, 
облатаемыхъ по доход- 

НОО: ПОЗ, И, — 30736087| 79023|— 


`монть, страховку, погашение ватра- 


Подлинная за надлежащими 


= 


Основания исчисленя доход-  Постановлемя Узд- 
наго Земекаго 00- 
братя по предмету 
у5зднымъ земскимъ сборомъ. | раскладки на 1904 г. 


ности имуществъ облагаемыхъ 


Валовая доходность жилыхъ до- 
мовъ опредёлена, на основан до- 
знан1й членовъ управы въ присут- 
сти владёльцевь н овздущихь 
лоць въ 96895 р. 25 к; 6090 
этой доходности исключены на ре- 


ченнаго на устройство капитала и 
процентов на этоть капитал, а 
остальные 40/0, т, е. 10758 руб. 
10 коп. причаты ва чистый нор- 
мальный доходь, подлежащий обло- 
жентю земскими сборами. 


Чистой аредной платы за трид- 
цать одинь домь въ уфздВ, зани- 
маемые каленными военными лав- 
ками казиа уплачиваеть  владёль- 
цамъ, какт сообщилн т.т. надвира- 
тели акцизныхь сборовь Чернигов- 
ской губ. отношенями оть би 7 
сентября 1903 г. ва № 3354 и 
8974, 4560 руб., 50/0 отой суммы 
т, е, 2280 руб. исключены на ре- 
монть и друме расходы владёль- 
цевъ, & друге 509/0, т. е. 2380 р. 
приняты за чиетый  пормальный 
доходъ. 


Итото съ имущеетвь, облагаемыхь по доходности, 
утверждено собрантень се. . 


подписями. 


Журналы Мглинек, уфэди, земок, собр 


Сумма увзд- 
нато зомск. 
сбора, назначен- 
нато земскимь 
собрашемт 
на 1904 г. 


9 
а 
05% 
Г 


593 94 


ть ИТУ в 


их Ея те Е ВС 


| 


*ср 


«ол чхакаж атоонкохол, возоваЯ 
од ымввоное вн ‚рнокёдеЧно а 
Л 2 чу Чи та ынафих еаоноки "вине 
Сы зи итьаюдевти и о к чионакакака мч 
пабе ОУА 9% ВИ о 1: : ва ве. 9 80888 за ‘еле 


КНюсин $ дОХоЯл м | эн втэонхохо; 
т 


р и Е вкотиная ее вн а 


#5 
= 


- | т з у в отевтипая тотв зп таот 04 | 
1 Пя и ВаТОГ ол 00 вв ие 
з } они; 0 


очдохох Яынаю 


т 


————————— 


# ры 4. Ока -ваАЕ. ь 48 чмок звнхо! 
а, аа емНат ой ВКННУЯ цыниваяня вы ко: р. 
нь Ид поме ил: 
_| -Ауивяюи, л,повуийеро мии 
в. ай Уно, я. рю ай эаневугаь | Шт 


] Уи 9 ао ны азитонто 9 оо 

| | п 6965 М вв м 5001 в0а 

| ыжи о Потс 0\908 „буд паев, 

| . | -94 вн мязиси 994 ОВ 8 м. 
1 Ахав идохояа этРечх м 

| ] я 08ЕЕ в ла аак в 


| Иыварвидон атднь | 88 


р о РНЕ, 
лас оЕиизезвкро „татов ша ‚ототМ, 
— 88002. ато ес оО бабу 


| 
| ЗЕЕ Е Подлией яя за полон 


ь и {4002 ‚ложуЕ «иде ловизлИ Е 1 


МАТА 
ДОХОДОВЪ И РАСХОДОВЪ 


по спешальнымь- капиталамъ, находя- 
щимея въ вЪдЪни Мглинекаго уЪзднаго 
земетва 


на 1904 2г0д5, 


— 8 


— 130 — 
ы | Рам ожи- | м ие Гон НЫ И 
= Наименоване капиталовъ. даемаго къ 1о- Основане я ОЧИСЛЕНЯ |ВЭПЭНОМ 91468 | положеннаго | ` и м 15 
= | спупаелью я Предметы расходовъ. расхода зь Соображения и разечеты: 
Е | 1904 тоду | зодохол | 1904 тоду‹ Ч8одОоХол мтэмда н = 
8 и предметы доходовъ. доходы | доходовъ. | 
Е |`Рб. | Кон; — Ре 
ЕЩЕ - Е 
| Подлежинииь расходованию: 4 Н 
1. Штрафной капиталъ на к. ий . | я Нлоен ИЕ 
| Устройство т 18. 1) Перечисленте ‘изъ | к внонлиаовенинов- 
очен, = см шрафных в” сумьв въ ту- | | леня губернекато земекаго 
| я } 1} а , ‘бернекли ‘фондли ‘1 0/б ле \ собраны" 1888г. 
| 5 началу ы ‘алитать и 09 ФбЩЕЙ лиоуиаиьрн пооичу- 
Г |6 т С ии р ленйя Уна лустройстволои | 
паи ОХ содержалие ^ колонии одая 
Шофрафного | | | отва \ 1675. ‚р. [8 к. и въ > : 
нь РО | ож я малолвенихиь гирестуцни- 
ен = | х в. гу мо у Коввотеь Памлтвосвобымя | - 
| ры р. к 17 октября" 1889117. 1; 60 — 
| | 2) Ремонть сущевтвую- 
Ито {5044341 | и щихь построекь арестнаго | 
помвщеня . О ИИ 
|| Согласно ст. 15 11. 
Ожидается къ поступ- 3) Отраховане поет | | 
ленро: ровкуь арестнаго помфщени, 20 — | ПАЯ и 
й ‚ общей расходной 
Е | а 4) Уплата городской Е Е 
и о | а : управ ‘палогов® зн 1о- | 
а Ее увщенте, занимаемое емот- | ь , 
пользу мою закалюченя ‚| 600 — рителонть о пе | || земской сметы, 
| Въ 1900. 530. 78 к, и Е 
„ 1901. 8307. 541. Е 
„ 1909. 381. 95, ЩН= 
| | Итого. 4. .|1 т | 
Отении Предиоложительный ос- | 
сложность. 597 75 р | 
ТАЛоКь къ концу ем тнаго | 
тода 5450 р. 34 к. | | | 


— 188 — 


т Размфръ ожи- 
= Наименованте напиталовъ дима мь| Основаше исчисления | 
5 упленю в ь 
2419/9254 № НН9Ж8 09003} и О Зду. олохэя атэмдя0й 
8 и предметы доходовъ. дожди. доходовъ. 
к ‚Руб. | Ков. 
о |Капиталъ на устройство | Капиталь, заключаетон | 
зданй народныхъ учи- | въ девятнадцати свид-_ 
лишь въ случаъ пожара. | | тельслвахь и государетвен- 
, ной 4 °/ое ренты (изъ нихь | 
Наличность! къи началу пятнадцать: ‘еторублевато 
года: | достоиногва на 11500 р, 
‘одно: пялвеоть ‘рублеваго | 
Капитала . 2575 87 | доотоинетва” и ‘два. двух 
| вотрублевято ловтоинотва) 
ви фазечетной книжек 
а | Мезиноной | тосудедетвон | 
Итого. 2575 57 | ной №49 обврегательной 
кабсы за № 2739 и на 
Ожидается къ повтуи- 175 р. 87. 
леню: 
1) О окладного земскато 
| капитала неотчисленныхь и 1 
| за 1998—1902 °тоды |. [125851 Исчислена въ дВИетви- 
| ОЛЬНОмЬ рези, 
| 2) Процентовъ по ву- | | 
|| ПОТЕ ААА. , Ре. 1 9120 
| 3) Процентовь по книжкв 635 
| Итого. 4 
| 
| 
| 
| | | 


— 188 — 


| Разм рьнред- 
. О 


внапомрРом эн580н90 
Предметы расходовъ. 
„9аодохол 


р асхола в 
1904 


году. 


гводоход 


1ОПВ 


ГНЯ6Я ЭН 5а0НЗМН 


$Н 


Соображения и раэечеты, 


ЕЕ 


Н 


‚ Васходовю изъ! и этого } 
капитала въ, 1 904 злду | 
не; Ома, Г 


| 


Предположительный оста- 
зокъ капимала къ концу | 
сминаго года 393 1р, ЭТ к. 


| 
100% 


БЯОГ 


М. М.М. 
ОБН 91450905 
аи 


8041 2 48 
ННЭМН 07 


АБТНВ 


ВИ: 
БН 
ош 


>= 
а 
= 
а 
=. 
= 
2 
= 
я 
# 


—484— 


Наименованте капиталовъ 


и предметы доходовъ. 


©> 


Капиталъ И. И. Маслова 

на содержане народной 

школы въ с, Гудовъ 
его имени. 


Наличность къ началу 
Тода: 


Капитала , 10000 


Процениныхь 
приращеюй . 1508 64 


Итого, 1150$ 64 


Ожидается къ поетуп- 
леню °/о на капиталь 
ввчнаго вклада въ 10000р. 


Капиталъ на расширен!е 


| е5ти земскихъ началь- | 


НЫХЪ ШКОЛЪ. 
Наличности нЪъ. 


Ожидается 
лентю: 


к постун- 


Оъ окладного земскаго | 


капитала неотчисленныхь 
за вторую половину 1901 - 
1902 и 1908 годы. 


| 
| 


Разм рь ожи- 


даемаго къ по-| 


ступленю въ 
1904 году: 
дохода. 


"Руб. 


Кот. | 


Основане исчисленя | 


одох55! млн 


доходовъ. 


7000 — 


Капиталь заключается 
вв льзналцати сви гель- 
ствахь 'тосудареввенной 


| 40/0 рений оторублевато 


достоинства на предъя- 
вителя и наличных 
деньгаху. 


На 10000 р. по 31/204 
на сто въ годъ -350 р. 
за исключентемь изъ нихъ 
5/0 сбора въ дохоль 
казны 17 р. 50 к. 


Предметы рарходовъ. 


= — 


"Размёръ пред- 
положеннаго: 
расхода въ 


1904. году. 


Соображения и разсчеты. 


9мМ131 


Руб. Копи. 


Подлежит расходованию: 


н УВздному земекому ‘сбору 
вв возвралмь: израсходован- 
ВЫХ ‘ИЗЪ Эко: сбора ‘ва 
ечелуь "капитала "Маслова 
наг оодержане Тудовекой 
Школы /за1900=—1904 г. 


Остатка къ концу тода 
не будеть. 


Обществу села Ивайте- 


нок на ремонть училища . 


Предположилельный оста- 
пов г къ. концу ‘смвтнато 
года 6700. р. 


| 


11841 


800 — 


Оотлаено постановлению 
земекаго ‘собрания 2 Вуен- 
табра $03 атно 


— 186 — 
= Размвръ : ожи- | 
= Наименован!е капиталовъ "т ^* ^ Основане исчисления 
= вступлению въ М 
2111929554 Н 8959000) 1904 тоду 79040Х050 атэмдэЧЙ | 
8 и предметы доходовъ, дохода. доходовъ. | 
ы "Руб, | Кош. | 
=! 
5 Капиталъ В. Я. Савиц- Кашигалиь`^озаключаетя | 
каго на устройство на- въ одномъ свидтельствв | 
| родной школы въ дер. 'посуларетвенной 4.0/0 ренты | 
Тарутинь. пятвоотрублевато ‘л0'о- | 
` Наличность къ началу | Е предъявителя 
Я и’ наличныхь леньтажь | 
АИ к | 25 1.62 ки шо “разечет- | 
эпитала 500 ‚| | ол 19080 | | 
| — Процененыхь || ной (ЮнижкЪ За | 
| приращенй . 98 62 ВЪ Мглинокой государ- | 
| | ственной № 49 сборега- | 
| и тельной касоЪ. 
Итого. 528 069 | | | 

| | 
Ожидается къ поступ- | 
лено °/о’ по купонамь от | | 
одного свидтольства тосу- | 
даретвен. 4% пятьсотруд- Исчиелены въ дфйстви- | 
ловаго достоинотна ренты, — 19 — тельномъ равибрь. | 
бла М ИХ | 
й 


бя 


Капиталь Е.М. Трубче- 
| нинбвой на выдачу изъ 
процентовъ пособ! 6Ъд- 
нЫйшимь мителямъ д. 
Кожемякъ. 


Наличность къ началу | 


тода: 


Капитала . 1008 56 


Ожидается къ поетуп- 
лен1ю. 


` государетвенной 4°/о ренты 


| кНиЖВ 


Жанилиь позаюлючаеноя | 
въ одномь овидётельетив 


лысячарублеваго достоин- | | 
отвв на предъявителя и | 
наличеныхиь денытах 8 р. 
56 коп. ‘10 равоченной | 
ЗА №2732 | 
Мглинекой тосударетлен- 
ной №49 оборегательной 
касс}. 


—48% — 


НБН 


Разуёръ пред- 
ВНОПОНРОН 4590820 положениаго{ ВоПВТНИВИ ЭН Зона 
Предметы расходовъ. | расхода. вь | Соображен!я и разсчеты. 
„аводохой 1904; году. |Ч8ОдОХОод мЭмМдэЦи 
"Руб. | вби. 
Подлежит расхолованио: . 
На устройство: народной 
школы въ дер. ТарутинВ |_ 
согласно назначению жертво- 
вателя ... .| 54162 
С 
| у 
| 
Ослатка къ концу года 
не будетъ. | 
авт : | 
Подложить расходованию: $ 
На выдачу: 060б1й 10Ъд- 1 
НЙ, жителям. . дер. 
Кожемякъ согласно вол 
жервовалельницые. и, , 33 —- 
| 
1 


Наименован!е капиталовъ 
319985 Н 9800009) 


и предмеы доходовъ. 


1 № по порядку. | 


/ю но купонамь оть 
одного свид тельства госу- 
даретвенной 4°/о ренты 
тысячарублеваго достоин- 
ства на предъявителя 


Итого. . 


7 | Капиталь М. Ф. Байда- 
ковсной на устройство 
| низшей сельско-хозяй- 
| ственной школы ВЪ с. 
Павловнъ. 


Наличность къ началу 
| года; 

Капитала ‚5021 51 
Ожилаетея къ ностуи- 
лено %/ по купонамь 
`оть цяти свидфиельотвь 
| государетвенной 40/0 ренты 
` тысячерублеваго добтоин- 
ств. Коземинь. с 


Аренды за звмлю по- 
даренную подъ школу 


Итого . 


— 188 — 
Тазуйрь ожи- | 
имо къ" Основане. исчисленя | 
ступлению Въ я Ре 
194 оду 040х959 втэмдечй | 
дохода, доходовъ. 
Руб. | Коп. 
к 
. | 
| 
Исчиелены въ дфйстви- 
38| — |тельномь разибрь, | 
38 — 

Вашиталь заключается | 
въ пяти свидтельстваяхь 
государственной 4/0 ренты 
зыслчерублеваго достоин- 
тва на предъявителя и 
наличьыхь лонвтахир 9 р. 
51 кон. 

| 

190, -- Ивчиолены ‘въ ДФИотви- 
тельномь разм рв. 

225 == Внесены согласно аренд- 
| ному договору, 
| 

| = 


| 
| 


Размфрь пред- 
| 
| 
| 


ИН 


КИНаПОНРОК Э!Н880НЭО положеннаго Чо отии ви онамнЕН = 
Предметы расходов. —тмолль Соображения и разсчеты. 
азовох Атол: | ВОДОЖО) мазо! 

= ь "Руб. Коп, 


Осталики, кт концу! года 
не’ будет. 


Расходовь изъ этого 
капитала (въ, 904 ‘тоду 
непредположено. 


Предположительный 0с- 
татокъ къ концу см тнаго 
тода 5436 р. 51 к. 


= #90 = М — 


У) 


— — —- ы— 


Е Разжруь ожи- Размвръ пред- 
|5: В давмаго къ по- : й | положеннаг 
а й 
= Наименоване аа ЛО зо в Основание НЫ Предметы расходовъ. —моола в Соображения и разечеты. 
5НТ9Р98 80 НВ!Н9Н800009 1904 оду 400х956 1973мДэчН то о 
& и предметы доходовъ. ДОНА: доходовъ. | 
РЕ ВЯ. } Руб. | Кон. 
^ Руб. [| Кои. | ‚ани гиарима ро 
ть - - | | 
| - асхолов зъ отого | | 
$ Капиталъь на улучшен | Вапиталь заключается Е 190% и | 
полицейской и пожарной | | вы двфналцати ‘сви ель- и Ри ду | 
части въ селеняхъ. | | отвахъ  тосударотвенной | : | 


| 4/0 ренты на 1200 т. 
Наличноееь къ началу и наличных денег 63 р. 


| 

пода: | 383/а кон. 
Капитала . 1263 39°/4 | | | 

| 

| 


Ожидается къ поступ- | 
лено ‘/о по купонамь | 
| оть 19  свидётельетвь 
говударотвенной 4 °/орениы | | токъ къ кояцу сминаго | | 
сторублевато доетоинетва | тода 1308 р. 98 к. | | 

| на предъявииеля ... 45 00  ‘тользквительномь разм вв. | 


| Предположительный оета- 


Иечислены въ дВИетви- 


. щими подписами. 
Подлинный за надлежа- 


| БА кое ПТ 
Оль огонь В 
Вачитив» 1963 37, |1 


а "въ ифеРув- | 
ЗУ по ‘пупбннит | 
а код теязначтв | 
Поорлириивяюной З/ореиы | | 
Игру меаито- добтФидИУЫ Г |7 ||} 

у мридешюмтеля —. | 
| НИТ 


шт Фрида м 
и: 1 327 ууу $ 
УЕ м 


= 198 —= 


Мглинской узздной-земекой управы’ оть 22 сентября 
1908 г. за № 2560, въ Мглинское очередное уфзлное 
земское собраше ДОВЛАДУЪ. 
апэроП а9эроУаТ-хиэзно! у 

Представляя призиэтомь на благоусмотрне 
Мглинскаго очереднаго уЪзднаго земскаго собрашя 
смты на`ремонеь моТьвыхь и военно-транспорт- 
ныхъ дорогъ въ суммЪ 2620 руб. 75 коп., Мгинская 
земская управа иметь‘ честь“покорнфйше! ‘просить 
Собраше ‘ассигновать на указанныя въ смфтахъ по- 
требности изъ уБзднаго земскаго сбора 2620 руб. 


75 коп. 


Подлинный за наллежащею подписью. 


Журналы Мглинек, уззд. земек. собр. 18. 


= 1% = 


вОдвтнаэ $ ато Фе "ЕЛЕ: ние: 1 ПОлУНН 


ЭОНХЕМу ЭондэЧэрРо ЭбЭННЕМ га 09885, в8 9.8061 


работамъ, предадядЕаемыми къопроизводству въ 
1904 году по дорогамъ: Почепъ-Трубчевенъ, Почепъ- 

РеуГом5 Брянскъ. 1 автохэи 
1и8д00э) отвном о дея [ 5 о ВЯ 


По. почтовой. дорогь, „Поченз-Трубчевска. 


вяэнн М, ет о$0е Аим г10 Руб. Жоп. 
1ы Въ урочище, Вравокь” опьунолосы жайёзног вриоы 
дорожнаго отчуждения на протажешщи ста пог, . саж. 
яъ разныхь иротахь, нужно исправить низкое, тонкое 
полевинистое ивсто полотна дороги, на что потребтетея 
разноролнато хвороста 50 кубовъ, съ покрытемъ землей 
въ 4 вершка, при чемь зеллю брать съ боковъ дороги 
планировка 95 оь. Куба За работу. 1950 — 
2. Вь урочищь „Нолода“ въ 5 мЪетахь на про- 
тяжени 100 погон. саж., нужно исправить низкое, 
топкое, колевиниетое полотно дороги, на что иотре- 
буетея разнороднаго хвороста 50 руб. еь покрытежъ 
землей въ 4 вершка, земля съ тракта дороги по 5 р. 
м И ео а о а о в. в аа МИ (= 
Предъ „Плоскимь“ болотомъ, на протяжении 
35 погон. саж., нужно исиравить тонкое мего, для 
чего потребуется 44 куб. саж. разнороднаго хвороста 
еъ покрыемь онаго землей въ 4 вершка, при чемь 
возка земли за 250 погон. аж. по 5 р. сть куба 
О С О о Бо о № в 90 — 


Итого на лорогу Почепъ-Трубчевекь. 720 — 


09 изюБЕ Ге #7 


— 495 — 


г пи Мочен-Врянсиь. 


о 110 Руб.) овощ: 


1. Въ конц 6. Витовки (от, Почепа) на цро- 
тлжени 18) погонных, саж., нужно исправить низкое, 
тонкое ‘мфето, на что потребуется разнороднаго, хво- 
роста 7 куб; сажи еъ покрытемъ, землей въ 4 варшка, 
подвозка земли ва 195 ног. саж. (съ тракта дороги) 
по 4 р. 50 воть куба хвороста: на -: 

2. Въ урочищ,, Берозовый мость“, нужно заново 
исправить настилку моста, на что потребуетел (мость 
длин. 3 важ.; шир. 3 вах.) бревень соснов. длиною 


9 арш., толщиною въ макушкв 4 верш. 36 штукъ. 
За работу плотникамь ее ...- 
О ре Я Хриоаа оторехнаИОТО: 


3. Противъ усадьбы Женчужникова, въ ©. Крас- 
номъ-Рогф, на протяжеши, 10 пог. саж. нужно ис- 
править полотно дороги, на что, потребуется разно- 
роднаго хвороста 3 куба, съ покрымеиъ землей въ 
4 верш. (дороги) по. 4. р, 50 к. оть, куба, хворосту. 

4. Въ урочищё „Ложекъ“ перемнить заново, 
Настилеу моета, длиною Я“ ибы саж.) шир.’ 9’‘арш, 
на что нужно бревен соснов. ллиною Э“арие., толи, 


въ отрубв макушки 4 ‘верш: 24 опстуюь” нал сумму 
За работу плотникамь ...... ь 
Итого. 


5. ЭдЪеь же, около моста, исправить подьззды 
и полотно дороги, на что потребуется разнороднаго 
хвороста 5 куб. съ покрыемь землей вь 4 верш, отъ 
куб. саж. хвороста по’ 4 руб. 50 кои. ..... 


31 


43 
15 


58 


13 


22 


80 


= 196 = 

Руб. Воп. 
6. Вь урочищв „билеровей “исправить топкое 
эвойо (па’'болом8) на что нужно разнороднаго хвороста 
7 куб. съ ПОрЕтаань *"Аемлейе нь" 4 верит. Зови 
дороги на протяжении” 8 “пот.” ‘овжх.. по’ ци 4руб. | 
50 коп. оть‘вуба ‘воров ПИ о И 118 09150 
7. На’ожучай размыва вообннимы ‘водами оручья > 

въ в, Красномь-Рогв ^ 10 ' полотну" дороги, потребуетоя 

10 куб. саж. разнороднато” хпороета 5 ‘покрыичемю 6 

землей съ дороги $ 4 вершина Ао: «БОВ 
куба хворобта о". би м втдом, удеитовн чин 


ЧОН т ниш 


Итого па | дороти Почень-Вранейо, 


03° 6 „ат НИИ 


| 0. Красный- -Рогь. до. ставци ела 
ной дороги, Краеный- проаинея 941 — 


ож 


Итого, на ремонт на 00% ОЙ въ 1904 г. 
девятьсоть Пеебьдвеять ‘Одина рубль ИИ 16 — 
На годовов "бодержане их, двзети рублей 900 


Подлинная за наллежещею подписью.” 
Твмоя а ааяон ея АН 


бое 6 1164 рн (аи 


Раземотрвть» квт Ио. ИИ Е "Трубчевсва и 
Почень-Бряцек, комишоея полагала-бы, смбуту утвердить, 


02 Подлинное ва надлежаще | подписью. шиитаке 10% 


тниФоки, узодна 5 


ТН 
1 


на дорогу Почёнь. Старо; убъ на 1904 


Н НН РАВОТЬ: УЧ 


нтЗэНон  2иа 


1—8 


[2 


"землею толщ. 4 7ввр.,’привозка ‘зенитная 


Вь м. Ночен» около! ‘казенной! винной и! 


лавки, потребуется охворосиу: разнороднагох и 
съ растилвоюх ^утрамбовкою (он засышюой 


разстояни 250 погон. са но 5 р. за. 


Бубич. слж.дтоок ополо, „оно, СП, та. вил 


55! 7 У ВИ 
Около дома ЖуищаКонымь си ’етарюйео 
волости потребуется хворосту разнороднаго, 


въ растилкою, ‘уерамбовкою и! засышвой и» 


землею толщ. 4 вершо, привозжы зомани он 
разетоянш- 250 могон. важ. ‘по _5р. 38 
О о о < 


Противъ вонной почты около моста, 


потребуется хноросту разорвано съ рас | 


тилкою, утрамбовкою и засыпкой звмлей 
толщ, 4 верш, 105 р. за „зуб (аж.. 


ГИК НЯНЯ т 100% 
Прочистииеы ванаву около’ казенной! вин- 
цой лавки. по 10. коп. за. погон. сажень 


Около еврейекаго Ади около ‘Моста 
потребуется хвороету съ ииитнакою з 


з 1 м 
сыпкою землею по э р}. за куб. их. > 


По дорог За Постой, Иа тор, пров ет 
канаву ширин. и глубины т ар. 


голъ = 
Ее 
= 
зн Сумка 
ов . 
1 ал, РУ. | Вон. 
| 
и" 49 | 
тс | 
вт 28 40 = 
Н й. 
80 — 
у 
О 
Ев уу 
1655 (15 50 
: 7 50 
тЫ 
351 41 20 


19 Ко. ЗА ПООНЬ ба В би 


= 198 = 


там 


‚ НАИМЕНОВАНИЕ РАВОТЪ. 


Количество 


На горВ около, дер, ‚Циоарево п лЬ-, 
вой сторонЪ провести канаву ширин. и 
тлубиною 1'/> арш. по 12 к, за ног, саж. 


Вь толь же мет: потребуется о хво- 
росту разнороднаго ле” раетилкою, утрам- 
бовкою и засышкой землею. въ ямахъо и 
въ рытвинахъи по‘ рз. 3% 6уб, саж. „ие 


На гати въ д. Писарево, около моста 
потребуется хвороету съ растилкою и за- 
сыпкою землею пол5 р. 3а/16уб. саж. у: 


. На мосту въ и: Писарево  нотребуотся 
бревенъ сосновых длин. 9 ариьу о толщ. 
4 верш, о’ 1 1руб. 20 кон. за литуюу о. 


За работу плотникаь ..... 


По дорог8 около поворотки. над. Нель- | 


Жжичи прочистить Кававу, по ‘10 коп. за 


О 


) 


На той же дорогв для засыпки ямъ и 


разрывовъ потребуется» земли оно’ руб 


за Куб сажени оолен к. лю. 03 эн 


Около л. Рудни, около Новаго моста, для 
полъфздовь потребуется хвороету съ Завып- 


кою землей по 5 р в Куб. ‚аж. ав 


Въ д. овен по а и около мо- 
ста для засышки Ям и колей потребуется 
земли, но 9 р. КТО. о 


„20 


10 


60 


Е 199 = 


|1 


'’ НАИМЕНОВАНИЕ, РАБОТ, ни 


15 


17 


| 18 


49 | 


мсиадленя "про оных ть, О, 


С | 


бувтея хворосту разнороднаго ы разетил- 
кою и завышкою землею по 5 руб. за, 


вубич. сажень ви ОЕ 
009] `Воет 


НЫЕ! 


На той "же `торв” провести ‚Шо °лЬвой 
сторон® канаву глубины и ширины вы 
еь перекопани по 12 коп. за пог. ож. ‚| 

Въ х. старыхъ Ивайтениахт, на тату, 
потребуется. хворосту разноролнаго съ за, 
сышкою землей по 5 ‚р. За Куб. саж, . 


Въ тонь ‘ке Зорь, на мосту, потре- 
бустся бревань соеновыхь длин. 9 арш., | 
олд, & верш. по’ 1 р. 20 Е. за штук). 


По дорог между Новыми и Отарыми, 
Ивайтенкани на правой сторон прочие- 
тить канаву Що ТО кон, за погон, саж. . | 


Шо дорог между "Новыми. и Отарыми 
Ивайтенками для моста, для  настилки 
ревень сосновых длин. 9 арт, ‚толи, 
4 ворш, 1 1 руб. '20 кои. Е 


Шля периль бревно соеновое длин. 9. 
Зрше, толще, бе вере а ее вез 


На гор. въ Новыхь Инийтени } 4 
волости, а "правой сторону, ‘силанировать | 


— 200 — 


Количеетво] | 


21 


23 


гору съ отеышкой валика и еДВлать Ца, 


перетока ш 30 коп. Ва погон. Саоь. Я 


Въ томь же ибо исправить на’ иро- 
мойНые разрывы часть старой’ дороги, по- 


требуются дубовыя колья длин. 3 аршь, 
толщ. 1'/> верш. по 10 кои. Е 


Хвороету * Дон ао въ тт | 
землей но 5 |. за юубич. аж 4... 


По. дорогь между Новыхь Ивайтенокь, 


И Свиридоновки Для исправления разры- 


вовъ и яыь па протяжени 105 погон. 
важ. потребуется дзбовыхь колвевь длин. 
8 арш., толщ. 1 12 вершк. По. 10 кои, 


ВОИ | ’боеоОАя 9 МА оо АИы И 


По дорог ‘за х. Спиридоновкой въ" 


лвоу лля исправленл моста позребуется 
дая настилки бровонь сосновыхь ‘длиною 


9 арш., толш. 4 верш. по 1 р, 20 к. 


За ШУ акр петое ре дея аАВЫЙИ «НИа, 


уз 
И для прижимову бревно (ббнов. ДИН. 
6 арш., ширин. 4 верш. о 


За работу плотнивамь о. 
Въ х. Дадюковь на розбу потребуется 


хворосту разнороднаго с завышкою Землей 
но 5. руб, ‘За куб. бажень О И, 


| 
| 


< = 
= 8 
| 
> а ь 2 а 
в НАИМЕНОВАНТЕ РАБОТ, =. 
=] 1 М | 2 | 7 Вот. 
ЕТ ] 
25 | На границ около Гарцева перебрать 
мость диин. 8 погон. саж. пир. 3 по | 
саж., потребуется бревенъ соснов. длин. 9 | и 
эр." толщ. 4 вери эр. Ото 98981 27 50 
| 5 | | 
И лия прижима бревно сосновое-данн.—— 
9 арш. и толщ, 5. вершин... 1 1 50 
Ва работу плотнивамь д... о 9 
т | | 
6 Для подъёздовь етого’ жет моста их воро- | | 
| сту разнороднаго» иол15  рубулоазжень зоб ооо = 
| Г » т . , | НЯ] | 
27 | За мостомъ, на горЪ, потребуется хво- | 
росту пля заравнени ямъ м ровковь по 
Я О ое ыы | 
28 На содер жане дороги: Шочепь-Стародубъ. |=: 190» — 
| а бора а ро 
Итого... с. . Ди-ив! 90 


Цодлнная, за надлежащею подниеью. 


} Заклющене комет. 


Коммисыя сить, раземо ув СМУ о, Доре, [Почевь- 
(тародубъ находить, что, смфта эта можеть быть уменьшена 
на 160 р. по шункту 22, отнея эту сит на спещальный 
дорожный капиталу, с овательно вето потребуетен на эту 
ПО 495 |. 30 ком. въ ` каковой: суни в ибхмивея ‘полякала 
бы емту утвердажь, — 


Подлинное за надиежащею подписьюги 


— 208 — 


| а С Е а ТЕТ | 


рае я НЕЯОНАНЦ = © 

на ремонть почтово и военно-транспортныхь дорогъ 
"Мтлинъ-Отародубъ, Мглинъ-Суражь и Мглинъ-Ро-“. 
славль въ 1904 году. 


ИВ Оаланя 


| А р ет про 
Е Е 
= се Описане работьси матераловъ. 1 1 ВВ. сумму 
= | ей 
= 2 Р.В. Руб. | ® 
ы | 
в, 25 108 не @ 
Шо дорогь Мелинз-Староду0г. 
ь } МОИ фо 
р) 
|6 Около свиридонова хут. поднять плотину 
на протяжени 024 попивая даяутчего ло ВЕ, 


требуетвя хворость ‘и’”завынка его’ землей ом 
вь Из аршина толщины. Хвороста куб. аж.. 8 8— 24 — 


Растилка хвороста и засышка его землею 
ПОПОВ сие а а нае о Ма АА НЕНБИ 18| — 
14 | 

Поднять плотину на протяжении 12 пог. 
саж.) лля чего потребуетоя иразнородный схво= И 
—| ростъ-и-засыика его землей, —въ'/з аршина | | С 
тОДИНы Нор. р По ИИ 41 3] 19 — 


Разетилка хвороста и засыпка его землей 
ПОтонНых (дж... ЛАЗИИАОМ,ВИУВЭЬДИН ЛЕН О 6|— 
Труба въ | саж. ллины, 8 ар. ширины 
подлежить перестройкв заново, на что 10- | 
требно свай ‘дубовыхь длины ‘3 арт. т 


0! 


И 


он 6|— 
ИНЬ 5 Ия 


Прогоновъ: ревень бык длины п 


ТОНИ Вера арии понизеки* галонозее 02 3 


Накатник\: брененъ сосновыхь длина 8 ар! И |1 , 
толщ’ 4 вер. штувыазлиыиа Чиоузизвовиинь 58 ны 5 р 15|— 


| | 


— 1208 — 


а Е : 
5 в Ш На 
а Описаше работь;сизматераловъзсли Е щён®, сумиу 
> = тв 
Я фи а РЕ. Р6. Е. 
На тумбы: бревень дубовыхъ длина арш. о 
толщ. 5 верш. иукъ с. 1. аа иокыиь еле ИБО а: 3 
На прижамы ‘и верхые бруски бревень | 
сосновыхь длина. 6 ‚арш, толщ. 4 вер. литукь. 1150 
Плотняву за работу .- : ке 2 ИЕ 10 — 
15 Поднать плотину на прогажени 9 ого, 
важ., для чего потребуелея хворосль и засыпка 
зто звилею въ 1/2 аршина толщины хвороста”! | 
куба. ве ТВ «Кое ЗБ. № Ба 33| 9 
Разстилка хворостаз и засышка его землею | \ 
ОО А ВОРА ЗАИР 9—50 450 
20 Труба въ 1 саж длины 8 аршин ширины | 
подлежимь перестройюв заново, на что мо- | 
требно свай дубовых длина 3 арш. толщ. 6 
5 В А И, 61: 6 — 
Прогоновъ; бревенъ дубовых длина 3 арш, 
толщ. 5 верш., мук... 8 1—8 
Накатнику: бревенъ сосновых длина Зарш. 
толщ. 4 перш. пу с, ПЕНА, 155 
На тумбы: брезенъ дубовыхт длина 5 арш. | 
Пол Не рь ПИ ии. 9 150 3— 
| й 
На прижлиы и верхше бруски: бревень | | 
сосновых длина 6 арш. толщ. 4 вер, штукъ. а 75 150 
Плотнику за риботу О И Е ОО о 
Въ седф Блотощв шо правую’ сторону | 
моста: Выкопалть канаву, для стока водыеь |й | 
| 


= = 
ой Е| По На 
> - ППЕЛ ВамрИ р 
Описаще работысизматергаловь. 2021 о ЕВЕ. | сумму 
= | — 
К 9 ЩИ 8 Р. К. Руб. К 
полотна дороги ино’ время весенних. вод" у 25 
-| 5 тЬжнихь дождей щириною въ 11 ариина Пр © и 
на протажени потонныхь саженей „о -» пузо (0 3— 
(1  Дая ремонта тонких» поль весною 9 вито | “АмачЧноо 
„х. Вонолаковкв п около Понижеева ху. | 
аж. ХВОрОбТА. Ух ень = 
зы @ дыожоави Е О | 
Итого‘ за работы” и иалертальи ое 
по'дороРь Миливь-Старолубь . |= |1 е 456.50 
м. ых 95. ж! уз 
По доровьиИолиие=бураже оо ван 
Ха (4 : ь я Ева .Н 
Мость на рокЪ, Троснф цеобходимо цоре- | 
чиртыеь старый ОоВизиный Поль съ добав- | 
лешемь новыхь бровонть и сдзлать новый, | м 
перыла, на, то’ потребно. НВ бревен, тю: Па а | 
| @новыхь длина 9 арш. толи. 4 вер: штук, 15 195" 1875 
| м 
На прижимы й норАн1ю бруски: бровоть Е = 
| сосновыхь длина 9 арг. толщ. 4 вер. шиукъ. 185 9— 
| т 
| ро Назлумбы; бревен "Лубовыхь, длина З ар. {5 
| толще 5 верш. шиукь се в а-- &— 
| В | | 
| Пдотниву за работу ЕО, Я 0 
Въ сель Оимонтовюв т въ 1 важ. м 
‚ Алина 8 арм. мирины, потеть переетройк Я 
‘заново: на что ‘потрёдно: свай дубовыхь | | 
| длина 3) ‘ар толщина. 5, верш. шиукыиу да бен 6 — 
Протоновь: бревеньдубовыхь длина“ ри Зе &Й 
холщ. б вер, затитукиы о паота ву, зазних эллины 03) -— 
| | 


= 905 — 


0 


Е И 13 |8 № На- 
я ‚Описане работь оизматергаловьл 054 Вещи. сумму. 
Яо Ч Г ва Р. 6. Руб. № 
- 
Накатнику: бревен ‘сосновых длина арше“ А 
толщ. & верш. тату ЕТ. д ачафи тени 18 95| — 
1 
На тумбы, брбвьнй дубовых дАина 5) ар. м 
лолщ. 5 верш,; шиувъ. те Я 1503 — 
На прижимы: иоверхние На раме | 
сосновыхь длина боарш: ‘толщ 4 веруииукььи | —|75 1150 
Плотнику за работу ; | в = 10-— 
Въ солв Шевердахь мость въ 9 саж. | 
длины 8 аршг. ширины“иолие жить иерестройюв |2 | 
| заново, на что потребно свай: бревен дУб0- | 
‚ выхЬ ДляНа ‚6 Ярш, ‘тол "5 7 вероАиукь 47611 7510150 
Насидокь: бревен дубовыхъ ие 8 м 
толи. 5 перш. и У. Эа НИЧ 5 — 
/| 
у Па: брешь дубовых длина 6 арш. || 
толщ. 5 перш. и |3 1175 525 
Накатнику: бревень сосновыхь и } | Г 
толщ. & верш. штукь 124 195| 30— 
На прияимы и верхне бруски: бревень | | 
совновыхь длина“ 6`арш. толщ. 4 вер литукь | 4-75 8 =- 
На гумбы бревень дубовихь длина 7 ар. 
толщ, 5 верш, штуЕЬ ие бо рмикк оемамое | В -ыи 
Плотнику за работу хз: Очи 90] 
Въ селв Лопазнё ‘расширить плов при- | 
сыпной земляных откосов на протяжении ] 
109 погон. саж. дия чего: погребно: земли Чеаиитиаи | | 
Зубенони 99 есь зан чаи. ИЯ АИБО 068 = 


— 906 — 


в |8 ТВ | т 
Е |= Ш На 
= | 
2]к(о Описаше работы и матергаловъ: Ев. сумму. 
|= а 
т _ а В. РВ. 
| Пля ремонтаиоторь въ, вол Шевердахь | | 
| и тамже толкихь мБеть, & также толвихъ | 
веть въ 6. Симонтовк на Троснз и на Ва- | | | И 
| бещкиной тор весной саженей ОН =» 1—1 30] — 
| Итого ‘за работы и ИТ |6 
| по’ дорогВ Мелинь=Суражуь . лун |= |5847| — 
По дороеь_ Мелинз- Рославль. 
15 Труба въ 1 важ. длины (8, арш. лиирины 
подлежить перестилкв, заново, на чо. по- 
‚2 | требно: | бревень сосновыхь. длиною 8 ар. | 
| 121 1-=| 12— 
а . 
На прижимы и верхюе бруски бревенъ 
| собновыхь длина 6 арш. толщ. 4 верш. 
В еде аа Аае ЧО 
| На тумбы бревенъ дубовыхъ длина Зри, 
| толщина 5 5 вери, щую, И 211195 950 
Плотнику за работу ., ао — 
р) Огь ст. Молодьково къ вт: Ширковкь | 
труба въ 1 важ. длины, 8 арм. ширины | 
подлежить перебтройкв заново, “на” что ‘10+ . | 
` требно свай лубовыхь длина 3 арш. толщ. Яя 
05 верт Читуюь дао о саоаы, о теней ФИО 4150 
Прогоновь: бревенъ дубовыхь длина 3 ой 
| арш. толщ. 5 вери. пик он Не р 2125 
'  Накатнику: ‘бревень‘“сосвовыхв длина 8 | Пи ПО 
ьршу Жолщь "4 ‘верш, штукъ хо 18| Ш 18 — 


— 900 — 


а ЗЕЕ = и ея —— 
18 В Ш | Нае 
Описане работьси матераловьоосо Ен: сумму 

уч :Я = 2 Р.В. Руб. | В 
| 
На тумбы бревеньлубовыхь длина в ар т 
| толщ. 5 верш.. шеукы ие ..1020% Я В [= 8 — 
На прижимы и ‘воруне "бруски: бреветь’ 
| сосновыхь длина 6 ‘арш. толщина 4 вери. | 
О ен коб е ЗО - 140 
Плотниву за работу... ... к 0 — 
и] . й и и 
°4 0 > Г Устронть заново“ мость длина п9оЧеаж.: 
| р 5 ар, ИА ЧО потребно. ая 
одубовихь для свай длина 5 арш. толщ, 5° Сай 
Верт. хогсувии, О ВУ Вох ВОИ 6] 
‹ 2 Насадокъ: бревень лубовыхь длина бар. || в 
толщ. 5 перш. штукъ. в, ва 14 — 
Прогоновъ: бревень дубовыхь длина 6 | 
| арш толщ. 5 верш. шеуюытоц облдвазииви, Элен ой 4|50 
| } 
Накатнику бревень. ‚босцовыхь, длина 8 | 
| аршивь, толщ. 4 верш. Шу въ 05 ‚94 1— 94— 
На прижимы иг оверхнле. ‘бруски: ‘бревен! чот ь 
восновыхь, данна 6] ар. толщ. & вер, шеукъ. | 4—1 70] ‚230 
На тумбы бревенъ дубовыхь длина 8 |. 
аршина толщина 5 верш. шиукь . о. .| 4—5 8 
Плотнику за работу у. на и 20 -—, 90— 
На границ Смоленской губери мость | 
длина 3 сваю. ширина 9 аршин, подлежит 
| порестидкв заново на что потребно: накатнику | 
бревенъ сосновыхь длина 9 арлинь толщина 
Верт, ПВ ыы 36 1—| 36— 


| 
| 
| 
|} 
| 
| 
| 
| 
| 


-= — : 
а В № На 
5. Описаше работь‘изматергаловьл 2‘ ыы сушиу, 
Я 5. Ю |2 В. 26. Е. 
На прижимы и’ верхние бруски бревен: воз | | 
сновыхь длина 9 арш. толщ. 4 вери. шукъ . |4) И— 4 — 
На тумбы: бревень лубовыхь длина, Т ар. | |} | 
О НВ ее О 
Пуотяику За работу ее унии жание |= |100 — 
з = $ | Е ВЯ ОТ и НЯ 
Итого за работы и матералы | 
по дорог Мгливъ-Рославяьи, | — 77 170145 
На досмотрь Лорогь ‘и ‘непредвиднные | 
С ОО ИИС тб 300! — 
А всего на ремонть 8-хЪъ дорогь и до- 
| смотрь требуется на 1904 мод... | 873 95 
| р И 


` Подлинная за надлежащею подмисью: 


Заключение поммиссйи. 


Раземотрьвъ настояющую емвту, › коммисся нашла, ве ›боставлен- 
ной правильно и полагала бы” утвердить. == Подлинное ‘за’ ладлежа- 


ЩИмМИ ПОДПИСЯМИ, 


— 909 = 


Мглинекой уфздной земской управы отъ 29 сентября 
1908, года, за № 2511, въ Мглинское убздное очередное 


015#3М9 


емское, ‘собраше, ДоклАЛ. 


Предотавляя на’ блатоусмотрнте ^ Мтлинекатоо увзднаго оче- 


реднаго земскаго собрашя бсыфту на ремонть зланя земскаго 
0! ‹ 
аростнаго пом щения, составленную смотрителем этого помущения 


Афшуковымь, Мелинекая узадная слемокая управа ие честь 


покорнйше просить вобране есилновать ‘иЗЪ ‘сумы! лиграфного 
Н | ТИ 
капитала на ремонть означеннато,. помфщеня, за округденемь 


‘коек до рубля, 95 руб. Чисчиеленныхь то пож. 


Подлинный за надлежащею ‘подписью. 


| 
1 ты 


ЗКурвалы Мглинскаго уфзд. зем. собр. 14. 


—190— 


в00! 5 "СМБ. т А. Фу полэннм Мм 


ЭОНЕ99 ро, 94 ПАОЛО вгот 206] 
расходамъ на. , ремонть зданий р земскаго арест- 


Наго ‘помьщени" въ 1904 году: 


Аи: На окраскуз ви квариир® смотрителя 18 даже) 
половъ, 10. ‚оконъ и 3. ‚дверей, потребуется: в К. 


71813096 ОТЕВЛАЧ 


"а ты 30 фун. по З ки. с о. о. 40 
9. бурику 10 фун. по ды НН 
из "ВелЬЬ" О фувиищю ПКО" саки ш9б 


о. Арону, 5 фун. 1020, ком а ет 


5. "Сушкя О АА 
"6. "Коноплянаго масла 2 ЧУ НБ уве о ти 
7. Длягаипатлевении луз и МУДЪУ и 20 влауе с ГР иЗ5 
3. Клею 2 фун: шо 14 кои. . | . . — 98 
9. Пемзы 5 фувылио: 10 вонакоглия ва чинныгят 50 
10. Уплатить мастеру за работу. м 


Ито . 133128 


Ъ. На устройство новаго крыльца выЪфето старато 
при квартирв вмотрителя: 


11. Лубовыхь бревень 9 по 1 руб. 50 ко. . 9 — 
19. Ооеновыхъ досок длин. 4 арш., шир. 8 верш., 

3 шт. по 45 коп. . ь . 5 . ; вн 95 
13. Совновыхь досокъ длин. 6 арш., шир. 5 верт., 

2 шт. шо 60 коп. : ь . . 620 
14. Гвоздей 5 фун. по 6 коп. . ; - 1,80 


15. Уплатить плотнику за работу . . Мб — 


Итого, . 1085 


9009 м у УИ мкавотя 
] л троян тж 


— 21 — 


"Ву. На‘бвление Зазданй, ‘на. везавку, н стеколь. ‚Руб. В: 


въ окна, обмазку ‘ихь исдругой мелкий непредвидн- 
ный расход. Г ЛИ, О| 


$ $ 9195000 эмае-9он. 95 — 
Т. На пополнен е произведеннаго въ 1903 году 
‘порхотиато расхода по случаю устройства на ули- 
цих протуцрй. т ЗОрИаА АУ ТЫОВЕР, О 96 — 
к и А ве, „ 95 -13 


г Смотритель Иржи помфиения А 17/065. 


НОЧИ ; эШИач И 


—918 = 


Мрлинёкой' узднойт земской. "управы о'ив! 122 венеября 
1908, годазза №2584 нь Милинекоелузздное олередя 
<. ное. земское Ну 8 Пын 


ЗООТ ся олениау чи этнангонов яН 


Представляя при этомь, ‚а, брут Мтлинекато 
Уфзднахо очереднаго земенаго собраны сиВты На, 190 тодъ, 
на ремонть- —зланй —земенихь  больниць `Мелинекой на сумму 
257 руб. и Поченекой — на сумму 87 руб. 94 коп. и тосни- 
тальныя принадлежноети для Мллинекой больницы на сумму 
202 руб. 30 юниучии Почвиекойм она ‘сумму 839: руб 60) коп., 
Мтлинекая земская управа иметь честь покорнйше провить 
земское собран!е аосигновать на означенныя потребности сумму 
855 руб. 84 кон. 


Подлинный за надлежащею подписью. 


Заключеще коммиссйи. 


Коммисся сить, раземотрВвь смёты по ремонту въ Мтлин- 
ской и Шоченекой больницахь и на тоспитальныя иринадлеж- 
ности, полатаеть  возможнымь ассигновать для этото сумму 
885 руб. $34 коп. 


— 818 — 


Е СиЗТА. у 


с | ЗНВТОКИ атнтаЕи 


‚расходамть-по КОИ ИИ Мене больницы на 


х 


цонномь отлЪ тен: 


| 


т С у” На 
12. Воды 10 бочек 10.10 Кри лодиллоноЯ 
13. Уплатить мастеру за работу о) интния 16 
бета тЬ пои" . Итого. 43 
В. Дали оторожинсяда „внутри двора 200 арм: 9 
14. Дубовыхь бревнушекъ длиною 2'/6аршах-“ 
въ 0трубв Зоверши бОтаниуквениол 25 бп. тиваоноо) 15: 
15. Шелевки длиною. въ. ем ириноюи во ии 
4 нерш. БОташегтлог Я букет вел онеяэо схиао0%, 10 


отн 


1 904 ‚ГОдЪ, | 


ионвоглофни овтовоатзу ЭН. 


А. На передфлюу печи вв трачещной рати нь 


1. Больиато ы одИ. ево Е 

59. Маю я 

3. МОНА ЭТ фуно и ПРО еЕНОВ. <= 
64. Рвоздей 5 фун. шо 10 Жо. с. ‚она Аш 
5. РЗННЫ ‘бфаено “8 ОЗОМЫ но" Ноно 1 
6. Носку’ 5 возовъ ‘по 15 °0В. 9 .2И вари © аи 
67. Дая оштука рю му ржаной ГО’ ф.' И м —: 
“3. Ушлатить мастеру за ‘работи ^ № зонт ра 


т 


ыы — `` Итого. | 80 


В Для. пов тет Блозотё, при’ инфок-, 
а Чо ВН .1 
Нара! 
‹9. Бирпича большаго 2 тысичи мо руб. ,е 1% 
10. Цементу 15 пуд, по (20, коць нор ани 


14 
на 19 
Ы. Извести 20, пуд, 1, 20 Ко ел Не 

р 


16. Лать 50 ›нигувь оно 10. т 4о/Что та 5 


м ь Руб. В 
17. Гвоздей 1 щдь ф М и И 
18. а о за т : : в ЛИ = 
оком Е За от Ито. 49 50 
Г. На устройство 3 крылець при инфекцтонномь 
отдфлеши иг одного при кухнь взам нь остарыхь и в 1 


19. Дубовыхь бревень въ 8 арш. въ отрубь | 
5 верш, 8 шт. шо 1 руб. 50 кон. . 9 мерах НОУ 
20. Сосновыхь досокь длиною до 4 арш. шириною, 


$ верш. 7 штукь по 45 кои: ес мин 13 15 
21. Совновыхь досокъ длиною въ 6 арш., шире 

5-верш, 8 штукъ по 60 коп. ме уе е 360980 

22. Шелевки 15 тук, 10, 20 коп. оста су 

23. Гвоздей | пуль, { О НО 

—94. Уплатить мастеру Пл в №. = 


Итого. 40 35 
Д. На окраску 12 врылець при везуь зданяхь 
и 10 печей: 
О О а а 
96. Сурику 10 ‘фун. шо 15'кош.”; ыы 
27. Вваиль 20° фун! но" 191 Цен И 1 50 
23. Коноплянато масла 2 пуда’ по 5 26. я 10 —- 
29. Уплатить маетеру А о и АТИ 10 — 
Ито. 96 50 
Е. На исиравуение толовь вь бане и пере 
дВлву 2-хъ печей; ° | ПН ] 
30. Сосновыхъ досок“ длиною’ б`аршь) шифиною : | 
5 верт. 20: шлукеиио. 6Олкбм, га зяоникх низ 18 — 
З1. Дубовыхь бревенъ для подмостивовъ длиною) ^ 11 
8 арше въ отрубь 4 вершио 4 ‘шие. опо д руб: $ ай. о — 


— ов! = 


99. Мелки ты ‘Аля а 15 шит. К. 
' 10°’ конг | . 2 ‚ве аЗОАЖАЯ Дол 90 
33. Гвозлей 90, ды Зи тиУТИ 9. 2хи80н30з аазнзо 25 
34. Ушлатиеья плотник. анауитот „воз. иомвньк баз 
о: 85, Бодымаго, кирцича 9 тысячи по 7 руб. . 14 — 


36. Малаго дя 1 ТЫС ЯВ, Гозо с нее, ЭЙ 
_ 37. ГАОЗАаН 5 був ЮО" кой |. авуНЗО2, еНвнзЧб 
'^ 38. Проволки 5 фун. ‘но ‘19 коп. ^. 2100 07 ме 60 

39. Унлатить" мастеру ‘зат работу ной тов мало 21080. — 
Е 3 ВВА, «ПОЯ СВ п УМ 


бы 


ремой а, постройки въ Поченской Вемокой 
больниц на ‚1904 тодъ. 


ит 
1. ПередВлать ‘печи амбулатории печь аптеки, ^ 1!’ 

таюь какъ @редины в них! вофиовыроли; потребноя тии 
кирпича жженаго— 1000 шт. съ доетаввойн и лос унив 8 — 
Гвоздей, о ПОВОЛИИ На аомис мо лам 40 

Х 540055 ат лам Е 
и. ты 


НН 
Н! 


Мастеру За работу еде Дибитан УР 9 О 
2. Сдълать въ бан ее дубовый, под 


рубить ве тремя вфнцани и предбанокъ ОДНИмЪ в. р 
ЦТ Ня \ Я зн 
цомъ, потребно: на фупдаменть в тояны ООВ 


на подборнийь дубковь 3 Ари ‘линь "8 Верт. "тоя Або 
95 штукь по 90 кои: каждый > ‘> ИИИтори ига Ау 50 — 


:@ Бревенъ дубовыхь. на низший вфнець б штувъ, 


изъ коихь @ шт. арт. длины и 4 верш. толщины 
по; 1ифуб, АО ркоеае А 5 ЗС ВЮ 19840 


599 — 


| 4 лукк ? арще  ддины 4 верш, толщины но 
903 ко. Кажлов® Плотяныу 38 вабоии. 

Брененъ сосновыхь 6 штукъ, изъ койхь Я бревна 

9 арш/ длины и 4 верш. толщины, пор: каждое 1, 


"о тр ниц. 


и бревенъ сосновыхь 4 шт. по, (7 арт. даны 4 вери, 
О ПО Век ие р 
Лосокъ для пола бани петь обо арщу длины / 
и_5 вер. шир. 117 толш. 10 45 коп. каждая. 
Твоздей для прибивки пола и проч. 3 фун. по 7 к. 
маи 38 работу. . 1. т, ЮВ но 
3. Передвлать нАм- -же „авы иець} кирпичь 
и за и 
1. "Поправийь прыщ И ваальну алтечнато" 
флителя потребнй: 9’ доски б`арш. длины по 45 оп. 
НН 
4 штуки: 7 арш. даины шелевокь 10/25 кон. каждая 
Плотнику за работу: 
5. Исправить часть” забора длиною’ въ 40'арш. 
за ПОкОЙНИцкОЮ, В ‘аду, потребно латъ 10 шт, 10° 
арш. длиною 10 ТО и ОИ 


Телевокь 7 ари. ДЛИНЫ 10 шт. 10 95 коп, 
Твоздей, 3 и 4 дюйм. 4 фун, 7 кон. 
За работу  илотнику. 


Итого 


Руб. В. 
3,60 
ее 
34 40 
у 
4 95 
— 91 
20 — 
14 — 
—_ 90 
1 = 
123150; 
т 
2 50 
==. 8 
4-е 
т! 94 


—24$ — 


В мМЕН => 


‚На постройку бфлья и вещей для "Мглинсной больницы 


_ВЪ 1904 году. 


. Парусйны дяя: 015 ^юфяковь" оо 16 АН Руб. 


90 др по, 30 копи гла ныо- 
9. Ластику Для“ 60 парьочулокыто А /Раршисеь 


75 зрш. по-З 00 $". чхвОУЯ ТАНаЗная, 21 и ОГ. ян 
3. Ластику для 40 насыпокъ по 1/9 пришаа! 


60 арш. по. 30 кои. 2..1 Г зноя. ОФ ое Что 
4. Оджялю т вуконныхь 1.0.7 о руб: 5 0ок. 
5: Вожаныхь башиаковъ.25 паръ шо р. 50 к: 
6. Уплатить за помитье ОВлья: тюфяки Но 10 к-з 
1 руб. 50 коп‘чулоки 60 ларь 1075 мот 8 р. 
и 40 ‘косинокъ по. 7 коп.—9 руб. 80 коп., а веето 
7. Мегаллическихь эмалированныхь плевательниць 
Эбле по 40; кое еее на, 
8; а эмалированных ‘газовъ 5 ши. но 2, 


Веего на 


СМА 


27 


18 
70 
37 


10 
10 


909 


на^постройку бЪлья, одежды и обуви ‘въ 'Почепскую 


ь скую ‘больницу“на 1904 годъ ' 


1, Вупикь: 95 „ировтынуь, по 9: аршь длин: по ру 


за подрубъ 25, простынь по бок. ва каждую, 


2. На, 10 шт, муж. рубахьсхолола Бодгарсваго т 


19) 4 '/> арщьо насрубаху 45 аршиньопо185 кон. 


25 
1 


1 


30 


зем- 


— 818 — 
бани Хит ея 
Работа 10 рубихь по-20конг каждая... 2 
‚ На 20 Ш" иж. Кальовь холота, ви арш. 


[4100 №0; и Вт 0 уянодта 
шо 3 /з арш. на каждыя, по ‚95. "вор. оо 17 
Работа 20 кальсонь по "15, кон. каждые я 8 


‚И 4 На 50. бёлых'ь  наволонекъ холега 50, ариьо 1! 


по 25 0... .. сы лето АН 


Эа работу 50 щизио сб копа ва каждую дикий, 3 
55 На 10 шт. женскихъ, рубахъ по д арш— 
50 арш. цозЯбркот оон” Фаонанен балы ито, 18 


За работу но 20 ком. рубаха си. и 8 
6. На бошт. женскихъ, любовь „ пониб арщья | 
25 ар: пол 25 кон. зи ин, алиноо. скаяиакой ,& 
За работу шо Эрот 3% а, АИ 1 


7. На 2 Гхалать, врачу погиб арш» о, халат 


18: м. потер кощел 02. дс $. лор К -ая. яжонизо 8-0 


8. На лва’ халата фельдщераль,. 119 аршь т Шо] 


О о У ЭДО 0 5 


За! работу 4 халаловь по. ›75 копи Каждый и $. 
9, На ТО шт. чехловь на столики холета мо 

2'/з арш. на Каждый 95 арш. ш 95 ко. ... 6 
За работу 10 чехловъь но 12 коп. каждый . 1 
10. На 10 шт. тюфяковь лику по 5. ар. = 

55 арм, шо 35 ко, ^^ 2. МА... 19 


За работу отр 15 Боно сКАждый неро ма О 


11. На 40 му, чаволочекь лику 40 арт. 00.95 к. 14 
За работу 105 коп. каждая. .... 2 
19. На 25 пар’ чульюь парувин95 ри: 1Ю он НЯ 
За работу" но '5 сноп. ‘за пару 6 -. соо 1 


13. На халаяя парусины дал ‚раю На! 
каждый по 6 арш—=94оиарши но” 35 коп, ‘армия Че 8 


Руб. 


К. 


40! 


= 


За работу каждаго халата по 75 коп... . 
14. На 6 фартуковъ парусивы служителя по 
21/2 арш. каждый ==15 арт. о 35 коп. . , 
За работу по 15 к. за каждый фартукь .. 


15. На 30 шт, полотенець холста пеньковаго. 
9ъ рисункомь Тб’ арм, по бедно ГИ НОВ ТО 


За подрубъ 30 полотенень цо 3 коп. каждое 


91467 Ода виивихь бам по 5 рубавизи ив 


Подрубъ или’ подшиввя" важдато ото ‘5коп. 

17. Одвяль лЪтнихь 10 шт. шо 8 руб. 
"ТЗа полшивку 10 ши, по’5” коп. в 
15. Для о и СЪ ыы 30 т 
и 90 коп: 


19. Халатовь теильиь для 6 т ЛЬНЫхЬ 6 абв 


бобрика 5 ши. по 4" ри. — 99‘ арш. по {^р. 40 к. 
Для подкладки въ халалы” поль’ ‘биинку пару: 
сны шо 1 арш. 5 арш: 1025 вон: 
Ва работу ‘но 16. каждый халать . 
| Итото. |1 


Подлинный за надлежащею ПОДПиСЬЮ. 


Руб. В: 
З РЕ 
Б 95 
— 90 
1125 
= 90 
25и9'-# 
95 
80 
41 50 
6 СИЕ 
391120 
око 
5 ив 
288 60 


0 лаз ф 85 | 


„ Объяскительная. записка. 


| 


къ смётамъ расходовъ, доходовъ ‚и расвладьь о земскаго 
сбора по Мглинсному гу5зду: и го 
0 н О злые аваало У 

‚ Мглинское уфздное очередное, земстов, собрание, раземотрввь 
сыты фрасходовь, доходовь м раскладеу убаднаго земекало, сборн 
въ недвижимыхь имуществ но Мтлинекому уфзду на, 1904 г., 
въ засблашяхь 26,27, 28, 29 п 80 сентября 1903; года, 
постановило; денежных, смты утвердить, сдблавь: изм не, 
Ня по нзкоторын. паратрафамь и статьязь, смуты доходов и 
фасходвь противь сумиь, ассигнованныхь собрантемь, на 1908... 
и предположенныхь управой на, 1904 годъ; а именно: 


По \@м$т5 расходовь 
о 

(т. 1 пун. з. На наомь подводв для разьёздовъь двухь 
жанлармекихь унтерь-офицеровь расходь опредьленъ собрантемь 
менфе противь ассигновая 1903 тода на 110 руб. въ виду 
того, что въ настоящее время жандарискихь унтеръ-офицеровь 
въ Милинекомь убздв ить, а на случай командиронаня ихъ 
въ убздь въ течеше 1904 года внесена въ смЪиу на разъфзды 
ихъ приблизительная сумна въ 100 руб. вибото ассигнованныхь 
на 1903 тодъ 210 ру0., т, в. мене на 110 руб. 


== 


‘бт 3, НА возни ражждениь мотИа го ВАЗНАчеЙСтВ за” прием 
и. ранение: земекихь буммь расхоль уиравой! ‘предиоложень ‘и 
соврем бред лень `60756 против деситнования 1903 толя, 
на 10 |. велбдетйе "того, ‘что общая! сумма ‘Зомеких “сборов; 
ииющая поступить "в казначейьево 18| 1904 тоду, съ Оо 


рой на вознараждее казначейства взимцетел” #0‘ |5 07/004 
рубля, иечислена согласно 4 ет. инетрукщи "0 составлен зв 
скихъ сифть по средней трех6тней Чложности поступления этихь 
вборовъ/1вЪ казначейство ом выразилось в» овуми 11110807) руб.? 
ооо этой, Куммы-—-550, р-онао{ 0; р болве опротивь» двсятт 
вован!я 1459.) эгодаио! о о ЖА ЗОИ ВКР 
В 8 вел Мо $ -муй! Шраонт ав аитой 
Ст. 2 пунозаи Ним вавцелярокае! матерталысорасходь, упра- 
вой» иредмоложень си ‘собрамежь опредьленъь на 10 руб.’ мене 
ассигнования: 19 03» ода вол дотв!е | исчисления ‚равхода, потерехт 
афменей ‘сложности: израсхолованныхь  суммь, сошласно» 4 ель инт 
отрукщуии ноосовтавлению зомеких”ь сем/мь. | птикнойчеае да 
(т. 2 пун. к. На расходы ино засвлан янь, | земокихь. сот 
брашй и коммисей — собран опредфлено боле противв аевиг- 
новая 1903 тода на 375 р., Которые назначены собранемь 
единовременно "на `вознаграждене членовь евизтонной ибумисеи 
й приглашение” 'Инощцахиота-буталиера * длЯ м денож- 
ВВ отчетов  Уравые ы. ГОКа. АБО за 
бе у, ОНА" момай "емониив” и’друне оравходви” о 
звисному Дому’ управой тредположено” ‘и 'бобрантемь \опреджено 
на 1007 р: ‘мене авсикнованя 1903 года” волвдокве ‘нечиеле- 
ная рабходя "по ’лрехльтней сложноеии ‘израсходованных’ ‘сузинь 
СОРЯАено ст. А ПНОНуЕЩЕи Ио’ собтанавы ню «Чемекизкоь Убил ии 
Гб, 6. На выдачу обобу ` вежбиетинаниь “лизщь; состоявии хи 
ВА" блужоЪ ^Земетвау "управой иредноложено" "расхода" ивые аа, 


— 222 — 


100. р. ‚противь, аесигнованя 1903 Тода ВЪ, ВИДУ ‚Исключения 
повобтя_ вдов, Марти ЮПокорекой- Жорарко, назначеннато согласно 
постановлению, собрана 2 ноября 1898 г. а пять, д; собра- 
не. же опредвлило 110. этой, ‚бтатьф, расхода на 190 руб. боле 
против аеслрнованя 1908 Тода велфдетние чазначеня позы 
п0в0б1й: Успенекой в 120 руб,, Михальченко и ‚ Лахиуонову 1 
50,.руб, п, Ицеовой — 70 руб, р еенень и 
эт изо ПодвИемуь В Опа 

бт. 1. Натремониь сущесглующихь “ постровкъ т ‘арветнато 
помвщени ‘и’ бодержание такового ‘расходь изъ сумить о шиграфного 
капитала предиоложенъ управою и опредЪвлень’ собрантемь ‘иене 
противъ ассирнованя 1908’ вода вы 624 р. 938 к. велбдетые 
исчисления ‘закового’ пог йствительной  потребноеии 

ИИ Ст.’ (8 Пунта. На наезиь” двух пож щений въ ‘му очень 
1/6" БвлоощА для ‘пересвльныхь Гарестанитовь управой ‘преде 
положено! и’'вобуалиент”"опредяено расхода” на’ 247: руб. ‘боле 
противъ асситновашя 1908'тода ивелвдетвуе ‘асчиеленя такового 
10} Е ие 105384 #Н „нуа 4 т9 
т". У у. 06 е 
| о — Но Детройт. п, содоржане, дорожнато, полотна, со- 
и опрелфлено, расхода, на 2064 р. болфе против, асситно- 
вашя 1908 года волфлетве выле нившейся, дйствительной о- 
требности расхода на эту сумму боле, погсоставленнымь членами 
управы, полробныиь сизтамъ, исправленнымь, субуной коммиеезей, 

От. 3. На устройство: си |содержаще, дорожныхь сооруже- 
й-изъ, Фумиь убзднато земскаго сбора, расхода управой. пред- 
положено на 1640. менфе, противь ‘асситнованя 1908, ‚Рода; 
собрантемь, же, опредёлено, расхода мензе на, 1518 р, въ виду 
выленившейся › дфйствительной, потребности , расхода ‚на лоту сумму 


а 


цене, противь, суть 1908 года, 10 боставденнымь членами 
управы подробнымь смбтажь и посигнованя ‚а устройство моста 
около д. Чешуекъ, 127 р, Изь Су губернскаго ‚спещальнаго 
дорожнаго, капитала, расхода управой предположено и (00 брашемь 
опредфлено, на, 29821 ‚руб. 1, коп., мене ‚Против ассигноваНЫ 
1908 года велВдетв!е „того, что ‚пубернекиить Земекимть ‚собра- 
щемъ по постановлению, 1902 года. на дорожных. сооружения ВЪ 
Мрдинекомь ‚УЗздЪ „ассигновано па эту сумму, мене противъ 
аспитнованныхь ‚10 повтавовленю, ‚1901. дода, ташь какъ въ 
убзаную @мфиту, ВНОСИиТСЯ ТОЛЬКО „сумма, которая, уже добигпована 
тубернским земекямь собранемь, с И 
а бт. 4, На содержа, перевозовъ управой, „предположено и 
и опредфлено расхода, на. 10 |. мене противъ. аеои- 
нован! „1903, года. въ иду, исчисленя его по трехльтной. слож- 
ности „израсходованиыхь, суму своглаено от. , 4 лнотрукщи по 
составленю земских, бифгь., ь 
По $ У-яу. 

вот. 1 На водержане, 48. начальныхь, зомевихт школ — 
расхода управой, предположено на 742 р, боле противь аесиг- 
повантл,, 1908г. озъ виду, прибавки, утерян, содержа ‚За 
выслугу трехь.дёть 0030 р. , каждому; собрание, же опредз- 
лило расхоль ло этой, стать увеличить ‘противь предиоложеннато 
управой» на, 1000. руб. ‚а протявъ, де игновашя 1903 тода’ ва 
1ИАбунрнивь Видуоувеличещя иЪкоторымь учителямь содержа- 
ня За выслугу грехть, лить, асбитдования., на, содержание учителя 
и, аконоучителя Вновь открываемой походы, въ. Свмуахь, 280 р, 
на бодержанеовторыхь „улителей, шкодь, м созф ДереннЪ 180 р», 
Тубольцахь, ЗО рие и Тизогубовеь „130, р. ии третьяго , узитедя 
вь ©] Отаросельв, 130, рздприбавки, содержания, первыхь учи» 
теллиь ) иихоль: „ОФтоловской, 30 руб.» Губольцевекой 60 руб. и 


— 094 


(Старобельской 90}. и Уменьеныя (Одержазия” первому учил 
ТПунаровской школы ‘на 906. "и вораиь  фаииелязиь арб 
сельбкой “на 60 р. и ШУАровекой на 30’ рб; 

5. По ой сть вобрантемь оиродвлень новый" 1865 
Ходь Въ 300° р. — лицу по. Г увмотрёнио улящна то а ЛЯ 
наблюдения За шкодАмИ В УЗ О 

‘бе В. равходь "на Учебный побобля” М заееный Ирида 
лежнобти ДЗЯ 493 ‘Земениуоь "наб НЫКЬ лики продлен, 
управой ‘на р. “мене пбелгибВАНЯ 1905’ года ВБ ОНЫЖУ ими 
оленя расхода по Количестиу ‘учбаиковь "в пиколахь и иека- 
чения ие назначавшейся влиновременно ‘на ‘класеныя принид: 
ложное дай Чиколы 1 6. "Рубольцах в; собран же опредВ- 
лень равходь на 147 1. "бол шротивь  абсмтнованя 1903 т: 
и на 150 руб. боле противь ' предноложенной ` управою” вузы 
вольдотые внесения Въ см№иу 150 уб; на’ кядебный принадиеже 
ности и учебныя повобя для Вновь открываемой" икоы 15 
и: Н 
О т. На Выдач промной учииелямь  земекихь. началь- 
иыхЪ ШкОтЬ На поВздку Въ тор. Чернитоьь на ‘еызадь гучеея 
ое рабкод управой не. предиоложено “и ‘бобрантемь” | нё’‘опфез 
дВлено ВБ ‚виду Тото, чб По’ бл '1908 к.’ расход" нат отв 
предиоть в "ера 700 туб. ‘назничалея” единовременно: 

бт. 9. На Содержание зомбкиХ стицониатовь расхода 
равой предиоложено на" 00` руб. ‘Мен “романы авсиннованя 
1908” пода ‘ВБ ВИДУ  ибколоченыг “назначавиитяея ‘вдимовременно 
Лавейк 60`р., Тараевнко 40", позаж щения" трехиь евободи 
Их иен при Маннововомь учили ‘50’ '50 р. каждая 
150`руб. и ОДНОЙ ‘въ’ броднемъ белвеко Зозяйственном ^учижищ 
150 руб. Собрав жё внесло "Лив “багу! по’ Этой “Феаииив:) 1) яв 
бтяшенити? в% "ереЖЩЬНЬ зом ов льчеснебмию учили 209 Оу.) 


— 995 — 


ниЗыемь ремебленномь "Земекомь ‘Училишв `60'’}у0.; городекомь 
учили 40 р: би") “Заимообразно 'Селезневу 200’р. на’обу- 
чёне сына ‘его в’ ‘техничебкомь училишв: ” посл чего рабхоль 
10’ этой” САать $ "выразился `9Ъ’ сумм '800’т.— боле’ предполо- 
ЖеННиео ‘управой ‘ча 420 р. и ‘асбитнованя 1 903 т. ня 20°. 
(т. 10 пунк. 6, На павиь” помщенй ‘для безилалныхь 
сельокихь библ1отекь=читаленъ въ селеняхь, тлф нахолятоя зем- 
ская начальныя школы итодной въ э’Поченв ‘и ‘вовнагражде= 
нибибитюотекарей;” а” тавжеона велене“ народных | чтений 'в5/ 3, 
Баклави— расходъ управой предиоложень и собранйень опред 
ленъ на 468 руб. мензе противъ ассигнованя 1908 г. волзд- 
сотые выяснившейся дфйствительной потребноети расхода на эту 
сумму менфе согласно подробной, смЪ "В, составленной ‘управою: 
От. 11. На постройку, о ремонть, опоплентет си т освфщене 
начадьных, земских. ИиколЪь из наем „для, нихъ, сторожей--рао- 
ходъ, хотя и производился ‘земствонь ‘изъ убзднало’ | зеокаго 
сбора, но возвращается. полностью” ‘подлежащими сельскими, о0- 
ществами, согласно ихъ приговорамь, и предположень управою 
на 75 р. менфе противъ аесигновая 1908 г. въ виду исклю- 
Ченя изъ смблы этой суммы, назначавшейся на солержаве школы 
вь д. Трусовьв, совлаено постановленю собрашя 1902 года, 
которое опротестовано Господномь Губернатором; за внесентемь 
ще зенскимь собрашемь въ смёту па содержане вновь откры- 
ваемой школы вь с. Семкахь 75 руб. расходь по этой стать 
ть сельскихь обществь выразился въ сунив 9752 т. 67 к,, 
равной асситнованю 1908 тода; изъ уБзднато земекаго обора 
управой Нредположено расхода ‘на’ 109’ р’ боле против» асеиг- 
нованя 1908’ тода въ’виду отнесешя на этоть ‘сборь ‘рабхо: 
Дов" по содержанию лжолы въ в. Гудов® имени И. И: Маблова 


ЗН нодобтаткомь средетвъ ‘ни содержа ‘ея’ изъ’ капитала И. И. 
Журналы Мелинск. уфзд. земск. собр. 15, 


= 326 —= 


бы собранеуь же, онредфлень, расход изъ», убаднаго 
земскато ‘борис Во ›РУб: тт 0026 спротивъо | пееитновят 


м 903, прда/ на, 314 рубь, и „предположение, „утратой 13а 
205 р. велфдетне реценуи ВВ, сизту ха ремонт, емекато, иал 


200 


| 
ЗА въ. 0. Баклани 1205 руб. соглаено, подробной 
с, ооставденной, даооь, ура ди они ОТ 20 
-из. Назстраховане „Баваанекато гучилища расхода” предполоя 
женосуиравой и ошредЪиено собрантежьи нал бур. ‘мене противы 
посланования, 190 годах въ виду уменьшеня, на`атул‘сумиучетрая 
ховой пиреми ни % жоровлэйи йоввцит  Фдохов-- НУВ 
казани 80а внваовя $ о Ш офнок ЭТ я Но, 
{$ ЛН, 220558 ЧтЗоНоэут( ПОНИ нтоКане "Канона Эт 
коб. На“ 6008 общебтву "землёдьльчеекой ‘ремвеленно- 
исравиельной ‘Колонии для’ мал Вимихеь ‘ерестуйниновь "въ гор. 
Чернитов в = ‘расходь" управой ‘ередположень ^в8 разм р ‘ассиг- 
новая” 1908 тода, вобраниемь ‘ке ‘опредвлень въ 50’руб.— 
менфе иротивь аебигновани “1 905 "года" на 25 руб и 


=. "бт. 4. ‚На “повобя, блалитворительюыиь обществам й ‘уч 
рождена: о ии. И Черплговокому дому трудолюбы, пунк, 
в Чераиолекй общин бестерь ми. побердй ев, Оеодосйл, и пун, 
п больший имени Царя- Миротрорца-— расходь управой пред- 
положен ВЪ разм ассигнованыя 1903 Тода; обращен же 
опредфлевь мене противь асеигнованя | ‚1903 ‚пода и предпо- 
доженнаго управой на 25 руб. по кадздом. пункту, а вовго на 
75 м ово 
ие На огобзя, пузкдающимя В призуъиы ‚ВНЗ о 
проутельы заведений — расхола управой, предположено ‚ боде 
противь лесионованя, 1903 лода ва 13 ру ВЪ иЛу, иечиоленя 
еро по трехдётней, сложности. исрасходованиыхь, „вузиуь ‚вог4аено 


до» сизиэв ла снониыни мк 


— 997 — 


с 4 ‘инструкции по’ составлению" земских” смбть; собращемъ же 
вневено в» смту особе бывшему '‘елужителю "Мелинской! боль- 
ницы” Темляюу. ‘въ 48 2; обл чего '‘расходь’ ‘по’ этойиистатьв 
‘увеличилея против» ‘ассигнования’ |1 903 года’ на’ 61 руб 001! 
$ У. :014 00: 
На. содержане челыремь учатковымь вра- 


би пун 8 
чамь, и, одной „фельдшериц-авущеркь управой, „предиоложень 
расходъ въ, размр® ›зесигнованя 1903 т., собранемь, же, опре- 
даевъ ла. 500 руб, боле въ виду увеличеня на эту сумму 
содержаня, врачу Троицкому: ле леони р 

Ст, лун: иб-т На содержанте ‚ шестнадцати ‚ участковымь 
флаера расхода управой предположено па 55 руб. менфе 
всеитновашя: 1903 ° Г. ВЪ виду ухода со службы и пербищен:я 
которых участковыхь `фельдшеровт, получавших ВыенИй 
окладЪ и опредфленя На ИХЬ ие — 6 визшимь окладом; со- 
брашемь опрелфлень рагхоль на 70 |. болёе противъ аееигно- 
ваня 1903 ви на 195 руб. боле предположеннаго управой 
велдетве, внесения ВЪ биту по 25 руб. каждому изъ пяти 
‘фельдиеровть, изь содержашя которыхь удерживалось. по 95 руб, 
за квартиры при ‘зибулаторйяхт. 

Ст. 1 цу, в. На содержане пати акутеркамь расхода 


предиоложено управой и опредВлено собранемь на 165 рублей 
мензе противъ ассигновашя 1903 г. въ виду ухода со службы 
акушерки Усненской, получавшей содержашя на эту риа боле 
нормальнаго ‘оклада! 

Ст. Тлпун: г — Назовознаграждене фельдшеражь _ зал оспоз 
прививан!е» расходьо управой предноложень ‘и собравземь/ опредв= 
ленъ на. 90.'руб. сменфе’‘противъ ‘аесигнованя 1903 г., ‘велфд= 
сгнте’‘исчислентя расхода по отрехлтней сложности о соглаено, ст: 
4 инструкции по’ составлению” земевихив. сми, 


— 388 — 


д бла пун. д - Разьфадныходеньпи о врачальн ии фельдиериц- 
О ььйОЬ въ силу! 2 00 рана разъздыо врачу 
Деполовинуу. понему: расхоллуно этомупункту `выразилеямв сулмиь 
2100 р;--тбохве. асолрнования 1 90 ли предподоженнаго упразою 
на 200 руб. Вы: 

| вены а! На д а, ЧО зем- 
ной, ‘предооложено “и р ИН ‘онреБяено "ат 8 67 а ый 
ево ИБ’ выду ‘изанблени аеходовь "бечаети но УиВйенвитвявной 
надобноети, а отчасти по трехльтней бубжиови израсходованных 


ОУН Чорлаено "ли. инет рузее иб ‘востивлентю Земеких'ь" бмв, 
В 


од ПОЗВаПУ 510798 ква ф 


о бодр НУ и, оо 


Бловекой дыбулатор и 


и да По 


о. 3 к державам, а таже наем помфщеный даа Восъми ‘ибу- 
у 
даторй, при, восьми фельшорскихь пупвтахь и друмо елочные 
НЫ 
ды. По этому, пункту „управой 1 предположено рас 


О НИмь ‚расх 
хода г ‚36 р. мене добитиовашзи т в. ведет! умень- 


Г. 
ВЯБЖ 


шеня страховой Прем за прахом, "постробаты ‚собрано 
Же опрехфлено, мене противт осиРноваЫ 1908 =. 1: на 12 р. 
и ‚боле. оедиоможоннаго управой на 24 р. полдетвю внесеня 
погифдней сумиы въ ‘ом на, нае мен для пибулатори 
в с. Кураеноь- -Рогв. 


й 1.0 кожа О ЭНА, НЯ 

т 7. На ренонть Мглинской н Понецекой и земовихиь 
больнищь, ‘Вакланскако ошруемнагоз-нокояе и Нивлянской ‘амбула- 
зори ‘управой: предположенае и собрантемь / опред лено! расхода 
нат 119 р. 40 1к. 'болвентироти ть пасситнованя 19037. лвелфдт 
отв/епиечисления тажовото! пог ДВ йотвительной хпотребности соглаено 
подробныхь сыфтъ, составленныхв‘ чаенами ‘управы. идиота 


— 999 — 
матокаион 001 назови. тачу у ов 


ба 'А На ‘мвдикахение” И инотрумонты рабхода Гуправой 
предиоложено и собрантемь опрелвлено на’ 40 т. "боле противъь 
ассигнованя 1903 г. въ лид\” ибчислея ого но трехлтней 
сложности: изравхопованныхь о ‘сумань» согласно, 24 «бт. инотрующия 
цо оставлентю  земевижоь: ом ет 14 УС ан Поазаиу анал 


18у 


На ыы о Пред ЛЮ И тушению" позкароне 
раехода ушраой #8’ ‘предиоложено, АКь ЖАК ‘лебинновавные ‘то 
еибеВ” 1903 7}. ‘полбному 'иожарныму общевиву т. МКлина 300. 
назначались собраниемь одиновременно, собрание зе” новь выёелб 
въ сыбту въ пособе этому обществу 300 руб., посл чето "рава 
ХОЛЫ "ПО Этой стать выразилел въ сумы асбитнованя 1903 г. 
СЗ оНы зори по узуамению бетестнениысхи, Условий 
сельскато хозяйства Абода управой предиоложено и собрашемь 
оиредвавно на 50 |. менфь ‘Иротизь ' аеспонования 1903 пода 
всдфдотье исчисления вго по И “порасчйхь: 
ВАННЫХ сума согласно Ч бт, а? 10 Нбнаденть зем- 
ОНИЗЬ сифиф. ; 
(т. 4. Меропрямя 00 улучшено ироиЗводетВ в в 6616- 
овонь Гхозийеньаь (приббрвтене земель чи ору и 


улучшенныхь хазбныхь сфмяНЪ).” `Управой 10 Этой‘ стать в ‘рае 
хода не прелположено и собрамень не опредЪлено въ виду 
образованя  особаго, спещальнаго капитала склада, земледвль- 
ческихь орудШ, внесеннато въ субту, по 5, ХИП ет. 2 в раз- 
иЪр ассигнования 1903 Т;, 10, Цастолщей, отатьв а, 0 ет 
Ни ЗОтлэНИ $ Хыа у 84 + одэкЯ 

РИО, В уяну троценее нь, По зайеИЬ Ру ео 
АЦ разхода пушравой Иедооложено ‘и ообранивиь опреде 


есо] 
х ито и 


0 = 


на 902 фр. менфе противъ | асвигновамя 1908 г. велЪдетве 
ого, что въ сыбту 1903 г. внесено на уплату процентогь по 
займу у А. Ф. Балевовокой за два года, 

ХИ: 


ИСТ. На образоваше оборотнаго капитала: Расход 'предио= 
ложенъ управой на 57 руб. болёепротивь аввитновании” 1908 ти 
и внесенъ въ суму 1512 1уб., составляющихь 2%/ общаго 
итога окладныхь доходов; собрашень же опредёленъ на. 79 р. 
боле противь  ассиснованя 1903 г. и утверждень въ, сумид 
1584. р., составляющих. 25/0 общаго итога, окладныхь доходовъ, 
опредфленнаго собравемь за сдфланными измфневшями въ, сифт в 
расходовъ. а ри 

(От. 2 щун, а.— На образоваве вапитала на расциренте 
ети начальныхь зелекихь школь управой предиоложено расхода 
въ ‘разыфрЪ ассигновашя 1908 г., собрамень же но этому 
цунету расхода не опредзлено во избфжаие, превышеня 30/0, 
нормы обложеня недвижимыхь имуществ. у | 

_ От, 2 пун. 0, — На образовае ‚оборотнаго капитала, овлада 
земледфльческихь орудий и улучшенныхь хлвбныхь свмянь, 
управой иредиоложено и собрашемь опредзлено расхода ВЪ 
азиз рв песитновамя 1908 г. по $ ТХ от. 4 на пруобртене_ 
земле вльческихь орудий и оЪмянъ, 

$ ХШ, ! 
Отчиолеше ‘на образоване заласной суммы. Расходъ нечиелент 
ушравой въ ‘разубрв 20/0 общаго итога рабходонь, а именно 
1799 р. ненёе  иротивь ‘ясситнованя 1908 на 44 руб. 
земское же собран!е опредфлило и внесло въ смфту 1393 р., 
какъ, составляющихь. 20/0 общатго итога расходов, опредлен- 
ных, собрашемь на 1904 т,, т. (0, иене ‚ассигновая 1908; 1 


= 


на 20 р, и боле продолжен уиравою в _ р. Кром 
перьвиельнныхоь, ‘НИКИ друта Ирзинений въ быв рас- 


р КаНяНООв 

ХбдоВЕ "На тв г. Ирбтивь ‘см Иы 1903 то "Тода ив. 
Вен 0: Ф909005 ©хне авиу той, в ыы т БаКОН ‚{ св 
04 88 ВНЕ ТОП” 9790295 

По смътЬ, |доходовъ, 
ото ‚алновя(овв хату) :9 г. Ебзвоснуи 

ПиН лН оо евоа-, ТАвЯкоу Нарбнян Зале ноосн ош 
я Мопемфть  доходовь л противъ, назначения 1903 гоаизив= 
нешя заблючаются  лувослвдующемь? той оо 4 67 ви Пома 


1) Неон иб” Зееким вббрамь" призвавению” бадког 
Надежно къ ПОЗ ЧЕОНИО "вЫ сибеноН оду! управа" тредооло- 
жила лы бОбрани" оНреВЖИ О” НЫ ВНОбЫИНЬ НЫ сту" ООН Но 
савлующимь' ‘соображения: "хотя изъ” яепополненной 0 вобтав- 
Дени" настоящей блебикы ‘сумы ‘нолоим ки” "то бзезжекиаиь сборамъ и 
МОЖНО" причнаиь блатонадежной ‘ео ‘побту иене 8904 Ко 
средней сложности носу лени 38 побльлийхь ШБ аж, 15000) 
но "ЗАчесть ту ‘сумму’ невозможно, потом чего’ иб" чет средетвь 
увуднито земекато" бора на’ онваи” 1903 ‘года ‘состоите ередетв 
(раанано” рода Нод идольн тб уче 66" 
а повашений (новыибинени ыы Прнеходов» м доков кл ‘илатейку) 
185413 р. 167 к.; ‘следоважехьно, Иогашеня” ‘преввьишалоть среде 
9689987 тр.115` вр, покрыть которая ани В сбедениь 
ко ‘прбмюни "вобтавленая Настоящей‘ ев "не образовилевв, Итобему" 
и! "Бнеевнте” зачетозны” бумиы ‘недотки, бовершенно в снббодной 
0157 расходом ибдолРомь, можеть совеваиь” разетроить” звжке 
фивавеыу ине внесвяте "СНЫ имолбовойи ва ожиьтУ дабть возможность 
в будущемь Улучииивь Я ао ям ооиВев”е ббвлие  Средеев 
инь погатеН ИИС НОО Инь енб№ Очередь ‘вобуоянтоотий оз 
правильно вести ‘Земсков хозявево и  иоии сои ялноо 0 


— 288 — 


В | 

с т ‚Судебные сборы. Дохоль управой: продподожень | и 
собранемь опредьлень, шрочивь назначешя 1908 т. „болбе на 
95 р. велВдетв!е иечисленя поступленя этихь сборов по средней 


1 и 


сложности повтуптеня за послфдиихь три года, 
$ Ш. | 

(т. 2 пун. а. Оть сельскихь обществь на ремонть, ото- 
плеше и освфщене начальныхь земскихь школъ и на наемъ 
сторожей доходъ ‘противъ’ назначения ^ 1908г. \ предиоложень 
управой на 75 р. менфе волфдетвле ‘исключеня изъ вить ‘этой 
сумиы, вазначавтейся на ‚содержание Боль В, д.. ГрусовкВ но 
цостановаен о, собрал. 1902 г.,, опротестованному Господиномь 
Тубернаторомъ;, за. вносещещь. же собравемь, вв субеу „75, р» 
на содержануе вновь открываемой, школы в с, Семкахь, Доходъ 
цо этой статьв. выразилоя , въ сумив, 2752 р. 67. к,,, равной 
доходу, навначенному ид, смт, на 1903. годь, и расходу», назиз 
ченному по ‚расходной, сить, ($) У сте би ло п 

(т. 3. Изь, слещальныхь средотвь: уно а) изъ, кадитаза 
на устройство. мфолуь, заключения ‚Дохедъ ‚уцравой, предположень 
и собращемь утверждены противъ. назначения 1903, с» мене на) 
624 р. 93 к; пу. в) изъ, дорожнасо, кацитала, умравой, пред 
цоложень, и собращемь, утверждень  доходъ. менфе назначения 
1902 т. на 29821 у. Лок. 'Походь по этой статьзоожидаекея 
въ, разврв вуммьз, иечиеленныхь по, расходной, сыт „(въ $ $ 
о. Ги. 8 ТУ сие Зуи увеличеше или уменышене_ его, стом 
въ праной зависимости оть разжбра суму, внесенныхъ, въ рае- 
ходную. смуту, а, такъо вакъ, въ расходную ом позоснованьямь, 
въ ней, указанным внесено противуь семь 1903 Уно Нун. а 
ненве» на. 624 р: 93, воли, пунь воменфе, на. 932. ржа кьзьто 
на соотвётетвующия сумиы умевышиася», ис доходьчи нон пелеиы 


— 233 — 


бтыл8онуние. ОтьЧерниговекато *тубернскатоз‘вемотвау на 
содержёне этацныхь пом щений; перевозку аребтаятовь и’ арестант 
скихь о уврВиленй ‘управой предноложеноеи ‘собравемь п утверже 
дено доходай неПназначавигаосяо ито лем | 1 908 хведовы пумм в, 
280 р., которая исчислена къ расхолу по $ Ш от. 3 пун. а 
и б расходной смёты- 

ОтлЗищун жа Олво‘тубернскаго г земетвал на) пртобр®тенте 
антисифилитичесвихь ›медиваментовыя у ион пун о от; негоже 
на прюбрётене дезинфекщовныхь средотььу необходимых при 
борБб съ сибирской язвой; ‘доход предиолежень управой ии 
утвержден собравем» въ суммах опредфленныхь отубернскимь, зем- 
скинь собрантемь, именноо тю пуносж 900 рёси тво лиуне зо 0 0рь, 
не назначавшихея по смфтф 1908 тодантол ни праЕлдн 

(т. 8 нун. и. Процентовъ, по купонамь отъ одного билета 
1 внутренняго съ выигрышами займа, принадлежащие Мелинской 
Зымекой больнив в охода ‘о ‘5оЙ  сталю управой не ‘предно- 
ложено и собрунтемь 'Н8`биредЪлено "въ’вищу перенесентя его ‘вы 
рн ОЗРВАу ‘спбцтАльныхь ‘кабиаловь: Гомеле и 

‘бтлиаи Плана За “лвченте! ‘5 больницахь. *Доходь ие огой 
став ‘управой” иредположень и’ собранлемь ‘утвержден ‘менве’‘ная- 
наче” 190 на 5 Иру: велвдотве ‘иочисленти его ‘вот 
ласно 4 ив‘ иноерукцие "по" составлению” ‘зежетиохь ему ито ереда 
ОЙ сложнобти побтумлентя за посизленисхиь “ера года 

| чб ебу: бо АЕ инк овэюзн 
обе ани 88 несвоеброменный "взнось › узднити Узоженаго 
сбора» Доход тредбложень “управой” и ‘утверяеение” собрануежиь 
против назниченая 19039. боб на 155 р.’ волъжеНЫе ночисления 
его по бредней сложновти иботупленая За послднихь ‘ри ола) 

Отмь продажи озеиледВльческихь о оруллй зто пулузниб иных 
хлфбныхьофмянЪ дохода управой ‘не’ предиоложено и собрашежь 


— 284 — 


не утверждено! ‘волбдотве ‘образования \особато .спещальнагокапи- 
тала‘ склада зомлелльческихь ‘орудий и обмянть: (емо У оо 
Злцун! ! 6. грасходной 'емфты), | такъ! го одоходь о: ‘оной сеть 
против ‘назначения | 1903: г. ‘уменьшается? на’#00: рубли о 


Ши То 7151 й лаотоя ‚а 026 


ЗУ Итачи Пондохов 0 т 

Ото бь свидЪтельствь для ‘торговыхь предирямй Ё и 
Эиразрядовь доходь увеличены» на’192.0 0, рубеиует:и Зов прочихь 
свиьтельствь› для" тортовыхв и’ промышавнныхь опредираяий ом 
личаыхв ^ промыеловыхь изаня!яй ‘увелячень наб 7ри велфдотвте, 
дохоловь” по ‘этим статьям еотлаено! (4 мотисинотрующиии 10 /с0у 
ставявную" звмекихть ‘ем Ш вредней ‘сложности, постутиентя их 

"ое в ее 


я | ЩИВ1 


за послвлнихь три года 
°. | у Ут. 

робит. № Эх 4, шеб». Сбор ‹бъ недвежимыхь: имуществ 
вообще опродЪлено собрантемь „къ поступлению, 30063, р. „боле 
противъ назваченя 1903.1, ни, 6646 ор ик» Увеличен, ии 
умельшен!е дохода оъ ведвижимыхь имуществ стоить ьвъиряжой 
зависимости ‚отв. большаголнияи»о меньшаго исчисления земекихиь, 
расхоловъ ино’ расходной лсмфтЬ, аотаюже | неокладныхь, сборов, 
по. доходной; которыми покрывается. часть. назначенныхь р8ехот 
довъ, а тавъ каюь расходовь, противъ ‚назначения 1903, г. нал, 
значено менфе только на 34055 }. 24 к, а неокладныхь до- 
ходов мене, на 40701 руб, 68, копи то на недвижимыя) иму- 
щества, ‘обласаемыя по доходности названа, большая противь 
назначения, 2903г. суммиз га лименно -3:06646 „рубл 44 икон» 
(40901 р- 6852784055, р: 9% к —6646 44 к), в 

гит ромв вышеуназанных в никакихь ругихво изм внеший въ 
ИВ доходов она 19.04 одъ перотивь ‘сме 1908 годалиьи 


— 935 — 


ННомоЧи КАТИ: ай секр оф к Боно, (3 

ИИ ИИри"” Боставябнии" "расвладии “'УБзднато земсвато ‘сбора съ 
абажиных т пиущеетнь ВЪ У за. 1904 г. ‘для ибчисленя 
доходности приняты ‘сабдующя основана: ЕЕ 

в Земли Узда, “вотласно ПостановленЕдУ "Мгдинокаго 

увзднаго земекато собратя 1. „Ноября 1865, г. и 16 ‘ооилября 
1866 Р., раздзлены по, ‚доходности, на три разряла, при, чеуь 
доходнойть земель, на обноващи тВзъ зе постановлений собрана 
цечислена тавъ: а) усадебной  и’готородной: | разряда Эт. 60. 
2 тразрада 8 рз:И 8. разряда 2. фн 40 к. 56), сВнокобной и 
пахатной с} разряда Эней разралаи7 Оке: Эразряда 56, Виз 
ив) хафеной: 1 разряда 49 к; 9’ тразряда 85 ш ис3 (разряда 
28 к. сь одной десятиныхо Соглаено и отойинормв опредфлена 
общая’ доходность’ ‘везхь земель уда то к и выразилась 
5 уни 1945798 рб. 

ео) Пебиноеть тородежихь недвижимыхь ‘имуществ, ны 
ской оцфночно- оиекладбаной Комиисстой опред лена: На 1905 
Бань вбломила Мелиновая городская управа отнощенземль оть 
93 совтября 1903 вам 1353, ВЪ "169245 р. 5%. этой 
сумы, т, 6. $462. р. 25 6. азы За нормальный | доход 
тородскихь недвижимыхь пиуществь, подлежащих обложению 
земскими, сборами. ь а т 

3) Съ тридцати ото Дома ВЪ Вад отдаваемаго ВЪ 

наймы „подъ, помищения, ‚ казенныхь, винных. лавок, чистой 
арендной) платы, казка: уплачиваеть владвавцань, как» ‚сообщимь 
туго ‘надвиралели ‘аюцизныхь осборовы лини округовь Черни 
товекойитубгототношен ями от” бо нев сентября) 1 903) га за 
№№ 3354 и 3974, —4560 р.; 50% этой суммы, т. 6199801 
исключены на’ ремонт и’ ‘друме расходы овяадвльцовиь, ‘а друге 
50°/, т, в. 2930 р. ‘приняты ‘За “чистый” нормальный! доходъ. 


6 — 


4) Доходность ‚ фабричныхь и. другихь: пронышаенныхь 
заведений, но, плалящихь, пошлина ‚въ. казну, опредфлена, прим$- 
ВаЯсь, дрь, ст, .37 и: 97 уст. о, зем. повин. изд, 1899. г. д ва 
основани дозван, произведенныхь членами ‚Управы, в, ‚при 
сутотвйи самих. владфльцень и оввдущихь дить и паризизаь 
ВЪ сни 40137 р. 

5) бЪ двухеоть двадцати ДОмОВЪ ВЪ м, "Поченв, Отдаваемыхь 
вь Наймы, ‘воловая дохолиость опредлена на бсновашёи ‘дознаний 
членов» ‘управы, ‘55 “присутетви владьльцевь “я снЗдущихоь 
лищь, 5 26895" р. 95 к:#”609/о "этой ” ‘доходноети исключены 
Вы "рбионуяю ^ страховкИ" погашенто“ватриченнато на Устройство 
капитал и процентов `натэтоть Каниталь, э’лостальные 4 09/6; 
180758 р: [0 кзипринякы за” Частый нормальный» дохойъ; 
подлежащий обложению’ аемевииии ‘сборами оси 1 ) 45 

Общали доходность веВхъ недвижимыхть: изгулиесльвь въ узду, 
подлежащихь обложен!ю земекими сборажисна 1904г. исчислециая 
такимь образомь выразилась въ, сум, 307860 р. 87 к. оменве 
прозивъ доходности 1908 г. на 1890, р: 40, к: 6 

На „покрыть опрелвленныхть собранчемь, на 1904 в. ра 
ходовъ 92980 4 89, к. зачитывается иочисленныхь по ‚доходной 
сие ‚неокладныхь боровь 19917 р: 89., & остальная "ол 
нодостающая на покрыт! исчисленныхь расходовь буи, 
80063 р. падаееь на "Недвижимья имущества убада, Под 
по закону обложению земекими А и О поименовин“ 
выя 'в5 рабкладкв. а 

Расиредвунвь буиму” 30068'}.;” упалающую "на Недвижиный 
имущества, на’ доходность, опредвленнуюна 1904 годь, 307360}: 
Зтик.) получимь ‘проценты’ обложения ‘сборожь ' каждато рубля 
доходности: 26,1 05лк, на? Зи Зов: бодвеипротивъ’ назначения 
ОЗ Юла. ивуе № | ОЗ ета Бове 
и Натураяьныхь ‚ новинностей въ, уВзаЪ оне уществуетть- 

‚Подлинная, за, надлежащею подиисью- и пе ов 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 


О и га аа зе бай пораьвывдовоия 
моифеаиий Обаиааетр мака офорживь го бы тат а 667 
{ИИА замейекь нови 


ПОДОЖИИЩИХ т обоз ИО лужа 
тАБКуЬ — | зе 8 


Вы 
1 ау эбиржа ини ори №, 
ма и 
оао о 98 А ИИ 
ЧАСЕ, "Обои ат ПФР ВОК | 
ЗАНЗВИ возить Аборт боже бро дали руб 
лопозаеееи 96,165 3: ори бое” против падали с 
ола. 4 а И а Е Ех а з 
отрок зто аораь ср. 
дурман АВА ЗИ ЭР ая ас ме 


ыы: 


—939 = 


га $064 Пани ся „Приложешщеи ‚се. о 


0008 


В и от И у п! 
Докладъ управы со спискомъ долговъ земства учреж- 
ГОГ. денямвичастныймь лицамъ. 


При’ посфщении \18`'в6б быБКАбри\ З6мокой управы Говио- 
дииъ Начальник: губернии лючно предложиль зушравВ! доложить 
предстоящему очередному у’Зздному ‘земекому гсобранию дая ев%- 
дЪшя и руководетва при’воставлени: ом ты расходовъ на, 1 9.04 годь 
отвовхъ.одблгахь земотва скакь очастнвзеь! лицалиьсотакъеи узреже 
дешямь 001, о. . родне 2 ня 

Во исполнене! означеннато предложения» Господина Началь- 
ника губерни уфздная земскаяеслуправа: иметь ›. честь. о доложить, 
очередному уздномусвенскому собранию, что вънаетоящее время 
Мгхинское земетно состоиь, должнымьи оп лото 

Часрнымь . лицам 11096; вентября 1903 года 

1. Губернекожу! секретарю’ Ивану Николаевичу. 
Коржову занятые» уст щего; › сорласно:‘ностановаению 
увзднаго чрезвычайнаго» земекато: собрав 25, арЪля: 

1900 года, по ‘двум заемнымь охисьмамь от, 5-го й 
марта 01907 г. съ °/о мо 8 на сло въ тодъ . 2151119500 р 

2. Пворянк Наталии ЛетровнЪ „Маркович, 
занятые и‘нел, согласно» тоорже омостановлентю › позиовтоии 
заемному письму отн 0, мая сллееЪ (Ион ой Нас | з 
сто въ тодъ «-покзлох схиноцет во заб Ищиеия 000 

3. Дворянк и Марли Федорова. „Макаровичь 
занятые, (у! нея, согласно того’оже постановлению ото 
завиному письмун от: 10, -августа „19 04н коданев Ио 0 
по 9 ни 610 вродь вковриои «уе као зазаймио» 1800 р; 

4. Лворянвв Александрв. ФедоровнЪ „Валенов- лото пнов 
` ской занятые у цеяу сотлавно, того’ же, постановлению 


— 940 — 
по ЗиемномуИибьиу ть б апрфля 1909 г., сь № 


о тр НА ОТО ВБ ТО с ое о ао о 9000 
ОРУ ББ м5. 101 | 1 ИО 


нони аз { 


МЕН Итого: у. чавтныхв. лиць. 19800 р. 


оу сазиие поз СИбДНСВОНУ ЗОВУ, 


пфэои най 
обу/Недоимки туберноваго зеискагогоборау ненинатлов ти 
озчиесленной въ’ этот ‘оборв“за 1868 == 1877 ледыу (изивоттии 
котла ‘тиковойсрастредлялся о раскладкамь! совлотолуа и вия 
ифотно ‘съ убздныагь т. изхноступалиьопь гдепозилиьс к" Рубг июн 
15062.) 

слеба Занятые сотавноо остиновлению гуфаднаеои-онон ой 

земокаго/ собрантя 7189: подауи изъосумиь пуберне мииооит # 


УВЗАНОЙ У 


скихв заимообразно для выполнен1я и неотложных 

текущихь расходовъ по недовталкут сумиивоуфзл» у 

нато земскагоебора вы °/07но6 наботонвы мощь. . 20000 — 
7. Занятые'‘изь ‘тубернокаго ‘училищнаго фонда 

согласно постановлению ‘очереднаго!” уззднато’ земли Я 

скаго собраня. 21” ноября" 189 8т,; на постройку {р отАндей 

школы въ с Лудовь имении тайнагое сов ника, вы 

И. Маслова. ‚. ХА ла, отл вн .В о, 99. 3000 п 
8. ГубернекаголиродовольстН в ннато капитал очен т, 

позаимствованиато: ‘въ убздный земокй сборы” .. 0719000 
9. Назначеннаго” по раскладкьогуберневим 

земёвииь собрантемь сбора съ торговыхъ докумен- 

товъ, табачных ‘палентовь ‘и травтирнаиоиромысла 

вн г`родекихь ‘повеленй ‘но №900 сторо” „пой 107484 
10. Назначеннато' по’ раскладе тубернекимв или ушонио 

земейииь собранемь, сбора съ получаемаго обтви от ин @ ой 

казны дохода ‘АЗамань ‘обора ‘св пазонтоны на Вазичои 

воды для выд®лки‘и ‘заведений: для’продажи” ‘пимей .( 6517: 967 


— 84% = 


11. 25° чеь ‘бумиы ` сбора» поступившато съ пи Руб; СИ. 

заведении ‘трактирнато промысла ‘вн% а 

поселений за 1901—1902 годы И. 195 — 
} 12. 95% ‘бъ суммы сбора, побтупившато “ет 

сВИВтельСтВ для тортовыхь предириямй 1 и 2 

разрядовь мо закону $ оня 1593 за 1901— 

О О 
18. 95/0 въ сумы сбора, поступивиато 25 | 

прочизь свидфтельствь для тортовыхь и промыне- 

девныхь пред и личныхь промыеловыхь 

занямй по закону 8 шовя 1898 т. за 1901 —, 

1909 пр. а От ки тоь Пали ОНИ 
14, Аванса, отпущеннаго на. принязе убрь 

п борьбу 6ъ холерой ое инини Ач. 918500 


Итого 'губернекому 
ЗОН С СОМ и 333019 


А веего долговъ земства. 63130 9. 

Ве вышеозпаченные  долеи, ЦО мВрЪ ‘ихъ. наконленя 10- 
назывались 110 отчетязр уззлной управы въ. отдлф долвовь к 
(тлашежу: ии отчету» за 1908, подъ игакже ‚показаны. 


РН 


Приложенае 2-6. 


Доклад ль, управы объ урегу лировани сче товъ между 


И 
тубернскимь Я у аднымь земствами. 
- ИУ 


аРубериеков” земеков” собран” 3-Й точередной сессия в за= 
овлаши 96 ноября 19.0’ вода’ пригобеужденри ‘етовоба возврала 


долгов съ уЗздныхь земетоъ, шо виа но визит; сообщив луфзя= 
ЗЖурвалы Мглинокаго уфзд. зем, собр. 16, 


— 949 — 


ВЫ Заметвамиь о слиты плов КБ Ту сянваря ^1909 | года и 
предлагаемый губернокой» управой, епособъ ихъ взыскания опере- 
дать утотъ вопросъ на обсужден узздныхь |земекихь вобрашй 
съ просьбой выработать порадокь и сроки, погашеня сдолговъ 
губернекому зежютву и поручить губернской управ на основаны 
полученныхь отЬ Збадиыхь зеуолвь данныхь предел авить бли- 
И, очередному губернекому собранию ево соображенод 0 
наилучщемь 010600 урегулированя денежныхь ль зежду 
губернекимь и Убадиыми земетвами- "Предложене губернокой 
управы сводилось къ слзлующему: 1) раешроетранить цобтанов- 
лаше губернекаго собрашя 91 январл 1898 гола (свеми 1897 в), 
а именно эвыбетВ о бт, Уодатайстномь 1 будь “(изъ занасното 
Камила) убздная ‘управа  предетавляеть въ губернекую коню 
постановленя ‘УЪзлнато“ ообраня, ’приичемь должно выразить 
свое ‘бхлнсл, ‘въ’ случаз непополеня въ. сровы ‘евуды на’иеро“ 
числене губернекой, управой въ (свой денозить обращающихся въ 
ыы и касов тубернской управы суммь у®зднаго зем- 
отваз Сна воЪ займы убздныаиь земотьь съ слфлующимь донол- 


попе „Увзднал Ушрава одновременно съ ходатайством о сосудах 
На иво ви Руб уиек у управу "уколномочте” на’ молуче- 
Не Тиз арротианот о казначейства мзв“ денозитга '‘увядной управы 


занятой сумы вели” они не будемиь" Гушжаченае у ‘ербкив 99) 
„предоставить губернской управЪ обращать суммы у№здныхь 
земетвь, находящаяся вт касеь ел, въ зачеть вофхь имфющихся 
в’ Настоящее рвал долгов УЪздныхь земствь губернекому при 
одном непрем ином увлови, если долги но оспариваются увзд- 
и. Вь дока нинувтему земоком ‘собраю губери- 
ская управа, ия нео лученя оть большинства Увздныхъ 
управу заключений око этому Копровугзуздныхиь собраний; ‚указала, 
назнеобходимость ршения вопроса со способ взыскания ‘долговъ 


Ной управой 


отложитв до. ‘будушаго ‘собраня, ачров от у 


‚91 4 | фу отряовнюй 


— 248 — 


Тубернокое. собране въ. засбдани. 27 ‘ноября. 1902 года 
постановило: вопросъ. объ урепулироваюи денежныхь. двлъ 
между губернскимь и Уёзднымь земствами отложить, поручивь 
управв представить къ слфдующему собрано снои 'соображенл 
по’ данному, вопросу и въ томъ случаф, если уфздными земствами 
не будуть. доставлены иъ губернскую управу ихь. заключеня но 
этому вопросу. Ой 

О выщензложенномь губернская управа сообщила уфздной 
земской управ для доклада земекому собрантю. 

Внося означениый вопросъ на обсуждение земскаго собран, 
уЪздная земская управа имфетъ честь доложить, что она не 
можеть, согласиться съ первымъ пунктомь предложения губернской 
управы во веемъ его объем$ по елфлующимь основашянь; гу- 
бернское земское собране постановило: сообщивь узднымъ 
земотвамь ечеть долговь къ 1-му анваря 1902 г.› провить у%зд- 
ныя земекя собрамя выработать “порядокъ и срокъ поташеня 
именно долговь. Губернокая же упраза, сообщая при отношении 
оть 22 августа 1902 в. за № 734 счеть долговь къ получе- 
ню съ Мглинскаго земства, внесла въ токовой и веЪ отпущен- 
ные земской управь аванеы на расходы, а именно: на дорожных 
сооружешя, оцфночныя’ работы и друг. и предлагаеть распростра- 
цись На НихЪ побтановленае тубернскаго земекаго собрашя 21-0 
января 1898 года съ выдачей ей уполномочя на полученте 
изъ мФетнаго казначейства изъ депозита уфздной управы Заня- 
той вумшы, сли она не будеть уплачена въ срокъ. Изъ этого 
вытекаеть, что губернская управа ’желаеть и всЪ  авансовыя 
выдачи подчинить дьйствию означенныхь править. Вот ©ъ этимь 
№0.и не можеть согласиться уфздная управа. ‘Авансы ‘нельзя 
считать Займомь. въ полномъ ‚смыел о этого селова, и хотя. до 
тВхЪ порь ‚показ уВзлная, управа незиредстанить подробнаго, счета 


=: $48 = 


Виз ра Колованни Ныданну ху А вАноомть обв. тавовви” и” можно 
и ыы за ВМВ "Уно; 6 Ва ‘НЯ 
бананы т, по ки дно’ Зарина” переди” ни 
бровиодли боЛЬЗОВаНИя” аббовы хи судей, та каже врем 
ИбПОЛЬЗО ВАНЯ ИБ" оО НИР В СИМ зави ФИЗКОЬИАИ ОЬ ИИ НАЯ 
значения. „тона ‘умоте 

о КАблетбя оряжиь Ш брошен" ИОкааНоННИ® долеовь 
тубернекому зембтВУ “по ВИ пт фьЬ зала у ЭД нИО 
УЫеТВА изь Гори буи 8 узды УВЗИНАтО "Зметва, 
УЪали + 


"утра Хотя’ п’ бОКлайЩеНОЕ #8. "У бумынеНТЬ МБ "ИИ 
правима продлаРаемао Муберыской “Ушравой, “Бе бдниаиь не 
пролив ‘Устовемы" лобы пб’ УМблномочН, `Вотбров" выдав 
Уборновому ‘дывиву увадиоь, ‘ры Займ была бы `взлта, т 
ской | утрИВЬЯ из ‘бони АзибабиО на ПН Ви ‘бума браЗу, "а 
ТОЛЬКО, "Тот о бибиыейныхь  ПООКУИОнтИ  окиалнато уВЗдыго 
И 


Збиекато ‘сбора, 00 въ Ур у и Зветво" о 


скуеть" Тат В одно Врыи В ‘базвыхадное ‘о ифжении, ^^^ 
нолЕиито, я и. Водо й 3988; „ЛАТОИ9$ ониинУЫИ засор 


ОИ тубериекому , вме, а Монаетолщато вре 
ме дд финаиеовато мо, позе Мидии ЗинеИито аметна, могуть 
быть: нонолнены „равными, части, пе уонье, ав, въ, 10 лбть, ри 


И 
исправцомь, ихт, погящеши ежфгодло, д. такь, как ар поращенае 
означерныхь, додтовь, гредетьхь, Мидинекое. земство, пе, иметь, то 
Вдосить, вжетодно, въ, раехоциую бхбту „СУ, „причитажюууося 


К УНАТЬ изрь, КодФ о кажалго, пода, обязательно перечислять 


ЗН 


Зону ЮВ СИ Пума ПОВ ЛУ ООРНОЗОЙ оуВАЗН да 


ЦО! 
Пубиииу /9 предабженныио в оорневой “улеравойу ое, у ифодо- 
‘бтавиеь губернежой ‘урав обр иакы ‘оуманы о БЗДНВЫНЫ ЗМ, 
ПХОИИТЯСЯ В ВЯ ВАОВО И ВБ ЗАЛИУАМЬ Изо и ВОЛИИХ ФИТ НА 


= 846 = 


тоящее время ‘доаповь оу вадныхисзенотвь згуберневежу при одномь 
непремвыномь условуи, вели долги не оснаризаются увздой управой“. 

“Урана од ЗЁботв  ПРЫНИНАИ бое "ИЗИБНОнтя) "Вели Гобрыто 
блавотодно! будеть ОМабитьей ентом" Орк Чо Унолно- 
мочить Тираву” ходалияеенонииь пролуь тодетоящиаь тубериевиниь 
бобра "о" разброче МЯНИСКом зембтву" олеа "6тО "убери 
СКОМУ ‘На дВИлЦАИтЬ лебаты АВ "РЯ в. СУвловйуь" обизае 
ЗОЛЬНАКО Ииивныя "Фано Азероченнеи сумжые “ИО ифи бб 


ми полнаго выяснения бсчетовь и затфиь разрёшить УШравь 
вносить съ 1905 года въ расходныя смбты сумму, причитаю- 
щуюся къ уплатЪ ежегодно. 


Приложеше 5-в. 


Докладь управы о сложеши неправильно начислен- 
ныхь и безнадежныхь къ поступленио недоимокъ 
земскаго сбора. 


Представляя при этомь на благоусмотрвВ не очереднаго 
Уззднаго земекаго собрайя при синскв провЪренныя управой 
ходатайства разныхь лиць и порениежи полищи о оложенти пени, 
недоимки и оклада узднаго и губернекаго земекихъ сборовь и 
сошещальнаго дорожнато капитала, неправильно начиеленныхь и 
безнадежных кт поступлению по причинамь, указанным въ спкек%, 
Мрглиневая уфздная земская управа имвемь честь покорнёйшь 
просить собраше, вели оно найдеть возможнымь сложить у%№зд- 
ный земеюй сборь и возбудить ходатайзтво предъ предетоящимь 
тубернекимъ земскимь собравемь о сложени указанной въ сцискЪ 
суммы губернскаго земекаго сбора и сиещальнаго дорожнато 
капитала, 


— 946 — 
Заключаие” ревизбонной коммисси. 


Ревизонная коммисыя, раземотрьвь докладь управы о 
сложенш пени, недоимки и оклада уфэднаго и губернскаго 600- 
ровъ и спешальнаго. дорожнаго капитала и вею относящуюся къ 
этому предмету переписку и дознавя г.г. членовъ управы и 
полиции, —находить нужнымь упомянутую недоимку и оклалъ, 
всего въ суми 2346 руб. 20 коп. сложить по приложенному 
списку. 


1 


Приложение ие стр. 246. 


Списокъ лицъ, ходатайствующихъ о сложенм пени, недоимки и оклада земскихъ сборовъ за 1903 годъ. 


пп сПппппииини 


в | С боровъ тор Ъ И 
(| а : о А умма с ‚ которая, по мньню управы, подлежитъь къ сложентю. 
ва Фамил!, имя и отчество Вома 19 5 и когда произве- |9* “80 -— ВНЕ В а | 
|= 2 (владфльцевъ и за что упилохо- | время сла| Губернскаго. (| Дорожнаго. У Бзднаго. ВСЕГО. 
= х дено дознан!е и овнова- = т К И АЕ 
= = Представляется сборть КтЪ | датайятво. тактсянла- Цени, Недонм. | Оклада. Пони. |Нелоим. |Оклада. | Пони. | Недоим. Овлала. 
Е Ее | ня въ слозвен1ю. И - 
ме ь ъ управу. тежи: | | | 
ны Е слознентю въ управу тежи | Руб. |. Руб. К. Руб. в. Руб. | К. Руб. В. Руб. Е. Руб. К. Руб. В. Руб. В. Руб. Б. 
ния " |] 1 | й | 1 | 
и] | А == = | 
| 11318 Мелиховъ Илья Хаимовъ, съ тор-|7 августа!  Членомь управы 3 уч. 8 сен- и 414 94 120 199 55 — | 36/79 53/86 480 11519 
говой лавки. 1903 в. | тября. Торговая лавка въ мартВ | годы. >. | | | | 
| | | мБеяць 1903 года сгорла. || | | | | | 
25322  Солонинкинь Ивашь Тарасовь съ | 11 августа Имь же 9 сентября. Вътряная „9 | 262 568 — —| 199 456 — — 1436 299 — |-| 5329 
| | бывшей вЪтряной мельницы. 1908 г. | мельница въ 1901 году сторЪла. О Ид | | | | | | 
| 312430] Лыщенокь Андрей Ивановъ съ быв- 31 декабря| — Имъ же 4 сентября. Мельница | За 1908 г.| — 124 755] — || —- 118 5.93 | 12 3064 — | 4556 
| шей водяной мельницы. 1902 г. | въ 1902 году находилаеь въ без р | | | | | 
| двйствуи. МЕ | | | 
45129 Печурица Еторь Петровъ съ вфт- |5 августа! — Имь же 4 сентября Вётряная 10% 190 | — |6 232 940 — 6 180 1980 — 94 940 960 2768 
| | ряной мельницы. | 1903 г. | мельница въ 1903 г. егор%ла. Ве, | | Ц 
| 51197 Кристалинсмй Лазарь Лейбовъ съ | 29 ноября Имь же 12 сентября. Тортовал И 1192 419 — || — 196 Я 546] 1138 — || 908 
бывшей торговой лавки. 1902 г. | лавка 15 юля 1908 г. спорта. | годы. | | | ] 
| 61631 Шапира Симонь Янкелевь съ тор- 12 сентяб-|  Членомь управы 3 уч. 12 сен- | За 1908г. | — | — = 330 — | Ш | ЭВ |-> | 890] 1898 
| товой лавки и крупорушки. ря 1908 г. тября. Торговая лавка и крупорупка | те | | | 
| | | 26 авруста 1903 г. сторзаи. | | | ии 
71449] Разинекй Абрамь Мордуховь съ 22 февра- — Имь же 9 марта и приставомь | 2%. 1887 по 73 495 || 6829 4799 — -—| 19848 
бывшей торговой лавки. ля 1903 т. 2 ст. Мглинзкаго уфзда. Торговая - | | 
| лавка стор ла. | | | | 
Борщовь Николай Николаевичь съ |2? января  Членомь упралы 2 уч. 19 сен- | 881908 | — | — 58 О 45 |6 935 — —| 344 
сукновальни. | 1903 г. | табря. Сукновальня съ 1 января р | | | 
1902 т. и въ 1903 т. находилась | | | 
въ бездьйстви. р н | 
Вуфианъ Есель еъ торговаго амбара. 26 августа Членомь управы 1 уч. 9 сен- о 156 3188 — || — 199 275] — — 894 1873! — 2 3655 
| 1908 т. |тября. Шо безнадежноети къ по- | годы. | | | | | 
| ступленио. } | 
Ошаверовь Лейба Гиршевъ съ быв- 23 августа — Имь же 12 сентября. Въ 1909 г. о: — 68| 316 — — — 46 0958 — || 198 648 — -— 1534 
шей торговой лавки. 1903 г. | тортовля не ироизводиль, а въ Тод, | в | | 
| 1908 в. домъ и лавка сгорфли. у | | | 
Будянсый Лейбл Пейсаховъ съ тор- 29 августа — Имъ же 11 сентября. По 6ез- не р Я | Л Да — 756 09149] — |— 4084 
товаго амбара. | 1903 г. | надежности къ поступлению. ры | | | 
Малашенокь Петрь Андреевь съ | 13 поля Инь же 11 сентября. Въ 1909г. | Вазю шо: | — || 8 | 1600 — || 914: — | 4158] 
вЪтраной мельницы. 1903 т. (31 автуста сломана бурей и до ыы 1902 | : | | | | || 
| конца года не работала. . | г | |1 | 
Лахтуровь Ицполить Титовь съ 13 ноября Инь же 12 сентября. Постоялый | 38 1908 г.|| — 84 О - 670 МО — 
бывшаго поетоялаго двора. 1902 г. | дворъ быль $ лЪть назадъ унич- ое |8 | | М | 
| тоженъ Воробъьевымъ. отъь котораго | | | | 
| пробрзтено Лахтуровымь имвые | | | | | | 
`В года назадъ. Предетавляется къ | | | 
сложено по безнадежности къ по- и | | | | 
ступлению. | | | 
Зеликинъ Самуиль Евелевь съ 16-|7 августа Инь же 10 сентября. Въ 1909 т. | За 1902 т. 4911] 69601 — |— ОВ 54| || 90098 
сопильнато завода. 1908 г. | заводъ не работаль. | | | | | Г 
Фрадкинь Давидъь Абрамовь съ| 5 мая Имь же 14 сентября. Въ 1902г. и — 178 398 1120, — [607 270] — 190] 336 1980 480 
торговой лавки. 1903 г. |7 ацрбля лавка сторфла. ми | Ра | | | | 
Пиечикъ Евсей Симововь съ тор- 8 мая Инь же. Тортоваго амбара ни- с и 132 463 — |— 132 3187| — || 684 1966 — — 
говато амбара. 1903 г. | когда не было. ых | | 
Савицкаго Степана Григорьевича на- | 21 марта Членомь управы 8 уч. 4 сен- | 381901 г. | — 134 А ПО | 186 788 — - 
слЪдники съ бывшаго дома подъ квар-| 1903 г. | тября. Домъь подъ квартиру въ | т | 
тирой. 1901 г. не сдавалея. | | | | | | | 
Управлене Полвескихъ жельзныхь | 5 1юня Предложеше ТГ. Червиговскато | 38 1908 | — |— — | 5699] — | — | 6595] — — — | 34794 
дорогь съ квартиръ, занимаемых слу- | 1908 г. | Губернатора отъ 19 сентября с. т. | | | | | 
жащими на ст. Почепь. Жудиловъ, за № 2819. | | | | | 
Ерасномъ-Рогё, Норобаничахь и Раз- | | | | 
бухи. В 
Толяко Матвфй Саввиль съ не-|17 апрфля Отношене Мглинской тородекой | 38 1908. | — | О 196] | 198 — ие. 1145 
движиматго имущества г. Мглина. 1903 г. | управы отъ 9 апрвая за № 399 р] | | 
и акть полицейскаго надзирателя. | | | | | | 
Инущеетво уничтожено пожаромъ. | | 
Слонимь Яковь ДАврамовъ съ быв- |10 августа!  Лознае полищи. Въ виду 01- | 38 1899 т. | 9999] —- | — || 1598 — | — || 869 — а 
шаго лфеопильнаго завода. 1903 г. | каза бловима отъ уплаты, тавъ какъ | | 
л$еопильнаго завода не существует. | 
Кузьшиневй Петрь Изановь съ 3 октября 'Членомь управы 3 уч. Доль27 | 38 1902 г.| — |6 О Е || О |= 30 1067 — |— 
бывшаго дома подъ квартирой- | 1902 т. | мая 1909 г. сгорлъ. 18 || | 
Ковалевь Яковъ Осиповъ съ вёт- $ зая 'Членомь управы 2 уч. Мельни- | 34 1901 198 980 — | 174 639! — || 99| 98385 — |= 
раной мельницы. | 1903 в, | ца сь 1 января 1901 т. не раб т | р 
тала п въ 1901 г. продана въ | | | 
| Орловекую губернию. 1 | | | 
Ильюшина Синклит и, еъ бывшаго 5 сентября  Членомъ управы 3 уч. Въ 1909 г. | 38 1902 — |3 ыы ПВ О С ее 
дома подъ квартирой. 1908 т. | была ноль квартиру занята одна | | | 
половина дома, другая же полови- | | | | | 
на дохода не приносила къ сложе- | ею 
вю половины оклада 1902 года. | | | 
Шапунова Хана Ильина съ быв-| $3 поля. ознан!е полиции, 29 юня 1903г. | 3% 1902 г. 7192 2470] — — 9 8 9066 — || 3961 107 7 — |--| 20629 
„. Шей торговой лавки. | за № 1108, но безнадежности къ Е | | | | 
| поступленю. | | ] 
Прохоренкова Ефросиня Тимофеева 3 мая Лознаме полиши 24 апрфля и 1168 1074 360 132 885 970] 5 74 3906 1440 388 10 
съ вфтраной мельницы. 1903 г. | 1903 в. Мельница въ 1юнф мвея- |лодь | | И 
ц$ 1901 г. сторфла. -| | || 
Вертелка Аполлинаий @оминъ съ |26 августа Членомь управы 3 уч. 14 сон- О " — 194 110 — -—| — 19 — 90 — || — м3 4140] а | 7 24 
бывшей торговой лавки. 1903 г. | тября. Вь 1901 и 1909 ь.т. лав- т | ра | 
ки не было. | | | 
Жуковь Карть съ иЪтряной мель- 24 февраля — Дознане полицие. Мельница обла- а я — 36| 440 — —| — 136 360] — | 150] 1760] — || 29.88 
НИЦЫ. 1903 г. галась по ошибкв вдвойн®. В | | | 
Базыка Полнкариь Евстафевь съ |31 августа Членомь управы 3 уч. 8 сентяб- | 191» | — 160] 364 — —| — 48 315 — || 910 1435 — | 9439 
домовъ подъ квартирами. 1901 г. | ря 1901 в. Велфдетве уменьшеная м | 
| доходности на 1901 годъ. И] 
Коновалова Ирина Лаврентьева съ | 5 января оо) сете Фо О бе | О 
бывшей в®тряной мельницы. 1903 г. | тября. Мельница въ 1902 г. горла. | | | | 
Маркфенокь Калистрать съ ввтри- 15 января  Членомь управы 2 уч. 12 вен- |188 1901 в — 194 ба ео ВБ 86 440 — |- 811 
ной мельницы. 1903 г. | тября. Мельница  облагалась но $ | | м | | | 
| ошибкз. | я И | 
| Лурье Лазарь Ицковъ съ лЪеного 16 сентяб- — Инь же. По безнадежноми къ |019 ю 144 1650 9— 120 1350 675 570 66— 36 156 9 
склада. |ря 1903 г. поступлению, какъ незаконно начи- | | | | 
сленные съ неподлежащато обложе- || | и 
| но имущества. | | | | р 
Лашинъ Илья @оминъ съ вётряной 11 сентяб- — Имь же 21 сентября. Велёдетве 00 н — 199 480] — |= | — 148 35 -- -—| 9258 1815] — || 99178 
мельницы. ря 1903 г.| неправильнаго начисленя земских р | | | | | | 
Хомченко Илья @оминъ съ вётря- Тоже. | сборовъ за одно п тоже имущество | 38 1908 | || || 360 — м 970 — | 1440 90170 
ной мельницы. съ двухь владвльцевъ. || | ] Га 
В аа Е О | 
ЛЬ я 9 — — = 7394 208 5 11165 43 зв 15854 83 тв 33531 88498 446 Бзвавьо 
| и 


— 28 — 


Докладъ ‘управы’ “6 ’сложени 
мокъ за лёчеше въ Мглинской 
скихь больнинахъ. ' 


славить на блатоусмотр не очереднаго Земскаго собрашя опи- 
сокъ лицъ, на которыхь числится больничная нелоимка за 2%- 
чен1е и содержаше ихь въ Мглинской 
больницахъ, веего на Ею 712 1, 60 к., по нию Торы 


Ни 


Приложене 4. 


Какъ безнаделуная Е постуленйв» поллежащая сложен. 


` 


Заключаие воммиссй 


Ревизонная коммивея: разенотр® въ докладь управы” о. сло- 
жен больничной недошики по Поченекой и 
ской больниц въ относящимися” 
тами, Находить возможнымь означенную въ ‘приложенном биск% 


недоимку въ сумм 712 1: 60. 


К. сложить, 


} на] 


‘больничныхъ недойч 


и Поченской ‘Звм:” 


ип очепекой земекихь, 


Мглинекой зем- 
№5 этому" предуету "унеи- 


Мтлиневая земская АИ Ир оо ‚иифоть честь прел- - 


| 


| 
| 


| 


— 248 — 


Сис оОнь 


лиць, на которыхь числится больничная недоимка, за 
л5ченэ въ Мглинской и Поченской земскихъ больни- 
цахъ, подлежащая сложентю, 


> 
Е у : , Оуниа. Основанте къ 
=|  Зваше, имя, отчество и фамимя. 
Ее м: | к 6 ложеныю: 
г и А ОЗ 
| 
Мелинская больница. 
1 Перовь Прокоф:й Николаевь кр. д. А Дознанге 
ВлобинвИ ес соо | о 95 чдева управы, 
: 
2 Ладонко Григортй_Ипановь дворянин, ›| Умерь и 
проживавиый въ г. Мминв .,._.. 550 имущ. нЪтъ. 
5 Тобановь Афанайй кр. с, Вормина, ‚| - |22 По нора 
|зысканио. 
, и 
4 Порываева Наталя, Алековева вр. 6. |; По несосто 
И о О о 418 ятельноети.. 
5 Цыганкова Прасковья Павлова кр. я: 2 По, нера- 
О. ’ 9.64 взысканию. 
6 Козлова Анна Павлова мЪщан, гор. | | По несосто- 
ДАНО [1озби сле еее ИОВНИА 110 ятельноетл. 
т  Ицковь Иванъ Григорьень поч. граж. | Ш пю- 
И Бо ое 56 зыску. 
8$ Полторухина Роксишя Моисеева мц. | | Тоже. 
т | 
| 
9 Пожелецне Акаюй и Маря каз. г. | | Тоже. 
НВ ее о О 
| | 
10’ Ромавюковь Ивань Лопвиновь кр, ©. | По невосто- 
о а БО ЦЬ 6 38 лтольноеги., 
в 
1 1 


-— 889, — 


Е Неа и 
В ооо | , Сунна. Основанте к 
Е Зван!е, Имя, отчество ‚ле фамизая» ви ндя$ 
я | и сложено. 
ы ь Руб. В] 
] 
11 Миркинъ „Тейба Симоновь мщь» пор: счовн Ио” неро 
МетиелАвАИЮ У п. -. т.е ч.л з. юз, 3 бу 
19| Шванковеый  Шлалонь о мущан. горе о) По. неро 
Е А 6.60 зыску. 
18 Журавекая Злата Моновова ми: г ры 
| Молина» 1-9 8, еее, © 264 „, Поневосто- 
14 Журавская Хайка сми, пе, Мглина о” 28196 тельности. 
15| Пивоварова Ривка мвщ. г. Мелана. 660 “То неро- 
| й вЙ ЕТ 
| 
16° Чухачевь Моисей Николаевь отомави. "Вы виду 
| создать м. "Почепа ко завтро #25 9конш 101: 
17 Плющова Ювдовя Пиколаева кр. 6. | Дозман:е 
Шуноровы а №... линк ао дна оо |4] денатуправые 
18’ Лисейцева Фовроня кре с» Шуморова о тЯ 88 Тоже. СЕ 
: К 
19. -Лосева Елена Иванова каз. 6. Шу- | 
п корова ТГ у звльваонй Е а ОЕ-а 66 ао ОЖ. 
20 Рыжинокая Оокла Лорофоева каз. с. ;. 
Пуморова ^. . лоза, воины око аж. 
21 Лосева лена Иванова ‘кр. в. Шу- 
морова |0} 93. |.., линь Л. ибаь ВЕЛИК 168; ‚ Тоже. 
82  КБазютина Алоксанара А ндрзановальра пармона" 
буре О о И 22 и Шоже. 
| 
$ ак Фил я } | { [ \ 
23° Лосева Правковья» Филипиова олернив. (ло й а 
умов 6. с льь, — ВВ ндтао 
ви  дознашй 
24 Емельннцева Прасковья» Малвфеваи каза Я 


6, Выбокя ООВ. |. орал ьоь 


54 члена управы. 


—988 = 


ны У 
—_ 


= 
Е 
Е 
ЕВ Основан!е къ 
Е Зван!е, имя, отчество ‘и фамилия. ужи. { 
> , те Руб. сложентю. 
5 Зименковь Иванъ Ивайовъ кред. г и 
Лукавицы о ва эьта 06) Я 
= 
26° Лобановь Козьма 'Осиновь ‘креет: Млн ы 
Вор О Е аьее, 286 ы 
: |} 
27  [Бабичевь Антонъ' Обиповь вубет, с. Во В, 
РОВбринна Со. ИНН аа. 2 64 | 
28 ”`’ЛШаионаловь Кирииты“Вавижьенв “кри |2 поло 
А 1932, ту 
| м = 
29 Лушинь Иванъ Павловь крест, вол. р 
Порно | Вт МЕХ, ола 550 г 
80 Волобовь Югорь Малаховь крест. ) = 
Жоселевки |, ‚№ на 44 ты 
з | г 
1 Кожухова Ювдокя каз. г. Мелина . 4167 Е 
32 Ваволоди Васиазй Иванов каза торло и лазит 
| > 
Моличание аа, Плоир Поваоюя но 201 - 
83 \Перовянкина Ювдоын Иванова-каз. г. п 
Моиинаим . Лана Павлова БА бы, по 8159 
о к 7 Е- 
84|  Милицына лена Климова крест. д | и 
Санников Поли рае НС 585] я 
е | вы -] 
35 Новикова Мамя м®щ. г. Мглина. . 2640 са 
> 
36 Тапонова Атриппина/ “Николаева врун) Е 
Ау. о огне: . 9194 > 
87 Усеровь Ивань Викторов крест.” в ый 
оон 2, оне: |. 5172 Я 
35 Богомазовь Иванъ:‘Анисимовъ / каз отол! И вари в 
ПВ О сл ань зы! „ООО 


о Зы 


з [а Освованте къ 
В Зван!е, имя, отчество ‘илфамилия ити” { 
в = сложеню. 
в 1556. К. 
39 Лыскова Варвара каз. с. Нетитовки ‚ |'^^4162| На овнова- 
| | | ;. ы ‘= 
40 Таричкина Васса Тимофеева мфщ. г. в т 
Млин ео ось .| 6.60 члона управы. 
| 
417’ Азравина ‹ Крейна Лейбова иЪш. м. 
ПЕ Г о ое ети & 346 - 
у й ь 
42 Кортавенко Фроль Ивановь каз, с. | - 
| Кинынова . : „|. Н. адом. Г повнифА 880 > 
й Е 
43 Ерофоенко” Иван Данловъ. кр. д. а 
Пучиовки - Фо» |, Зара жа» 2120 2 
44|  Прунькинь Прохорь Фроловь кр. 6: | = 
егланова ПоуИ. Соиивонь кое о 1858 = 
45 — Кондратенко Михаиль. Филипповъ кр. а 
© Поховлова МИАИОМЕ, ПРО диени, пре. | 1540 > 
| 
46 Еремин, Пегръ кр. х, МедвЪжьято , 6160 ы 
47| Боборыкинь Гавриль крест.“ вел. Ш! т 
Иввйтенонви о ‘ле. ии. 44а 
48 Голушко Акимь Козьминь крест. д. | г 
Жукова... т А 440 
| 
49]  Бовтуновъ! Гавршль кр. д. Жукова И 
| | 
50 Ратура. Овдорь “Сидоров кр. д. Дознанте 
| М р. р | 
ОВ. я оные 1 10 члена управы. 
| Итого +. зе к тт 


$99) = 


Е Е 
23161030. суму!) р Сумма. Обноване к 
Е Зван!е, имя, отчество ни лфамилйяхот о лкии ИнлаЯ 
Е ножо р ПЕ сложению. 
= | ть О ОИ 290. № _ 5 
| 

Уно чепска ца. враь: | 

1 Ночепская больница 184 хай 
ИфззсоТуцщиовь Никонъ р 8 ДВР: и В Сибирь в 

Огородвиков И Не РР порвовлото. 


18 
2  [Ромашина Ювлоюя Александрова кр. По несоето- 


д. Именки , о туь и оноде о: дя 5 дятецьности. [4 


98 я > "Вити, 
3 Мочонина, ‘она же "Толкачева, Вееня В В ибири 
Иванова вр. Л. Врислоророкь и 66 на жительств® 
У .БИЯ таонва воФ оная о С} 
4 Оавинуевы: Афанайй Григорьевь и. ‚пабы неро- 
Диитрй А фанасвевь кр. ©. Большой- зыску, 
ГЕИ. оо соль р аноноы нам Вано 
5  Ущербовы Борибф Чимофеень ‘идеи! а церо- 
| . 
ето Пегрь и ВБра гра: си Межуровья» хо | 16 94 аыену ЬЬ 
| | : 
6 Оычень” Семенъ `Романонь ‘дер. Вол- ПМоНАОжо 
кОцыны , «о. - ия чаовиценй „екавхнИЙ о ина а 
зона 
7  Саношкииь Овдорь Дантиловъ” вр. д. же 
| Добры ‚099... оважанюе! 6х за лат Пк 8 


8  Поллоры- ИТанка о/Фатьлиадя Афона 1 
Юр: ат. ИевовыбкО в ак а ы, блек 


3 Лифаямейй Эли Задяновь уфа 
г. Оквири. ее 


ОН 


10 — Плотниковь ТГавииль Мартинновь 
кр. сл. Шокровекой, внолуз 1. я Фа 


| 
к Смирнов Маколиь Арон и. ты Умеръ й 
т и В. сВолозки о а О ИУ. у" - 


С. 
59. 


112 Лихтерова Сейна М орова ща. с По неро- 
Влиновичи Г 98... с. -. ооаМ. о 4 62 зыску. 


[52 


— 958 — 


| 


тваонох ‚Сумма. | Основан 1 
С зан Иня, отчество: чи пфалвилиятовь о ии наз& Е 


ИЗ ых сложен. = 
И 59 | Руб. | В! 


13" Нихамкина Роза Тейбова ии щИн. чили маФоже. 26 
| ЦТужячь орон о 0 90 


14 Малкин  Велька. они ЕВ. тогдияП |инанея 
Черикова 8. | лаз ьья в б/б щеной 


15: Ватфровь Симоны Ханну чифане! газноо т [олени Фоже. 05 
а О. |. ее реек 5 лена © ОДО 


16. = Пинхосовичь Лита Монсеова ‘ое. тонны |на Фоже. 18 
| мона Е ре ыы ое ое ажее а.| 7. |ВВИОВОЦ 


17 ‹_ Мазаинь, Е С В. аа ‚а ое. 
| Бобруйска: › НЫ . 971 
18 Е `Ицкова вый Ин за ты тоже ы 
фиина 928 |. 5 аи: бот | 
П9 _Врутый Федор. то, зи Уи Би ;- 
белища ме | ее "ще ит 


т Малахов р "ны сы 
Оу 


и". Почецар д гот 9660 во 68] 


2 
| ВНИ$0 Е 


ОВО М ат : Х и 5060 


21 
‘Бад $8) ВОН вает 
92 › Николйи” ИЮвдошя Па ваз. 


ЗА и иновь 
Е. рати 961 


Яь _ Хомтелкона Ларя „вр. с. ежа, 2] 682 
194 — Юденкова Мари ‚Афанасьоваоврает-, фона 
| М 4 


о Я о 
125 — Жуковь Иван Фроловь в. ПТонена: НЭ 
96 ^ Голубов ЧИтнать кр.. д. Хорновки . 13 


27 а А фана рений Кри 4 
х Шочеыер | Вова о ое 66 


— 254 — 


= 
= 
= . | Основане къ 
=  Званше, имя, отчество ‘и’ фамилия, тии. 
8 во | бл0ЖениЮ. 
2 | Руб. | В. 
28| оЧунька Алекеандрь Власовыи кра ти. | Въ виду 
Почепа. . . 440 | 
окончаня 10 
29 . Юдевковь Павель Козьминь» окрест. ВИ 
| м. Почена 18120'. г 
80 Клименко Тосифъ/ Ивиокимонь крест, Тре я 
в. Подбълова : 2640, я 
| > 
31 Дулакова Зннаила ‘Шетровалереста | = 
и, ПочоО а 13 20 в 
| — 
32 «Гладкова Маря Трофимова ‘каз- вел. | 9 
| | Туболещь йо |, : 374 ыы 
|138 'Монаковь Захарь Романовъ ‘каз. ‘вел. а 
бтаровельл о “ла! ре си кярс 352 = 
= 
34  Тужиковь Игнать Антицовь кр. 6. = 
белища 6160 
| . . . « Е. 
35 Зубовь, Платонъ ИЮфремовь каз. Д. Е 
Е 55 95 = 
у = 
36  Датлова Зиномя Семенова крест. с- г 
Ивайтеновь 0. 54. позе ати 264 — 
37 Высоцкая Угтиня Лазарева каз. д. = 
Савинов. |. симещер 29 рае ця 176 Е 
38) Голаввь вмень Тарасовь ‘каз. дер: ы 
Пашкова, : 3130 Р 
| |: 
Но АлымовЪ Василий Обиповь крест, 6. |7 > 
| Донлничь Г... начомю ре д! 86 © 
140 Сличилинь Товифы Юфимовь красе [пы 
В ны 
Старопоченья И ЕЕ 


—1900 —= 


Зван!е; ‘имя; ‘отчество! и ‘фамилия. 


|| № по порядку 


—_—_ 


| 1 


411 за Ивакина Атафл. Вавильена ‘кревт: дз 


| „Оедоровеи ИС РАВ Нед 


{ { 


42 Трубинъ; „Ананай. ‚ Ивановь крот. Ы 
ААВ тута = Полотна На 


13 Шряхинь Харитонъ Е каз: | 


О ОТ ОО А ле | 


и Грулина, Андрей каз. д. Березовки . 
45  Прудниковь Отефань Мартиновь каз, 


|. Супрятина, С И мин 


46, Голаевт же Е Каз. Сер, 


| Пвивона сн Е 


47, Ерофеенокъ Иваноь Ефимовъ кр. д. 
|| Заватинуьзе нии, ^ Завтовон» 50.5. 


48| Разушная Фекла ров, крест 
Пъянато- Рока. ^. ОНА 


Е 


50 Ветошка Клим, Ивавов% Сер 


Познать ИУ ПНИЕТОТЕ Е И 
51 "ебалуя ха" Оедорь дыры каз. 
фи Бахлани ФвоМРА ОК Не в 


52 Сальникомь Наумь Борисонъ каз. с. 
Воубдатииь, Пумзуы Крас в, Бржацьто 
8 КЕ р 


49 ия __ ВиельяИВь р. 9 
РАТочинечндолхолор панно ый 


Щи азанафА Пофомыт п 


| 
и 20-613) „К ИтотО ое 
| 
| 


иеа 9‹ Вов их 


чонуие Ы—д—д—д—ди- 


| 
ума. | Овновануе кл 
"ВУ т ‚сложеню. 
3.8. я 
И 
| |1 
И 4 18 а 
С 
Е 
° в. 
462 . 
в 
462 & 
1 76 5 
132 |--} 
—5 28 а 
|- =] 
о се 
| 330 тв | 
| = 
3.30 > | 
> |} 
ВБ аи 
у | 
д нтИюниНЕа 
919160 пира 
| 


— 956 — 


Приложение 5-е. 

Докладъ Управы о’’сложениябольничныхьнёлой- 

мОКЪ за лъчеше въ Черниговской губернской зем- 
ской больниц. 

Мрглинская земская управа ‘при ото иметь очесть Чпред= 1 
ставить на’ блатоусмотр» ве очереднато‘ звмскаго собрашя’ бпи- 
вокъ лиць, на воторыхь  "иелииеи ибольнияная /недоликаиза лф- 
чене и солоржане ихъ вь Червиговекой” губернской ' Земекой 
больниц въ сума 1548 р. 84 иеии! пои фнио ‘управы под- 
лежалах сложению. - 

“Заключен уевизонной ба 

Ревимониая коммиеейй, "рат рьв "оклад унравы о 
сложеши больничной недоимки за лфчеше въ Черниговской ту- 
бернской земской больницз въ относящимися въ нему локумен- 


тами, НАХОДИТЬ ВОЗИОЖНЫМЬ `Эту недонику сложить вь Суми 
1548 р. 84 к. ии ри 


98 СПИСОК Ъ. —а-пиыи 
лицЪ, на которыхь числится. больничная недоимка, , 
за `л6чене` въ Черниговскихьъ. богоугодныхт „заве- 
дешяхъ, подлежащая сложено, 


>» Я 
Е ; пыельфИ, ООС Отто у 
Е Зван!е, имя, отчество и фамишя. ” 
8 т | — ва дожен. 
2 - | Руб, | В; 
ве 
068 а 
] - Варгавенко Тимофей Афанасьевь и щ. ` На овнова- 
г. Мелине? 69° ии. и, .| 91966 и дознаНЙ 
2? Ващенко “Яков  ернсниовь -вр.-—-6. | членовъ упра- 
| Печнито 001. | р лег с вы. 


Я ( 4 . Основана къ || 
Е Зване, имя, отчество! и’ фамилия. 1 ла, - | 
Е Я ГУ, ть, сложен!ю. 
3  Шилинъ Григорий Яковлевъ кр. д. На основа- 
Быковки по о М ©. БА 9510. 
Ши, ‘дознаний 
4 Косьянова Христина Гаврилова кр. 
диОбДоровки ‚сд дл. авоофольИ 60'—= еНъ зи 
5 Панасюшкяна Агафля кр. д. Шевердь. 60| 885. 
Ворпачевь Иванъ Козьминъ крест. 6. | Тоже. 
Павловки . 36 16 
Зайцева Ювдовя кр. д. Лицокь ..| 1166 
8 — Сниенкова Домниюя кр. с. Нивнато . | ни 75 
Киваевь Василий Прокофтевъ кр. д- Тоже. 
Рун а ею ме 46 — 
10 Усоровь Ивань Викторов ‘въ ов. Ко- | 
ея боле 8 — 
1! Клиндуха Фроль Пахомовь каз: сел. Тоже. 
Сельща ее 750, 
12 Иванцовь Тавуиль Даниловъ. каз. 
д. Машкова... 46 — 
13 Ченикь Иванъ Ивановъ крест. дер: | Тоже. 
ПООДОВЕИ А А Ве, ВОВ 998 
14 Трепоухь Созонть Антоновъ кр. ©. | 
"Ала О ОИ, м И Их ОО == 
ви 
15 Шидкинь Пегрь крест. ©. Враснаго- | Тоже. 
ОВ У а 9900 
16 Минченкова Аграфена Антонова кр. 
ВИ о В ие 180. == 
Журналы Мглинск. уфздн. земок. собр. №. 


— 28 — 


| 


Е НИЕ 
5% И Иня, отчество гих фамилёяго9ь и а т 
|2 арок ЗИ В. сложено. _ 
в. Картавенко Фроль Иванов ‚Каз 6 | т Ц. 19%56- 

[о бинеедва И о Ир 3550. Я 
151 ола ко Семен, каз. д ‚Коболей Н А 15 В 

19 “Ховринь  Меоод 1 имафары вр: д: | арчоФоже, 


Вулащева он: На 


0 К 


21 в Иванъ Негромь врест. 
с Аа 


Днируовки |. к „я тарфолодЫ 


9} 


| Предетавляя на ‘бааидемотрьяе° 
очереднаго земокаго сОбрантя“ емуыту ‘на 


по сивтф. г. 


021 


20 Куриленкова Пелагея Ротафева кр. 
| Ж’улашено, ое име 


22 Ященко Николай Авримонь Каз 


щеня Аршуковымь, Мралйнекая УЗадная земская управа петь т 
честь покорнфйшо просить собрание аоВтНоратЬ ИЗЪ сит, 
штрафного вапитала на. емониь оЗначеннаго ПЕНН, за’ 
округлонеь пошекь ‚о м 


ОТ 
4 [ 


1’ | 


ИТ 
[73 


9 [15489 84 ночей 01 


‚| атойф ВННЕН 11 


Приложенеи 6-е 


Докладъ управы 30/ ремонт! арестнаго помфщеня. 


Ша. 
Мзиноваго увзднаго 


бо го 


помои | дания 


арестнаго Е составленную смотрителем Тото 'пом- 


рублей, позислевныхь 


ГЕ ИН п 


— 259 -- 
Заключение смотнойи коммиссйь 


п 
Коммисся смфть находить настоящую смфту составленною 
правильно и полатала бы утвердить ее. 


СМЕТА 
расходамъ, на  ремонтъ зданя. Мглинскаго ‚земскаго 
арестнаго, помфщеня, въ 1904 году: 

А. На окраску въ ‘квартир смотрителя 15 саж. половъ, 
10 оконъ и 8 дверей, потребуется: Руб. Кои. 
‚ Охрые 30 на 108 во. Ас ., 9 40 


1 2 

2. Оурику 10 фун. по 15 кон. а 50 
3. Бълиль 10 фун: по 12'/2 ко. .... 1 95 
4. Кропу 5 фун: по 20 ко. 
5. Сушки для варки масла на 5 РИ Е 
6. Воноплянаго масла 2 пуд. по 5 руб. .. 10 — 
7. Для шиатлевки мёлу 1 пуд ..... — 35 
ЗВ авю 2 фуне по По С. — 28 
9. Пемзы ‘5’ фун по Токо... т-- 50 
ТОТ астору 88” раООИ ее ее До 


Итого. 33 28 
В. На устройство новато крыльца вмфото стараго при 
квартир смотрителя: 
11. Лубовыхъ бревенъ 2 п, по 1 р. 50 к... 3 — 
12. Сосновыхь довокъ длин. 4 арш., шир. $ 
Верин. ео и Ре 6 ЗОБоаа» 111135 
13. Сосновыхт. досокъ длин. 6 арш., шир. 5 
Вар». 9. 1 105460, Един ое соо веве =, 5568020 


— 960 -- 


Руб. Кон. 
14. Гвоздей"б\фунул пбобикию маке . — 80 
15. Плотвиву за работу „еее нев 5, — 
ОННа!.Я х ИИ ОГУ и: РИН Г РА ИО 
тилозату мо ут .М 10985 
В. На бЪленье 3-хъ здан, на вотавку ©те- 
волЪ въ окна, а. д У и 
ремонтъ. ое ь 529 == 
Ти На’ пополнене неувинате Въ 1903 тоду' 
верхъ смётнаго расхода по’ случаю “устройства на. 
удицахь тротуаровь иена Аим" ай. ЧаВО °8 26, — 
па Ен 00 0 
А воого. 95 1: 


— 261 — 


НОЖНЯ и ткогооо тиннооридожене 17-е, 


Донладъ управы о’ремонтЬ’ почтовыхъ‘и военно- ий 
НЫХЪ дорогь: 


‚ Предотавляя при Этомъ. на биитозонотрн Мединскаго 
очереднаго уфзднаго земскаго собрашя сыты на ремонть почто- 
вых и военно-гранспортныхь дорогь въ сумив 2620 р. 75к., 
Мглинекая земская УШрава иметь честь” покорнзйше просить 
собран ассикновать на указавныя въ ‘фтахь потребности изъ 
УБзднаго земекаго сбора 9620 ` руб. 75 коп. 


МБА 


работамъ, предполагаемымъ къ производству въ 1904 году 
по дорогамъ: Почепъ-Трубчевснь и Почепъ-Брянскъ. 


Ло. почтовой «дорогь, Почета: Грубчевска: 


1. Въ урочище „Ранлокъ“ ‘ов полобы желзно- 
дорожнато отчуждения на прогяжени” ста пог; саж. 5 
разныхв мфетахь ‘нужно’ исправить” низкое, ^ ‘токов, 
колевенистое полотно дороги, на что потребуетсягразно- 
роднаго хвороста 50 кубовъ, еъ покрымемъ землей въ 
4 верш., при чемъ землю брать съ боковъь дороги Р. В. 
планировки 165” уб: ть куба Зи "рабом. ^^: 21. 1950° 00 
2. Въ урочищв „Колода“ въ ‘пяти мфетахЪ на 
протяжен!и '1'00 пот. ‘саж. нужно исправить низкое, 
тонкое,  колевениегое полотно ‘дороги, ‘на что’ по- 
требуется разнороднаго хвороста 50’куб., съ покрыть 
землей въ 4иверш., ‘земли ‘оъигракка дороги ‘оз руб. 
оть куба запрабову: ром жиз, ой $ Фивы «атодна боге 0 


— 968 — 


3. Предь’ у лоскимь болотомь“ на протяжени 
85 юз ао нужнох оправить стоков вело» длясчего дтепной 
потребуется 44 куб. саж. фавноводнато хвороста съ 
покрытЧемь онаго землей въ 4 р при чент возка 
земли за 950 пот. саж. по 5116. `отЬ куба хвороста, Р. К. 


на суину. МОИ о ВОодаНЗИ: ‚220 00 
На лорогу Почень- Трубчевскь. . ..720,, 00 
Почето- Брянска: 


1. Въ конц с. Витовки (оть Почена) на про- 
тяжени 13 иог. саж. нужно Е око 
ето, на что потребубтся ДазнербнаУ нота 7 куб., 
[& ‚покрычемь землей въ а зерш., подвовка звиди 
а 125 пог, саж. (съ "тракта Ходит) ‘то 410 50 ‚кот. Е 
отр куба ХВОрОбта а о 50 

2. Въ урочии® > Бербзовый` Мобть“ "НУЖНО Заноно` 
исправить настильу моста, на очто: лотребуетея, (мость 
длин. 3 саж. и мир. 3. важ.) бревевь сосновых, 
длин. 9 арш. толщ. в. макумиюв 4 вериь» 96 штукь,, 48.20 


За работузилотнихамьн дту. ли. нафуог оутодои 20191631900 


Итого, —. 1.1758" 90 


8. Противъ усадьбы Кемчужникова, въ с. Красномь- 

Рог, на протяжени. 10 пог. саж., нужно исправить 

полотно дороги, на что потребуетея, разнороднаго 

хвороста 3 К\ба, съ покрымемь землей, въ 4 верш., 

(съ дороги) по 4 руб, 50 коп. отъ, куба хвороста... 13...50 
4. Въ лурочищь зЛожекъ“ ‘перемфнить заново 

настилву моста, длиною 2 пог. саж., шир.. 9 ариеуина 


— 268 — 


что нужно бревень одновыхь Данн 9 Иршо толщ. Р. В. 
въ 0трубЪ макушки 4 верш, 24 шт. на сумму . . 28 80 


#1 ) \ Э-чпэро 190 з 
3% ЗА обениав А098То, ы ый АВ ТОт 00 


Итото. 


вии Здоь- же оО моста исдравить пОлЪ3. : 

и полотно Дороги, на На ОВО го в | 
хвороста 5 куб. въ покрыежь землей въ 4 верш, 3: 
от вУб. саж. хвороста по 4 руб. 50 ко. . . о. 99 20 
6. Въ Урочиць „Сидоронка“, исправить тонкое т } 
узето (на болот), она зелохнуаеног разно ролнило, хворовтагиаат | 
7 вуб., съ покрыимелиь ‘землей ‘мы верите ‚9ъ ана. ь | 
дороги на протяжбнуи 8 от. их. 7" нь Уи ‚Вуб: и | 
50 вот. оть куба хвороста И т. И 
7. На случай, разлива, весенними, водами ручья, | 

въ в. Врасномъ- -Роп; до полотну ‘дорогиут потребуется. | 


10 куб. саж. разнородвиго” хноровтау "ев покрыимем © | 
Землей съ дороги“ в "4 ворш. по 4 116.50 кон. от 

Кубир аворорти, [елот околе дао И Иова дча 49 001 

Итого нал о доровио и омешь-В ранокльу | | 

с. Врасный= Роны ‘до‘етанцы жельзн. дороги 

до оо ьаАиМ ВИ 00 


| 

Итого на ремонть на обЪ дороги вт | | | 
09а. 1904 г. девятьсотиь шестьдесялмь одинъоруб, 961 00) 
| 

На годовое содеряиые ихь двфоти руб»(200 00. 

ав Г | 

Заключен слиытной поммиссйие мог | 
Раземотрвьтем ту по дорогамть Почень= Г рубчевеки | Почешйь- 
Врянскъ, коммисейи” полатила "бы Сиеу уверить. 1 } 
УГ #& 1 з №! в | 


— 264 — 


СМТА 


‚на дорогу Почепъ-Стародубъ на 1904. годъ. . 


‚>> | 
| Е з 
= 8 
в ) = | Сумма. 
Е Наименован!е работъ. ВА 
8 Е 
(8 © изадоня 
= А |2 [5% 5 
| 
1 Въ м. Почешв около казенной винной | 
лавки потребуется’ хвороста’ разнороднаго | | 
©ъ растилкою, утрамбовкою п. засыпкой 
зежлею толщ, 4 верш., привозка земли на | | 
разетояни 250 пог. важ., п 5 руб. за 
А А НИНЫ 8 40— 
2 Около’ ‘дома’ кулца Копыла “и ИЕ 
волости’ потребуется хвороста’ разнороднаго | 
е5 растилкою, утрамбовкою, и’ завынкой 
землею толщ. 4 верш., принозка земли | 
на разстояни 950 пог. саж. шоб 116. | 
ЗАО, бАЖНИ: =” 9" ОА: ЗОраО 4 20] — 
3 Противь конной‘ почты ‘около мора 
потребуетея хвороста. фразнороднаго” |6 
растилкою. утрамбовкою и засынкой землею | 
толи, 4 вершк. по 5 руб. за куб. аж. 82| 10— 
4 Прочистить канаву около казенной вин- | 
ной лавки по 10 коп. за пог. ‘важ. / |155 1550 
5 Около’ вврейскаго кладбища’ около моста, | 
потребуется хвороста съ растилкою и 3а- | | 
сыпкою землею’ по’5 руб. ‘за’ куб. ва. . Гр 750 
6 По дорог, за. ‚Востой на горЪ провести 
канаву шир. и глуб., 1'/з арш. по 18 коп, 
О О 420 


№ по порядку. 


Наименован1е работь ис 


Воличеетво. 


—1 


10 


и 


12 


14 


На гор№ около, д. Писарево, по, лфной 
сторонв провести. канаву, шир. си сглуб, 
11/2 арш. по 12 коп. за пог. важ. . 


Въ томъ. же мВотВ потребуется хвороста, 
разнороднаго съ растилкою, утрамбовкою 
и засыпкой землею въ амахъ и въ рыт- 
винахъ по 5 руб. за 5уб. саж. 


На таги въ. д. Писарево около. моста 


потребуется хвороста съ растилкою и за- 


сыпкою землею по 5 руб. за куб. саж. 


На мосту въ д. Писарево потребуется 
бревенъ сосновыхъ длин. 9 арш., толщ. 
4 верш. по Т руб. 20 коп. за штуку. 


По. дорог около поворотки на д, Нель- 
жичи прочистить канаву по 10 коп. за саж. 


На той же, дорог. длл. завыпки; ямъ 
и разрывовъ потребуется земли по ‚8 руб. 
за 36. бажеау., Зови 9 


Около д. Рудни около новато моста для 
польфздовь  потребуетея хвороста въ вА- 
выпкою землей по 5 руб. за куб. саж. 


Въ д. Левинк№ по дорог%.и около. моста 
для засыпки амъ си колей потребуется 
земли по 2 руб. за вуб: важ: 


На горз въ Старыхь Ивайтенкахь для 
исправленя промойныхь ровковъ потребует- 


ел 
сх 


20 


10 


60 


т 
2 
| 


Наименозеяи6 рабочем В Сун. 


У 


А : а 7%} 
ся хворость ‘разноролнаго” въ рабтиликою" ит 01 
` засышкой звмлею но Э"руб: ва” куб важ 940131 0|— 


15 На той жо торф провести по лфвой 
сторон канаву глубины иуширины 1 зари” т 
65 реком 10" 9 оно зан м ‘важ: © Плоббнеиа 780 


ГИ 


16 Вьх. Старых» Ивайтенкахь ‚на та ХЬ, 
потребуется хвороста разнородиаго 6Ъ за- 
вышкою земией “но” 5 ро УВлВуб: ващта лают 91 15 


` В томъ ‘хутор нА моету потребуется. ы 
бревенъ сосновыхъ длин. 9 арш., тол. 4 вер., 
по 1 руб. 20’ вом За" Эту ВХ 61 1720 


17 


18 Шо дорог Же лу Новий, ‘и (тарыми, | 
Ивайтенками на’ правой сторон» прочистить 
канаву по 10° кот, за Нноиеая, отоо 110150 | 151 
р ву у › Ч [3 пт: ВЯ Бр Г 
19 По лорогв между ` Новыми и тары | 
Ивайтенками ® для ‘або для онабтизиюи 
бревенъ сосновых "длин: ‘арии воли о 


4 верш. по 1. руб. 20 коп, (..... 10% #518] — 


Для перилъ бревно соеновое длин: № арш. 
толщ. -5. верит. тэ. итоодоях золеовалон ачолеааон 1150 


20 На горЪ въ Новыхъ Ивайтенкахь около | 
волости по’ правой‘ ‘второн® ‘спланировать, Я 
| 


тору съ отеыпкой“ валика ти’ сдвлать два \ 
(валика) перекопа по 30 жюш: за пог, важ. $ |(1601к918 — 


21 Въ том же иво пивправить она прозе ® | 
мойные разрыва” очасеь лиекарой дороги | 


36 по порядку. 


а ьь работе ми 


Коли Ч во. 


потребуются дубовые колья” длин. ‘аршо 


|  Хвороста’' ‘разнороднаго’‘еъ_ завышеою 
| звылей 10-5 -руб. за куб. саж в 


29 По дорог» между НовымиИвайченками 

и Овиридоновкой для исправления разрыловь 

| и ям на протяжении 105. пог, 4, 10- 

и дубоваго колья дин. Зарш, толщ. 
о нерш. о: 10 кой та ИЕ `ч 


и | хвороста, азноррднаго съ астилкою 
и засышкою землей толщ. 4 верш. по 


| 

0 | ; 
23 По дорог за х. Спирилоновкой въ лЪсу 
‘| для исправленя моста , потребуется для 
' настилки бревенъ сосновыхъь дл. 9 арш., 


толщ. 4 верш. шо | руб. 20 кои. за 


И А 


и дая прижимовь бревно восновое длин. 


6, арш, толщ. Ч верш. есь 


| (За. работу, плотникамь,. сен 


24 Вь х. ДадюковЪ на’ ровку потребуется 
| хвороста. разнороднаго съ заоыикою землей 
| ПООер Убе Ва. Нуб ЗОВ ИЗБА ое 5 № 


25 На границз около Гарцева перебрать 
’ мость длин. 3 пог. саж, шир: 3 пог. 
аж. потребуется бренень совновыхъ длин. 


5 руб. за вуба ово. изо мне 


| ДАН 
9 толщ. 11/2» верш. по: 10 ком. 5... 


100} 


30. 


1501 


ст 


= 
а ` 
= Наименоваще работ: о ити В 
= - 
= 2 
| 9 арш., толще» 4 сверщьх по и 20 кони 
За ТОНуКу есь, оное зо лнею РЕЯ 
и для прижима бревно. с06новое‚ длин, И 
ЭУари. толще овен би ное неба 1150 
26 За работу: нломникамьи 1 неее 9 — 
26 Для подъфздовь того жз моста хво- И 
роста разнороднаго но 5 руб... .... 1 5 — 
27 Заомостомь насторв потребуетоя хво- | | 
роста для заравнешя луъ и ровковъ по | 
5 руб. за куб. шк... А 15 
фи 
28 На содержане дороги Почень-Старо- | 
о О В — | 100] — 
— | 58580 


Дорожный капиталь, 


бы смбту утвердить. 


Итого 


Заключене смтной коммисси. 


Коммисяя смёть, разомотрёзь смьту ма дорогу Почешь- 
(тародубъ находить, что смта эта можеть быть уменьшена на 
160 176. по пункту’ 29=у,/ отнеся’ этувумиу. на спещальный 


р 


слёдопательно вого потребуется ‘на эту 
дорогу 425 руб. 80 коп., въ каковой сумиЪ коммлемя полагала 


-= 969 — 
ЕО 


на ремонть почтово и военно- транспортныхъ дорог | 
Мглинъ-Старбдубъ, Мглинъ-Сурань и Мглинъ-Рославль 
въ 1904 году. 


а, Описаше работъ и матер!а- | ЕЙ а 

ы Е Ън. ||| сумму. 

=. ловъ. ВЕ | нь 

= | т 
ЕВ 

12| — Около Спиридонова хут. поднять И 


плотину на протяжеши 24 пог. 
| саж. для чего потребуется хвороеа: 
ц засыпка его землей въ '/з арм. 


толщ. е 
Хвороста куб. саж. ин ,: | 8 3—1 24 — 
| Разотилка хвороста и засыпка | } 
его землею погон. саж... . . 94] — 50 12— 


14 Поднять плотину на протяжении | 
12 пог. саж., для чего потребуется ^^ | 
разнородный хворость си завыниа | 8 р 
его землей въ '/з арш. толщ. | : 

Хвороста куб. божинзюы ата „Зет 18 — 
| Разетилка хворобта и завышка | 
его землею’ погон, ‘вая? Сори линь бо 6] — 


15° Труба вь 1 саж. длины, Зари” | 
ширины подлежить, сперестройкв | 
заново, на что потребно свайндут 
бовыхь длин. 8 арт. т толщ. 
и 
5 вер. штук р 
(| Шрогоновъ' бревен, дубовыхъ дл. Па || 
3 зрш., толщ. 5 вер. штукъ. . 


ф 


оличебтво. с 


Чох тхнтЧой но 


вооЧ-аннк 


м 


п, 


20 


Накатнику_ бревен собновыхь 
длина 8 арш., толщ. 4 верш. ПИ, 


На''пумбы- бревонь дубовыхь 
длине 5 зршь, толщ. 5 верт. шит. | 


На прижины и верхше бруски 
бревень сосновых длина, и 
толщ. 4 вери. пу . 


Плотнику за Ен 
НОА 


Подать плотину ва протяжени 

9 ног. саж., для чего потребуется 
- хворобть и засыпка ‘его землею‘нъ 
1/2 арш: толщ: виа 1 


< вы у ЖЕ . 
ХУвороста куб. важ. ее 


КВтофи лн тНЩтот 
Разетилка хвороста» и: засыпка Е 
его землею пог. сажени 


Труба въ | саж. дл, Зари. 
‘ширины, подлежить. перостройкв | 
заново, на что потребно, свай „дули 
бовызь длина арш,, толщ. 5 вери. 
штукь. 


Е 
т ая НЫ. 


Прогоновъ реаый ‘дубовых дли 
Зарш., толщ. 5 верили, о } 


ща |8 
Накалнику бревенъ сосповыхь | 


длина 8 ари., 


тук. 


Щи 4 и 


* 


о 


м 


— 9 — 


Му 7+ . 
„НОписате работь:и материа- |, 


повЪ. АВА 


————— 


т На прижимы п верхве бруски" 
бревень сосновых, длина, 6 арм.,. | 
| толщ. 4 верш. штае зима ие 


(г Шлолвику за работу . сие 


дли втова воды съ подотиа, дороги 
во время весеннихь водъ у дванихь > | 
дождей шириною въ 1 арм. ‘на - 


к уу у 

Для ремонта тоцкихь,, мать | 

весною въ х. Кононакове» и около 

Панижевва хут. саж хворостаи“ ео 
в. т 


Итого за работы, и мате 
1 
ПИалыьсто дорог, Эеткк" | 


По И Млин - буи в, р 


ое Мосмь” наф. "Просн®- необходимо 
|| перечерениль старый накатвый мнюдиь о 


и сдвлать новня. перила, ани Ч 


выхь длина 9 а арщ., п Ни * 
ПОТ ПН. сли. 


ТИ 


| На ‚лумбы: брови дубовыхь, с, 
| длина 5 арш., толни 5 ар, пит. аб 
| 


| 
Въ волв Блогов о, правую, [ин 
ворону моет выБошАть кана? | и 


протяжени ног. саж д... о 


и. В г 


съ добавленемь НОВЫХ, бревен, |4 


=. 0: У 
Нар м 
потребно накатнику, рН вовно-, т 


НТ 


И 


15650 


— 998 — 


„8 ь у т * По На 
Е Описаше работъ"и ‘матерла Е 
= Е | ци. му: 
я ловЪ. Е ый ТР 
ыы = | Руб. В. Руб. 
` На прижимы и верхше бруски 
| бревень сосновыхь длина’ 9 ‘ар, 
толщ. 4 верш. штукъ. . Чина: 5 
На тумбы бревен лубовыхь | | 
длина 8 арш., толщ. 5 верш. шт. 9 8 4|— 
Шлотнику за работу: .. вы имо 10] -— 
Въ селв СимонтовкВ” труба ‘въ 
1 саж. длины, 8 арт. шираны 
надлежить перестройк® заново, на 
что потребно свай дубовых» длина 
3 арш., толщ. 5 верш. шт. ОИ рез 6 — 
Прогоновь бревенъ дубовыхъ 
длина 8 арш.. толщ. 5 вери. т. 3 ие 3|— 
Накатнику бревенъ сосновыхь 
| длина Зари. толш. 4 верш. шт. 12 125 15|— 
На тумбы бревень дубовыхь 
длина 5 арш., толщ. 5 верш. шт, |2 150] 3-— 
На прижины и верхне бруски 
бревень сосновыхь длин.`6 арш., 
толщ. 4 верш. штук оон 2-5 150 
Плотнику за работу лиана Ли || 10) — 
Въ с. Шевердахь мость въ 2 
важ. длины, 8 арш. шир., подле- 
жить перестройкВ заново, на что 
потребно свай бревень дубовыхь 
дл, 6 арш., толщ. 5 верш. ши. : |6 1751050 


1 ве о маатем иолифава этеониОна = 
& | Описаше работъ ‘и 'матера- 84 9 На: 
Ум = = | 
5 г ь =. = 
ВИО 9 |8 соЕ | цвнф. сумы 
= ловЪ. = | 
2 Го 1 [8] `-- ры 
я ыы > = = | Руб. К. Руб. В. 
|. т = вт яз | АЙ 
т О А 
| Насадокъ бревен Зубовыуи и аж 
| 8 арш., толщ. 5 верш. шт. ... | 2,50 5 = 
| Ша и У ла [8 
Прогоновь  бревенть и: дубовыхь: ео 
длина 6 арш., толшь 5 верше шие | 23| | 
| Накатнику. бревейф сосновыхь 
‘| длина $: арш. толи. 4 верш. ли. . 94|" 
| На прижимы и верхше Уре не ы 
_| бревень сосновыхь ‘длина 6’ арш., ^^ г | ы 
0 | лолщо 4 верш. шеукь о И В" 3 — 
Аб ы 
На тумбы. бревен дубовых | | Я | 
длин Тарш., толщ. 5’ вври. И о ИФ ее 4 — 
а ный 
Прлолнику. ва работу ее и | 90-90 — 
Въ с. Лоназн раеттирииеь пло” | 
тину присышкой землиныхь отво- ^ " н 
вовь на протяжени 109 ‘пог. саж. | 
1 ТЕ х 
для чего потребно Земля Куб: ож РАО" 150 63 — 
|. в 
0 Для ремонта горъ въ . Ше- Ри | 
вердахъ и там же топкихь а | ой | 
а также топкихъ из и вЪ 6. | " 
` бимонтовы» на Тровыь о и на’ Ва- А 
| 
бешкиной горз весною важевьо о | Н 
е ворота. <] Зена а анно О 30 — 
| 
Зи я 1 
| Итого’ за работы, и мал И Я 
| ПМалы по дорог Мглино- ео 
| ‘Суражь ., ее ==" 24 — 
1 


Журналы Мглинск. уфздн. земск. собр. 


18. 


— 274 — 


— ———- а | у —|-—————- 
= |Описаше работь и матер: |8 | По Св 
|5 5 | 
В 2 Е $нф. сумму, 
|8 ПовЪ, Я : я 
| Е 
>| Руб. | Буб. К. 
ТЕГЕУЧЕЕ т ] 
| 
| Шо дороь Млинг-Рославль., 
$ И { [| | ИО | 
15 Труба въ Г важ: длин., Зарш. | | 
ширины подлежит” ‘перестройки | р 
заново, на чо потребно ‘бревень 
сосновыхь длина З арш., толщин, | 
д Ве а де пиоол ООО а вр 
| " 
На прижимы и верхне бруски р ЕН 
| бревенъ сосновыхь длина барш., | И 
толщ, 4 верш, шиукъ. ... ить 150 
На тумбы бревенъ лубовыхь | 
длина 5 арш., толм. 5 вери. шо. |2, 125 250 
| Плотдику за работу. О 5 — 
| 
2 Отъ ст. Молодьково къ. ст. Шир- 
ковк, труба въ [ саж. длины. | | 
3 арш. ширины подлежить  пере-— 
стройкВ заново, на что потребно | 
| свай дубовыхь длина 8 арш., толщ. = | и | 
5 верш, шт. . о -А ЧА. Я4О| 66 08еа 95 450 
Прогоновь: брешень дубовыхь | ГЕИ 
- | и 
длина Зарш., толи. д верш. ши. 81| > 75 2195 
{ | | 
Накатниву бревен восновыхь 
длина Зарш., толщ. 4 верш. ии: ‚ 12 И 12 -- 
На тумбы: бревень дубвыь | о 
длина 5 арш., толщ. 5 вершковъ | | 
а И еси В АЕ. 1—9 


— 98 = 


Г > - | 
— | Е  Описаше работъ‘и’‘матера- Е По | оНа 
=) = | цбнф. сумму. 
-и лОВЪ. я к у 
тя да 5 = Рю. Е. Рю. В. 
На прижимы и верхне бруски 
бревенъ сосновыхъ дл. бари. толщ. 
О НИ 
Плотнику за работу... ге ОО 
14 Устроить заново’ ‘мость ^^ длина 
2 саж., ширина 5 арш., на ч10 
цотребно бревенъ дубовыхъ для 
Г свай дл: 5`арш:, толщ. 5 вери, шт, | 6 И - 6 — 
Насадокъ бревенъ’ дубовыхъ. дл: | 
8 арш., толщ. 5 вери шт. . 2 8-— 4 — 
Прогоновъ; бревенъ дубовыхъ 
длина барш., толщ. 5 вери, шт... | 3 1150 т 
Накатнику бревень  сосновыхъ 
длина Зарш. толщ, 4 вери. пи: |194 — 24 — 
На прижимы и верхн!е бруски 
бревенъ сосновыхь длина б арш., 
толщ. 4 верш. штукъ. 4| — 10 280 
На тумбы: бревенъ дубовыхь 
| длина 8 арш., толщ. 5 верш. шт. | 4| — [75 8— 
| 
Плотнику за работу... ..|-| 20— 20— 
На границ Смоленской губ. | 
мость длина 3 саж., шир. 9 арш. | 
подлежить перестилкВ заново, на 
что потребно: накатнику бревенъ 
восновыхь длина 9 арш., толщина | 
Ч вере, ее еее + | $6 1=| 36— 


| 


а НОписаЩе работысиматерит || а Она: 
> < 
Ин» фи = 2 | цвн. Е 
и, | Е и Е цфнЪ Суми 
> Е де. ИЕ 
"СЧ ЧС О А = 56. К. 26 № 
| = - = =) Т 


На прижимы оО аи я И 
| бревеыь сосновыхь” 'Дуина о ари, Е 


оли, 4 вери. пик оси 4 ИМИ + вый 


‹ й Н бы о и ве | тяннтюк! 
длина Тарш., толи б вернули зи? | ятн950} = | 


| 
| Плотняку за мб, „аа "АН НВА ЧО 
«дао ваздо  оНоэотой 
Итого за работысии оматечоноцо | 
|—} Малы ‘по дорог Млин | 
т Робузль. ИАЕАИЬ ли с == | 
| 7007 тиЗазНо рано ЧИ | 
06} На: досмотрь дорорв: ининемедяи от. Ш 9 ел 
| | видимые расходы. . то нба зе 300] —1 
|| А лето на убой В -Х и ‘Бликот | ине 9 ЭНН 


и лобмотрю требует 04 — | — у 573 95 
| добщоерю реб бувтея, в 901 т | 


| | „Оя 9 АНнЬ 030905 ГНО | 
23 и г; очи ллдеа № лот 
| ВУ ВН | 
| _ Заключене и | 
е Вт п ини 
| 
г таток И 


| 
"Разсмотрьвь настондую "ему, "БомвиовЫ нашла 


| 
А . пояэньвоко ВИ Г: и 
ее составленной праватьво | д полага ла, о о утббрдить. 
| чтыжэрлой 


ан оорв финт 


4Н81040 УЯВВТВАЯН ‘онбетон отр 
знинесот сов @ оаМеА 4208808305 
—1 95 ==} 98|... ео АЕ ИОН 


ПозтоЧой „атовоцоХ „вв Т т „товаром инаеение 9. 


игояш эн Жо ВЯ тнзюна. фно8тэаг9та5800 да Отя лоза Н т 


Докладъ управы объ открыти начальнаго народнаго „учи- 


СОН 
лища въ с. Семкахъ. 
алои №95 ‘блонто 900 чатэвшоо зв гофР тдояотади (8 


Общ казаков И ИН с. Сежковъ у Понелевки 
ТАНИ 1 ЧАВННОЙ алЯртТ 0155 ОТЯНРИИ ОНтОВотУт 


ВЪ припой Я 2 ня, Ч г. а №52. ходатайотвуют 0бъ, 
отврытшм у нихъ начальнаго наролнаго училища, обязуяеь дать 
она; себя этом енае ои ‘вносить нал содержалйе школынае 75 руб. 
вЖегодновлязноЕ ввизннит М ‚074 008 ани тн адноф овватонт Г 
ион ОНО об Е зе ВБ разме АуИ О абй оХосЗАИЫ 
пб нованые т КО ера ротОЕАиЬ и ОФКОНИНО я Наб 
Цви НА уемовия ТРО Обе ера а су" 
4005руб: и" отлзлнахО. врнзоная М вунрхнЫ ола ЭТО что оБни 


550 (ВЕ 98, от ая т 98 ЧТУЕгаЧо 
ь бы ВВ о ом, 1 екая управа им$ 
у: оа 


НМА НИНЕ 

че "19 ПУНЬИ 16 ровиь "А УИ иеоь оивредно замекое побра 

| 1 о... 008.2 У 
оао вь ЧЕ ЗИбря к. "Нч 


ИБНОв И Ь, ут 
СО ААН Ч 


и ль {90 а "о 
ый нае ОО Чо рие уииео 
т ПЕ Аый ТОО руб. че О 
ИНО о НОО иь Пол ЗА Об ЛЬ См 


ие отоаохиатз 9\ теён атвез аташааву 98005 
ООВ ИО &. 


‚„ИГнеодто яхнавотовнто ведонеоя 


Приложеще 9-е. 


Докладъ управы о постройкь шнольнаго здашя въ д. 
Тарутино. 


Предетавляя при этомъ, согласно поручению мннувтато 
очереднаго земенаго собраня: 

1) даретвенную на землю, пожертвованыую инженером 
Савицкимь подъ устройство школьнаго здани въ дер. Тарутино; 


= 888: —= 


2) приговоры ‘обществъ д. д. Тарутина, Хоробочь, Короткой 
и Высокаго съ обязательствомь вносить на содержаше школы 
но 75 руб. ежетодно; 


3) приговоръ тфхъ же обществь объ отводз земли подъ 


устройство кирпичнаго завода и поставкВ конныхь и пвшихъ 
рабочихь для подвозки глины и другихъ матераловъ и 


4) приговоръ общества ‘д:’Тарутина `о ‘выдач ссуды изъ 
школьнаго фонда въ сумм 200 руб., Мглинская земская’ ‘управа 
иметь честь доложить Мелинокому у’здному очередному земекому 
собраншю, что въ дополнеше къ инфющимея 500, руб., получен 
нымъ оть Якова. Ивановича. Савицкаго, въ январ. с. г’! цосту- 
пизо отъ брата его Михаила Ивановича Савицкаго на тотъ/ же 
предметь еще 100 руб.; такъ что въ настоящее время въ рас- 
поряжени управы на устройство школьнато зданя въ дер. Тару- 
тино имфется— 600 руб. + 200 руб., подлежище къ получено 
изъ школьнаго фонда тубернокаго земства, а всего 800 руб. 
Недостающую сумму для этой ностройки въ сумив 2166 руб., 
согласно предположению прошлаго года и приложенной смт, 
Мглинекая земская управа имфеть честь покорнзйше просить 
собраше разрёшить взять изъ 0/0°/о страхового капитала для 
возведеня огнестойкихь строений. 


==) == 


м СМЕТА 
на Тарутинское народное училище, 


‹1. Вирцича для здания 75 тысячъ по 10 руб... Р. 


ПЫСач В  З ебли 000 
2. Кирцича огнеупорнаго для печи 4000 тые; о 

107 10.070. тывяча. де. с. ее. о дея ФГ. 91040 
3. Укладка кирпича въ, етВны 10.8}. 50 ВА 

ОТ ТЫбЧи ей ЮУ Еытов 6005268 
4. Ва укладку столбовъ для пола по 2 руб. 

А ое а 
5. Работа 9 печей колориферныхь съ 8-мя 

топками. хан: 3% ная Познай гаднаа ‘8% 
6. Извести 1195 пуд. по 25 кон. цудьо: 07 281 


7. Цемента. 40, ну. 1045 коло тульи. 18 
35. Цементироване половъ класса и передней 


по 50 коп. влбажень тс. | 90 
9. Гвоздей для рипгованя .20 НН ан < 
10 93 рубл 60 коне. Сол ее, сп Айа 1 
10. Гвоздей для рилигованя 11 У цу. 5 дюйм. 
8 руб. пудъ Ав 4 
11. Выющекь 9 пы . : 
12. Пвоздей печныхь 1 пудъ 
13. Вентиляторы 3 по 1 руб. 50 кои. 
14. Герметическихв 8 дверокъ шо 3 руб. 
15. Рёшетоюкь мздныхь 12 шт. шо 30 кои. 
16 Шивнатго желвза. о е ее 
17. Проволоки 1 пудъ : р 
18. Войлока подъ трубу и на окна 11 шт, 1 


ные == 


= #8 —= 


Леной поль ыы рху- ‚зданя и крыши: 
н 


19. На настВнные лежни“бревно 6 16, р. В. 

п 3 15, 60 коп. „.-..- Г 597 60 
20. На стропилы а АЕ ти 80 62 40 
2. „Аир ОГ он бе Иаб РеГ ЗВЗИЯ..93, :39 
29» 5 - 164 - 8 пощо ль оная 316 
23. Потолочныя "балки ТЖ и 


по- 19%руб.. 10 кеш. (2..1... . . 1841 70 
24. Шелевки “для ‘подиивки о оке 
18510007309, ботня СИИ. 9050 


На Завладныя ра. мы, оконныя и дверный. Й подними 
‚доски: 


Киа Га 


п 


25. Бревенъ сосновыхь 7 арш, Ж бв,— 19 шт. ВЕРНО 


10-7 руб: 70 кошек ое ос вто — 30 
26. м вобноВЫХЬ ай прув що 

3 руб. 60 нопи ТИТ ЧА ОБЕ: ВЗаЯННУЕ У бе 
27. Лосокъ о ди Ж Б.в.. дан арш. Поя 06 

8 шт. по 2 рубл. 5 ОС алые ве вы! 46° — 
28. Досокъ 9 арш. 21/5 д.4 шт; но А 

60 кон. = ВР СР" АНИ ВХ ‘врея 118 40 

‚99. Гвоздей 5 ди. 1 пуд. 20 фу. - 8 60 

0 30. 2, 20 2. 2 19 | 

АИ р 


31. ФЖелвзо ва крышу 60 пуд. по 3, 16. ‚1180. == 
32. Жельзнато лаку 4 уд. 02 руб. БОвот. и 10) — 
из 98: Подиостииивовь дубов 14 шт. по т 
оч > еоок- ов Чо 
34. 14 оконныхь рамъ ‘6 замазкою ц остевло- И 


Щемь шо 7 руб. И нее ОИ ИЕ т 98, = 


— 28 — 


3 

35. Филенчатыхь дверей“ 3 ополб руб. - - 1$ 

96. Плотничныя 2 двери съ завфелии и. ен а 

колдами ВЫ: МВА НЕ: т я 10. 

97. За работу, потиказть НЕ вЫ 200 
38. Покрыме крыши желвзомь съ окраской 

40 кв. саж. по 55 воп. кв. я. -- толи) 29 

39. Приборь для ии оон ооо 14 

м 40. Для палубы крыши мелевеи 6%4—150 шт. 0 

п 30 коп. ЕН 


41. Для поката по нотолку ополковъ сосновых 


31/24 верш. толщ. до 2 верш. 230 ши. по 20. 46 


Окраска 14 окон’ и 5! дверей: 
42. Бълиль 30 фун: ры 107}. пу 5 
43. „ `вухихь 1 пуд. Е оС 
44. Бзлу Бвлтородекаго 1 м ВИН 
45. Маола коноплянаго 1. 20:10 4. 90.6 
и ы обушки на. и сем 
. Клею столярнаго 4 фун. по 20 во. - — 


в "Иемзы Ш‘ шаиферу - + - ---- — 
19 За работу мабтеруалой 5 -онианизо слова 
Штукатурка: 

50а Известия 0 пуд. моб воще 688 

51. Дрависдая подшивки ‘потолка З”бревни - 06 

59. Гвоздей ‘итукалурныхь 30 фун. Чо 9 
пуд: -- -150 0668: песо ви р. 

53. Подшивка потолка 24 квзо саж то Шли пт 
А р 6 


‚ 54. За штукатурку си мобвлюу отфатъ сил шо- 
тТОДКОВЕ азай сдннтАатО ТО олСНаеТЗО т ЗСО 650 40 


— 982: — 


2 | А л03ет5: Ь 
55. На нижний ввиець дубов 8 арш. Ж4 вырш. 2 50 
56. Еловыхъ бревень 8Ж5 верш. —1 шт, - 3 — 
Е З Г 
В О ие 
59. Отропиль: еловыхь бревень 6Ж3З верш. — 
ОДИНА АЕ ЕЕ < о оаВЕ: НИЕ ЕЕ Ва Об 
60. Лать 10%2—10 ш. - - -- - — 60 
61. Шелевки для общивки стфнъ, крышь и 
дверей 8Ж4 вари. 95 шт. - - - -- - м5 
69. Довокъ для’ищина и пола и Крыши 
3 мг. 9Ж5 верш.-- [Из тоащео 3 Ззмик - 3 15 
63. Гвоздей для общивки. 6 фув: (4 дюйм. 
ПО "ОШ ВЫ Е Рени = РАМУ" 5 ео 9 
64. За работу плотнику: 1-я оо & и — 
65. Гвоздей для ящика и пола 9 ф. 5 дюйм. | — 18 
Итого" - 1119966 43 


у Приложеше 10-с. 


Ходатайство общества в. Красной:Олободни"о выдачв по- 
вобзя на устройство каменнаго школьнамо здании. 

Общества казаковъ и крестьянь д: д. Воджинми Рукавичина 
въ приговор оль, 9-го сентября с; го ходалайствующь о! назва- 
чеши имь пособя изъ °/об/о ‘страхового капитала ва устройство 
каменнато школьнаго. здая в» сумм 2800 руб. 

Для этой постройки, сорлаено иредотивленному ии" проекту 
и выётЪ, обществомь предположено взять ссуду въ вумив 1415 
рублей, кромботого ‘ими’ убтровнь кирпичный заводь и’ дано 
обязательство на безплатную доставку строительных матераловъ, 


— 283 — 


Сообщая объ этомъ; и Мелинская земская“ управа’ ‘иметь 
честь доложить Мглинскому узздному очередному земекому собраню, 
что по ея мифн!ю. представленный. ‘обществом ‘план’ школьнаго 
здантя, разочитанный на 3 комплекта учащихся, слишком 'Великъ, 
почему управа полагала ‘бы’ предложить ‘общеетву‘ построить 
двухкомплектную ‘школу, ‘выдавъ имъ ‘1060618 из%® 9/0°/о’ ‘етрахо- 
вото капитала въ сумиф, какую найдеть возможнымь ‘собрание. 


СМЕТА 


на постройку здаюмя ЕКрасно-Олободокого земскаго ‘народнаго 
училища длиною 32 арит., шириною 16 арш. на 120 учениковъ, 
высота стёнъ отъ подошвы материка’ до крыши 7'/> арш. 
1. Кириича 202400 шт,, считая по 10 руб. за” Руб: 
1000 въ работой, укладкой его и известью — всего. . . 2024 
2. 20 штукъ сосновато лфса для балокъ 16 арш. 
длины, 7 верш. толщины съ обливкою ихъ смолою въ 


ОЕ ИИ ми а 150 
3. 50 сосновых бревенъь для стропилъ длиною 

10 врш., толщиною 5 верш. по 3 руб... ° 150 
4. Шелевки для палубы крыши 400 штукъ длин. 

9` арш. 10 26 ко. штука. о... 100 


5. ЖелВАо для крыши 90 пуд. ш 3 руб. вх 270 
6. Ловокъ’ дая полбвь (130 ИЕ, аи. о к дари. Ц 


т бивврне сонакоДуы: Этна ви ини, 180 
7. 180 досокъ для потолка по 40 кои...... 72 
8, Гвоздей ‘для палубы и половъ ‘5’ ри ВЪ 


3 


среднемъ, по 3 руб; пуды: |. 4.1: ме 
9. Брусвевъ ‘для потолка, 9 и та ав длины 30 шт. 
толщ. каждый по 6’ верш. шоб руб. 01... 150 


— 888 — 


ата О. #30, о бревеныио для подмобенивонуь 6 тубовыхениитю › Руб. 
каменным, столбаагь и нарниыт отлины о ЭтвершитолищИ у Ретро 78 
ОТАН д и 1 30, бревен дубовых нитдля стаернаго бла мпо и оти 
1-Я От ионицеео. лохаделиу залил ©. #5 билнатииоья „ВЮ 
ато Паотникамьа зах вею деревянную работу иди . 17200 

0х8018-1800 ить шеделни сдал наличников ии лини увовыуол ити 
галерей си оЧуаа и О З@5желя мил „@инуз. ча АРУИИЦИ 060 


145 Еровезыщивинь гот и. И, 
15. 48 рам вазе ХЪ ужныхт, по Т руб. 
ЗА пару хм. Ааа 8 и ‚т РЗ и мо 336 


уандобан4 Е Винада Вот Ттоот ра 

„зной р О СДверейтеья Орта ину 5 ТА, $8 оорнтд, влениовиу 

14$: вы Атон р 

Нуделеднойуа 01 оп вазе». лу 00 $608 денинЫ .Г 180 

1608 54. ЗаозастииалаеяенуН 039 ро Поза Ор 
И $1. тловой: выл оЗФБ 618804209 ати 0$:.$ 


ИХЪ в 
Е р о д ЧИ и Вовемьботь 1иб. ит постанол ено. 


и ТВОМЪ ОИ, тубернокое АНИ собран, выда! и ВЪ ор 


(м ‘субоидию) обществу изъ сум “оао Ни 10 


ные 1419 руб. Выбрать, к ‚обеты РО фбко ее 
ВААЛЬеной Земли: ; } 
ннек аяутш 00% шацин мбугон вых 1 на . 


аль - 


ОЕ : . лайтш .10я 69 оп я ® 
05° чи 04 6 ой ди 06 нимфа „Ирщауние о 511. 


Донладь ‚ управы по, ходатайству. Ч, А. „Лищина о выдачъ 
ему, 1000 руб. на расширене шнольнаго зданя възовль 
о ОГО "НивНоМЬ, пд со) Е 
Попечитель, Ниплянекамо народнано’ учиоитцау Ноля Ап- 
древвичъ Лишину въ заявлении оомь 71 = полагуеаи сб писхожажайее 
ствуеть, ‚0; мазналенти, иозух повобян ов" вуза ВОТ рб. изъ 
увзднато‘ школьнаго фонда дниг биз Або берахоноро исалиеззялаи 


гу 


на рапширентеотикойвнатодаятяй паромная тие, ‘обе Чари- 
АиАвмому паанузи та Веб праеходы оверуь ‘указанной ВЫ 
принять на себя(.меутяэтие тифотом (9 в, энейит велатой {5 


ок лады Я В т р 
Долли о пашеаожениь Модонодия зожежя хорава 


и рт :00 ть, глине Вашему озередному зезекожу, 
собранию, Что пом бщеше Навдивоно, пароднаго, училища, +пол, 


-ННиОВОТ да ЗмОНтЗиВЕ 


строенное, Лишинымь 50. лфтЪ тому назадь, требуеть: капитель, 
аи 


Зоо а Зи ДиОТЖВУ 


паго емонтА И значительной пристройки, Та, ЩМИИЬ „СТА ое 


КоТаИнирвАио о ИТоОинотУ 
здание рита О человАв ея, ие можеть 
выБетниь вовхъь желающихь (числа узащихея въ перодт 1900— 
1903; т. буоавлов ко олелануо ос иэьае Ато 
та Выизилуа Е я Кобрин УЖО 
варить холатайеиано отровитв И ото о ОГ 


запотэнзцуя 


оталэнО8д ут накёаие в ФмОТ ©8 .010т4 Е 2-6. 


Донладъ" управы '6бъ' НИТ руб. на а 'воманди. 


р РИ Въ Г. Ве: ‘На’ общеобразов: тельные 
УИ 17805 НН 816 "нурвы п иэвикоя МЕ | 


фиквалеци зевакетивосвао9но‹ 


(Ц. СУЛЛА ы 
‚убарлокое 116 „обр, минувшей очередной со, 


ан По {001 ЙА 


залу 5 забьдани 9-ю декабря. 1905 года, доклад губерн-, 
у; ткокж ая ИОН | о 8 
вкой управы 00 тройств вЬ гор. Чери бщеобразоатедь- 


Ноа Эразма наци 
НЫХЪ ку рбовт: дя „народныхъ уч тетей, постанови, 10. сорласитызя 
и п 


И опа ога 14 


съ Заключенвить Комисейи по , пародному | обрадовавро в5 Которомъ 
Г ПЕ о ы. р }. 

она ев прочим премлощий В 1). поручить. управ ходатай- 
{ | 1% 


УРНоНБОНОЙ ЧКВЯЛВИнс 
ть ВЬ установленному порядк$ 0, разрущени убернекожу 


земству устроить въ 1904 году въ гор. Чернигова общеобраво- 
валельные ' куреыеиляеи 48 общин чиела народныхь Учителей 
Чериитовской туберийитрибяизительно ‘ито Програми, Вы абон 
ной губернской управой (программа предположенныя“ь Ареоию 


ство 


слфдующая: 1) педалогическая пвихолотя;. 9)‘ естествознание; 3) 
земтеве дне, 4) отечественная, истор1я. въ: евязи съ вовобщей, 
5) школьная гимена и 6) исторя литературы.) 


19. Установить ‘за’ правило, что расходы по содержанию 
учителей-курсистовь въ Чернигов во время общеобразователь- 
ныхь куреовь оплачиваются губернским земствомть в половин- 
ном ' ризмф р, т. в. по’Т5 руб. каждому куреисту. Въ поло» 
ВИННомЪ же размВрв  дЪйствительной стоимости оплачивается 


тубернскимь земствомь и проёздь курсистовь до г. Чернигова. 


3. Постановлене губернскаго собрана» сообщить вефлиь 
уЪзднымъ. земекимь, собраняжь, прося ихъ внести въ свои биты 
на 1904 тодъ соотвфтетвующия суммы. на’ содержанте и’ прогоны 
курсиетовъ. 


_ «Независимо от5) этого, въ томъ же засВлаши губернокаго 
вобравя, предебдатель, Городнянской узздной  земекой управы 
С. ‚Л. Рнчиций, не соглашаясь, ни съ докладомъ управы», ни © 
иредложешями комнисыи, предложиль организовать даянився 
общеобразовательные курсы по той же программ, какую пред- 
латзегь управа, но съ тфиъ, чтобы прохождене этой программы 
распространиеь на три семестра, по одному въ каждом году, 
и Чтобы па к\реы были приглашены всЪ земеке народные 
учителя Черниговской губерны, а не часть, каюъ предположено 
управой и коммиссей. Ежегодный расходъ на этотъ предметъ 
во стороны губернекаго земетва г. Рёнчицкимь приблизительно 
оиредлень въ 12000 руб. 


Предложеше 0. Л. Рнчицкато собранемъ., передано: въ 
управу. и поручено. ей вопрось. этоть передаль. на ‘обсуждение 
УБадныхь земотвъ, 


— 287 — 


- бообщая: объ этомъ, Мглинская земская управа имфеть честь 
доложить Мтлинскоху‹ Убздному очередному земекому собранию, 
что "предложенный, т, Ренолцкниь проеклть,, длящихся. вурвь» 
10 ея мнёнИо, не выполниаеьр Ежегодная въ течене трехъ лить 
командировка на курсы веъхъь учителей, особенно для, такого 
отдалениаго отъ. Чернигова, уада как, Милинской, потребуется 
чакихь расходовъ, которые будуть, не подъ силу Мтдинскому 
земетву. 


Командировка одного учителя будеть стоить 99 рублей, 
считая же въ среднемь число учителей въ перуодъ 1904—1906, 
85 человфкъ, получитея ежегодный расхоль въ 2405 рублей. 
Вели даже въ наилучшемь случав половину его приметь на вебл 
тубернекое земство, то и тогда на долю узднаго земства падаеть 
1282 руб., т. ев. сумма превышающая гобой почти веб 3%/ 
земскаго. бюджета, л потому управа, подалаеть предложение Рен-. 
Чицеаго › отклонитьо и овнестито въ) ему ‘на командировку” въ 
19041в. 1/3’ ‘учителей Мелинскаго' у$зда-—597 руб, по раз- 
счету: 27 учителямь по 29 руб., изъ воторыхь 15 26. на 
‘одержане и 7 руб. путевые расходы (5 0: 20’коп. На 
1 руб. 80 коп. лошади). 


_ Шри чемь управа предлагаеть командировать “въ ‘первую 
очередь только ‘учителей прослушавшихь педагогическе курсы 
въ т. Мглинв и изъ ихъ числа 27 человъкъь по жребю- 


Фин ва МВ ВБИ ры 18-е. 


Докладь управы объ ассигновани 1276’ руб. ‘на содер- 
манге ‘библотекв-читалень и’на’веденге народныхъ вы 
5г лот зиорот ла Вы МаоБанлани: 

ен "безпиалиыиь ‘Народнызь " библтожени ‘и биб- 

НОО НАааеНЕ ОВОНЫ" народный ‘аеная ви Баклани Уираной 

иоЧиСУЫНИЯ Ирасхоль а сумы "1276 руб., ив’ ‘которыхь на 

бибмотеки 1134 р. и на народных чтеня въ м. Ваклани-2 99. 

Доклалывая объ этоь, управа иметь честь покорны йше 
просит, Мелинекое очередное зомекое собране досигноваль, на 

1904 годь, дли, означенной ‚падоблостя 1216 руб.,. согласно 

предетавляеной при, этомь ‘подробно составленной, сут, и 


А. В че 
расходовъ, предположенныхь ‘управой на содержане’ 19-ти 
безплатныхъ „народныхъ библотекъ и библотенъ:читалень 
„и на народныя чтеня, въ. м. Баклани на. 1904 годъ: | 


Назване поседенй, [м Е Е Е® Я ка 
Ри: = = Е ЕО 
въ НИ ни Е Е Е - | Е а Е ы 
ются библ!ютеки’ и СЕМЕЙ = а ЕЕ Е ы 
библуотеки-читальни: та и к еРасИи ар ЗАКИ 
Р. Б.Р] Е. В. № РК. В К. РЕ, 
. тета | 
Библотеки: | 2: | | 
| | 
1. Доманичи . [24 -- 9-—110 — 12! 6—6! 
2. Деренна. . |— — 18 = 10—19 | 69 
8. Краеная- || ь | ве 
Слободка ны |) 910,8 - 31 
4. Норино. . —|— 19-1 9 110, п 43 |— 
5. Нивное. . 30—12 — та. 18 — 
| | в | 


: ИЕ = 
В а 
Е 
въ ЕВЕ и Е) > а 2 РЕ Но й ` 
ся библотеки и| = Е карчобат ВЕ Е 5 
он ПАСЕ ва онеАЫВ!) РА 
ТОО В.Е: В: Вы ГРЕЗ Е. РВ. Ре 


6. 'Подбвлово |1 | 9 | - = -- 
рые О О ЕО ОБ 
Е Столовое ры 46 — 
г Новые е- пов а же 
| щуйви, а О те 00 
| 10. ‚ Савлуково. р 30 РАЕН ЕЕ 10 — 12 Е ЕН — 


|5 иблтотени-. Вита 
ичитальни; Нуаойл 


11. м. Ваклань. 
18. м. Почепь .. 
13. ВБалыки ‚ 
бин Мвайчтевыйн а = 
15. Костеничи, |3 
16, Луговець „№ 
‘17. "Синькова _, 
18. Отарюселье 
19. Вульнево 


О 


в: вародвых чтендя Въ м. ‚ Бакли: 1) На ‘отоп- 
лее -хь печей — 94 116., 2) па ософщене — 14 р. 
и на страхованию здания дудитори —54 ь. ‚ всего — 92 р. 


АУ ВОО 1976 


Журналы Мглинок. уфзди. зем, собр, 19, 


— 990 — 


{ / ННоТОтОНО в | 


2 Сбтлавно "постановлению Мелинекаго очередного, ‚звекатоо,60- 


брашя бесми '19007р. въ в. Тубольцахь открыто начальное 
| народное училище имени А. 0. Пушкина при повобли ‚убери 
| окаго, земотва, сотласно, пребонавтю посл дняго, „утверждавшаго 
| авшь здавфл; при школ побтроенози пом цене, для библютеки. 

Въ виду 91070, а также и ходатайства ‘обущевтна) Мтлине 
| скал | земекая управа прот Честь ‚покорийше провень" ‘Млин 
6коб "очередное Земсков собрание отЕрыть Е о итальнь 
въ в. Тубольцахь и ходалайствовать пред _ губернекииь н Фи. 
'скимъ собранемь объ авсигновани 200 руб. ‘ма айяобрубтене 


внигъ для этой библютеви, | р 
тт . ый Е .АНАТ [ И 
| Приложение 12: б-р. 


в 0 
Донладъ управы’ по пров} о субсидировани бор 
земствомъ общественныхь библуотень: СГ | 
„Пубернекое, земское собрание свист 1909 года, ` поручивь 
рубернекой “управ совиветно ось коммиеслей по народному обрщно: 
званию разработкИ” прайыль Фубсилированй” со стороны туберн- 
скаго земетва земекихь общественныхь биботекь, постановило: 
ино убадныхь зем- 


выработанных прарила передать на зака 
‘скихъ собран. 

На основанйи 
народному образонанйю "в засфлаши 99 мая с. г привязь по 
вевоторониеуть, обужлении бон ‘озбоидировиие 60 ‘стороны 
тубернокаго зометва земокихь общественныхь (публичныхь) биб- 


того постановлензя О и по 


о ан 


лФотекь и желательныюмь “у бвидированте везхь вообще библтотекь 
ть общественвыхъ- публичныхь такъ и о ТОВ Даже 


| нЕИ 


— 9 — 


‚Частных, вели бы тавовыя оказались, соотяуетвующими” гребо- 
ВАНяМЬ земель, постановила лини би 

1) Выдаваль, изъ средесвь отубернокато земетва,. пособля 
уфзднымь. земслвамь, на отврыте зескихъ общественных. (иуб- 
личныхь) ,библотекъ-единовременныя при открыти библотеви 
ца снабжеще ся квигами въ сумив, 1000 р, на каждый уфадь 
внф зависимости оть числа библюотекъ и затВмъ ежегодных на 


т эра" 


понолвене ихъ книгами въ двойномъ разыфрф ассигвовавя на 
этоть предмемь со стороны узлнаго земства не свыше однако же 
200 \РУб. на узла, 

м 2) иноврейенных пособ!я должны быть выдаваемы какъ 
ЗОНОтвОЖЬ, ОТЕОЫАШИЬ 16 90 общественный публичныя биб- 
отеки, такъ и имфющимь. 8 открыть ихъ. 

‚ 3) Вебиъ. прочимъ, библотекамь, „Какъ, земским; тавъ 
равно общественнымь и другимь могутъ быть выдаваемты, пособтя 
цо особыль въ каждомь. случа постановленямь тубернскато 
собрания, по его, усуотрфнлю, при чехъ, веё ходатайства. 0; вы- 
дачв пособ на эти библотеки должны быть, направляемы 
предварительно чрез» подлежания. уфадныя: зежеюя собран, 
которыя на основани данныхь собранныхь  уёздною упразою 
09 лЪятельности возбужлающей ходатайстно, биб. потеки съ своей 
стороны ходатайствують иредъ губернекимь земетвомь о назна- 
чен1и,  пособ1й такизиь › библютекалиьз 1 Гиз ИН 

4) УЪадныя: зеузкя управы, воспольвовавиияея, о субеидей 
губернекао › земотвал ‘на земектя общественных» (публичаыя)»`биб- 
отеки, обязана предетавлять губернской управ ежегодные 
отчеты о такихъ библотекахь по форм, которую должна вЫ- 
работать губернокая  ушрави.”“Тажизгь же отчетомь обязаны и 
вообще ве бибмюотеки, которыя ‚воспользуются пособремь оть 
земства, 


— 9% — 


обобщен в ВБлиеиЗложенновиь, "Мвлинекай Земекая “Управа 
имфеть честь доложить Мелинекому` УВЗАному ‘очерёдному” 96 
‘еомуй собрание, что‘ Иевовй "егоровы золаталаФы согласиться 
зы ‘выработаны мы Коммиссея проектомь”“субеидифования ^ обще- 
твенныхь "библиотек и иробиимь губернское” Земекое “собрание 
‘Зылать ‘8060016 "НОНО земекой т ННОтек\Ь” нь сумм 1900. 


яндот9я 1$ гамно! НР ао нтооиозная а, об 


м м и ремонть Банланснаго ‘училища. 


' уфим Н:4 | тон 


чот ббеАеНо” постиновлению '‘зинувшято очереднато  звмскаго 
фобрания" Моиланекой '`Земской Хираной ‘было редложено обществу 
Зо ВАмАНи прбмавееими езгонимь зданий "Ваклинекаго ‘народнато 
училища; "но" ‘общество “ом "указаннато’ "Бемонта” “отказалось. 
ВАУ "виду" "Этоног а Ибо и Письма” опКуна над" ‘сиротами 
цовойнаго "АИ, Варановекаго въ ‘укизанемь на ‘невыполненто 
УАИМВОиь “прив хь НЫ  ббиаит Оль ИВА — Мтронзводий ремни 


-1 


училища за ‘зементй сме. ^^ о Я 
| 995 Товиеич еиНУРаН } | 


Мелинская земская управалоилеренуь” о чевльй чередемевит ве ив 
благоуемот рн! Меиинскатю очереднако ‘уззднато  звмекато со- 
брантя! емфгутонал ремонлиь ‘означеннато учииика вБосу ми 204]: 
58: копия р ` ВЕКОВ оркНаОТО 
зе тАнжьох Чет 104 Боно 


асе ила Заумюченяе ‘коммиссви. 


т АТ я9 


Г 0: ля 


Раземотрвь представленную сибту, коммисейя полатеть 
С ТУК 
утвердить въ сумы предположенной 204 руб, 58 коп, 


) 


(8) 


— 298: — 


< 


АА 
помет" МОЛЬ бои пеони 
АВЗО&ЕаОО. УМО! М0: [< 


‚на , ремонть Бакланскаго народнаго училища, 


5: НУР ВНУКаОН ТОНН 


— 


Г Ни р И 881 ООВ ОП ВРЗЕНО НН) 
= Наименоване: ар соо би] 
= м ео 


ай поборы подь вевыь зданемь, длюна ем 


'0Форато: ‘45 при! ‘иожирана”1 арии, ‘пюре 


буетея:5 04 штуки дуба. 21/2 4 верит. тоалцаито/ 7 кз 


Зуи пирлеироэаоу кЖан га ааайы и 3599 
18 штукъ, дубов Зари. одаиныеи бий в. Поти 
Ио. Дал легарей, мо 20 к. арш. - веего, на.) х 2080] 


| 
Для’ подмостниновь › 6 дубовые пол5  арше ии | 
| 


‚5, ЛУ. о, 8, арт, длины и: 5 6 верш. толь 


Ви 
$1 


по. 10 ко. ‚Эри. НЯ ви амуаммяиЫ] ‚450 


-. 
Лия починки подовь м для. думвиковь. пог. 
требуется в т. еращовыхь досок въ Зари. 


И И НР 


ая. завалинъ ‚ нужно 20 дубов. ‘погарей, 
до 3 ‘арш. луны и шо 6—7 ‘арш. толщины | 
МО ОТ АОЕТАрИНИ Ооо и РУО ОВИННСННЕ Ща 


Бревань човнов. 5 арш. длины и 4 верш. 
озии. ‘но коп: ‘за ‘арм. для’ 20’ пролетовь | 
80 дипуюъзитпевков втазофасяйна 200 ванная! 9 8]н 


& т й сы! ИИ 
ля ‘крыши’ завалины '200`аруш. шелевокь. ° “$ 


Работа. съ, перестилкой; ноловь мое зизие в 100 — 


—9948— 


я „Приложеше 17-е. 


о М Ч у; \Р 
Докладъ коммиссши по народному образованию. 


На обноваши постановленя минувшаго очереднато земскаго 
ии коммисстя по народному образованию въ засздаши 96-го 
бентября) 1903 года, НЙ ‚обеуждети ‚опроса, 0, нотерыитии ВЪ 
вол% Отаросельв ны ухе абеНАгО училища признала, 
Чт0_с. таровелье ялвлнетоя наиболье центральнымь— въ уз 
для открыя такого училища; зат®мъ, злане училица, устроен- 
ное два года тому Назад, ва три, комилекта вполн®. достаточно 
для двухсоть учащихея ‘ито размрамь ввоимь ‘можеть воотвт- 
ствоваль предъявляемымиь къ нимъ требованямъ. Здане училища 


деревянное, крытое желёзомь, построено ‘на 'средетва Мелинскаго | 


| . | 
зёметва и сельских» ‘обществь я стоимостью ‘боле 3000 руб. 


При училище, ина отведенной / земль ‘мброю’“ до’ 1/2 десятины 
разводится фрувтовый ‘садъ. Шри училищ иифютея холодныя 
постройки сарай для склада дровъ и прот. На осповаши изло- 
женнаго комуиссял  полагаеть” поручить управ войти черезъ 
тубернекое висков вобралие съ ходатайствомь въ Министеретво 
Народнаго Просввщентя объ открыти въ с. Отароседьв мини- 
стерокато 2-хъ класобнаго училища при томъ условий, что со 
стороны Мглинскаго земетва въ иособе министерству будеть еже- 
тодно асситновываться сумиа въ разифрз 300 руб. 

Велвдетв1е предложеня г. предефлателя собращя въ заеЪ- 
даши 26 сентября объ увфковбчени памяти умерших гласныхь 
Лнития Яковлевича Дунинъ-Борковокаго, Миханла Васильевича 
Росолавца и Якова Ивановича Ицкова 060бо избранная коммис- 
я полагала бы въ память ЛД. Я. Дунинъ-Ворковскаго учредить 
постоянную стипендио въ среднемь землелльческомь училищ» 
съ ежегодной асситновкой по 120 руб. въ голъ; въ память 


2 1 


М. Вы Ровлавець и учредить ‘стишениию в5одномь изъ" земекихь' 
ремесленныхь учили: съ ‘ежегодной завсигновкой по’ 6010: 
ВЪ РОД олицамь изъ жителейн Молиноваго убзлау т оло опреизгуще= 
ству нах стипендию Д Яго унии =Борковекато ‘изъ Романовеной 
возости и итина. стипенднох М. В; Рославець изъ Воробеинекой 
волости Чо же’ касается Из" Ицеова го при? том, ВЯ въ 
виду ходатайство вдовы: повойнягоу увеличить! нынв выдаваемую 
вго.‹сыну етиневдтю "налобразование' до’ 11207 руб. и выредь дот 
окончашя курса въ гимназш. Независимо сего ходатайствовать 
предь губернекимь земствомь о назначениг семейству покойнаго 
пенои изъ суммь эмеритальной кассы или хотя бы единовремен- 
наго обоя И Этой кассы, такъ какъ Ицковь проелужиль 
сельскимь учителемь 24 года, И и ие выслужить познаго 
срока, но состоять Участником асс съ момента уурежденя ея, 


г 
| 


оныгдИ врафчтокоу 1) ' Приложение: 18е. 
$0 И 


Доклаль_ ‚управы объ увеличени, жалованья врачам” > 


„Ещесвъ собраны, 1900, года въ привции в, быдъ узшень 
попросъ объ унеличени. жалованья, врачамъ,, ногвышолнение лего 
отложено въ, виду/ закона (0% предфаьиости, обложения, „Между 
Въ положение. медицины, въ, уВздЪ. 306 ухудщаловь, г изъ, года 
вЪ ТОДЪ, зй о нелозможноетью, подыехать, врачей сна овнободивиняея: 
ваканейг. ` 

Такь ПолбБяововий” пункиь ‘за нобольиииние промежутками 
времени сотавалсн незанитышь съ 13898 тода, в5 настоящее 
время ‘Св’ такожь же положении“ ДА т й "Вон 
баней участии хориаьоВ оЯеровзиой 

"Олиикомъ ‘незначительный окладов“ жалованья, ‘ПоЧУчаемый" 
врачемь въ Мелинскомь у№здЪ, спросъ на нихь, ‘ЗнАчиоНЬНО, 


— 290 =— 


превыниюнийи предложение ш общуя: ‘условуяи и жизни” при’! возра 
сотающей! доротовизнф, —вее это, заставляеть управу, нееможря наи 
критическое положене земскихь финансов» и’ на крайнее напря 
жене тлалежныхь силь’населенляу просить Мтяинекое” уфздное 
очередное. земеное и собрание ‘увеличить жалованье” ве ити врачажь 
до: 1300 руб. въ годъ ‘исвнеети на разъбздые изъ кромвеболь= 
НИЧНЫмМ , №0 200; руб.› насучастовкь освоив; чтобы о поствдне 
выдавались. не иначе, `Баюь по лпредетавленио оправдательныхь 
документовъ; | | 


Приложене 19-е. 


Смфта на ремонть Мглинской и Почепской зем- 
скихъ больницъ. 


Представляя. при этожь на блатоусмотрёме Мелинскаго 
очереднато зешекаго собравя смёты на 1904 тодъ на ремонть 
здашй земекихь больниць: Мелинской на сумму 257 руб. и 
Поченской на сумму 87 руб. 94 коп. и госпитальныя ‘ифинад- 
лУжноеги: дла Мглинской больницы на сумму 202’ руб. 30 к. 
и Поченекой ‘на’ вумиу 288 руб: 60 кон., Мглинская земская 
управа Иметь честь” покорнЪыйше просить земекое собрание асеит- 
нбватв ‘ии’ означенный потребноети сумму 835 руб. 84 кон, 


Заключение. смытной: коммиссйь 
Комниеся смфить, раземотрв в ‚слёты по’ ремонту въ, Млин 
ской и Поченской больницахъ и на госпитальныя , принадлеж- 
ности, полагаегь возможнымь  ассирновать о для этого», сумму 
835 руб. 84 коп, 


— 29 — 
СМ ВТА шо я 


их 


расходамъ ‘по ‘ремонту ‘зданй МулйнеКОЙ "больницы 
ей на! 1904 годъ. 


А. На перо лку печи въ прачешной потребуется: "Руб. К. 


1. Болиого кирпича одна НЕЕ Е 598 я — 
2. Малаго 5 а бе ЖЕН - 9: == 
3: Проволкя 5 ф. по Тб ко. И >: 60 
4. Гвоздей 5 Ф. шо 10 ко... Е” 50 
5. Гланы Ерасной 5 возовь по 15 кои. — "175 
6. Певну”5 ‘вововь во 5 ош 75 
7. Лля оштуватурки муки ржаной 10 ф. по а 


тыр В он 60 
8. Уплатитв мастеру за работу. 5... 1 — 
Итою..... 80 80 


Б. Для исправлея люфть-клозега при инфекщтонномь 
олдвлени: : 
9. Кирнича большого 2 тысячи по 7 руб. ‚о 14 — 


10. Цементу 15 пуд. по 60 коп... а А — 
11. Извести 20 пул. по 20 ко... .... 4 — 
12. Воды 10 бочекъ по 10 ко... ..- \ — 
13. Мастеру за работу. о... 15 

и С 


В. Для огорожи о сада: внутри, двора. 200 саршь: 

14, Дубовыхь бреннушекъь длиною 2/2 арм. 
въ отрубь 3 верш.. 60 шт. по 25 конная шоки т 15. — 

15. Шелевки, длиною въ 6 ‘ари., прир. въ 4 
верш. 50 питона; ВОлволеьута них веник акумиьыЕ №0: — 
д.16, Латъ 50 шт, по. 10 коп. иене. 5 


— 208 


17. Гвоздей 1 пудъ Гай ы [ Е: ЗЕНОВ 9 
18. Плотнику за работу, о ооание ве 


БАТОН, т, 4 00 
Г. На устройство 8 крылещь при инфевщионномь отдЪле- 
ви и одното при "ухи „вааивнт, отарыхь: | а 
19. Дубовыхь бревенъ пъ $ арш. въ 0трубб 
5 верш. 3 шт. п 1 Руб. 50 к. На В — 
20. Сосновыхъ досок длиною до 4 арш., шир. 
8 вер. 7 О а Ав Я 15 


21. босновыхь досокъ въ 6 ‚зри, шир. 5 зари. 
3 шт. п 60 коп. 5: в. 

22. Шелевки 15 шт. по в С : . а 

23, Гвозлей 1 пуд. ее др НЙ 2 40 

24. Уплатать мавтеру о... 16 — 

ее | _ Итою ка к 35 


25. бы" 1 о в*а к Е 
26: ОтрикУ О О ПОВ К О ОУ 5 
97. Бваиль 90 1. о Твои СИИ 6: 50 
25. Цоноплянаго масла 9 п. 105 руб; .. 10 — 
29. Ушлатить мабте р т = 


Ито... 96 50 
Е. На ‘исправлене половъ въ банв п передвлку 3 печей: 
30. Сосновыхь' довокъ длиною въ б’`арш., шир.” у 

5 верш, 20 ши шо бОлкон т, чеоииодо, до, и — 
31. Лубовыхь нике поДмОбтНиковЪ "ДИН. 

въ 8 арш. вь 07руб6 “4 порше 4 ии Ино руби 4 — 
32. Мелкихь лубковь для’ стульчаковь 1 5 ши: $ 

по Обконие 4. пан... Н0й. 9] фи ти 96 или 91 50 


— 299 — 


: я Руб. К. 
? 93 Пвоздей: 2.050. ть 08. 0 ВН ЗАВ о5 
84. Уплатить плотнику. .’. 6 — 
35. Большого Кирпичи" тысячи” то "руб". "14° — 
36: Малаго ь * ты п 
37. Гвоздейт 5" фенно "а! О» в. оолаеие, чтнов ПР 50 
38. Проволки '5/'ф.' 019. коп” Оооо 61-996 
39: Уплатить ни за ны 190% -@ 
Итого. 68 85 
СМБТА” 


ремонта постройки въ Поченской земской больницЪ 


ВЕ на 1904 годъ., 


1. Передфлать печи: 1) въ амбулатории и’ 2) 
въ аптек потребно. кирпича 1000 (съ доставкой). 

Твоздей и проволоки на- &#мо: 

Мистеру за работу... ГЕ 

2. Одвлать въ бан8 ны подрубивъь ве 
3 вЪнцами и предбанникь 1 вЪнцомъ, потребно на 
фунддиенть дубковь длиною 3’ арш., толщ. 3 верш. 
25 шт: по 20 кои. каждый, 5 

Бребенъ дубовыхь на нижний О Шт.) иЗЪ 
коихъ 2 шт. длиною 9 аршинъ п толи. 4 верш. 10 
11956. 20 коней, Ви иигаУ га ЗАЗ 

4 шт. 7 арш. даины и м толщ: 10 90 к: 

Бревень сосновыхь’ 6 шт., изъ коих® 8 бревна 
9 ‘арш: ‘длины ‘и 4 верш: толщ.” иб’ 1 руб: 

и 4— длины Тарш; иотоли: 4 верш, ‘по Ок. 

Досок! дли пола 1АшА, длин 6 арше, 5 вер: 
ширины и 11/4 10лщ.”10‘46 ош: каждая. 


13 


сх 


40 


—300— 
Я 99 Руб. Кон. 
< 'ТГвоздей 3 фунта по 7 ком. ... +) 45. анонТЬ- ВЕ 091 
ротнику за: работузоту, + 2+ очаинняюна ачинет 20 —— 
3, 13а передвлку. въ, бал опечи., печнику  6Ъ/ 
610 маТМАлоНЬ сот с ое ее: ое М 148 — 
ос 4. Шоправить крыльцо и взаваленуи, антеннаго| се 


фтигеля потребно шелевок»: 9, доски, бларш., дль, 10 


45 ООШ се ее, оба ниетовнови отли 90 
4 штуки 7 ар, ДЛИНЫ. по 25 кон. штука . г = 
`” Паотнику За работу. ет 50 


5. Исправить ии 40 аршинъ, 
потребно: латъ 10, 10 арш. длины по 10 коп. . В 
п ПЕвиевокт 7 арш. длины ТО ‘шие ОБТ кон. ^ 950 
Твоздей Зи 4 дюйм. 4 фу 107 ко. .. — 93 
За работу; плотник нд зи. (1 зиваи» оройичИ 9 — 
д] Ито тои “87ил94а 

СМБТА "1 п 
на постройку бЪфлья и вещей для Мглинской боль- 
ницы въ 190й году. 


1. Парусины ДА а по. б арш,— 


90 арш. шо 30 кон... .. ИТ пе ОВ ош 28 
2. Ласлику пля 60 парь чуловь о И аш. ен 
75 арш. по. 30, д0П- 1. чо а дя чит: ти 89 1990. 


3. Ластику для 40 насыпокъ по пр арше-= 09 
60) арш. сз з бб вотнияь аи 3 Де а Х лы — 
4. Одъяль сувонныхь 20, шуб: о, 3.090 к — 
5. Кожаныхь бушиаковь, 25 цадуь пой р- 50. в. 37 150) 
6; Уплатить за шильез? тюфяки 10.40 во 
Тр. 50 к., чулокь, 60 паръ мо бу коще=8р. и 40: оо 
навыповь по 7 коп.—=9, р. „ЗО ив» а воеГо дите 21 в низ 0! 


и = ‘801 — 

ю# 019 Руб. Кол. 
7. Металлических эмналированныхь” Пбиблвы! 0 
Чиць025 штук 40 Копи о 5, Руа ли. т. че 
< В. ВЕ Е тазовь бо уб. = 


Е 
_ Итото р ‚202. 30 


| 
`СМЪТА” 
ай 01 г чрогоя | 
на ето ОЪлья. и вещей для Даа енав боль- 
ницы въ.1904 ‘году. Фи «8 


25 иробтынь 1 3 ‘4рш. длины по 16. ; 35 — 
Ва подрубъ’ 25 прботан п 5 от, ука 1 
В. На 10 у мух: "Рубаь "Ходота "‘болеар-! 


скаго по 41/2 ари. “на рубаху" 45 ‚ар. по и кои. 71 _95 


0! | 


Работа 10| рубахь по 20 кон. ‘каждая ое 9 
3. На’ 20 штукъ мух. ‚пальбону, х холста 70 дари. ь 
по 3'/2 арш. на каждыя по ще х вЫ 
Работа 20 кальсонь по 15`коп. каждыя .. ИА = 
4. Ва. 50 штукъ наволочекь холста 50 ‚при. 
по 95 коп, НЕЕ СИ 
За работу 50 штукъ ‘шо’5 кои. за каждую . Г 50 
5. На 10 штукъ еокихь, ми по и ри. и 
50 арт. по 25 коп. И и 150 
За работу по 90’ коп. де НЫ 
_ 6. Наб штукъ женскихь бока ‘05’ ори 
95 ари. по 95 ком... ТКС 6 25 
За тиботу 0 к. за ор ть = ао о 
7. На 2 халата 10 барм.—12арш. по У '3 
‚87 На 2. халата ни а в аршивл т 
шо 25 коп... а а 
а работу 4 халатовъ по т. коп. каждый - 3. 


(< 


= 807 — 


Руб. Коп. 


ть На 10. штукь, чехлов, на, стодики о Холст 1 
по 21 арш. на каждый, 25 арш.. 1025 копали 206. 
‘Ва 10 чехловь по.12 коп. каждый - глзиой 9 
10. На 10 штувъ тюфяковъ тику по 5'/з арш. 
ББ ОО БО: о и, ль меемы 119 
За работу по 15 кол. иитука 5). . 
11. На 40 штукъ наволочекь тику 40 арш. 


1095 конопорой ‘кт. Ношэйн каво мина 
Зя работу по .бикоп.! каждая". эн... о. 2 
аа. На 25 царь чулокъ паруслны 25 арш. по. 

Зо ва О СЕ о 

Е работу. ‚по 5. оп. ` ва чарт. — Е От И 
13. На 4. халата парусины для ‚ служанокь на о 

каждый но 6 ариг 24 арш. по 35 кои. аршин. 3 
За работу | по 75 коп. отъ халата. се 8 
14. На 6 фартуковъ парубины по 21 при. = 

и к 
За работу по 15 коп. штука. ‹. и 

у. Ч. На 30 иук полотенець холста 5 при. 

по 15 кои. И И 11 
Подрубь, 30 полотенец 3 коп. штука Г. : ‚— 
16. бд земвих» 5 штук по 5 10... 25 
Подрубка или подшовка каждато 10.5 кон. Е 
17. Одвять. ттнихъ 10 ИН п 3 руб: . ‚80 


За подшивку 10 штукъ, 10 но 5 коп. 
18. Для дорожекь редна 30 арш, по (0 кои. 6 
19. Халатовь теплых для, больных, 5 пи у 
по 41% арт. 93 арии. шо 1 ‚156, 40 ‚ВО |. с» ‚39 
Для позади ина по 1 арш. тЫ ар. 
10 25. коп. Заре Ч боб о сша 


НЫ с) ТО } РОО 
лен Ио у $0" И 


ао 
с 


25 
20 


25 
50 


— 808 — 
Руб. Кон. 
‚За работу, каждаго халата, по, 1 ПУбероое мох © — 


два Цоя Итого: 19288160 


° Приложене 20-е. 


Докладъ. ученаго 'лсовола Земина ‘объ укрьплени 
песковъ ‘въ’ Мглинскомъ ‘уд: ин 48 
| г ТН оно РУ ‘ Ноу 
им ю, честь’ доложить у здномуи земекому исобранио т о’ ход 
раболуь оно укр плению ” летучих” онесковъу 1в$ "Мглиневомь у3л6 
вижеслвдующее о пин чо вин ‚ сдохзвЧ а сн 


ие 1) Вевко" у взла ‘имется” побадокь' шелюти 1902’ Тода 
ща дев: “Вьнъкоторыхь селевихи “повадки охравиютея дли 
утой" ции” спещталЬно избрайнымй” ‘оть ‘обществь ‘платными’ в10- 
рожами; при ТВхь ‘же условяхь, гл ПЛОЩАДЬ посадок  мелюки 
‘незначительная, ‘она по распоряжению Бомандированныхь ‘186 
ных ИНЫЕ оорожена “и `обязанновтя" пб’ охранф ‘огороженныхь 
побаловв "лежать на ‘чиннх® Пмбетной сельской полищи. Для 
правильной же ‘организации ‘конероля мохраны” повадок: 'благо- 
даря ‘сочувственному ‘отношению тубернскамо ‘земетва” въ ‘дфлу 
-уерВиления опесковъуи установлена должность "земскато ‘ лВеного 


надзирателлена Отаролубснй и’ Молиневй: уфзды и 


19)’ Осенью текущаго тода ‘тредположено исцравить посадку 
Е 1902 тода ‘на 6, ыы ‘десят. при с. Нивномъ. 


Въ ви того, что лету "ихь песков "Въ УЗД. "осталось 
уже немного, то можно надвяться, что работы по укрвиленю 
ихь, предотавляющя теперь собою, собственно, шедюговане, года 
черезь два или совсфиь закончатся, или перейдуть въ работы 
по лзсоразведенио. 


= 804 — 
‚лоя .01Ч 
— © ход `работь ‘Шо 'укрьилению ‘двибувующихи” овраговъ 
пиВю- месть додожать Мглинскому уЪздному земекому собрано 
нижесл дующее: 


‹Раболы Эли ва Черниговекой губернш велутся всего лишь 
°ъ прошлаго 1902 года и были организованы въ двухъ мветахъ 
«Кролененкаго увзаа:  шри- в. Шеареве в! ги овблизи” уг. `родевца. 
Въ нынфшнемь све, году _Минисгеритвомь Вемледвнл и Государ- 
отвенныхь Имуществь разрушено устроить въ 8 убздахь Чер- 
эниговекой и губернии сопьныя показательных оработы” ноту&рпле- 
ню! овраговьн ты и лью ознакоматенаяу "населения ‘о /борьбову 10 
ними. Веб расходы, сопряженные съ этими работами; атроизво- 
„Дятея ва счеть, губернекаго, земства; которое. аседгновало на этоть 
‚предметь 6000 у. Въ недалекомь будущемь, вЪроятно, иказна 
Ура а ‚омоЩЬ, т, какъ, убиля, единичных. ли, Ио УЧ 
режденй лвляютсял слипикожь, недостаточными „ля такого икрул- 
ато и неотложнасо „Афла», ВаЕи явдяется укрЪциение овраговть, 
д, необходимы совифстныя, убллйя, одакъ, сачихль „овраловаадфль- 
цевь, такъ п общественныхь, и иразительственныхь учреждения. 

ОТавъокакь въ будущемь, 119.04 холугииреллколакаотоя луже 
ден!е овратовъевь Мьлинекомь ‘увзиву то быланбы порайнеляе- 
‘лалельно,игобыси Мелиневое уёздное: земетно ине ‘осталось: равно- 
лушнымь зритедежь, авнесло бы: 100-200. лвъуемту рас 
хода 1904 года и тфуъ, выказало бы, сочуветвае и, и 
этому, по иотН, важному д. неотдожному дЪлузтто, чес, 
иМВЮ Честь поворнфйше ое Мулинокое алое ‚Земегое 
собран, 


о ЦО ТР ГАН ВЕ ГОТ Солоны 


+1004 Ва И “МН -ВотАРНояио "№080 КЫ 


— 305 — 
Приложение ‘91-е. 


ДЛокладъ управы о продлен срока по займамъ у 
частныхъ лицъ. 


Въ виду. того, что, врокъ на данных, земской ‘управой по 
уполномочию. земскаго, собраня обязательства сна сдфланные, у 
частныхь лицъ займы уже истек, а уплатить занятыя. деньги ВЪ 
настоящее. время ‘не представляется возможнымь, Мелинекая у№зд- 
ная, Земская управа, иметь честь нокорнёйше иросить. Мелинское 
Уфзднсе очередное, земское. собраве продлить ‚срокъ, на погашее 
н1е займов еще на, одинъ год, считая таковой съ 1 января 
1904 т: но. 1. января. 1905г. и, выдать управё уподномоче ла 
выдачу, взамфнъ обязательств, сроки, на которые истекли уже или 
истекутъ . новыхь обязательствъ. 


Приложене 92-е. 


Ходатайство Е. М. Трубчениновой о иринятш на 
вЪчный вкладъ гооо р. для выдачи изъ °/0% побо- 
ой бБднфйшимъ жителлмъ д. Кожемякъ. 

Землезладфлица Екатерина Михайловна Трубченинова, внеся 
въ ноябрЪ мФелцз минувшато года въ депозить уфздной управы 
1000 р., ходатайствуеть о приняти ихъ Мглинекимь земствомъ 
на слдующихь условяхь: : 

1) Внесенныя деньги подъ наименованемь капитала Екате- 
рины Михайловны Трубчениновой должны быль положены вВчным» 
вкладом въ ‘казенное ‘учрежденте, 

19) Ежеголнох по ‘возможности предъднемь Оватой: Тройцы, 


пронениы св капитала ‘безраздвльно должны выдаваться изъ 
Журналы Мглинек. у%зд. земск. собр. 20. 


— 306 — 


Милицекойх уфзиной управы одному изъ памболбе нуждающихея 
домохозяевь изъ жителей дер. Кожемяю ъ или обществь кре 


В АСЕ 


нь боббтвбнниково  свла Лацин и дер: "Пукобина. быв 
моего владвня. ы 


1'8)) Лицо, изо щее получийь ‘008601е`заблатовременно,  Полжло 
быт унизано ‘Управ “первоначально” мной» а” "Иосл меня “ими 
ИВ ионов мови” фамии, которые“ будуть ‘жить ав д. ое 
АПЕри: Посволннвомиь отбоя о владьЩевиь 
еНовЪ Иовй "фазеиит, “а ичвожее при" иереходуь" эизивитя "во 
1 "Посторонниу в оиь Бнндидаль указывается ""а’Вотыааиь 


мянах 


ВАЗЕ 
бони пон тольсевомь. Тоетавовяение ‘по ‘5тому иредмегу 
Ибн ООЖВа, `Иб` Возможность, провфреннов “на” иЪемв `члелмиь 
управыи препровождается” “ву земокую’ уифаву, которая, буде ‘не 
вотрытиимь въ тому препятетнай,“ въхцеиь пособ указиинному 
кандидату, въ противномь случав иредлагаеть попечительству 
указать иного панлидата. 


4) Щели по какому. либо случаю, вообще прайно, нежела- 
Н ШТЕН 

тельному, проценты не будуть ВЫДАНЫ. въ течене какого либо 
года, то въ слфлующент тоду проценты за ДВА ода "ДОЛЖНЫ 


быть выданы двумь лицам въ порад, указанномь вь пун. 3-м. 


Ши 5) ОДНО лино п’ одна бань” МОУ а ‘6060018 только 


ыы ‘въ течешо четырехь м | 


Г 001 
| 


.6)  Домохозлена, Я ВЪ рожь И "мощенщичествв, 
хотя, бы и несудивииеся за. эти проступки, дианются прова на 
Г 7 7 т | у] ТУК 
нолучене, 106001 въ теченте года по соверщени простуцка, 


7) Лица, служащя по’ ерочивииль  договорнаиьлу владаьцевь 
аи Кожемиув и или’ ‘у одиово изв ичленовь оприжоденоко (попечи- 
твльотвай вы тоды ‘службы права’ наполученае товоб\я не симв: 


165 М мая 


= $0 


Докладывая о вышеизложенномь, Милинекая земская управа 
имфегь честь покорнЪфйме просить Мрлинское уфздное очередное 
земекое собраше принять внесенныя девы и выразить блато- 
дарность г. Трубчениновой за’ заботы ‘0’ нуждахь” мзстнаго 
населения * 


Приложене 98-. 


Ходатайство Мглинской городской управы о сло- 
жен больничной недоимки ‘за лБчеше несостоятель- 
ныхъ м5щанъ г. Мглина, 


° Мелинская земская управа иметь честь предетавить при 
семъ на блатоусмотрзне Мелинскаго `уФзднато очереднаго зем- 
скаго собрания ходатайство Мтлинской городекой управы о сло- 
жении больничной недоимки въ сумнф 565 руб. ТОМ к. за 
звене и содержаше въ Мглинекой земской больниц несостоз 
лтельныхь ифщанъ т. Мелинаь 


Заключение уовизониой’ комиссии. 


‚. Ревизонная кожмисыл, ‘разомотрёнь докладь управы 0 
сложешия больничной нелоимки за лЬчене несостоятельныхь м%-= 
щань сг. Мелина по приложенному списку и вс относяпиеся 
сюда документы, находить возможнымь недоимку въ сумм 565 т, 
101/4 к. сложить, 


— 308: — 
ПВО ом за ИСО НБ рат оао 


мВЩАНЬ "1 Мелина! съ ‘который ‘0 ’'бЪдности 
несос ОвнНнвЕНЫ КЪ пупа не можеть быть взвЕс- 
кананедоимка запользоваше и, содержание въ Мваин+ 

ской и Поченской земскихъ больницахь 


ВН 
те 
2 По какому именно требованию больницы и Суиа 
= недоимки. 
© 

кого причитается больничная недоимка, 
Е мо руб.| Кок 


| 


и ‚По ‚пробованию, конторы блинений 9 ден- 

спой ‚больницы: ых 
| „ВН НЫ 
у Оть 14 я 1890 т. за № 38, вь | 
| Артешя, Борового... - а 2 20 


И } ИБН 


ое опОльи 12 поля. 1890. т.. за р еее. И 
доби., Гододобовой . ое в ‚8 20 


} эВ“ овтайитА Г 
‚3. Ющы 16 автурла 1390 д За, 140 би ато м 
„Тлафиры Монаковой ; ы ТВ 


4 ть 16 звгума 1890 в х О 
О ООН о ИИ == 


5 ть 14 Подя 1889 г. за, № 92; съ Дари 
Уботеревойиь 2 в па слизи". НОуИОНа ЧИ 220 

рб] 075 24 ливаря и г. 34 бы 4601, А 

| бавеля ‚Воторома + О 4 40 

9 : "ть 93 ня 1985. г. ‘Хо, съ "Изота - т | 

‚Алухова . А ее РА 


ре Я} ИОВ” ТСО ВЕ 
$ 15 НЫ 1959 № за № 15. и: $ 
Атафии Клощовой ига И 80 


Оть 16 сентября 1888 т. за № 224, в 
Мари Каракулькиной . .. } ыы 2 20 


> 


— (809 — 


2 По какомузименно требованию больницы из Сушиа = 
Яинодо! недоимки, 
|2| съ кого. ричитаетеяе божьничная! недоимка. ое 25 
Ее х РЕ Руб. | Ков: 
10] Оль 13 мара 1987 г. 28 № 83; Пеъ ны 10 й 
| рентёя Ушакова : „И 40| 
И Оть 10 ноября” 1886 г.’за №1259; 98 || 
0 апрёля 1387 г. за №.125 и оны авлуетаи |9 
1887 в. за №.220, съ Мелани Саволюковой г |244 
19 ГОть 15 ноябри 1689: та 1073} еъийеикяй 
Мари Новиковой т в лба ные 00 | 6] 60, 
181 Оть 23 февраля 1391 г. 38.№. 48 съйрнотос 
Динтыя, Пимахова + у аа ве | 40, 
14 Оть 13. января, 1892 г. за „№ ФревоАнаяиитиоо | 
стаси Выбоцкой „о ре ‚ 6! 60 
15} №0Оть 29, мая .1392 г. за №87 еь т ВУ 
Лайковой о. - и оО 
16] сть 12 мая 189 г в х твоя Г. ЦНИИ 
гомя Казииирова,. . та те О 9 
18: 1 0Отъь 25 февраля 1893 г. за № Зы ии 
Филициа Куравцоза ие ее, | 09] 58, 
18: !0Оть 19. января 1898. г. за р съ И 
Мефолля Рзунови Ну в |. п 9 20 
19 00ть 4 января. 1593 г. за. № бан 
Павла Милиция. : „67 93, 
О |Оть .10 поля 1899 | за №1 |105: ци фи 
Устиньи 2Жлуктиной . 06| 60. 
21. 0 9 января 1394 т. ва Г 6, 6 Ты д 
` Богомавова” 9 30 
23 Отв января” 394. ИС 8а, ь та: | АЕ 9. 1116 
90 сфаси Высоцкой. со. «Момоуны М, моко4 40 
| 


— 810— 


= 
= По какому именно требованю больницы и”) Сума 
8... недоимки, 
= съ кого причитается больничная: недоимка. | = 
= : р а Руб. | Вот. 
1 
23 ть 29 апрвля 1398 г. за 98; 5 оо 
|0! Марфы Воробъевой 38 я Ге 2 20 
24 Отъ 27 августа 1894 п: за № 173, 65 | 
| Александра Незимова п ПИ нилитой 9. 8 30 
95° ть 13 девибря 1994 № за № 251, въ 
Екатерины Павловой Куовачевой паи. 1 50 
| | 
|26 Оть 29 юля 1595 г. за № 144, съ ее 
| Боровойто. ЗС. ее 4 28. 172 || 44 
1 
27| Оль 13 мая 1393 №, за № 77, въ Еора | 
Варитвовыв Танщов И. л5 сз 01 вомный 6 О 5 
25 ть 25 сентября 1898г. за №-133, вь 
Аграфены Пивоваровой. 1:1. 1. 4 40 
29 Оть 95 февраля 1898 г. за № 32, 65 
Марины Лавейкивой.. т. Ве. 9 8 — 
80 Оть 14 ашраля 1393 г. за № 55, 
Днитря. Полехина, 2 ВЕН Я 4 40 
31 Оть 11 февраля 1894 г. за № 49, 
Вассы Таричкиной. 2.1.000. я 4 40 
32 Оть 28 авруста 1908 т. за № 121, въ | 
| Григория Чечило . #503 рати № 18980] 80 
35 Оть 18 марта 1391 в. за № 77, % | 
Атафи Цибаловой И: , 11 — 
34 Оть 11’ декабря 1391 в, за № 970, 65 | 
Анны Парфененковой к ЕН 9, 20 
35 От 28 февраля 1895. г. за №6865 | 
Донны Иванцовой. . ... о. . Зы 4, 62 


— 814 — 


т т 
2" По’ какомулименно требованно больницы ие“ Цумиа = 
а жиоло недоимки: 
2 0 кого. шричитаетояз больничная” недоимка. 12+ 
52 Руб. Ков, 
36 — ты 28 февраля 1895 т. зай № 165} 6 0 01 
0} Ломны Иванцкой - пеаоаинав] 49 
37 Оть ЦЭ адекабряй 1895: глоза0 № 380ужеь ато | 0: 
ь) Филипа Дегтярева . . -- доза 39 
38 Оль 12 одвкабря 19955 гл за З8ужеф чт ё 
| <Ё Филишии Дегтярева... . . ныаои В] 94 | 
39 Оть 8 октября 1895: г:0за № 230, ь | $ 
Ирины Помозовой лис: . ‹ Зоподчыой 5} 50. 
40 Оть Тумшрта 1895 зи №3 поъайлье 10 | 66) 
| кбандры. Зайцевой ОД 32 
41 О 22 февраля 4395г. Ча банов 
Виктора „Иванютина. ее 9 4 = 
42 Оть 15 Чанваря 1886г; зас № 26; 65 о а 
| 81 \@едора. Непомнящаго ур - 80 и 40 
[43| 09 мара 1896 г, за № В4 еъ Виа г 88] 
Непомнящей. ‚ .. ре АХ | Щ 18 | 
144 Ота 9 мар 1896; г. ‘за’ № 88; лоъи 060- ги - 
| доб Литваковой. . . - А: 981. | И 10. 
45 Оть 98 мая! 1896г. за №126, съ ЕР .| 
А: ОН: В 1. мзй 2 42 | 
46 Оть Яимарта. 1895/гсза №173. о Обе 68 
К ГОВЛОВИЩеНИО. сор а р р ла м р 8000209 6 16 | 
47 `` Оть октября 1896 госни №1261, 0% № 
›  емтонь, Юрченко, ‚г. и ЯОИНаЫ 2 90 | 
148 Оль Эомарбь 1896 гл зао $3; сы Ивана ра 
Бондаренко... . они иво 79 


— $12 — 


2 По’ какомусименно требование большиць и у 
Эн недоинии. 
2: причитаетоя 6 ая ‘недоимка. | 
ы и тр причитается больничи д С Коь 
| 
49 Отъь 16 поня 1839 г. за_№ 93 въ Оль 
ее Нижнисовой дитей 1 © 2. Молнии 6 60 
50 Оть 9 мара 1896. т: за № 60; съ Анны 
Малышевой р ыы 2} 64 
51| | Оль Эмира 1896 г.у за № 85у съ нь 
| Шамоткиной , } @ 82 
152 Оть 28 ноября’ 1898 п. за № ны 6 
Озодоми Голубовой чи, 10 
53 Отъ 26 марта, 1598 пу за; №82; съ Ивана 
Горбова ла... СОР 8 321 
54 Отъ 4 ливаря” 1894 г. за № Ц Е 
| Дегтярева, ри \ 18 26 
55 Отъ 29 юля 1898 г. за №205 юъ зы 
Латутенкова . 6 16. 
56 Оть 99: января 1900: в, ‘за № 64 съ 
Якова Харина. . ; 16 2$ 
57 ть 182 ноября 1899 г. за № рава оБ | 
Якова Лебедухи В» | #0] 44 
58 Оть б\ аирвля 1399 го за № м съ 
Василиссы Помазовой 13! 64 
59 Оть 10 моля 1397 т. за № 935, въ Кли- | 
| меня Вохонова фи 5 94. 
60 Оть 12 ноября 1599 т. за № 25 св и 
’ ати Бфляниновой || 98. 
61 Оть 10 января 1899 ви в № в 6 | 
| | Ефросиии. Столиниковой $ 52 


— $13 — 


ао какому‘именно требованию больницы и: |. Сура 
= ( недоники, 
8| съ кого причитается ‘больничная недоимка. | 
= Руб. | Кон. 
62 Оть 88 ноября 1898г за № ра АА 
Агафи Шамоткиной › ь — | 66 
63] Оль б. ная! 1900 т, за (№0103, въ 0 мо 
фрона Маркушова о. ваънуиилотб\, 94 
64 Оть 20 апрЪая #900 г. за №58; сы в ) 87 
Емельннцева , , оо 83 
65 Отъь 31 января 1901 г.0за № 29 леъ От |ет0 $ 
`| фана и Фени. Мервущовыхь ‚1 Ровинь 49 
66 Оть 28 ноября 1398 гоеза №1895, съ | у 
Архииа Лукъяненко, у, ры инь аРлол Я! 08 
67 Оть 25 нозбри 1997 г. за №367, 5ъ 
Атней Алекобенковой : зукаоЯ хин 08| 
68 Оть 15 мия! 1898: гла № 1136 и | # 
Шатирко. ,., Не зы зона 109} 46. 
169 Оть 16 мая: 1900. г. за №99, съ Васвы |= 
Монаковой. Е пра 48 
]70 Оть бомарта” 1902 г. ‘вв №79, в | 
Сбемона Полоницкаго хо Я 001 
71 Оть 15 марта 1908 гг за №76} сыНикое | 
| зал Нижникова. ууу е, кони 101 
| | 
72 Отъ 15 дорта 1902. т. за №63; еъ обр ! 
РОЗ: Воров, ох се же . мые 8 | 
173 Оть 31 января 1901 г. за "% 4, СЪ а 
Ирины Зайцевой .. 71199 


Оть 2 Повя 1903 в. за № 106, съ Алой | 


я (Степановой Гришановой _ 
Ито во. = 


— 314 — 


= 
Е но какомуименно требованию болвницьг и’ с Сума = 
Эипохен недоимки; 
2 въ кого -причитается "больничная" недоиика. 0102 = —— 
#1 01 у ей Кон: 
— 
По требованёляь ’ конторы ее т 
9 земской: больницы. ци 
15 Оть 957 ноября (1900 м. за №918 кей | $9 
? Алекснидра Жотина фо ть Ни | пен 88 
76 Оть ВТапрфля’ 1839 п’за №149, — | 
Е Маро. - хъ фз вещи] 90 
| 
ТИ. | ть 18 ах 1.1890’ г. №798, 65 т 
| ‘АДихвя Кмбелена”Х хо. ухмнониаин И инеФ. | 200» 94 
78 Оль 1 сбиября 1890 т; за № 81, въ 
( Ювдоми: Ивановой Бо 4 40 
79 Оть 14 декабря 1390 п/а . 130, 65 0 
| Перасима Ковалева ч.0. уноя 6 60 
80 Оть [декабря 1890 глза ВТ, 68 о 
Оергзя Карцова хе. 12] 41 
| Отъ 14 ыы 1899 ча за №6) (съ р у 0 
| Кова 6 у ъиь ‚ 18! `80 
182  Оть 14 эиваря 1892 т. ЗА 3, оБ Якова, | 
О" Овфнтицкаго 5 > фз с зоцинанноа ОЕ ничтЯ *— 
83 — Оть Улаим” 1893 ти за №21, оъ'бемена 1 | 
| Врешкова у. Ба > ванили 8090 
184 ть ПАфевриля 199 т. за ев Шви |0 | 67 
| Малашенкова бо 6 60 
185 Оть 93 Е 1995 т, за х 29, ть рама 
| Малашенкова, |. ри. ОР 220.0 р во. 
| В тт НОО пб [3 93] 
_ Зевго по Мелинокой и Поченокой больницамь . 


7565 101 
| | 


— 815 — 
Приложене 24-е: 


Докладъ ‘управы ' о!’ ‘разсрочкЪ! уплаты с‘земскихъ 
сборовъ, \ 4 

Въ земекую `управусновтупили: прошентя: (1). повреннаго 
дворянки' Варвары “Николаевны ‘Аршуковой; — лворянива Петра 
Вонетантинова! ’Ольшевекаго, въ ‘которожь нон% ходалайствуеть 
объ отерочкВ! оклада сего года земекихь сборов ва имфндя ето 
довврительницы ‘Арщуковой, и востояпаясвъ селах Вывокомь си 
Симонтовев о ох: Петровифи до ‘овени 1904 года по] ‘случаю 
уничтожена ' яровых иозимыхь опоефвовь градомъ, бывшимъ 
8 и. 19 юля сего! тода; 9) ‘наслфдника Оедота Иванова Олиз 
кова—- крестьянина собственника с. Рубчи амофея Федотова 
Оликова, въ’ которомь онъ  ходатайствуеть 0 разерочев ему 
недонивы земокихь сборовъ; ‘запущенной /, ого’ отцемъ,. по, невозя 
можности: заплатить таковую ‘еразу:; 3) три отношеня пристава 
Зо стана, Мелинекаго Узда, оть 20, августа, совго года, за 
№№ 140, 170 и 173, въ’: когорыхь сон, просить объ, отт 
срочкВ недоимки земскихъ сборовъ, чиелящихея съ вЪтрявыхь 
мельниць ионынВ существующих, креотвянъ, с. Дивовки Ивана 
Ткачева, Семена Ткачева и Ивтихя и. Тимофея Кривошеевыхь 
по: случаю ‘уничтожения градомъ, бывшие В дюдя с. г. как 
озимыхъ, такъ и яровыхъ ноебвовъ, 


Представляя означенныя ходатайства на разомотрне у%зд- 
наго земенаго” собраня» уззлная‘” земскал: утрава” избеть честь 
доложить: ИА) чо 1) на нифние Аршуковой ‘числится земекихь 
сборовь:==губернекаго пени о р 7 к и оклада 32 р- 80а 
дорожнаго-=нени ‘0 р: и 52 колон токлада 6 р: 5б кии 
уззднато —оклада 306 р. 60 к., итого 48 р. 47) сна 


— 910 — 


инбини крестьявина Оликова зежекихь оборовъ: губернскаго — пени 
8 р. 34 в. и недоники— 8 р. 27 к., дорожнаюо пени 1 р. 
92 в. › ионедоимни. 15 ра 265 о мрузздваго = пении 24: р 148) |5. 
и недоники 42 р. 75 в., итого 86 р. 71 к; 3) въ вБтряной 
мельницы крестьянина Ивана Ткачева земекехь сборовь: гу- 
бернекато = пени `9 тра 8 ки ни инедониюи и 12 орел ок. и Дорож- 
НагоЦ пены Фор. Эбокииавдовиюн 9 ›зрь 19 Закат у ’зднапонтт- 
пени 14:58 клои ‘недоники 256 рав людского Эрик 
4) вы вбтряной“ ‘мельницы ‘крестьянина о Семена” Ткачева‘ зема 
вк сборов ‘губернокато-итени, ПоВорен4 Кылчиа г недоимеи 
Эри 54 к. лтдорожнйхо пени № рае ой недомики Зеро ик 
иуВаднаго пени Эрик хх инедонмки и ри 4 И икезоииого 
77 Зою бое вбупряной сомоленицы крестьиниь о Юыеяхая м 
ТРимофоя `'Кривошеевыхи - зомскихьи еборовь: туберискаго— пени 
Тир. 98 ве недоиаиви рун б5 к у лорожнато = нени 16 к 
иенелоиикы Эра” 6 к: и убзлнало == пение ор. 44 воин недоимки 
2985 №: итого 53! 17 кИБ)ичио мо случаю уничтожения 
прадожть, бвувигизив 'З®ф’Рбмь в@во года’ озимАгои прового урожневь 
просителей, ‘управа ополаталачовг А руково отерочииь упиау еб0= 
ров ло“ 1 ноября" 19047 голаои  разерочиые уплату недоммоиь 
Оуинову нат 4 года; Оомену” 'Ткачеву “Ивану Т\качеву, них ию 
и’ Тимофею Врувошеевымь ®‘натдва (года окаждозну:” ИРаниь альт 
уплата таковыхь “одновременно” безь разорения? ‘для хозяйства 
представляется невозможною, 
‚и В) Въ! случа, земское. собрануе! найдьть ‘возможныхь: удо= 
влетворнить о гходатя йотвии иросиелейз, 10’ ( иредоставииь тумфав 
право, 19 елуча у оноуплалтве? въ одынв виз ое рювонь” разероченной 
суммы, ‘обращая вело юъоополищеи 0г взысканти изавовой т мрази, 
указанныйи” Въ ‘закойф. плоти и 00 4 00: в 


== = 
Заключеше ревизонной коммиссяи. 


Ревизлтонная коммисся находить. возможнымь согласиться 
ъ локладомъ управы, 


Подлинное за надлежащею подписью. 


УР 


_ Шааи СЕ ое 
ты И | ЛЬ 


Г екон" #2 р 18 ы Не я Са т, таз 
‚ модыюеа  преоьняинУ ме а р 


О а в м олени ков борож 
МУ пб, В боты ТИ ТИ 
Е ее ‚ата ноте ИНН 
С фам бин 
биз ОФарИБТ о бора Оу ЛА садо 
ОЕ к. пларявау Элла 9 Тоник бору 
И оао Омер, 
ры шв Фи пики позбища зрфе зи № 
“уеанивете ео ка ебоуииниоя рберинкира — пани 
Иов см мода "9 Зв рожи ионы 1-ро К) 
Аи Ве Вы и убраны р ЖА вес подееики | 
Ав атм 817 ви тит лучи уонеа- 
"пробу боли бтеАА, «т то ль "офовот урбжоньв 
ЗАКИ узи “ор "Арубы фторыеть узи 454 — 
ПОоУЧАСТ оаеаееНОЕ годен арии ув вари `] 
Сойвеиа” $ подай боди ли Чману оон № 
_ Вов бооиинвьь > "а еда лайадвь и Ч 
УИть пы Оо боб уве пены 
Чижеуциаерия повозок, к Я ый чи’ Вениа! 
#1 Е №5 «зи! ем | й Ми Вы, Те :) й 
обра дд ПОЗяОзНИаЖ м ор 
и и. саробствниь , - 
узещей ПИ слое Буд в, мемомань 
овумаи) Проще вое 16 


+= 


| 

| 

Е Ри 

риозаниаьи ву Фе. О `.й ь 
ой 


О Е С Л. "АР 


м" 


— 319 — 


списокъ 


гласныхъ, прибывшихъ въ засфдане Мглинскаго уфзднаго 


т 


чрезвычайнаго земскаго собрания, 
98 февралл 1904 года. 


Предсбдатель собраня, Мглинсвй уфздный 


предводитель дворянства Александръ Матвфевичъ 
Скаржинский. 


2, 


ПредсБдатель управы Неймандь Никомай 


Константиновичъ, 


Члены управы: Лишинъ Леонидъ Эедоровичъ. 
Соболевскй Кесар Степановичъ, 
Дроздовъ Тихонъ Гавриловичъ. 
Гласные: Горовой Николай Яковлевичъ. 
Окаржинсй Анастасъ Ивановичъ. 
Гатцукъ Семенъ Анлроновичъ. 
Семченко Евдокимъ Михайловичъ. 
Костюченко Иванъ Ивановичъ. 
Колесниковъ Яковъ ОФедосьевичъ. 
Булашевичь Цетръ Шавловичъ. 
Махновскй Ефремъ Андреевичъ. 
Апонасенко Емельянъ Степановичъ. 


. Морозъ Тимофей Цетровъ. 
тб. 


т7. 


Андревсюй отецъ Гоаннъ. 
Городской голова СергБй Лаврентьевич 


Байдаковсюй. 


о. 


гхоэнио. 


и = 


= 


ода: ВИ кн и зианоак — 


ы 
.ВН84009 ОЗВНОМЭЕ ОТАНИБНАЯЕЦР — г 
Е 


. 


УИ оба КОМ можем 05 | 
Вне“ Врорнктм . 8195902 акэтаяадааИ 1 

г повода оадивояогА затонвчояд  акотиховдочи — 

_ИБоннжавя | 

НенояиН алнвмйэН иван апотвдаодочИ 5 1 
„ ИНяоинтнатоной — 

` авынодогэ© яцнноэй, г нат эаави. мнк :5 Е: 

`еНаонетатО ВАУ Еновэгодоо. на 3 

„грнаовидавТ «нохнТ «аоеоЧ Я Е 

‘грнаэваояВ ПрколыН НоночоТ о 'эмНовЕТ. т 


. „тинвоняяМ говтэвыА. МоннжчвяО до | 
„киннонодднА анэмз) аамитьТ Во о 

„ернаовйкхиМ смняодаЯ ‘оянриэ 9. ы 

„гиваонвз аира оянероиэоЯ от и 

‚зинаэаоодэО аяояК, жаолннозкой ов 9 


м в $ „. @ 
„генаокав аатэП сриношеыи 1 — 
„трняэоаднА. «мэафЯ ИиэнонхеМ от” 
„тРыНонвпэто чнвавэмЯ оянезвнонА. Е. Е 


этнодтэй ПэфомиТ чеодоМ. арх 

„книко! ато. ява днА 91 

рпиоатночав Ва145  ваокот ЙояэкоЧо ить 
‘ м 


— (391 — 
"ЖУРНАЛЪ 
„Мглинскаго уфзднаго чрезвычайнаго ‘земскаго ‘собран. 


28-0 февраля 1904 года. 


Вь заефдане прибыли: г. предебдалель земекаго ‚собрания, 
т, предводитель дворянства А.М. Окаржинокй, г, предевдатель 
земской управы Н. К. Неймандь, члены управы: Т. Г. Дроздовъ, 
К. С. Соболевсый и Л. 0. Лишияъ, городской. толова БИ. 
Байдаковевй, депутать отъ духовнаго ввдомства священникъ 
о. Тоаннъ Андревсй и 13 г.г. главныхъ. 

Т. предевдатель собраши, объявиль засвлаве открытым, 
при чемъ нуъь прочитано увЪфдомлене Г. Начальника  губерни 
оть 18 февраля с. г. за № 270, о томъ, что со стороны г. 
Губернатора препятетвЙ, къ созыву, земекато собраня ва. 28-е 
февраля не встр чается. 

Серретарежь собравшя быль избранъ С. А. Гатцукъ. 

ТГ, предевдалель собравшая, предводитель дворянства А. М. 
Скаржинеюй доложилъ собраню телеграмму губернекаго предво- 
Дителя дворянства, въ которой послфдай изюьщаеть, что тра- 
тБяго, марта с. т. Черниговское тубернокое земское собраве пред- 
полагает обсудить пожертвоване на военныя надобности. Чрез 
вычайное земское собраше постановило; просить, тубернекое 
земекое собране., всеподданнЪйшее повергнуть къ стопамь Юго 
 ИУПЕРАТОРОКАГО Вьличества, Государя. ИмпеРАТОРА  чуветла @ез- 
граничной любви и безиредфльной преданности съ готовностью 
зертвовать собою до цослвдней капли крови за обожаемато 
МонархА и дорогое Отечество и уполномочило г. у$зднаго, пред- 
водителя дворянства, Александра. Матвевича Окаржинскаго за- 


явить губерискому земекому собравтю, что васелене Мглинскато 
Журналы Мглинек. уфзд. земск. собр. 21, 


— 898 — 


уЗзда, исполненное датр!оти ческихь вфрнополданническихь чувствъ 
просить губернское земское собранйе назначить сумму пожертво- 
Ваня: (въ) размьрВу какимън признает |’ возможным о6ъ имаь, ‘что 
Мглинекое земетво съ полной готовностью и благодарностью при- 
меть на себя ту ‘часть, какая падеть на долю Мелинекаго увзда 
по раскладк. 

Севротаремь собрашя 0: А. Гатцукомъ” были ‘прочитаны 
журналы ревизонной коммисс1и по обревизовани отчетовъ управы 
за 1899 и 1900 ‘годъ’ съ’ приложенными ‘при нихЪ балансами 
и ‘счетами прибылей и убытков, 

По прочтени ‘журналовь г. предевдатель ‘собрашя обра- 
Тилея къ г.г.’ гласнымь 5 слёдующими словами: „присутетвуя 
лично при’ ревизи двухь отчетныхь годовъ (1899—1900), я 
вынес сл дующее виечатлвне: ‘на ревизонную коммисетю. бла- 
тодаря ненадлежаще составленнымь ‘отчетамь, возложена работа 
неподлежащая ей. (Такъ, ревизонной коммиеми ‘приходится 
исправлятв отчеты управы (что видио’ ‘изъ приложениыхь къ 
ДЪлу ревизи перемаранных ‘отчетовъ управы): Такое положене 
дла ненормально. Иеправляя самые ‘отчеты, ревизюнная ком- 
мил тВиь вамымъ отвлекается огь прямыхь ввоиухъ обязанно- 
втей, конечно, ‘въ ущербъ лфлу. Шо нВкоторымь вопросамь 
отчета управа не вцолн освьдомлена съ дфломъ. УЖелательно 
болве внимательное ‘отношене къ длу. Вакъ напримёрь, по 
заявлению гласныхь 0. А. Гатцукъ и В. А. Махновекаго, при- 
веду то обетоятельство, что ревиз1онной коммиесей указан не- 
надлежащий порядокъ према камня для устройства мостовой и 
частей работь однимь техникомь уфзднето зембтва 0е3ъ точныхъ 
АктовЪ на отдвлЬныя работы, а` дорожное д%л0’ очень дороков 
и ко‘ ибиу" "слбдуеть относиться’ внимательне. Три пруемахъ 
работь' по лорожнымь сооруженямь желательно участ1е членовь 


дорожной коммисси. Полагаю необходимым ‘указать означенные 
пробфлы. Первое, необходимость приглашеная ‘на службу земетва 
бухгалтера, по ‘крайней мфрЪ; на годъ съ ‘января 190591, 
цока настояный чиновникъ  ириспособитея и научится” возложен- 
ной на него работ. При наличности знающаго’ бухгалтера, ни- 
коимъ образомъ, не могла бы быть’ допущена та ненростительная 
ошибка ‚въ. течен!е 6. лётЪ, а именно: ‘зачислен! свободной ‘от 
назначения недоимки въ доходную см$ту; что и’привело ‘наше 
земетво, къ настоящему печальному положению, а именно, долгъ 
на 1 анваря 1908г. выразился въ. сумив 41327 р. 40 кон. 
и 6 васелешя въ течене означенныхь  лётЪь не’ добиралось 
оклада, ‘расходы увеличивали, а обложен!’ ‘оставалось ‘тоже, за 
небольшой прибавкой. МнВ скажуть; что’ раскладка” утверждается 
Уззднымь земекимь собранемь и что’ собран/е должно‘было узнать, 
что допускается ошибка, но ежло можно ‘возразить, что собра- 
ве не иметь возможности провфрить” такую сложную работу, 
какъ оклады и утверждаеть документы, поданные управой. На 
дальнйше время, во избфжане такихь грубыхъ ошибовъ; я пред 
лагаю настоящее мое мнЪзн!е доложить будущему очередному зел- 
скому . собраню въ вилахъ желательности” радивальнаго изм неня 
веденя лфла. Возвращаюсь, затфмъ, въ высказанному ‘мною въ 
прошломъ земскомъ собрати мнЪфнио, а именно о спожени боль- 
низчной недоимки, какъ вполнЪ неблагонадежной и только тор- 
мозящей веденте дла. 

Въ общень желательно, чтобы управа при услови дежур- 
ства членовъ, вела бы дЪло такимъ образомъ, чтобы лицо, про- 
дежуривь недЪлю (согласно постановлению собраня) передавало 
бы ‘двла ‘и посвзщало’ ‘бы слздующее ‘лицо’ изъ состава управы 
въ произведенномь им ‘за’ ‘недфлю ‘иредъидущаго дежурства. 
Не берусь дале дЪфлать какихъ либо указаний, такъ каюъ при- 


— 394 — 


знаю, что ревизонная‘коммисетя влолн® добросовветно‘ “и под- 
робно” исполнила. ‘возложенную“ на’’’нее’ работу, ‘по екольву это, 
конечно; возможно’ было сдфлать спа основании предетивленнато 
управой. матерйалау подлежащиго, ревизии” Шредлатаю” ‘вобранио 
пригласить временно бухгалтера ^Атеова) а ‘велучав ‘ето ‘отказа, 
другое: ‘лицо для лобревизовантя отчета зал 903. тез ‘вова отно“ еъ 
ревизтонной коммисейй у талиьокакиь лосвлонониь думать” что и За, 
этотъ тодв ‘встр тятся тоже’ недоразум ния, чмо За ироед- 
пе, годы; ‘работа, овотораяи вряд ‘ли’ можеть быть’ взята“ на себя 
ревиз1онной коммисетей приг‘отсутетвтие ^ спецталиста  ВифотВ ‘съ 
ть прошу управу’ пригласить ‘ревизонную коммисею’ дла обре- 
визовантя ‘отчета’ 1903 года’ ‘нее позже! 1 сентября” 1904: года. 
Составь! ‘ревизтонной икозинестиу по ‘закону ‘остается Яо же 
впредь одо избрания” ‘будущимъ оземекимь” вобравемь новаго” ео- 
отава ревиз1онной | коммисся. Юще” разъ прошу земское’ собравуе 
нео бояться ‘расхода’ на’ вознаграждение” бухталиера и” иригласить 
его, Тамь о калиьоэжимъ, имо о избфжимь путаницы чи выиг разы 
эногол Въ’ озаключенае, пожелаю “нашену  земстнутболье убивишнато 
ведения своих дфль“: Собране въ предложенеми г: опредноди- 
теля: ‘дворанетна ворласилосви 1‘ итредевдатель ‘собран объявиль 


перерывъ, продолжавиийся около’ получаса» 


По возобновлении засбданя секретаремь собрашя и визе 
съ фмъ членомь ревизонной коммисми С. А. Гатцукомь чЧи- 
танъ журналь по обревизованию денежнаго отчета упраны за 
190] и 1902 1оды съ приложенныхи к нему балансами и 
счетами прибылей и убъитковт. 


Т. предевлатель. собраня предложилть тт: гласным выска- 
зать. спой, взрлялы ‚ по поводу. приводимых, въ журнал о ревиз1он= 
ной, коммисслей, указанай, } ТВД 47730. 91 


-=898 = 


Г: прелебдатель ‘управы Н. В. Неймандь возражаль про- 
тивь ‘1020; что’ въ. балано®, ‘составленномь  ревизтонной коммис- 
‘лей; ‘больничная ‘недонмка показана однимь рублемь и что не- 
доку ‘слвловало бы имфть ‘ия’ ечетахь ‘управы. Это позражене 
поллерживаль и’тласный, Ш: Ш: Булашевичь. По поводу этого 
вопроел послвдоваль” обяъаь мин между рр. рлаеными И. И: 
Костюченко, Н. Я. Горовымь, С. А. Гатцукомъ. Г. предевда- 
тель ‘собрания предхожиль ‘сложить’ недонмку ‘больничную въ 
размв рф, ‘указанномь ревиз1онной коммисс1ей и сотласно инф ю 
тленовъ ревизтонной  коммисоя” И; И. Костюченко, В. А. Мах- 
новскаго, ^^ 0. А. Гатцуи, 0. Л. Байдаковскаго: `Собране п о- 
становило; сложить недоимки въ разы рф той суммы, какая 
состоит на” -лнваря 1903’ тода, какъ’окопчательно безнадеж- 
ную иотолько затемняющую счеты ‘и’ положительных дЪла зем- 
ства. Въ связи ‘съ ‘этимиь ‘постановлентемь гласный Н.Я. Роро- 
вой ‘указаль ‘на’ то обстоятельство, ‘что `кажлый земскуй илатель- 
Щивъ участвуееь ‘уже пакь въ содержаниг больницы. тавъ ‘и 
медицинек ао ‘иерсеоналя и’ покуики” медикаментов. } 

Возражал иротимь пеоднократнаго подчеркивания ревиуз:он- 
ной гкоммисетей  фалиа-— несботьётетыя между счетами управы и 
казначейства: ^"г.’ предевлатель управы ‘доложиль собрано, что 
этох несоотвтотвте” не  изнбеть сущеетвеннато ‘значеня, такъ какъ 
касдотел  перехойщихиь сумы Члена” ревизОННой Номмивеи и 
тласный И.И. Костюченко ‘возразить на это, Что, по’ его мнЪ- 
нию, счеты управы и казначейства должны обязательно еходить- 
сл оииуираве необходимо ‘придеражынаться указаний,” сообщаемыхь 
въ ‘казначейских ‘вздомобтяхь, такъ пакъ въ посл днем учреж- 
денит 'болфе ‘чЪуь гдф’ “либо” всянав ‘счеты основываются “на ^у- 
ществующихь узанонешихьи “Чен ревизонной Коммисети С. А. 
Газиуюь выювизазиь, ‘уго’ ‘разнорв че вь счетахь управы “и каз- 


— 326. — 


начейства существенно могуть отражаться на. тавомъ основаномъ 
фундамент земскихь финансовыхь оборотовъ, какъ окладной 
капиталъ, увеличение и уменьшене, котораго, благодаря: счетамъ 
цо начислению на окладной капиталь пени, отчиелению: о оборот- 
наго капитала и др., Этотъ кашиталь: (окладной) будеть под- 
вергаться ущербу. Собране высказаловь за желалельность одно- 
образя счетовъ. 

Докладчикъ ревизюнной коммиссли просилт, собранте)санк- 
цонировать приводимый ревизонной. коммисеей вонровь о пре- 
ДЪлЬ суммы, выдаваемой членамъ управы, кавъ саванеъ- 

Посл пренй, въ которых учаетвовали г.г. главные; А. И: 
Скаржиневй, Н. Я. Горовой, Н. №. Неймандь, Т, №. Лрез- 
довъ, И. И. Костюченко, 0. А. Гатцукь и др., постановило: 
выдачу аванса на хозяйственныя нужды оставить, согласной по- 
становленю 1886 года въ разм] одной тысячи руб Что же 
касается до, работъ при подрядахъ, то, согласно. предложеню 
г. предефдалеля собраюя, выдачи членамь производить согласно 
уемотрвю управы, на основание договоровь въ подрядчиками; 

Въ связи съ этимъ постановленемь гласный и члены ре- 
виз1онной комиисеи В. А. Махновсый доложиль собранию. что 
при ировмотрв имъ, документов управы, › онъ,. усмотрль; г очто 
однимь изъ чденовъ (Т., Г. Дроздовымъ), взяты. деньги аваноомь 
38000 руб. и потомъ къ концу тода сданы опять, истративь 
изъ нихъ на выполнене работь только 55 рублей — желаль бы 
знать; почему произошло 910} 

Члень управы Т. Г. Дроздовъ, возражал. гласному Махнов- 
скому, сказалъ: взато мною было 3, тысячи руб. для выдачи 
денегь подрядчикауь на выкупь камня въ м, Почень бооля 
1908 г, а 30 декабря было возвращено, ‘обратно 2945, руб. 
Это потому, что данное сооружение было, взято однимъь лицомь 


—98 = 


и передано другому, а’время перелячи контракта равнялось 4-мъ 
или болве недфлямь п, благодаря овеннему времени, камня поз 
ступило н%сколько’ ‘патоновъ. ‘хотя ‘должно было! поступить зна- 
чительно большв, а въ’ добавлене могу ‘сказать, ‘что; возвратив= 
ши 30 декабря аванев, нужно было‘ черезь нзеколько дней” брать 
хотя а ‘отказываюсь на будущее ‘время брать сумму на’ вышеоз- 
наченную надобность, если оно будеть ‘сопряжено ‘съ ‘гакизиь 
требованями“, 

По п. приводенному” ‘ревизтонной’ коммиссей ‘въ ^^вя 
журналв по отчету 1901—1908 тих. относительно невыданныхь 
денегь ‘по’ требовательнымь вздомостямъ. собранае; поет прений, 
въ которыхь участвовали: г. предефатель’ собрания; т: предев= 
датель ‘управы, ‘плавные: ИИ Костюченко, 6 А. Татдукъ, 
Н.Я.” Горовой; А. И.” Скаржансь йо’ Тоаннь Андраевомйти 
др. постановило: ‘обтаться при прежнем ведении лвла уиралой: 

Членомь ‘ревозтонной комиссии” С. Аи Галцукомь ‘ныраже- 
но желинтеу ‘чтобы вт. члены’ управы, которым ‘поручаютея ка- 
ва‘ либо сооружентя, не’ фигурировали" бы’ въ качеств ‘экепер= 
тизы ‘Въ окончательныхь ираевмочныхь актахв твхь сооружений; 
комерыя они’ сами” же ‘строятъ хозяйственныме образомт. 

Собране, по обмфнЪ мнвый между гласными: “ постано- 
ВИО: | желалельно, Чтобы прувмочные аттые ‘по’сооруженямь со- 
етавлялись бы’ улраной съ ерислалентежь ‘членовь’ ревизонной, 
дорожной ‘комуисей изъ ближнихь ‘мветъ; отказы же ‘или ‘не 
возможность прибыть ‘на мото’ приглалиаемато лица не должен 
служить препяметнтезиь ки гооставяентю` управой’ пруемочнаго яка, 
того или другого’ вооружены. 

По вопросу ©’ неоплятВ тарбовызь ‘еборомъ’ (контракт Ле- 
вича), ‘собрано, посл“ тренй между ‘г. предевлалелемь управы, 
ммасными И” И. Кобтюченко, .0:`А с’ Гатщукомь и ‘дру ‘шовтая 


— 398 


новило: ‘настоять уплатой, Левичемь, соглаено условтю тербовато 
сбора. 

Гласнымь Н.Я. Горовымь ‘ возбуждень вопросъ: изъ! ка= 
кихь о сумиь получаютъ прогоны ‘предевдатель управы. и члены 
и нА основание какого: постановления собралйя? 

Г. предефлатель ‘управы объясниль, что ‘онъ ‘не’ обязанъ 
Ъздить на свой  счеть по дфламшь ‘земетва: 

Гласный 0. А. Гатцукъ выразиль пожелане, чтобыхнах бу- 
дущее время’ перераеходы, ‘каюъ’ о нашр: по» Гудовекой школЪ, 
были: бы доводимы до ближайшаго очереднато собран1я: 

Собраше постановило: докладывать перерасходы, на 
которые не уполномочена управа: 

На основани указаня ревиз1тонной коммисаи по’ поводу 
счетовъ ‘управы съ губернекимь ‘земотвомь и. земаодьльческому 
складу, собране, посл пренй, между гыг. ‘гласными: И.И; 
Востюченко: („не лучше-ли закрыть складь3), 0. А. Гатдукомь: 
(„не возможно ‘разобраться въ ‘счетахь даже съ приглашентемь 
спенталиста!“), В А. Махновенимь: (хуочень прудно!“), ‚обра 
не остановил о: поручить управ выяснить счеты еъ гу- 
бернской управой и’ привести” въ ‘ясность счеты по’ сельеко- 
хозяйственному складу: 

По. заявлению’ члена ревизонной комиисош И. И. Востю- 
ченко о’ необходимости санкцтонировать баланеь ревизтонной ком- 
мисси по недоимк® съ фабричныхь и’ торгоно-промышаенныхь 
предирят! И, собране, послё прешй между г  предебда 
телемь собранйя, иредефлателемь управы, ‘гласными: Ш. П. Бу- 
лашевичемь, И. И. Костюченко, Н.Я. Горовымь, @. А. Гал 
цуномь, Аз И. Скаржинскимь, Г. Морозовымъ и др-, поста- 
НОВило: ‘бовмВетно 0 сложентежь. больничной недоники, согласно 
заключению ревизтонной” коммисеи, признать благонадежной и 


— 920: 


вновнть ‹ВЪ  отчеть | 75°/о гобщей недоимки съ фабрично и” тор: 
тово-промышленныхь  заведенй ‘и жилыхъ ‘домовъ; ‘поручить 
управ составить, спибокъ (именной) нелоимщиковь и и” тановой 
представить ТГ. Тубернатору ‘съ’ оходатайствонь о’ побуждени 
чиновъ полищи ко взысканию недоимкиу ‘результаты но ‘этому 
вопросу доложить письменно’ очередному’ земевому собранию сесеи 
1904 года. 


ЗатВмъ вобране, послв подробнаго раземотрзня отчетовъ 
управы, постановило: ‘отчеты ‘за 1899, 1900, 1901 и 
1902-й т.г. утвердить, ‘согласно докладу ревиз1онной коммисея 
и пробить управу неуклонно руководетвоваться на будущее время 
указанями, сдзланными ревизонной комуиссей, строго придер- 
живаясь поелднихЪ: 

Г. предевдатель собрата объявиль на два часа перерыв. 

По возобновлени перерыва г. предеЪдатель ирочиталь прое 
славное вм} письмо’ участвовавтато въ ревизтонной 'коммисои 
спещалиста! ‘бухгалтера И.Б: `Атевва. 

(обраме постановило: принять къ свёдфню и на- 
стоящее письмо въ подлинникв приложить къ настоящему 
журналу. 

Читанъ докладь” управы за №02 ‘що ‘вопросу объ открыт и 
двухкласенаго миниетерскаго сельскаго училища въ с. Старовельв. 
(Собране " лио@т а ножи ло: сотляситвсяе ско доклаложь ‘козеиести 
по народному образованию ‚оть 26 сентября, 1903 года за № 48. 

По вопросу 0бъ оциск® цифры (въ докладв управы— 
„влова“), докладь № 3, собрав постановило: исправить 
опиеку цифры „1“ считать „двухклассное“. 

Ходатайство учителя. Вудько собрашемь удовлетворено ти 
закрытой баллотировкой (13 противь 4); утверждена выдача 


— 830 — 


ему 10с0б1я въ” разыврв ‘ста’ ‘рублей“изь $ 13 ‘и ‘ходатайство 
вать ‘0 ‘замвщения ‘егот въ’ университетскую ‘клинику: 

По: ходатайству ‘почто-водержатеня’ "Бзлофаетова о’ возм - 
щени’ ему расходов” въ’ количеств 477.758 к., собранемь 
разрёшено въ удовлетворительномь смыелв; 

Читань: доклад ‘управы ‘за № 6; ‘объ ‘установлены жало 
ванья фельдшерицв Михальченко въ разифрь содержашя л8- 
карской помощницы. (Ообраве постановило: въ докладомъ 
управы не согласиться > и предоставить тг. Михальченко право- 
поступленя на, мфето но ея, усмотрьвю, сложивь съ нея: обя- 
зательство, какъ стллендлаткя, для чего снестиеь съ губернской 
земской управой. ; 

Прошене бывшаго смотрителя больницы Аршукова собра- 
немь уважено и лостановлено: сложить съ Аршукова проси- 
мыхъ имъ 176 руб, 

Затфиь г. предевдатель собраня объявить, засфдане. за 
крытымь и предложиль т.г. гласнымь прибыть завтра къ 12 
часамъ дня въ здане земства для выслушаюя и редактированя 
настоящато журнала, 


ЖУРНАЛЪ 


Мглинскаго  чрезвычайнаго. земскаго собраня 


29 февраля 1904 ‘004. 
Вь засвдане собрашя, въ 19 часовь дня, прибыли: 
г. прелевоатель собрашя, г. предводитель дворянства А. М. 
Скаржинсьй, г. предовдатель управы, городовой’ голова 0. Л. 
Байдаковенй; депутать ‘отъ духовнаго’ в домотва, священник 
0. 'Тоаннъ'Андраевеый и ^ гласныхъ. 


—88'— 


Г. предебдатель собраня объявиль’ ‘засБдане` открытымь 
и предложиль. секретарю  собравя прочитать ‘журналь собрана 
28. февраля. 

Секретаремь ^ собраня С.А. Гатцукомь ‘быль’ прочитань 
журналь 28 февраля: 

Г. предебдалель собрашя предложиль г.г. тлавнымь воз- 
разить. но редакции” журнала. 

Возраженй по’ редакши журнала не послфдовало и жур- 
наль по редакщи утвержденъ. 

Г. предеВдатель ‘собраня, | касаясь‘ ‘существа журнала, 
предложиль ‘записать, егосзаявлен!е 0’ томъу что, соглаено сло- 
вамъ г. предефлателя управы, съ Г января 1904 года все 
очетоводетво и книги ‘управы, но’ всякато ‘рода калиталамь “и 
отраслямь земскаго хозяйства, коренным образомь преобразованы 
примвнительно  ‘указашямь” ревизтонной коммясеи и что’ такое 
измвноНе можеть только привести къ упорядочению ^ зе йекихь 
счетовь и улучшению‘ положеня’ дла. "Новых! книги ‘10’ ‚6чето- 
водетву ‘предъявлены ог-г. гласным. “бобране^ приняло въ св$- 
Дню. 

Г. предеБдатель собрашя предложиль въ виду возможныхъ 
пререканй вопросъ объ авансахъ считать исчернанвымь во вче- 
рашнемь засвдаши 28 февраля. 

Депутать отъ духовнаго нЪдометва о. Тоаннъ Андыевемй 
заявиль, что неоплата гербовымь сборамъ должна касаться и 
другихь случаевъ, кромф указаннаго по контракту Левича, если 
обнаружатся таковые. 

Собранемь заявлене принято, 

Г. предевлатель управы просиль разрёшить ему предста- 
вить отдфльную записку по ревизш 1599--1902 г.г, къ оче- 
редному земскому собранию осенней сесеи. 


— 339 — 


Собран!е, согласилось: съ’заявленемь т. предездателя управы. 

Глаеный 0. А. Гатцуюъ провиль. занести въ. журнал ©28- 
дующия слова относительно баланса ревизонной коммиовли; 0- 
ставленнаго на, 1903 голь: „я прошу земское собраве‘ ‘утвердить 
предложен ревизтонной коммисош и составленный вю’ баланеъ 
на 1 анваря. 1908 года» приняв ‘въ ‘остальныхь чаетяхь не 
противорчащихь журналу и балансу коммисети” отчет управы“: 
Собранемъ, эта, редакция: гласнато: Гатцука’ принята. 

Т. предефдатель собраня предложить благодарить гу чяе- 
Нов. ревиз1онной комиисеи,  принимавиихь’ учае1е‚ въ ‘обревизо- 
Вани, отчетовъ четырехьл6тъ; та’ также’ ‘приглашеннато’ спец 
листа по счетоводетву И; В. Атеева за ‘понесенные ‘ими’ труда; 
просить, управу, согласно. убёдительной просьб га Атеева; поелатть 
кошю журнала 28. и. 29 ‘февраля’ сего’ года. 

Собраще согласилось еъ предложентемь гг ‘предоздателя “Аз 
М. Окаржинскато: 

Журналь: о редающи м ‘существу ‘утверждень: 

Т. предовдатель объявиль ‘засфдан1е' собрания ‘заврытьеиь; 


ПРИЛОЖЕНЛЯ. 


Приложение 1-6. 


Въ журналф минувшаго очереднаго земскато собрая про- 
пущено постановлене по вопросу объ открытш 9-хъ каасенато 


министерскаго сельскаго училища въ ©, СтаросельЗ. 
Докладывая о вышеизложенномъ, Мглинская земская управа 

пифеть честь поворнфйие просить „Молинское уфздное ‘земское 

собраве записать постановление по этому вопросу. (Док. №. 48). 


и | Приложене \9-в. 


Въ журналв минувшаго очереднаго земскаго собрания по 
вопробу объ открыти 9-хь класснаго министерскаго сельскаго 
училища въ с. Нивномь записано (ст. 30 ж) „снестись съ т. 
Литинымь о будущемь преобразовани училища въ с. Нивномъ 
вь министерекое 1 классное (и) возбудить ходатайство предъ 
министеротвомь объ открытиг въ Нивномъ министерскато училища“. 

Очитая слово „однокласеное“ опиской, Мелинская земская 
управа иметь честь покорнзйше просить Мглинское уздное 
чрезвычайное земекое собраше записать постановлеше съ измЪ- 
ненной въ этомъ смыслв редакции. 


Приложеше 8-е. 


Т. почто-содержатель Митрофанъ Афанасьевичь Бзлофаетовь 
предетавиль 93 анваря с. г. счеть въ сумм 47 руб. 53 коп. 
на уплату прогоновь за пофздки жандармовь въ предфлахъ 
Мелинскато узла, не подтвердивъ ето надлежащими оправда- 
тельными документами. 


— 1334 — 


Въ виду повяздвяго 'обетоятельства управа не напгла возмож- 
нымЪ оплатииь его и, сорласно личной просьб® г; В%лофастова, 
рьшен!е этого вопроса имфеть честь представить на блатоусмог- 
рёв1е Милинскаго уЪзднаго презвычайнаго земскаго собравя, 


ПШриложеще 4-в. 


Въ декабрв минувшаго тода окончила ‘вуреъ Екатеринен- 
скихъ ‘фельдшерскихь ‘курвовь, стипенлзатка губернекаго земетва 
по Мглинскому уззду Александра Ивановна Михальченко. 

Но лтавъокакм\ въ Мелинекомь земств нЪтъ должности 
для фельдшериць-авушерокъ, то Мелинская земская управа по- 
лагала бы возможным предоставить ей мЪсто лЪкарекой по- 
нощвицы в 5. Нивномь, установивь жалованье, согласно поста- 
новленцю Червиговекаго губернскаго звмскато собраня сесери 
1901 тода, въ суммз 400 руб. (на общемъ основан!) безъ 
прогоновъ и съ безилалтной квартирой. 


Подлинное за надлежащею. подиисью. 


———==$==— - 


= в Е - м - . 
—- 7 Нч вы а ы 
8. Сы ме, 
7 > ВА. Е. 
ь к ь \ 
С г“ з Е 


