

компьютерный еженедельник | ирдгасіе.сотриіегу.ги 



#50 ( 243 ) 19 декабря 2005 


МИНИАТЮРНАЯ КРАСОТКА: 
МРЗ-ПЛЕЙЕР М5І МЕСАѴІЕѴѴ 588 

ДЕШЕВЛЕ ТОЛЬКО ДАРОМ: 
ОПТИМАЛЬНАЯ 
КОНФИГУРАЦИЯ ПК ДО $400 


ХЛАДАГЕНТ, БАЧОК И ОБТЕКАТЕЛЬ: 
РОѴѴЕНСОЮП Х800СТ ЕѴО 

НАЛАДЧИК ПИТАНИЯ: 

ИБП МОЕ ЕШР5Е А5П 600 


ДРЕВНЯЯ ОС ПОД ѴѴІИООѴѴ5 ИТ: 
ПРОГРАММА 005В0Х 0.63 


і МГОПСЕ4 5 и 
ШТЕІ. ЕОІТІОЫ 

ТЕСТИРОВАНИЕ МАТПЛАТ 




ОФИСНАЯ КОРМУШКА 



ИБП М6Е 
РгоТесіюп 
СепТег 500 115В 



СВЕЖАЯ ВЫРЕЗКА ПОХОДНОЕ ЦИФРОМЫЛО 



Видеокарта 
Заррітіге 
Васіеоп ІЗООРго 



Цифровая 
фотокамера 
Кіікоп СооІРіх 52 








штігікаа 

1ЕКАБРР 


аНВАРЬ 2006 




га 

НИНИМИІМ!^ 1 


1 ,*, т ,*ніііиіи.ітиі««иит* 1 


ШННШда 


ттюші 








ІІРСКАРЕ 


#49 (242), 2005 

Издается с 1 января 2000 года 
Выходит один раз в неделю 
по понедельникам 


Главный редактор 
Выпускающий редактор 
Редакторы Ігагйжаге 

Редактор зоПшаге / соппес! 

Литературный редактор 

Дизайн и верстка 

Иллюстрации е номере 
Фото в номере 
РЯ-менеджер 

Директор по рекламе 
Менеджеры по рекламе 

Директор 
по распространению 

Идейный вдохновитель 


Данила Матвеев. 

іи 

Татьяна Йнхика, 

ги 

Сергей Бучим, 
5І*ІурПрГо ги 
Александр Еиин, 
ги 

Николай Барсуков* 
Ьагъггк&'гепИо п* 
Ммѵзир г„ ,, 

+ ‘-6 •• ,■ ■ • : • 

Денис Соколов 

Вишинкова 
Игорь /ІТ'ПИН 
Андрей ( емин 
Иван гьрии 
ш*7#ѵеѵчче> ги 
тел. (09$) 246-7666 
Надежда Анцукевич, 

пай^Тіптего/іі 

Сергей Виноградов , 
^подгаоол^ ѵтѵѵ^о п, 

тел <095)745 6898 
Павел Ѳиноградов, 
ра^чхАі* *і.‘г\е*м ги 

тел (09$) $10- $831 
Ирина Ат района, 
йугопоѵ&фцфіріо ш 

г ел (095) 681 7837. 
тел (095)684-5285 
Андрей Забелин 


ООО "Паблишинг Хаус ВЕНЕТО" 

Генеральный директор г Ива* 
Исполнительный директор чэГ э 
Шеф-редактор Руслан І±Іе 

Адрес редакции 

119021 Москва, ул. Тимура Фрун ■ л / 
тел (095) 246-4108. 246 7666 
фаг (095) 246’ 2059 
ирдгаде д ѵелего ги 
ЬіТр://ирдга<1е сотри? е*у г и 


Содержание 


есіііогіаі 

4 Зачем нужны игры 

Кето 

Готовиться к похоронам рынка компью- 
терных игр как явления пока рано '. 

Нагсішаге 

6 НОВОСТИ 

новое железо 

12 Восточная красотка 

МРЗ- плейер М51 МедаѴіеѵѵ 588 

Анна Калабина 

Новая, еще более провокационная статья 
скандально известной журналистки 

14 Всепогодная маленькая 
почти камера 

ЦФК Мікоп СооІРіх 52 

Сергей Бунин 

Сергей испытал очередную камеру №коп. 
На сей раз в песках Египта, среди диких 
бородатых "орабоеѵ 

15 Видеокарта 

БаррЛіге Васіеоп ІЗООРго 

Маюг 

Мощный ‘обрез'. Тянет последние игры. 

16 Брендовый анти-Чубайс 

ИБП МОЕ РгоГесГіоп 

СепГег 500 СІ5В 

Ацкий Сотона 

Бесперебойник на восемь персон. 

16 ИБП МСЬЕ ЕІІір5е 
А5В 600 

Ацкий Сотона 

И еще один УР8. Для мошной машины 


техническая поддержка 
28 О шумах, странных чипах 
и паспорте 
Назгул 

'Вряд ли проблема е паспорте Скорее 
всего, виновата машина 4 . 

5сЛ\л/аге 

30 новости 

новые программы 

33 Улыбки пока не видно 

Интернет- браузер ЕІгеТох 1.5 

Сергей Голубев 

Программа признала часть расширений 
а для прочих предложила обновления, 

программы 

34 Бесплатный мастер 
на все руки 
Программа 

СОВигпегХР Рго 3.5.101.4 
Дмитрий Зарубов 
Бесплатных программ для записи СО 
и 0ѴО очень мало. 

36 Врата для пользователя 
Программа для организации 
доступа в интернет ОзегСаІе 2.8 
Юрий Меркулов 

Как организовать одновременный доступ 
к интернету для нескольких ПК? 

38 Призрак 005 в коробке 
П рограм ма - эмулятор 
□ОБВохО.бЗ 
Михаил Федотов 

Запуск 008-приложений доставляет юзе- 
рам множество хлопот. 


Редакционная политика 

г. ^впечатка материалов или их фрагментов допускается только 
по согласованию с редакцией в письмен ноги виде. 
Редакция не несат ответствен нести за содержание рекламы 
Мнение [ • дакции не обязательно совпадает с мнением авторов 
Редакций вступает в переписку с читателями, но не гарвнтирует 
моментального ответа. Любые присланные нам тексты 
рассматриваются с точки зрения пригодности к публикации. 
Мы будем рады вашим пресс-релизам, присланным на е-тэИ 
ордгайе@ѵепе!о.ги, 

Журнал зарегистрирован в 

Министерстве Российской Федерации по делам печати 
телерадиовещания и средств массовых коммуникаций 
Регистрационное свидетельство 
№ № ГМ 3341 от 14 августа 2002 г 

Радги - л на журпа • ірдгасіе 
поката . / агеы на Роспечать" (аодпиен. 
инлох-: 79722 ■ каталогу Почта России 

( г : гѵдг іисн ой инд* 99034 ), гч > ката л огу 

Пресса России ( г ц-іиснойинд 29481 

Стюые номера журналов можно приобрести по адресу, 
м ’Саваповская к , Вы ’Звочный ко*' лный цент (ВКЦ) 
Савелово- иг. кжея у главно входа. 

Чась , ібогы киоска ежедневно, с 1000 до 20:00. 

Издание отпечатано 

ЗАО "Алмаз -Прее " 

Мог* і і а . Стс л я г ныи г іер л 1 
тел (095) 781-1990, 781 1999 

Тираж: 72 000 экэ. 

© 2005 Урцгабе 


17 Кремний в ванной 

Видеокарта 

РоѵѵегСоІог Х8000Т ЕѴО 

Магиг 

Видеокарта примечательна своей сиете- 
мой охлаждения - жидкостной. 

испытания 

18 МѴЮІА + ІпіеІ = 5ШЕ 

Тестирование материнских плат 
на чипсете пРогсе4 5И ІпіеІ Есііігоп 

Назгул 

Этого тестирования могло бы и не быть, не 
случись ошибки в прошлом тесте 

ликбез 

24 Ниже уже некуда 

Оптимальная конфигурация ПК 
до $400 
Сергей Бунин 

Даже за $400 можно купить машину 


юридическая поддержка 
40 Об очередной доставке 
и экспертизах 

Олег Павлов 

Техник заявил, что, если бы не конденса^ 
тор, они бы память заменили' 

техническая поддержка 
42 О гонимых мышах 
и логах модема 

Сергей Трошин 

У меня в квартире отключили свет Когда 
я включил ПК, 0С не загрузилась". 

Ьіяогу 

почтовый ящик 

44 Опять про новые игры 
и про нашу охрану 

Кето 

Напишите* куда прислать подарок. Мы от- 
правим вам его с курьером ". 


напиток 

номера 

траппа 

АІехапсіег 


книжка 

номера 

Акута і ава 
Рюноскэ 

"Ворота Расемон' 


песня 

номера 

ОаЬпеІа АпсЗегз 
ѴѴапІтд 


ссылка 

номера 

улл/ѵѵ.!аге5І5- 

Іогеѵег.сот 



Сейчас е широких слоях насе- 
ления очень распространена - и, 
в общем-то, это вполне законо- 
мерно - идея, согласно которой 
компьютерные игры являются 
одним из двигателей прогресса 
компьютерной индустрии. Дес- 
кать, разработчики, ввиду обост- 
ряющейся конкуренции стараю- 
щиеся предложитъ пользователям 
все максимально качественное и 


красивое (читай ресурсоемкое), 
стимулируют развитие рынка 
комплектующих ПК для конечно- 
го пользователя, а также дают 
"покупочную" мотивацию многим 
потребителям. Хочешь, чтобы у 
тебя на компьютере все работало 
хорошо, изволь постоянно делать 
апгрейд, причем за последнее 
время требования производителей 
к уровню модернизации ПК суще- 


ственно изменились. Если еще го- 
да три назад достаточно было 
уметь вставить видеокарту, чтобы 
самостоятельно собрать компью- 
тер, то сейчас нелишними будут 
познания в области аэродинамики, 
теплофизики, а также, . , ну, в об- 
щем, базовое техническое образо- 
вание В отдельных случаях еще и 
навыки обращения с напильником 
помогают 

Ничего подобного нет на рын- 
ке консолей. Телевизионная при- 
ставка - ото серийный аппарат со 
строго заданной конфигурацией и 
потребительскими характеристи- 
ками. Игра для приставки всегда 
работает хорошо, ибо по-другому 
не бывает. Если есть консоль и 
игры к ней, значит, все будет ра- 
ботать нормально. 

В связи с этим неудивительно, 
что в последние годы на рынке 
игр обозначился один любопыт- 
ный тренд. Финансовый оборот 
игровой индустрии растет, а вот 
доля игр именно для персональ- 
ных компьютеров неуклонно па- 


дает В 2000 году непиратских игр 
было продано на пять с неболь- 
шим миллиардов долларов, в 
2005 году - на $4,3 миллиарда, а 
прогноз на 2010 год совсем гру- 
стный - меньше $3 миллиардов. 
Правда, большинство экспертов 
делают оговорку: неизвестно, на- 
сколько к тому моменту вырастет 
сешекг онлайновых игр и как он 
вообще будет выглядеть. Распро- 
странение широкополосного до- 
ступа в Сеть спровоцировало 
бурное развитие этого сегмента 
рынка, и пока еще совершенно 
неочевидно, какова будет его ди- 
намика в ближайшие годы. Но 
тем не менее. 

Особенно бледно смотрятся 
цифры по рынку компьютерных 
игр на фоне ситуации с рынком 
игр для консолей (отдельные сег- 
менты, вроде игр для портатив- 
ных консолей и мобильных теле- 
фонов, пока рассматривать не бу- 
дем, хотя даже сегодня в них кру- 
тится не меньше денег, чем в сек- 
торе игр для ПК), В 2000 году игр 


Всегда приглашаем авторов! 

Уважаемые читатели* Жѵонал Урдгабе всегда рад людям, готовым 
влиться в стройные рядр» наших авторов . Если вы считаете, что мо- 
жете лис пь ин ! > <ые тексты, то, в • *но, вы правы! Людям 
ж* эзн ых интересов имеет смысл писалъ на адрес зі не - 

поспедственно Сергею Бунину,, а тем, кто стремится описывать 
пр< раммы, телекоммуникации и прочие смежные области, пред 
пв ютсв другой почте і ! і \ адрес - ваг * ■ , при і адпожа- 

щий Николаю Барсукову. Тема письма "Ноаый автор" существенно 
все облегчит юслольку нам по-прежнему приходит просто не 
приличное к гче< но іама. Пи< ма на ящике айі ьѵепеіо ги 
тоже внимательно прочитываются 
Пишите нам, и, возможно, всем от этого будет радовъ! 


4 О Р(і К АОЬ в 50 ^ 243 ) декабрь 20С6 



для консолей было продано на 
$9.5 миллиарда долларов, а про- 
гноз на 2010 год - $17 миллиар- 
дов, Тоже наверняка недостаточно 
адекватный, так как приставки то- 
же постепенно становятся средст- 
вом для выхода в Сеть, а значит 
через незначительный период 
сегмент оглайновых игр органич- 
но скрестится с сегментом кон- 
сольных игрушек. 

В связи со всем вышеперечис- 
ленным возникает резонный во- 
прос: а как именно отразится на 
рынке ПК снижение популярности 
персоналок как средства для “по- 
играть"? Ведь сейчас на любом 
компьютерном рынке значитель- 
ная часть покупателей всевоз- 
можного хитрого железа - моло- 
дые люди, у которых плохо за- 
работала приобретенная накану- 
не стрелялка. Если у них не будет 
мотива совершенствовать свои 
компьютеры, то на что они будут 
трать деньги? 

Другой вопрос, что такое ли- 
нейное развитие событий воз- 
можно только в идеальных усло- 
виях (помните анекдот про сфе- 
рического коня в вакууме?), ко- 
торые в принципе недостижимы. 
Во-первых, по-прежнему во 
многих странах, включая Россию, 
компьютер ценится как нечто 


универсальное и потому сущест- 
венно более полезное, чем при- 
ставка (хотя наверняка следую- 
щее поколение уже не будет це- 
нить ни универсальность, ни но- 
вые возможности. Не так воспи- 
тывается поколение Пепси", сов- 
сем не так). Во-вторых, компью- 
терные игры - это далеко не та- 
кой однозначный бизнес, как, на- 
пример, производство зубочис- 
ток. С ними все просто: пользо- 
вателю либо нравится ковырять 
ими в зубах, либо нет. А компью- 
терные игры - продукт социально 
значимый, ибо в силу их распро- 
страненности они представляют 
собой средство формирования 
предпочтений аудитории. Неда- 
ром рынок ргобисі ріасетепі 
(размещение рекламных носите- 
лей в кадре фильма, игры, - 
Прим, ред,) в играх хоть и нахо- 
дится на начальной стадии разви- 
тия, но показывает замечатель- 
ную динамику. 

А если индустрия игр именно 
для персональных компьютеров 
лег через пятъ неожиданно грох- 
нется с табуретки, радости от этого 
не будет никому. Во-первых, ог- 
ромная аудитория, состоящая из 
взрослых граждан, не нуждаю- 
щихся в приставках, но имеющих 
компьютер, останется без развле- 


чений. Ну а производители кон- 
тента - без денег. Во-вторых, кол- 
лапс наступит на рынке ПК для 
конечных пользователей. В-треть- 
их, будет закрыт отличный канал 
пропаганды всего, чего только 
можно. И есть еще "в-четвертых". 
"в-пятых 4 и так далее, но я не 
ставлю перед собой задачу соста- 
витъ полный перечень негативных 
аспектов возможного краха дан- 
ной индустрии. 

Наконец, не будем забывать о 
том, что по целому ряду причин с 
пиратскими играми для консолей 
дела обстоят существенно хуже, 
чем с нелицензионным контентом 
для персонального компьютера. 
Одна из главных такова: на ком- 
пьютерах зарабатывают деньги, а 
вот приставки - товар дотацион- 
ный, который окупается исклю- 
чительно благодаря продажам 
лицензионного ПО. Как следст- 
вие, правообладатели изо всех 
сил борются с любыми проявле- 
ниями пиратства. Обладание 
консолью на данный момент оз- 
начает для пользователя посто- 
янные и большие расходы на иг- 
ры, в то время как среднестатис- 
тический компьютерный юзер 
никаких проблем с получением 
сверхдешевого, да что там - 
практически бесплатного контен- 


та не испытывает (в любой стра- 
не мира, осмелюсь заметить, ва- 
рьируется лишь процентное соот- 
ношение пиратского и легального 
ПО на рынке). Так что было бы 
наивно полагать, будто рынку игр 
для ПК дадут завянуть совсем. Он 
многим дорог! Собственно гово- 
ря, работы по его реанимации 
уже начались. Процесс одновре- 
менного выпуска одних и тех же 
игр на разных платформах отла- 
жен, маловероятно, чтобы он за- 
гнулся в одночасье. Ведь лучше 
небольшая прибыль, чем вообще 
никакой 

Консоли все еще значительно 
отстают от ПК в части стратегий, 
тактик и прочих игровых жанров, 
требующих наличия развитых 
средств управления. Поэтому, не- 
смотря на пессимизм, который 
постепенно охватъ шет аналити- 
ков, готовиться к похоронам рын- 
ка компьютерных игр как явления 
пока рано. Жив еще, курилка. А 
если кто-нибудь что-нибудь ин- 
новационное сделает, ну, вроде 
нового интерфейса между чело- 
веком и ПК, то нас вполне может 
ждать и очередной расцвет инду- 
стрии игр. 

Почти шутка. 

Кздтю 

г@ѵепеІо.ги 



Интернет для Бизнеса 

(095) 916-5161 


КеШпе'.пл/ 


СРОКАМ #50 (243) декабрь 2005 5 



Редактор раздела; Сергей Бунин ) ^Ь^ѵепеіо.гу 


Оцифровка МРЗ 
без помощи компьютера 

Конвертация музыки с компакт- 
дисков в формат МРЗ теперь воз- 
можна без использования ком- 
пьютера, Компания ЕІРлР Тесіь 
гюіодшз выпустила портативное 
устройство ЕХРідіМшіс МР300, 
которое оснащено СО-лриводом 
и стандартным лортом 118В для 
подключения МРЗ-лроигрывате- 
лей. Одним нажатием кнопки со- 
держимое диска переводится в 
формат МРЗ, а затем копируется 
в память плейера либо на флэш- 
карты стандартов 80 / ММС (на 
устройстве предусмотрены соот- 
ветствующие разъемы}, широко 
используемые в карманных ком- 
пьютерах, смартфонах и другой 
мобильной технике. Пока что 
ЁХОіфМиыс МР300 не поддержи- 
вает другие форматы, а также не 
позволяет пользователю задавать 
качество оцифровки. 

Источник: егрпр-ша.сот 

ІпіеІ строит новые 
фабрики в Израиле 

На днях корпорация ІпіеІ офици- 
ально сообщила о том, что наме- 
ревается построить новую фабри- 
ку в Кирьят-Гате (Израиль}. Завод 
под названием РаЬ 28 во второй 
половине 2008 года начнет выпус- 



кать микропроцессоры по 45-на- 
нометровой технологии. Проект 
стоимостью 3,5 биллиона долла- 
ров частично финансируется Из- 
раилем, правительство которого 
несомненно, не против того, что- 
бы получить еще две тысячи ра- 
бочих мест для жителей неболь- 
шого городка Кирьят-Гата (его 
иногда называют 'Технологичес- 
кой теплицей Израиля") 

Запуск РаЬ 28, по уверению пред- 
ставителей ІпіеІ, должен оконча- 
тельно утвердитъ лидирующее по- 
ложение компании на рынке мик- 
ропроцессоров. В обозримом бу- 
дущем ІпіеІ планирует инвестиро- 
вать три биллиона долларов в 
строительство третьей подобной 


фабрики - РаЬ 32, которая будет 
расположена в Чендлере, штат 
Аризона, 

Источник: ѵіш тіеі.сош 

Легкий, но мощный 
ноутбук 

ТозЫЬа представила ноутбук 
Т70т, относящийся к классу 
компактных и сверхлегких реше- 
ний. Новый лэптоп весит всего 
1,1 кг и оснащен процессором 
Репііит М с тактовой частотой 
1 Ф 2 ГГщ 1,5 Гбайт оперативной 
памяти и жестким диском объе- 
мом 60 Гбайт. Десятидюймовая 
широкоформатная матрица ап- 
парата имеет физическое раз- 
решение 1280 х 768 точек. К 
ноутбуку прилагаются пишущий 
ОѴО-привод* умеющий работать 
с двухслойными дисками, модуль 
ШРі и универсальный кардридер 
Цена Т70т относительно невы- 
сока и составляет приблизитель- 
но $2000. 

Источник: шебЫодЕ.Іпроб.сопі 

Беспроводная сеть 
Нового Орпеана 

Компании ІпіеІ, Тгороз Меіѵѵогкз 
и Ртопіо ІЧеішгкз безвозмездно 
предоставили Новому Орлеану 
оборудование, необходимое для 
создания бесплатной беспровод- 


ной сети. Дело в том, что в каче- 
стве одного из первоочередных 
мероприятий по восстановлению 
города было решено организовать 
такую инфраструктуру, чтобы ус- 
корить развитие бизнеса, практи- 
чески уничтоженного стихией, В 
деловом районе и французском 
квартале уже начата монтирова- 
ние оборудования на фонарных 
столбах, в течение года сертифи- 


г > 



кация сети должна бытъ заверше- 
на Правда, прежде необходимо 
установить, собственно, сами фо- 
нарные столбы. 

Пока в Новом Орлеане сохраняет- 
ся чрезвычайное положение, при- 
надлежащая городской админист- 
рации сеть будет позволять поль- 
зователям обмениваться инфор- 
мацией со скоростью 512 кбайт/с. 
Что случится после отмены чрез- 
вычайного положения, неизвест- 
но, поскольку закон штата зшре- 


АМР и ІВМ: борьба с высоким тепловыделением 


На недавно прошедшей конференции раз- 
работчиков чипов компании АМР и ІВМ 
рассекретили два совместно созданных ими 
документа, посвященных вопросам борьбы 
с выделением тепла в новых процессорах, 
которые планируется производить с исг. 
зованием 65 нанометрового технологи - 
кого процесса. 

Было принято решение задействовать сразу 
несколько технологий. Во-первых, как и в 
прошлые годы, АМР будет применять так 
называемый напряженный кремний. Если в 
Р каналах транзисторов рас /ояние между 
атомами предполагается иску- тв*ино ѵвс 
личивать, то в ^-каналах, наоборот, і іужно 
уменьшать. Во-вторых, инженеры ІВМ и 
АМР решили вытачивать вокруг каждого 
Р -канала канавку и заполнять ее германием 
Кстати, с этим экзотическим химическим 
элементом сейчас активно экспериментируя 
и ІпіеІ Кроме того, АМР не собирается отка 



зыватъсн о? концепции "кремнии изолято- 
ре* Отметим, что в - эти р ізрабо * и , спеш 
но прошли все испытания, так как ІВМ вкя* 
чипа их в свои микросхемы СИ 
Специалисты, ратфА те вьшеали» <ім 
ные методы борьбы с < < > -чиэн^ ии, уве- 
рены- применение данных технппе и*- позвг 


пит сделать Т ' < іил выделял на 4П% 
меньше тепла - ■ г шоп же, но создании*, 
тра д и ционмеімн снос оба м и 
Компания А МО, как известно, и раньи- 
прриментировала с тех нологией напряжен- 
ного кремне н м - тне с фирмой АтЬег 
ѴѴлѵе, Ничего много из ши м мневы лло, 
производство новых микроом наладить мр 
удалось, и АМР прервала согру ,> и мемю с 
пац пером. Сем дня і" * ч м эани 

ма ютгя и нженрпы I ВМ , у которы ѵ о х о ^ <? . 
дела с напряженным кремнием идут лучше, 
чемуАМО. 

Осталось сказать, что первые 65 * паном е г 
ровые процессоры от Асіѵапсед Місго Ое- 
ѵ р гибель - п? •!(.- 1,« • гчіооине 

7006 нф* > іьі43і.чоч:м ьм .• і паьипго 
конкурента она практически освоила новый 
техпроцесс и теперь Налаживает массовое 
производство процессоров с новой проект 
мой нормой 


б й'ЯэЯАПЕ #50 .243. ПЫЖ*. 200І 


щает государственным структурам 
владеть провайдерами. 

Источник: ш/ѵѵфгеЙЬагІсот 

Видеопамяти 
много не бывает? 

Компания АіЬаІгоп Тесітпоіоду не- 
давно анонсировала новые моди- 
фикации видеокарт, построенных 
на базе графического процессора 
беРогсе 6600 от ШЮ\ А. На этих 
платах установлено 512 Мбайт ви- 
деопамяти типа ООВ2 + По сооб- 
щению источника, стоить новые 
модели будут "практически столь- 
ко же\ сколько 256-мегабайтные. 
Остается добавить, что новые кар- 
ты будут иметь интерфейс РСІ Ех- 
ргевз, а также разъемы ОѴІ и 
0-8уЬ. В продаже акселераторы 
появятся в середине декабря, бли- 
же к Рождеству. 

Источник: шѵуіддаііу.сот 

Самурайский резак 

Компания РЫог анонсировала 
пишущий ОѴО-привод РХ-755, 
который способен нарезать двух- 
слойные болванки ОѴО+В 01 на 
скорости Юх. а ОѴО+П и ОѴО-Р - 
на скорости 16х, Фирма планиру- 
ет выпуститъ две модификации: 
РХ-755А с интерфейсом АТАРІ и 
РХ-7558А с интерфейсом ЗАТА, 
однако на европейский рынок по- 
падет только РХ-755А, Приводы 
поддерживают технологию Аійо- 
зігаіеду. позволяющую устройству 
выбирать оптимальный способ 



работы с каждой болванкой в за- 
висимости от ее качества. Обе мо- 
дели будат изготавливаться в трех 
цветовых решениях. 

Так как анонсированная ранее 
линейка приводов РХ-760 по- 
явится на рынке позже, чем пла- 
нировалось (как заявил предста- 
витель Ріехіог, качество 760-х 
моделей пока не соответствует 
внутреннему стандарту фирмы), 
РХ-755 станут первыми резаками 
данной компании, способными 
работать с двухслойными диска- 
ми на скорости Юх. 

Источник: шшхбгІл1о,сот 

Первый тюнинг ХЬох 360 

Игровые приставки ХЬох 360 
еще не успели появиться в про- 
даже на европейском рынке, а 



различные организации вовсю 
предлагают свои варианты "тю- 
нинга 1 этой консоли. Одним из 
первых появилось предложение 
от Натта (шллМІаттахот), 
которое подразумевает как ди- 
зайнерские, так и функциональ- 
ные усовершенствования при- 
ставки 

К косметическим изменениям от- 
носятся модификация корпуса и 
добавление светодиодов для 
подсветки кнопок пульта дистан- 
ционного управления и джойсти- 
ка. Более интересно, однако, то, 
что моддеры присоединили к 
ХЬох 360 дополнительный жест- 
кий диск, благодаря чему общий 
объем дискового пространства 
консоли достиг 80 Гбайт. Прове- 
сти усовершенствования по си- 
лам любому желающему: на сай- 
те энтузиастов выложены все не- 
обходимые инструкции. 

Источник: шллі.бѵЬагйѵѵаге.леІ 

То$ЬіЬа выиграла 
судебный процесс 

Корпорация ТозЬіЬа одержала 
небольшую победу в судебной 
войне со своим бывшим партне- 
ром по исследовательской дея- 
тельности - компанией Ьехаг Ме- 
діа. Напомним, что в июле этого 
года ТозЫба была признана ви- 
новной в нарушении соглашения, 
заключенного в 1997 году. Со- 
гласно тому договору, стороны 
обязались не разглашать данные, 
полученные при совместной раз- 
работке носителей флэш-памяти. 
Впоследствии ТозЬіЬа Согрогабоп 
поделилась закрытой информа- 
цией с компанией ЗапОізк Согро- 
гаііоп, прямым конкурентом 
Іехаг Медіа, что сильно расстро- 
ило последнюю. 

На последнем слушании судья 
верховного суда штата Калифор- 
ния Джек Комар {Ласк Котаг) не 
отменил июльское решение пре- 
дыдущей инстанции, по которому 
ТозЬіЬа должна была выплатить 
истцу 456,4 миллиона долларов, 
однако назначил дополнительное 


расследование для более точной 
оценки ущерба. 

Источник: штпу!іте&.сот 

идйесіі и $куре 
готовятся к эпохе 
видеотелефонии 

ЬодйесЬ и $куре начали сотруд- 
ничать с целью создать глобаль- 
ную сеть видеотелефонии. Воз- 
можность наблюдать за собесед- 
ником во время разговора поль- 
зователи Зкуре получили совсем 
недавно, когда компания выпус- 
тила бета-версию второй редак- 
ции своего коммуникационного 
пакета. ІодіІесЬ со своей стороны 
будет проверять свои гарнитуры и 
веб-камеры семейства ОвіскСат 
на соответствие техническим тре- 
бованиям программы, что позво- 
лит добиться четкой синхрониза- 
ции аудио- и видеопотоков. Ком- 
пании также планируют прода- 
вать программно-аппаратные 
комплексы. Торговать ими станет 
как І_одІТесЬ, так и онлайн-мага- 
зин 8куре. 

Источник: ѵшш.дѵЬагб^аге,пеІ 

СотрасІНазІ) 100Х 
от Ктд$!оп 

Корпорация Ктдйоп, специали- 
зирующаяся на выпуске модулей 
памяти, объявила о появлении се- 


мейства сверхбыстрых флэш-карт 
с индексом быстродействия 100х 
По сообщению разработчика, сто 
иксов примерно соответствуют 
скорости в 18 Шайт/с при чтении 
и 15 Шайт/с при записи. Произ- 
водитель надеется на то, что быс- 
трые карточки будут востребова- 
ны в первую очередь владельца- 
ми профессиональных цифровых 
фотокамер, хотя от повышения 
скорости записи и чтения выигра- 
ют обладатели любых устройств. 
Кіпдзіоп планирует выпускать зги 
картъ* СошрасІРІазН в трех вари- 
антах - емкостью 1, 2 и 4 Гбайт. 
Отпускные цены на устройства 
составят соответственно 89, 159 и 
289 долларов 
Источник: ѵуѵш.іабаііухот 

ѴѴіРі по проводам 

Фирма ЗегсоМе! из Санкт-Петер- 
бурга (штат Флорида) представи- 
ла свою новую разработку - 
ѴУігеРІиз ѲгоабЬапб. Это устрой- 
ство должно изрядно облегчить 
жизнь пользователям \№Н, кото- 
рым мало одной точки доступа, 
чтобы обеспечить покрытие всего 
помещения сетью 
Благодаря ѴѴігеИнз для увешче- 
ния радиуса действия сети ѴШРі не 
придется покупать ретранслятор. 
Одна часть устройства подсоеди- 



иРСВАПЕ «50 (243) декабрь 2005 7 







няется к телефонной сети рядом с 
точкой доступа, а остальные 
включаются в другие телефонные 
розетки, и телефонные провода 
становятся своего рода удшнме- 
лям и передающей антенны. Уст- 
ройство "сдвигает" частоту радио- 
сигнала на одном конце провода и 
возвращает ее на место в другом, 
таким образом, устойчивая связь 
появляется во всех комнатах, в 
которых есть телефонная розетка. 
Производитель утверждает, что 
связь получается такой же устой- 
чивой, как если бы а каждом по- 
мещении находилась отдельная 
точка доступа. 

Источник: пеш.сотхотп 

Трехмерный принтер 
от Соліех 

Компания Сопіех представила на 
выставке ЕигоМоУ свою первую 
линейку ,1 трехмерных принтеров 1 * 
Данные устройства способны за 
несколько часов воплотить в пла- 
стике трехмерную модель объек- 
та, чертежи которого сделаны на 
компьютере. Данная технология 
позволяет относительно быстро 
получить прототипы новых дета- 
лей. а такая возможность нередко 
оказывается востребованной в 
различных отраслях промышлен- 
ности. 

На выставке были продемонст- 
рированы две модели: моно- 
хромная ОЕЗІШтаіе Мх, поз- 
воляющий создавать объекты 
размером не более 203 х 254 х 
203 мм, и более продвинутая мо- 
дель 0Е$ІѲ№таіе Сх, которая 
производит цветные объекты та- 
ких же габаритов. Обе машины 
снабжены программным обеспе- 



чением, совместимым с ОС ѴѴіп- 
йошБ ХР и ѴѴіпОошз 2000 
По словам директора компании 
по маркетингу Томаса Белдинга 
(Тіютаз ШгііпдЕі), фирма Сол- 
іех стремится к тому, чтобы сде- 
лать трехмерную печать столь же 
легкой и доступной для инжене- 
ров, как и двухмерная. 

Источник: ѵѵшѵѵ,бѵбагбшге,пеі 

СеРогсе 7800 В$: 
подарка не будет 

Представители компании МѴЮІА 
положили конец распространя- 
ющимся в последние месяцы 



слухам о скором выпуске гра- 
фических акселераторов семей- 
ства беРогсе 7800 05 с интер- 
фейсом РСІ Ехргевз Ѳгарііісз. 
Как было заявлено, компания не 
собирается позиционировать 
подобные акселераторы в каче- 


стве доступных конечному по- 
требителю коммерческих про- 
дуктов. Те образцы, обзоры ко- 
торых успели попасть в прессу и 
которые также по недоразуме- 
нию были розданы участникам 
конференций разработчиков, 
предназначались исключительно 
для демонстрации технических 
возможностей новых решений 
специалистам. Всем покупателям, 
которые надеялись приобрести 
СеРогсе 7800 С$ к Рождеству, 
советуют выбирать имеющиеся в 
продаже беРогсе 7800 ВТ РСІ Ех- 
ргезз или ѲеРогсе 6800 С5 РСІ Ех- 
ргеез. 

Источник: ш/ѵу.апапбіесИ.сот 

Игры не поспевают 
за железом 

Компания АШа объявила о том, 
что вынуждена отложить выпуск 
РРІ!, "процессоров обработки 
физики'. По замыслу инженеров, 
данное устройство должно было 
разгрузить графический и цент- 
ральный процессоры, взяв на 
себя обработку физической мо- 
дели в играх. Никаких затрудне- 
ний фирма не испытывает, но в 
настоящее время на рынке нет 
игровьюс приложений, способных 
использовать возможности, ко- 
торые предоставляет Рбузюз 
Ршсеввшд ІІпіі, Поэтому, несмо- 
тря на то что карты были готовы 
еще в мае нынешнего года и ак- 
тивно рекламировались на вы- 
ставке ЕЗ, в продажу они посту- 
пят не раньше февраля следую- 
щего года. В данный момент на 
сайте А0ЕІА перечислено более 
двадцати стратегических парт- 
неров этой фирмы, это компа- 


нии, занимающиеся созданием 
компьютерных игр, и все они в 
ближайшем будущем намерены 
активно использовать новую 
технологию. Среди них, к при- 
меру, Еріс батев, разрабатыва- 
ющая третью версию движка 
УпгеаІ Епдіпе. 

Источник: ѵшш.ібеіпц.сош 

Запись “с ветерком" 

Семейство пишущих ОѴО-при- 
водов производства компании 
ВепО пополнилось новой моде- 
лью - ЕѴѴ164В. Этот внешний 
дисковод подключается к ком- 
пьютеру по интерфейсу 1)58 2.0 
и способен записывать диски 
всех распространенных на сего- 
дняшний день форматов, таких 



как ОѴО-В, 0ѴВ+К, 0Ѵ0+Щ 
ОѴО-Щ а также поддерживает 
запись двухслойных болванок. 
Кроме того, устройство исполь- 
зует фирменные технологии 
ВепО, в частности ОѵегЗрееф ко- 
торая позволяет записывать бол- 
ванки на скоростях, превышакь 
щих номинальные. Предполагает- 
ся, что стоимость привода, кото- 
рый, кстати, должен появиться на 
рынке к Рождеству, составит по- 
рядка $75. 

Источник: азсн24,сош 


Марсоходы сломались, но еще ползают 


V 27 * Ч :ЙЦ4 ІѴСр^КагіСКі-Ч < и р* • > ОДЫ Ьс 

дут неравную борьбу с агрессивной окружа- 
ющей средой Красной планеты Миссия на- 
учной экспедиции была выполнена более 
ісщн назад, одннко ресурс, которым обяа 
дают роботы, позволил им просу щестоватъ 
горг до дольше По сей день 4- 1 * и Оррог 
іи- *у передвигаются по поверхности Мар- 
са ‘ ль и не так ре зво, как в самом начале 
нуте шее гйия 

повреждения получил Орроі 
ш и г у В конце н^нбря (по земному време 
т у неге л* а ыіы механик < а.ім рука, мд 
которой расположена большая часть 
іт: ппдоеательского оборудования марго 
хода Ученые гово рят о том . по эта неи< 
правке с гъ может положить конец активной 
фазе существований робота, гак как без мл- 
НК' , ЯТС'Уа С -- пр-і» Ш б ■ > я.і идем 
Чуть раньше Оррогтчпііу лишился одного из 
весь ми коп е< Оно все еще функции пирует, 


но потребляет в несколько раз больше 
тро энергии* чем положено. 

Ней в в поряди*, 1 и близнецом Ошхміипііѵ 
марсоходом 5-рігН- Он п о я а •> г ■* - к і ь 
иселог-овагь геологу юли*:- пореши, та* * ж 
метзлли 4 » зя щетка, с ппмоиь-о ка горой оі- 
расчищая и< следуемый уча- * трртсь по 
И тгѵмерно К.:! Ту цраДеоіГХОВ 

камнем Нр?сым< ы очинять проектировщи- 
ков аппарата в возникших неполадках, по- 
скольку дан нор приспособление, как изма 
іи- . * предполагалось, должно оыло отра 
ботзгь лишь трижды. од из кс уле в ''ять раз 
пр^ыснлс рэс^тпый ресурс 
Од на к п ѵ. иг ,• ОррогТшліу все еде способны 
передни агъся и др/шь ремы ниики. X * 
дый день мы думаем о том, что завтра мар- 
гохедѵо оке - йтгельпо вы^дуг из строя", то 

воріш 1 нч с ірес (Терпен Ьциѵ'ен, про 

фес эр Коочельсхого у ниве сите та, гпвечаю- 

ЩИИ і»сі НЗу тп/Ю ЧаСТЬ ПрОЕ^Ій 



8 инСйАМ ѴЬО декабрь 200$ 



Процессоры 0МАР2430 
для портативных 
устройств 

Не прошло и месяца с того мо- 
мента* когда компания ІпіеІ анон- 
сировала выпуск процессора 
Мопаішв для портативных уст- 
ройств, как другая компания, 

Техас Іпвіштепіс, обнародовала 
свою новинку - ЯІЗС-процессор 
ОВДР2430. В его основе лежит 
ядро А8Ш 136. Рабочая частота 
процессоров ѲМАР2430 будет на- 
ходиться в пределах от 330 МГц 
до 1 ГГц, а ожидаемый прирост 
быстродействия по сравнению с 
нынешними чипами должен со- 
ставитъ не менее 300% при обра- 
ботке видео и 50% при работе с 
изображениями. 

ОМАР2430, созданные на базе 
90-нанометроеой технологии* 
являются единственными на се- 
годняшний день микропроцес- 
сорами для портативных уст- 
ройств, поддерживающими об- 
работку видеосигнала по стан- 
дарту Й.264. Это позволяет де- 
вайсам* использующим процес- 
сор, выводить порядка 30 кад- 
ров в секунду при разрешении 
до 176 х 144 пикселей Кроме 
того* 0МАР243О поддерживают 
такие форматы, как ѴЩѴ9 ѴС1 и 
РеаІ Ѵібео 10. Предполагается, 
что новыми чипами будут осна- 
щаться многие портативные ком- 
пьютерные системы. 

Источник: ѵѵш/.ідбайу.солі 

Новые СРУ от ГШШІА 

Стали известны некоторые по- 
дробности относительно находя- 
щихся в стадии разработки гра- 
фических процессорах 671 и 680 
от МѴІ0ІА. 671 будет сделан по 
технологии 90 нм, как и готовя- 
щиеся к выпуску чипы 072 (6е- 
Гогсе 7200) и 673 (ОеРогсе 7600) 
Рабочая частота данного процес- 
сора составит 750 МГц. Скорее 
всего* та же технология будет 
использоваться и при производ- 
стве 680* однако официальных 
заявлений по этому поводу пока 
не поступало. Как выяснилось, 
первые партии 680 начнут по- 
ставляться сборщикам видеокарт 
в середине 2006 года, а сам гра- 
фический процессор будет под- 
держивать шейдеры четвертого 
поколения. 

Источник: штѵг- 2 опе,сот* 5 д 

Тайвань наступает 

В четвертом квартале 2005 года 
тайваньским производителям 
чипсетов под Епіеі Репііуш 4 
удалось добиться неожиданно 
высокого прироста продаж. 
Компании Зііісоп іпіедгаіеб $уз- 



Іетз ($*$) и ѴІА Тесйпоіодіез 
воспользовались тем. что Іпіеі 
не справляется с удовлетворе- 
нием спроса на чипсеты для си- 
стем начального уровня. Так, 

ВіЗ увеличила поставки своих 
продуктов (в первую очередь 
чипсета ві$661) на 50% (анали- 
тики прогнозировали 25%-й 
прирост), а ѴІА - на 40%, хотя 
ожидалось увеличение объемов 
продаж на 32%. 

Таким образом, продукция 
именно этих компаний будет на- 
иболее востребована в первой 
половине следующего года при 
сборке компьютеров класса 
$0Н0, Вместе с тем обе фирмы 
готовятся к ожесточению конку- 
ренции в связи с тем* что во 
втором квартале 2006 года по- 
явится новейшая платформа 
АМ0 Зоскеі М2. 

Источник: ѵѵшѵѵапапсПесИ.сот 

Индия запускает 

производство 

микропроцессоров 

Корпорация АМ0 рассматривает 
Индию как потенциального 
партнера по производству мик- 
ропроцессоров. 8 том числе и 
по этой причине АМ0 стала со- 
трудничать с компанией 5еш- 
Іпбіа, Согласно предварительным 
договоренностям, индийский 
партнер корпорации получит пра- 
во на лицензирование, использо- 
вание и реплицирование фирмен- 
ных технологий АМ0 на новой 
фабрике. Таким образом, Индия 
может составить конкуренцию 
Китаю и странам Юго-Восточной 
Азии, занимающим в последние 
шды лидирующие позиции в про- 
изводстве полупроводниковой 
продукции. 

Пока что непонятно, станет ли 
Ветіпбіа выпускать фирменные 
чипы АМ0 или же займется раз- 
работкой собственных решений. 
Глава совета директоров АМ0 
Гектор Руис (Несіог Вш) отме- 
тил, что передача ноу-хау в об- 


ласти микропроцессорных тех- 
нологий индийской компании 
позволит ей выйти на глобаль- 
ный ІТ-рынск, 

Источник: пвш.гбпеісот 

Гигантский дисплей 
от ОеІІ 

Компания Се!) к католическому 
Рождеству собирается вывести на 
американский рынок 30-дюймо- 
вый ІСО-дисплей* который дол- 
жен составить конкуренцию ана- 
логичному изделию от Арріе - 
Стеша Віаріау. Модель 3007ѴѴРР 
способна воспроизводить изоб- 
ражение с разрешением 2560 х 
1600 точек, а также полностью 
поддерживает спецификацию за- 
щиты цифровой ин формации 
НОСР. Кроме того, в монитор 
встроен 1!ВВ-хаб на четыре порта 
и устройство для считывания ин- 
формации с мультимедийных 
карт, понимающее наиболее рас- 
пространенные форматы* а 
именно: Місгобше. СотрасІЯазН 
(обоих типов), Метогу Вйск (как 
Сіаззіс, так и Рго), ВшайМебіа, 
хО-Рісіиге, Весите ОідНаі и МуШ- 
Мебіа Сагб. Цена дисплея пока 
неизвестна. Отметим, однако, что 
официально о выпуске данного 
дисплея пока не было объявлено, 
так что эти данные следует рас- 


ценивать как умышленную утечку 
информации от ОеИ. 

Источник: иптбѵІтагбѵі/аге,пе1 

Долгосрочные 
планы ІпіеІ 

Появилась обновленная инфор- 
мация о роадмапе ІпЫ, посвя- 
щенном новым процессорам. В 
период с 2006 по 2008 год кор- 
порация собирается выпустить 
около 20 моделей СРП Также 
отмечается, что Іпіеі намерева- 
ется начать переход с 90 на 
65 нм уже в январе (первенцами 
новой технологии станут про- 
цессоры Ргезіег и ѴолаН), а в 
недалеком будущем нас ожида- 
ет появление и 45-нанометро- 
аых микросхем (условное на- 
звание - Репгуп). Более того, в 
орегонской исследовательской 
лаборатории компании проходят 
испытания 35-нанометровой 
технологии, которая может быть 
задействована в производстве к 
2909 году. 

Главной платформой следующих 
лет обещает стать ядро Мегогп 
(ориентировочный срок выхода - 
третий квартал будущего гада}. 
Он будет выпускаться в двух мо- 
дификациях, серверной (Шоб- 
сгезі) и 30Н0 (Сопгое). Боль- 
шинство процессоров Іпіеі будет 


ТОРГОВЫЙ 



иРС^АОЕ #50 1243) декабрь 2005 9 


построено на базе многоядерной 
архитектуры 

Источник: илш.фйаііу.сот 

АН ѵ$. ЫѴІОІА - 
новый виток 
конкурентной борьбы 

Конкурентная борьба между ви- 
деопроцессорами АЛ и МѴІОІАр 
ставшая в последние недели не- 
сколько менее упорной, готова 
разгореться с новой силой в на- 
чале будущего года Ближе к 
концу первого квартала 2006 го- 
да на рынок должны поступить 
новые флагманские продукты 
производства обеих конкурирую- 
щих компаний - графические 
процессоры В580 от АТІ и новые 
чипы "семитысячной 1 серии от 
І\ІѴЮІА (7600 и 7200). Вместе с 
гем АТІ не успевает выпускать 
достаточное количество чипов. 
Практически все производители 
карт на базе ОРУ Набеоп ощу- 
щают нехватку новых процессо- 
ров, исключение составляет наи- 
более дешевый XI 300 
Источник: и№ш.сгігіпІо.сот 

Память из Хиросимы 

Фирма Бріба Мегтшгу, японский 
производитель памяти СНАМ, сов- 
местно с собственным филиалом 
НігозЬіпа ЕІріба Мешогу объявила 
о запуске новой линии по произ- 
водству трехсотмиллиметровых 
кремниевых пластин. Завод рас- 


положен в городе Хиросима, К 
четвертому кварталу 2006 года 
фабрика, вероятно, сможет выпу- 
скать до 56 тыс. пластин ежеме- 
сячно, благодаря чему ЕІрііЗа Ме- 
гпогу должна стать крупнейшим 
производителем полупроводников 
в Японии. А поскольку фирма 
преимущественно выпускает чипы 
памяти, сделанные по 90-наноме- 
тровой технологии (более 70% от 



общего объема ее продукции), 
запуск данной линии еще больше 
укрепит позиции Еіріба. 

Источник: ѵѵшѵѵ.ссігіпйэ.еот 

Бесшумный 
промышленный ПК 

Компания ѴѴіп ЕШегрпзее нача- 
ла выпуск промышленного ком- 
пьютера РІ_-О6058, в первую 
очередь предназначенного для 
использования в нестандартных 
условиях. Устройство абсолютно 
бесшумно» оно может приме- 
няться в медицине и военном 
деле, а также в научно-иссле- 


довательской и аэрокосмичес- 
кой сфере. 

Бесшумность достигается благо- 
даря тому, что в конструкции не 
задействовано вентиляторов. В 
РІ_ -06058 используются процес- 
соры ІпіеІ Репііит М І.Ѵ или Сеів- 
гоп М ІЛѴ 600 МГц, отличающи- 
еся невысоким энергопотребле- 
нием, поэтому СРЧ греется не так 
сильно, как в обычных моделях. 
Теплотрубки отводят жар от ком- 
понентов ПК к радиатору ориги- 
нальной конструкции, представ- 
ляющему собой одновременно и 
корпус компьютера. 

Источник: ѵѵ^ѵѵ.етЬеббебБГагхот 

Память стандарта 
С00П4 

Фирма Нупіх Бвтісопбисіог не 
так давно анонсировала первый 
512-мегабайтный чип графичес- 
кой памяти 00Р четвертого по- 
коления. На данный момент эта 
память является лидером как по 
скорости обработки информа- 
ции, так и по плотности разме- 
щений транзисторов, С00В4, по 
заявлению ее создателей, спо- 
собна за секунду пропускать че- 
рез себя 11,6 Гбайт данных, то 
есть почти в два раза больше, 
чем память прошлого поколения, 
600ВЗ 

В ближайшем будущем компа- 
ния Нупіх начнет поставлять об- 
разцы устройств ведущим про- 


изводителям графических чи- 
пов. а в начале следующего го- 
да намерена приступить к се- 
рийному выпуску СООР4. Также 
во втором квартале 2006 года 
компания собирается предста- 
вить 600В4 ОНАМ, пропускная 
способность которой повысится 
до 14,4 Гбайт/с. 

Источник: шшг.бѵбагФА/аге.пеі 

ЕхІгетеУБВ 
расширяет границы 

Канадская компания Ісгоп (ш 
ісгоп.сот) запатентовала техно- 
логию БгігетеУЗВ 2.0 и присту- 
пила к продаже лицензий сто- 
ронним разработчикам, а также 
к созданию собственных про- 
дуктов. основанных на ней. Ех- 
ІгетеиВВ 2,0 - изобретение, 
позволяющее заметно увеличитъ 
расстояние между устройствами 
с интерфейсом У8В без потери 
скорости передачи данных. При 
этом вместо обычного кабеля 
118В может применяться медная 
проводка (обычная витая пара), 
оптоволоконные кабели или да- 
же беспроводные передатчики. В 
зависимости от способа переда- 
чи данных эффективная дистан- 
ция использования ІІ8В-пери- 
ферии увеличивается до двух 
километров. В число программ- 
ных платформ, поддерживаемых 
технологией, входят все попу- 
лярные ОС. 

Источник: шлшсгопхот 

Матплата 

со встроенной графикой 

Компания Місго8!аг ІпШгпаІіопаІ 
(М$І) представила новую серию 
материнских плат Ш0М2 на ба- 
зе С51 - последнего чипсета от 
МѴІОІА. На устройствах установ- 
лены процессорные разъемы 
Зоскеі 939, и, соответственно, 
они предназначены для установ- 
ки центральных процессоров 
АМО АНИоп 64 Х2 ОиаІ-Соге, 
АШІоп 64 РХ и АІЫоп 64. Чипсет 
пЕогсе4 (410 или 430, в зависи- 
мости от варианта материнской 
платы) оснащен встроенным гра- 
фическим ядром СеРогсе 6100 
или 6150. Для пользователей, 
которых не устраивает качество 
интегрированной видеоподсис- 
темы, на материнской плате ус- 
тановлен слот РСІ Ехргезз бта- 
рЬісз Любителей раритетных 
операционных систем М$і сразу 
предупреждаете том, что из-за 
особенностей чипсета использо- 
вать данные платы в персональ- 
ных компьютерах под управлени- 
ем Шякш 98 или ѴѴіпйоѵѵз МЕ 
будет невозможно. 

Источник: тт сбгіпіо.сош 


МахеІІ займется голографией 


В сентябре 2006 года компания Маке II намерена 
вывести на рынок первое устройство голографиче- 
ского хранения данных. Девайс будет представлять 
собой заменяемый картридж емкостью ЗОО Гбайт, 
способный обеспечивать пропускную способность 
160 Мбит/с 

В основе голографических систем хранения данных 
лежат оптические диски, обладающие световой 
чувствительностью и шос бные нес™ информацию 
не на каком-то одном слое, как СО или ОѴО, а на 
любой глубине. Для их чтения необходима система 
из двух лазеров, лучи которых пересекаются непо- 
средственно в толще диска. 'Голографические но- 
сители позволяют хранить миллионы страниц ин 
формации или изображений в очень высоком раз- 
решении, на одном маленьком недорогом носите 
пе", - заявил Стивен Пофчер (51еѵеп РоІсЬег), стар 
ший менеджер по маркетингу МахеІІ. - Представьте 
себе, что вы имеете возможность хранить полную 
историю болезни пациента, включая все данные 
магнитно-резонансных исследований, или всю кол- 
лекцию материалов целой радиостанции на единст- 
венном диске, способном вместить пол миллиона 
книг по ЗОО страниц каждая'. 

По данным компании МахеІІ, новые носители бу- 
дут в 63 раза более емкими, чем ОѴО. Розничная 
цена одного такого диска составит примерно $100 



Но это лишь на начальном этапе, так как потенци- 
ал технологии раскрыт далеко не полностью. Ожи 
дается, что уже через пять лет голографические 
диски смогут хранить 1,6 Тбайт (!) информации 
Для этого МахеІІ, находящаяся сейчас в собствен- 
ности НіТасЫ, сотрудничает с компанией ІпРНазе 
ТесРпоІодіез, являющейся филиалом Шсепі ТесН- 
поіодіез, где, собственно, и проводились первые 
исследований возможностей объемных оптичес 
ких носителей. Отношения собственников, конеч 
но, несколько запутанные, но сейчас это явление 
повсеместное. 


10 иКіЯАОЕ #50 (243і 2005 



ііпуи] 


•••«МНМтпшп», 


гаи 


ишш 


Втачало 


Рраиверы 


ЛрО№ 80 ДШ еям 


КоиИ**#* 


Коиіксио»» 


1Гад Ьц>1огег 


Наш сайт в Іпіегпеі - это база данных по свежим 
ценам на "железо" в Москве, ежедневные новости 
обзоры, драйверы и много другое 







Восточная красотка 

МРЗ-плейер М8І МедаѴіеѵѵ 588 



Есть вещи, в которые трудно 
поверить. Например, то, что Все- 
ленная безгранична или что че- 
ловек на 80% состоит из воды 
Как-то в голове не укладывается, 
хотя вроде бы все логично и по- 
нято. Та же история с плейером 
М8І: еще лет пять назад в воз- 
можность появления такой шту- 
ковины я бы даже не поверила. 

Да и сейчас, увидев МедаѴіеѵѵ на 
витрине, сложно представить, как 
такой малышке все удается. 

А ей есть чем удивить даже иску- 
шенного любителя технических 
прелестей. 

Плавные изгибы ее тела, по- 
катые бока настойчиво притяги- 
вают взгляд. По происхождению 
МедаѴіеѵѵ 568 - китаянка, и, как 
всякая восточная женщина* она 
очень чувственная; кнопочки от- 
кликаются даже на легкое каса- 
ние. А чтобы какой-нибудь гру- 
биян Вася Пупкин не ткнул паль- 
цем туда, куда не надо, все они* 
каки входы -выходы, подписаны 
(по-английски) и даже сопро- 
вождаются схематичными ри- 
сунками, Как и у любой женщи- 
ны, у МедаѴіеѵѵ есть главная 
кнопочка - джойстик, шевеля 
который можно манипулировать 
красоткой. Очень удобно, однако 
не переусердствуйте: она не 
только чувственна, но и чувстви- 
тельна. 

А вот филейная частъ у 
МедаѴіеѵѵ не очень симпатич- 
ная. Она не так округлая, какой 
могла бы быть. Однако доступ 
ко многим важным функциям 
вы получите, только добрав- 
шись до нее. Например, можно 
встанутъ проводок и записать 
видео прямо с телевизора, вотк- 
нуть другой и синхронизировать 
М8І с компьютером по переход- 
нику 0$В. 

Если ни компа, ни телевизора 
рядом с хозяином нет, 58 8-я с 
радостью их заменит, Я же гово- 
рю* не женщина - сказка: все 
сделает, чтобы ублажить своего 
господина. Матрица у нее, ко- 
нечно, не революционная, всего 
лишь обычная качественная па- 
нель ТРТ 320 х 240 пикселей, за- 
то видео на ней можно смотреть 


даже при ярком солнце - 
не бликует. Если вы глядите 
ролики с подружкой. Меда- 
Ѵіеѵѵ ревновать не станет, 
вам обоим все будет видно: 
углы обзора у экрана очень 
достойные 

Выход на наушники, к 
сожалению, только один* в 
шумном месте вдвоем ни- 
чего толком не послуша- 
ешь, И качество у них, кста- 
ти, так себе, А вот встроен- 
ные динамики у малышки 
очень даже ничего. Конеч- 
но* не супермегастереосис- 
тема, и стекла они не выно- 
сят, но слышно все доста- 
точно четко* и слух совсем 
не режет. 

По МедаѴіеѵѵ сразу вид- 
но* что она создана специ- 
ально для мужчин, чтобы 
услаждать их взор и слух. 

Даже лежит она лучше в 
мужской руке. А вот на ко- 
ленях сидеть не любит. Нет* 

М8І - девушка без комплексе 
и предрассудков, просто иначе вы 
не разглядите все. что она вам 
готова показать. 

Пока 588-я жила в Китае, она 
научилась многим вещам: вос- 
производить видео в формате 
ОіѵХ 3,11/4 / 5, выжимать звук 
из файлов форматов МРЗ, ЩА 

Ш\ МедаѴіеѵѵ 588 

Характеристики 

м^иа: Дк пгачі Т 1 г т 

(320 я 240) * Жесткий диск 
І.аГ; 20 Гбайт Падержимс- 
мые форматы видео ОѵХ 3.11 / 

4 / 5, ѴѴМѴ Ѵ9* М ІРІО 

формата 

аудио. МРЗ* №МА Ѵ9, \А/АѴ 
Г^ощк*р*и&ае*іьк г формату пра 
фи* и ОТ, МО Аккумулятор’ 
ЦЧОО, 2200 * Габариты 1)9 к 

г и А 25 К.- ЯЧЧ Ц- 2*1 * 

Подробности 

*чѵѵѵѵ.Л’ и о5Іс ' ги 

Благодарность 

Устройство предо т .*в. те -и 
М5І {ѵѵѵѵл.лжга 

Ші г шІ 


девятой версии, 

ШѴ, Не чужда она и изобрази- 
тельным искусствам - в совер- 
шенстве владеет техниками ^Е6 
и 6ІР. Жаль только, что ’макин- 
тошевский и стандарт МОѴ ей не 
под силу* но давайте не будем за 
это выгонять ее из гарема тех- 
ники, Тем более что этот стан- 
дарт ни один похожий плейер не 
понимает 

А главное - то, что, как и по- 
добает приличной* воспитанной 
девушке, МедаѴіеѵѵ станет до- 
стойной хранительницей домаш- 
него очага, то есть 20 Гбайт дан- 
ных, греющих вашу душу. Даже 
если ее стукнутъ или швырнутъ* 
она не закатит истерику и не уй- 
дет ночевать к подруге. Она же 
восточная женщина. И корпус у 
нее крепкий. Тихо вздохнув* она 
попросит подзарядить ее чуток и 
примется дальше паковать фай- 
лы, или тешить вас кино, или 
услаждать ваш слух музыкой. 
Вот такая безропотная и удобная 
девушка. 

Кстати* на чистом энтузиазме 
М$( способна трудиться очень 
долго, достоверно неизвестно. 


* на сколько часов у нее 
хватает батареи. Лично я 
посмотрела пять фильмов 
подряд, один за другим, 
несколько часов послу- 
шала музыку* поскидыва- 
ла фотки, но энергия у 
МедаѴіеѵѵ так и не иесяк- 

* ла. Так что о трудолюбии 
и выносливости крошки 

І Май Стаи л Инсайд (МЗІ) 
судите сами. 

Если вы собственник, 

(да нет, не "если", все му- 
жики - жуткие собственни- 
ки!), то не беспокойтесь, 
сомневаться в покорности 
Меги вам не придется, 
восточная техногенная ле- 
ди не станет перечить вам. 
Забыла сказать вам, что у 
нее есть специальная ма- 
ленькая пимлочка, которая 
будет играть значимую 
роль в вашем общении с 
МедаѴіеѵѵ, Это защелка- 
блокиратор. 

Если вы не хотите, что- 
бы вашу девочку кто-нибудь 
другой трогал или, что еще ху- 
же, использовал, защелкивайте 
маленькую черную штучку на 
корпусе. Раз - и готово, Меда- 
Ѵіеѵѵ 588 будет покорно носитъ 
этот пояс верности и отвечать 
холодным молчанием на любые 
попытки познакомиться со сто- 
роны чужаков, А блокиратор 
достаточно мал, так что о его 
наличии еще не всякий догада- 
ется. 

В качестве напутствия хочется 
добавить.. Гы, нет, ну, хотя и 
это, конечно, тоже Просто от- 
носитесь к МедаѴіеѵѵ с уважени- 
ем, у нее есть один чехольчик* 
он ей очень нравится, так вот, не 
бросайте его рядом со своими 
носками, а кладите аккуратно на 
стол или хотя бы на кресло. У\ 
регулярно балуйте ее* покупайте 
новые тряпочки для корпуса и 
чехлы разных расцветок из раз- 
ных тканей. Корпус у 588-й, ко- 
нечно, крепкий, но однажды и ее 
терпение может лопнутъ. Вместе 
с дисплеем. 

Анна Калабина 

а-ка@Ьк*ги 


12 иРСНАОЕ Р50 (243) декабрь 2005 



сепіппо 


І~В? рекомендует Місго50Й*ѴѴіп<|о^5 


Подарок 


КеІаіІ РаПпег 


ЧТО ТЬШОЖЕШЬ 


ЗА 9 ЧАСОВ? 

\к ПОСМОТРЕТЬ Т( 
ЛЮБИМЫЕ ФИЛЬМЬГ 

Кэмп^клер* НР нй базе «те? СьИгіпо 
МоЫе ТасЬлейоа^ 


ГЛОВІІЕ 


теснічошсѵ 


нр сомрдд МХ 6110 

ВІІЗІЫЕ55 ШТЕВООК 


* ІпІеГ Сепігіпо™ МоЫІе Тесіщоіо^у 

- Процессор Іпіеі 3 РатНшпі' М740 (1,73 ГГц 533 МГЦ 
Р5В. І_2 кэиі 2 МБ) 

Беспроводной интерфлйг ілтн* 802.11 Ь/е 
МоЬіІе ІяівГ 915 СМ і - ■ ■ ' і Ы р»1 

* ОС: подлинная МісгоэоГГ Шіггскта* КР Ноте 

* Память: 512 МБ 

■ Жесткий диен: 80 ГБ 

* Оптчесннй накопитель: ОѴО+АКЮ УДОБСтЪе Огіѵе 
(О&иЫе І_ауег/0иа1 РогтаИ) 

* Слоты расширения: 1 Туре 1/11 РСМСІА 

* Экран 15" ТРТ ХСА 

* ІпТе^гаіесІ ВйлЛооОт* Мкхкіів 

* Стандартная гарантия: 1 год 


Весь мир развлечений и бизнеса открывают для вас 
ноутбуки НР Сотрад пхбі 10 на базе Іпіеі® Сепігіпо™ 
МоЬіІе ТесЬпоІоду. Новейшие технологии НР 
увеличивают время автономной работы до 9 часов!* 
Где бы вы ни были, с НР Сот рад пхбі 10 вы сможете 
наслаждаться полной свободой. 


38 500 руб. 

(РѴ635Е5) 


к ноутбуку НР - 
беспроводная 
оптическая мышь 
ІодіІесМ 


Спрашивайте у партнеров акции 

Подробнее о моделях: ѵѵѵѵѵѵ.кр.ги 



І П V в п I 


Москва: Сеть компьютерных центров Р0І.АВІ8 (055) 7-55555-7. ѵѵ\ѵѵѵ.роІагі5.ш; Сеть компьютерных магазинов «Ф-центр» (095) 105-64-47, 
ш Ісепіеш; Техносила (095) 777-8-777, иѵѵшТесМпоБіІать; В-$іуІе ТгасЗІпд (095) 514-14-14, ѵѵш/.Бборг-БІуІе.гіі 
Санкт-Петербург Компьютер-центр Кей 074, илш.кеути; Техносила 050, ѵѵшѵ!есІіпоБіІа.пі; РОЬАРІЗ (812) 444-02-02, жш * роІагіБти 

©200 г і • РаскФЪ ы-ѵѳісфтвпі Сотрапу, Г Р. ІПІ&І, ІПІ6І (оде ^ |г “^ ь** Очг'"ра И«г Глгіт.пр іодо, Свіегол, Іпте^ Хеоп, $пв«ІБівр. Іиюкітп. Рнттішп, алгі Репііші Ш і ■ !г = >ш- иг ■ > 

!г»*-вй - , ѵ Ій; >5 Г» 'н»*1 дддоздіг ** 18Ь*ЙЯ« ія •'ж Цй,!л 1 &*м лдз зймт Мс: ж.:, ЛинНхь - ‘С - АяЛМК Ілэдовге : .гйетвіі • ^Ыегягі ГгайвгпаЛз • '.'<:«№*( Соднх - -сю ігг №а иліігі Бізіеа ага№н 

яЩѴ ЛтсМвц Ем ,4^^ одпифВДОйва;; 





Всепогодная маленькая 
почти камера 

ЦФК №п СооІРіх 52 


Египет... Страна кораллов, ка- 
льянов и песков. Причем песка 
там очень много. А Красное море 
настолько соленое, что плавать в 
нем с открытыми глазами, как я 
это делаю обычно, решительно 
невозможно. А соль, как извест- 
но, враг любой техники, особенно 
тонкой электронной. Пыль, попав 
внутрь ЦФК, делает ее дальней- 
шую эксплуатацию невозможной 
(загрязняется матрица, выходит 
из строя механика объектива, а у 
зеркальных камер еще и заедает 
затвор). Разумеется, я не пота- 
щил в солепылевой, но очень 
солнечный рай свою зеркалку. 
Моим спутником в этом отпуске 
стал маленький цифрокомпакт 
Мікоп СооІРіх 82. Настолько ма- 
ленький, что я даже несколько 
раз терял его в собственных кар- 
манах. 

СооІРіх 32 - всепогодный ап- 
парат. Это означает, что он за- 
щищен от пыли, влаги и прочих 
внешних воздействий, Объектив 
плотно прикрыт прочной метал- 
лической крышкой {в нее, кстати, 
можно смотреться, как в зерка- 
ло), корпус сделан из алюминия, 
кнопки плотно подогнаны к нему 
Единственное, что не очень впи- 
сывается в концепцию "защи- 
щенной" камеры, - открытый 
ЖК-дисплей, пустъ и большой, 
диагональю 2,5 дюйма. Я бы ре- 
комендовал компании І\Іікоп сде- 
лать его поворотным, чтобы по- 
верхность можно бьшо прятать. 
Это единственный элемент ка- 
меры, за который мне приходи- 
лось бояться, скажем, во время 
мотосафари в песках. Впрочем, 
надо отдать должное инженерам 
компании; дисплей можно раз- 
давить, но очень нвлегко поца- 
рапать. Не знаю, в чем дело, но 
ни морская вода, ни песок не 
оставили на поверхности экрана 
ни следа. Хотя поворотный дис- 
плей все равно предпочтителен: 
при съемке в приближенных к 
экстремальным условиях иногда 


требуется поднять ^ 
аппарат повыше ^ 
или опустить его 
на землю. Углы 
обзора велики, все 
хорошо и с яркос- 
тью, однако на 
солнце визировать 
невозможно; экран 
слепнет, а другого ви 
доискателя нет. Летом на Ѵ ѵ 
пляже или на лыжной 
прогулке в морозный зим- 
ний день это сильно мешает 
снимать. 

Включается камера просто: 
достаточно сдвинуть шторку объ- 
ектива вниз. Под ней - небольшая 
линза и вспышка. Все органы уп- 
равления, за исключением кнопки 
спуска, расположены на задней 
панели аппарата. 0 эргономикой у 
камеры не слишком хорошо; при- 
крытъ пальцем объектив проще 
простого, да и снимать одной ру- 
кой, особенно если нужно поме- 
нять какие-то установки, доста- 
точно тяжело. Хотя трудно ожи- 
дать от такой небольшой ЦФК че- 
го-то большего.Топовые камеры 
линейки СооІРіх, конечно, более 
эргономичны, но весят совсем не 

Мікоп СооІРіх 82 

Характеристики 

Цена: №1 1 Матрм і 
5,1 мпн пике Объектив 
35-Ю5 мм, Г 3,0-М * РазрріА* 1 
нт снимка 2592 х 1944 пике 
Разрешение видео 640 х 4ДО й 
15 Гр* Минимапьное расстоя- 
ние до объекта 4 см Е 
катшіь ТП . 25*. ПО ООО пике 
Память 12 Мба и г п. л 

зР 1 абарить' 92 к 59 к 
22 мм Ее 140 т 

Подробности 

иѵѵѵѵѵ піксгп си 

Благодарность 

Пр»ЛЦ к гавпоип і*лм 

паниеи ІМікоп (ѵѵил/ѵ.пікоп.ги/ 



140 грамм, 
и тогіщина их значи- 
тельно больше, чем 22 мм. 

У камеры нет выступающих ча- 
стей, тем не менее она комплекту- 
ется зум-объективом (35-105 мм 
в эквиваленте 35-миллиметровых 
камер). Светосила объектива не- 
велика - З т 0-5.4. Матрица не- 
большая (Ѵьі?) и довольно шум- 
ная. На 200 130 снимать еще как- 
то можно, хотя шумы уже меша- 
ют жить, на 400 180 вы получите 
очень грязную картинку, которую 
потом нужно будет долго чис- 
титъ. Все это делает съемку с рук 
в сумерках бессмысленным заня- 
тием. Хорошо еще, что штатив 
можно прикрутитъ к аппарату (хо- 
тя зачем?). А в солнечный день 
все современные камеры снимают 
нормально. 

После изучения меню я убе- 
дился, что фотоаппарат рассчи- 
тан на тех, кто не умеет и не же- 
лает учиться снимать, однако 
хочет привезти из отпуска до- 
статочно четкие и более-менее 
приличные с технической точки 
зрения фотографии. Опытные 
фотографы не найдут для себя в 
СооІРіх 82 ничего интересного. 
Установить экспопару вручную 
нельзя, равно как и узнать, с ка- 
кой выдержкой камера собира- 


ется снимать. Нет даже простей- 
ших режимов приоритета вы- 
держки и диафрагмы, а уж куда 
наводится автофокус, в большин- 
стве случаев остается только 
> гадать. Управлять более-ме- 
нее точно можно только 
балансом белого (стан- 
дартные предустановки 
плюс автобаланс) и 
> чувствительностью 
матрицы (впро- 
чем. эти парамет- 
ры можно изме- 
нить не во всех ре- 
жимах}. 

Зато для неопыт- 
ного фотографа есть все. 
Если выдержка велика (насколь- 
ко велика, я не знаю, никакой 
объективной информации аппа- 
рат не дает), камера предупредит 
о том, что есть риск смазать 
снимок {на экране замигает пик- 
тограмма с ладонью). Если фо- 
тография все-таки получилась 
смазанной, 82 опять-таки скажет 
об этом и предложит удалить не- 
годную фотографию. Есть режим 
Вез! 8ІЮІ, при активации которого 
фотоаппарат делает длинную се- 
рию кадров и выбирает лучший 
из них. Разумеется, параметры 
съемки при этом находятся цели- 
ком во власти ЦФК, поменять вам 
она ничего не даст. Максимум - 
вспышку отключите или, наобо- 
рот. включите 

Также е меню дикое количест- 
во разных сюжетных программ: 
рассеет, закат, сумерки, панорама, 
в том числе составная и ночная, 
архитектура, контровое освеще- 
ние, экшн, вечеринка, музей, мак- 
ро, салют, ростовой портрет, груп- 
повой портрет, портрет справа, 
портрет слева, ночной портрет и, 
конечно, любимый туристическо- 
мыльничный режим - портрет на 
фона Это далеко не полный спи- 
сок всех возможных типов съемки. 
Но главное - в большинстве ре- 
жимов есть подсказки! Например, 
если вы выберете групповой порт- 


14 ЫР6К АОЕ #50 { 243) декабрь 2005 



рет, на экране появятся две жел- 
тые человеческие фигурки, их 
надо совместить с людьми в кад- 
ре, чтобы радоваться потом рез- 
кому снимку. Хоте запечатлеть 
пейзаж? Камера услужливо выве- 
дет на экран ллнии, между кото- 
рыми нужно расположить основ- 
ные элементы кадра (горы, море 
и т. д.}, Хотите снимать панора- 
му? $2 подскажет, куда двигать 
камеру и где что располагать. В 
общем, полная халява - выбирай 
да щелкай. 

К сожалению, автоматика не- 
совершенна, Не все получается 
так, как задумывает фотограф. 
Более того, перечень возможных 
ситуаций далеко не полон, а в 
распоряжении пользователя, кро- 
ме них, практически ничего нет. 
То есть, если вам нужно снятъ 
что-то нестандартное, придется 
или подбирать какую-то сюжет- 
ную программу, или положиться 
на автоматику камеры. Никаких 
полуавтоматических и уж тем бо- 
лее ручных режимов, как я и го- 
ворил, нет и в помине. Впрочем, 
те, кто не умеет и не хочет учить- 
ся снимать, редко заморачивают- 
ся нестандартными кадрами, а 
стандартные чаще всего получа- 
ются неплохо (за исключением 
случаев, когда автоматика явно 
ошибается, но тут уж ничего не 
поделаешь, этим грешат все ав- 
томатические аппараты). Автоба- 
ланс белого работает прилично, 
грубых завалов практически нет, 


однако лучше все-таки выбирать 
какой-нибудь из предустановлен- 
ных режимов. 

Автофокус работает довольно 
быстро, только вот непонятно, на 
что именно он наводится. Макси- 
мальная скорость съемки - два 
кадра за три секунды, однако 
снимать этой камерой что-то ди- 
намичное - та еще развлекуха. 
Лучше уж перевести ее в видео- 
режим. Ведь 15 Трз в разрешении 
640 х 480 - это лучше, чем ниче- 
го, но, конечно, далеко от совер- 
шенства. 

Еще одна особенность аппа- 
рата - наличие 12 Мбайт встро- 
енной памяти. Флэшку она, ра- 
зумеется, не заменит, однако 
скопировать несколько снимков 
с карты на карту позволит. В от- 
пуске ситуации, в которых надо 


стащить файл-другой с чьей-то 
карточки, возникают постоянно, 
а искать случайных знакомых 
по пляжу после возвращения до- 
мой - дело чаще всего непростое 
и долгое. 

Съемного аккумулятора ем- 
костью 730 мАч на день, разу- 
меется, не хватает. А все потому, 
что постоянно включен огром- 
ный ЖК-дисплей Сто пятьдесят, 
может, двести снимков, да и то 
если вы не будете использовать 
вспышку и часто включать и вы- 
ключать камеру, - вот на что 
способна батарея. 

Вот, пожалуй, и все Что? Я 
ничего не сказал о качестве сним- 
ков? А что тут говорить? Пять ме- 
гапикселей делают свое дело, да и 
оптика у камеры не такая плохая, 
пустъ и темная, мелкая. При хоро- 


шем освещении можно делать 
качественные, четкие снимки. При 
плохом - сами понимаете. Хотя я 
сумел сделать очень интересные 
снимки ночью с маленькой тре- 
ноги, выставив минимальную 
чувствительность матрицы. Впро- 
чем. для подобных развлечений 
лучше все-таки взять камеру 
побольше - с ней вы сможете 
фотографировать хотя бы при 
150 200. Есш же фотографией 
вы не увлекаетесь и тяжелую ка- 
меру вам с собой таскать не хо- 
чется. 82 - ваш выбор. Идеаль- 
ный фотоаппарат для среднего 
гияво іупбіо или для запыленно- 
го бедуина. На большее камера 
не претендует, ну а эта соль ей 
отлично удается. 

Сергей Бучин 

5Ь@ѵелеіо.ги 


Видеокарта ЗаррИіге Васіеоп 1 3ООРго 


Мтак, перед нами - зверь семейства видашных с 
домиком (в просторечии - "в геіаіі-комплектации 1 ') 

В комплекте - полный набор шнуров. Странно 
обычно с существами, называемыми решениями 
класса іош-епб, поставляется значительно меньше 
всяческих аксессуаров 

По внешнему виду животное очень напоминает ежа: 
сверху - куча иголок, уязвимые органы под надеж- 
ной защитой. Пузо, как и у других ежоидов, безза- 
щитно, на нем разместились четыре микросхемы па- 
мяти и Х-образная пружинящая клипса, удерживаю- 
щая игольчатый панцирь. Кстати, сие колючее со- 
здание полностью соответствует референс-дизайну, 
как и инженерный семпл (то бишь родители сущест- 
ва из Зарріііге реши™ испол ьзовать испытанную и 
отлаженную РОВ). 

Четыре винта на брюхе откручены, панцирь снят. 
Ядро маркировано как В505, в нем содержатся че- 
тыре пиксельных конвейера и пара вертексных, Не- 
густо! Так.,. Под иглами найдено четыре микросхе- 
мы памяти, на лузе - еще четыре* Итого восемь 
(время доступа - 2,2 нс), общий объем - 258 Мбайт. 
Хочется спросить: этому созданию череп не жмет? 
Все равно оно по тормозам даст раньше, чем ему 
понадобятся эти две с половиной сотни мегабайт. А 
вот еще интересная характеристика: рабочие часто- 


гы - 600 / 400 (800) МГц. Впрочем* сегодня такими 
показателями никого не удивишь. 

Злой какой! Я было настроился потешить душень- 
ку в мультиплейере 04, поднакопитъ пару десят- 
ков фрагов. а тут, пока дровишки поставил* 
пока разрешение до 800 х 600 снизил. 
иглы нагрешсь до +60 °С и обожгли мне ^ ^ 
падонь! М-да. Поиграй я еще минут трид- 
цать-пятьдесят, и вполне можно было бы поднимать 
бокалы за упокой (бокалы (с шампанским) поднима- 
ют в честь какого-то радостного события, на похо- 
ронах шампанское хлещутшбо аристократы, либо 
настоящие художники. - Прим, лит, ред). Спас по- 
ложение мелкий вентилятор, вращающийся со ско- 
ростью 1200 оборотов в минуту, и перестрелка в 04 
удалась на славу. 

Ну-ка, а гоночки, в том же Мозі ШпЫ? Мулъ- 
тяшно, угловато, не больно красиво, но и пзабе ль- 
не. Может ведь, когда хочет! 

Заводчикам на замшу: сажать ежика в офисный 
вольер, да со стороны игл поставив на стражу верт- 
лявое существо класса "Карлсон 80 мм", да еще и 
пущенное в половину мощности, да на ночь, не да- 
вая чая с вареньем. . , Ну, вы поняли. 

Магиг 

тэгигЗбЗ ^тзі I , гь 



БаррЫге Васіеоп ІЗООРго 

Характеристики 

Цена нет данных Интерфейс: РСІЕ 
хіб Видеочип 4505 Память: 
СОШЗ. ІпПпеоп, 256 Мбайт, 2,0 нс 
Частота чипа. 600 МГц Частота па 
мети: 400 (800) МГц Выходы: ОѴІ 
0-5кЬ, Б-Ѵібео 

Подробности 

тнлѵ. заррЫгеІесН сот 

Благодарность 

Устройство пред ставлено компанией 
ЬаррНтт (ѵкллпл/ 5аррН(г п ^ ь гол 1 * 


иРС&АОЕ * 50 Ц43 1 дделбрь 2005 


15 



Брендовый анти-Чубайс 

ИБП МОЕ РгсЛесІіоп Сепіег 500 ІІ5В 



Всегда можно опознать фир 
мениую вещь при достаточном 
объеме знаний. Вы спросите: 
“Как?" Отвечу. При штамповке 
ОЕМ всегда используются типо- 
вые станки, включая пресс- 
формы для изготовления кор 
пусов, А если производитель 
обладает оригинальными 
производственными ли 
ниями для штамповки 
корпусов, то высока 
вероятность того, чтс 
и для изготовления 
функциональной 
части устройств 
используются соб- 
ственные линии ком- 
пании. А такой подход 
к производству, как прави 
ло, означает и контроль качест- 
ва, и наличие собственных раз- 
работок, и продуманность техни- 
ческого решения в целом, В об- 
щем, все те прелести, которые и 
характерны для настоящих фир- 
менных девайсов. 

О'кей. Переходим к предмету 
этой статьи. Название - в под- 
заголовке. Тип - оШпе. Да не 


собьет вас с 
топку цифра 
/ 500 в имени де- 
вайса. Это полная 
мощность, а не ак- 
тивная, о чем, кстати говоря, че- 
стно предупреждают надписи на 
коробке. Выглядит устройство 
почти как обычный сетевой уд- 
линитель, с восемью розетками 
на борту. Из них только четыре 
обеспечивают девайсы электри- 
чеством, остальные оснащены 
лишь сетевым фильтром. Одна- 


ко и четыре гнезда использовать 
под компы не стоит. Разумнее 
воткнуть в розетки самую цен- 
ную периферию. 

Устройство включает в себя 
сетевой фильтр. Для подавления 
высокочастотных помех в нем 
используется Ю-фильтрация 
(“обрезной' фильтр, катушка и 
конденсатор), рассеивают избы- 
точное напряжение варисторы. 
Плюс, конечно, 'хирургическая 
защита' в виде предохранителя, 
Помимо устройств, подключен- 
ных к электрической сети, Рго- 
Іесііоп Сепіег обезопасит от иг- 
ры напряжений модем, подруб- 
ленный к телефонной линии, и 
девайсы, использующие ЕІІіег- 
пеі. В качестве бесперебойника 
устройство сможет кормитъ сво- 
их подопечных силами аккуму- 
ляторной батареи не более деся- 
ти минут. 

Для чего бы такая вещь могла 
пригодиться? За ответом я от- 
правился на сайт производителя 
ладо же посмотреть, как девайс 
позиционируют. Как оказалось, 
Ргоіейіоп Сепіег рекомендован 


ИБП МОЕ ЕІІірзе А8П 600 

И еще один бесперебойник той же компании. Позиционируется как 
серверное решение. Цифра в названии по-прежнему сообщает 
о вольт-амперах (полная мощность), а привычная нам актив- 
ная мощность равна 360 Вт. Что ж, с защитой файл-сервера и 
монитора девайс справится, однако подключать компы ко всем 
трем розеткам не стоит, если только это не старенькие офисные 
машины. Кстати, у девайса есть и четвертая розетка, которую акку 
мулятор не обслуживает: она предназначена для подключения лери- 
фериидребующей только защиты от неэтичного поведения напря- 
жения. О фильтрации рассуждать не буду: все, что сказано в боль- 
шом тексте об ІІР$-удлинителе, справедливо и для ЕІІірке А5Я 600, И 
время автономной работы такое же, 10 минут.. 

Вот и все. С одной стороны, вроде бы мало чего можно сказать, но. 
с другой стороны, девайс - вещь. Старших моделей той же линейки 
хватит даже на обслуживание оверклокерской машины с хорошим 
блоком питания, причем вместе с монитором. Либо, как уже было 
сказано, можно запитать несколько офисных машин. 

И отдельный пирожок ЕШрзе - за дизайн. Лично я в восторге Если 
бы можно было наградить и этот бесперебойник каким-нибудь знач- 
ком, я бы не преминул это сделать. Но, к сожалению, техпроцесс из- 
готовления журнала не позволяет ставить значок на фотографию в 
заметку. Так что просто похвалю аппарат. 

Иван Петров 

I ѵа п _ реіго ѵі 1 22@глэ і I , ш 



МОЕ ЕІІірзе А$К 600 

Характеристики 

Цена. $ШВ « Мониторинг 05В о 
Тип, оЛІіпе » Активная мощш тъ. 
360 Вт Розетки: 3 + 1 шт. • Гараи 
■пао 3 і ода 

Подробности 

ѵѵѵл/ѵ.гпде.ги 

благодарность 

Ут нойство предоставлено рс 
пред 'авмтельством компе **ѵи МОЕ 
СР 5 5У5ТШ5 иѵѵттде,гЩ 


МОЕ Ргоіесіюп Сепіег 
500 115В 

Характеристики 

Цен* ПТ> Монитирип' У$В 
Антил ил я мощность ЗОО Вт • 
Количество розеток Ѳ шт Га 
рантия 3 гад 

Подробности 

/лАплг. гпде.ги 

Благодарность 

Устройств преда л > -дт і— і 

помпами* МОЕ иеч 5Ѵ5ТЕМ5 
(лѵлѵ тое гиІ 


владельцам домашних кинотеат- 
ров и прочей мультимедийной 
бытовой техники, ну и компьюте- 
ров со всяческой периферией, 
конечно. От себя добавлю следу- 
ющее. Юзать этот дееайс следует 
не со всеми домашними киноте- 
атрами, а только с теми, что из 
серии "все е одной коробке' или 
того же класса. Хорошие аппара- 
ты имеют запас по литанию. Если 
заявленная суммарная мощность 
акустической системы составляет 
500 Вт. по-хорошему, блок пи- 
тания у нее должен быть е два 
раза мощнее, чтобы обеспечить 
АС достаточным количеством 
энергии для отработки отдель- 
ных импульсов 0 компьютере, 
думаю, вам самим все понятно: 
это может быть или баребон, или 
простенькая офисная машинка. 
Рассчитать потребляемую пери- 
ферией мощность несложно: 
напряжение и сила тока в 99% 
случаев указаны на адаптере. А 
еще девайс идеально подходит 
для обслуживания связки ‘ноут- 
бук плюс различная периферия*. 
Ко. если юзать аппарат по на- 
значению, эксцессов не будет, а 
в случае появления сюрприза от 
Чубайса времени автономной 
работы вам с избытком хватит и 
на корректное закрытие прило- 
жений, и на выключение ПК, и 
на 'завершение финансовых 
транзакций' (цитата с сайта про- 
изводителя). «р 

Иван Петров 

!ѵап_реігоѵі122 .«таіі.ги 


16 І.І'СИАОЕ #50 іМЗ) двиЬри ІОСЬ 


Кремний в ванной 

Видеокарта РоѵѵегСоІог Х800СТ ЕѴО 


Скажу сразу: почти весь текст 
посвящен не самой видеокарте - 
Х600СІ под референсный соусом, 
ранее описанной на страницах на- 
шего журнала, - а той замыслова- 
той штуковине, что лежит рядом. 
Сей девайс является готовой сис- 
темой жидкостного охлаждения 
для видеокарт. 

Вот я уже вижу, как разгора- 
ются дискуссии о целесообраз- 
ности изготовления СВ О для от- 
дельных девайсов (скорее, как 
куксятся отдельные лица. - 
Прим, ред.). Позвольте? Совре- 
менные видеокарточки кушают 
больше сотни ватт (это относит- 
ся к Х1800ХТ), и воздушные си- 
стемы охлаждения по габаритам 
сопоставимы с жидкостными. И 
вообще, давайте обо всем по 
порядку. (Господа авторы, как 
же вы задрали этим штампом? - 
Прим, ред.) 

Система охлаждения состоит 
из алюминиево-пластиковой ко- 
робки и ватерблока, соединенных 
черными шлангами. В коробку 
упрятана начинка водянки: пом- 
па, бачок, радиатор с вентилято- 
ром, который, кстати, очень по- 
хож на устанавливаемый в штат- 
ные кулеры видеокарт Х850ХТ и 
XI 800X1 Питаются турбина и 
помпа от двенадцати волы, БП 
загружают не сильно (потребля- 
емый ток - меньше ампера). 
Монтируется С ВО в корпус ПК, в 
два рядом стоящих РСі-слота, 
фиксируется винтом. Электриче- 
ской связи ни с одним из кон- 
тактов в слотах нет, так что вся- 
кие софтверные программы мо- 
ниторинга отменяются. У этой 
системы вообще нет никаких 
рычагов управления и указателя 
температур, только двухпозици- 
онный переключатель, регулиру- 
ющий скорость вращения венти- 
лятора. 

Развинчиваем корпус. Аккурат 
половину пространства занимает 
здшор, еще треть - вентилятор 

обтекателями. И не зря занима- 
ют: радиатор цельномедный, с 
большой площадью оребрения, а 
турбина шумит негромко, но воз- 
дух гонит исправно. Оставшуюся 
жилплощадь делят миниатюрная 



маете, не вы- 
тянула? Ошиба- 
етесь! Конечно, 
системе пришлось 
постараться, темпе- 
ратура процессора 
приближалась к +60 °С, турбина 
трудилась вовсю, но ведь все ра- 
ботало! 

Отчитываюсь о побочных эф- 
фектах. СВО шумит не то чтобы 
громко, места ѳ корпусе занима- 
ет немного (по сравнению с дру- 
гими системами жидкостного 
охлаждения) Протечек и произ- 
водственного брака замечено не 
было. Тем, кто не покупает во- 
дянку из-за боязни наводнения в 
системнике, сообщаю: сорвать 
шланги со штуцеров очень труд- 
но, стенки этих самых шлангов 
толстые и прочные. Помпа и вен- 
тилятор оборудованы таходатчн- 
ками, разъемы е точности как 
вентиляторные {трехштырько- 
вые). Единственное, что потребу- 
ется, - сделать удлинитель и на- 
строить программу мониторинга 
на включение сигнала тревоги, но 
это мелочи. 

Штатное видео в связке с та- 
кой СВО просто обязано быть от- 
вольтможенным и разогнанным. 

О результатах вольшода написа- 
но в УРдгабе #41 (234), а вообще 
тут есть ради чего хлопотать. В 
общем, продукт получился отлич- 
ным, побольше бы таких удачных 
решений. 

Р. 8. За все заслуги и нормаль- 
ный терморежим в разгоне дан- 
ное решение удостаивается меда- 
ли "Выбор оверклокера" 

Маги г 

тагиг3632гпаіІги 


Подробности 

чѵѵѵѵѵ- рслѵііт сокз г си^і 

Благодарность 

Устройство предоставлено 
1 1 г-д тавиг^г іьстюм * омпан ни 
АТІ ш России и СНГ (імѵѵѵ зті 
г.оги/ ги) 


съедобный. (Слышишь, Саня? 

Не пей! - Прим, автора. - Нишкни! 
Оно не горит! - Прим, ред.) 

Холодильные способности 
СВО проверялись на трех видео- 
картах: Х8006Т, которая и ком- 
плектовалась водянкой, и нео- 
жиданно нарисовавшихся а ре- 
дакции Х180СХ1 и XI 800X1 
Крепление под две последние 
пришлось немного доработать. 
Спокойно, товарищи! Полчаса 
упорного труда, лист двухмил- 
лиметрового оргстекла разме- 
ром 7 х 7 мм, шесть винтов М3, 
линейка, дрель - вот и все, что 
потребовалось (действительно, 
ерунда какая. - Прим. ред.). 
Никаких работ по отливке или 
фрезерованию проводить не 
нужно (слава тебе, Господи! - 
Прим, ред,). 

Взглянул на циферки в АТІ 
ТооІ, и с Х8008Т мне все стало яс- 
но: сия видеокарта не нега водян- 
ке, даже две такие карты не смогут 
нагрузить СВО Итак, +35 °С а 
простое, +45... +50 °С при полной 
загрузке, не больше. Это на мини- 
мальных оборотах турбинки, то 
есть в полной тишине. Остудить 
Х1800ХБ - задачка посложнее, но 
решается так же просто: +35. . . 

+40 °С в простое, +47 +57 в 

загрузке. А вот ХТ стала серьез- 
ной нагрузкой для СВО: чтобы 
температура чипа не зашкаливала 
за +65 °С, приходилось включать 
вентилятор на максимальные 
обороты. После всего этого при- 
кола ради заставил водянку осту- 
жать процессор (А64 38СС+), И 
не один, а вместе с видяхой. Ду- 


Цеи а : нет дан мы к в и де ом и 


»нгѵд, 256 Мбайт, 2,0 нс * Час - 
тсгта чипа 470 МП* - Чаошя 
лшгм аоОІЮООІМГц і Ии 

іедфеш. РСІЬ хі Ь « Вы малы 
ОѴІ, Р ЗиЬ, 5 * Скорость 

протеина влитигниорл 1700 / 
3000 об /мин * Преи доодитель- 


тихая помпа и расширительный 
бачок необычной формы. Между 
сожителями (привет со- 
братьям - Прим, ред.) 
уложены со- 
единяющие 
шланги, за- 
щищенные 
пружинами от 
перегибов Ватер- 
блок со стороны вы- 
глядит непрезента- 
бельно, крепится к ви- 
деокарте двумя винтами. ’ * 
Однако, демонтировав его, я 
понял, насколько обманчиво 
первое впечатление: весь ватер 
изготовлен из меди, а выступа- 
ющая часть, приходящаяся на 
видеочип, отшлифована почти 
идеально 

Особо хочется отметить хлада- 
гент. Мне сразу стало ясно, что его 
основа не вода: вое соединения 
были зажаты стальными клипса- 
ми, залитыми чем-то напоминаю- 
щим эпоксидку. Сами шланги по- 
ходили на те, что используются в 
пневматических механизмах: 
плотная резина, толстые стенки 
(2,0— 2,5 мм). Резкий запах и вы- 
сокая скорость испарения жидко- 
сти (за несколько часов испари- 
лось больше 100 мл) подтвердили 
мои догадки: основой хладагена 
является спирт, причем отнюдь не 


Роѵ/егСоІог Х800СТ ЕѴО 


Хара ктеристик и 


иРСіЯА0Е#*50(243 ігкабрь 2005 17 




ЫѴЮІА + ІпѣеІ = ЗУ ІЕ 

Тестирование материнских плат 
на чипсете пРогсе4 $и Іпіеі ЕсІіТіоп 


Этой статьи, возможно, и не 
было бы, если бы не проведенное 
недавно тестирование плат на 
пРогсе4 ЗУ для АМО. Как это 
обычно происходит, при подвозе 
железа для теста кто-то где-то 
ошибся, и вместо платы ЕРоХ 
ЕР-9МРА+ЗЕІ к нам приехала 
ЕРоХ ЕР-5МѴА+ ЗУ под Репііит 4 
В тот тест она, разумеется, не во- 
шла, но зачем добру пропадать? 
Мы быстро организован встречу 
других плат на пРогсе 4 ЗУ Іпіеі 
ЕсДОол, и вот перед вами результат 
той ошибки - тест семи материнок 
на чипсете МѴЮІА для процессо- 


рое Іпіеі. В сегодняшнем тестиро- 
вании принимают участие АВІТ 
N18 ЗУ, АЗОВ Р5М02-ЗЦ ЕРОХ 
ЕР-5ЫѴА+ ЗУ, Рохсопп МР43У7АА, 
СідаЬуІе БА-8М-ЗЫ РоуаІ. МЗІ 
Р4М Оіатопф МЗІ Р4М ЗУ Вопа- 
кой простой набор. Других брен- 
дов в данном списке нет по очень 
простой причине; на момент его 
составления они не представили 
или не привезли в Россию свои 
продукты на чипсете пРогсе 4 
ЗУ ІЕ. Но и семи плат достаточ- 
но, чтобы понять, что чипсет 
может, а что нет. Перейдем без 
лишних слов к делу. 


АВІТ N18 511 

В коробке нетрадиционной 
для АВІТ голубой расцветки на- 
шлись еще две коробочки по- 
меньше В одной - мануально- 
драйверное обеспечение, а в 
другой - два шлейфа (ІЮМА и 
РОО), шестъ шнуров ЗАТА, мост 
ЗУ, планка для удержания этого 
моста на видеокартах и. . . еще од- 
на коробочка. В ней лежали за- 
глушка для задней панели, да не 
простая, а особенная: на том мес- 
те, где обычно располагаются 
разъемы РЗ/2 и СОМ, у нее мелкая 
выпуклая сетка. Зачем такое чудо 
нужно? Всему виной фирменная 
технология О-ОТЕЗ. Читайте даль- 
ше, все поймете сами. 

Еще в коробке, помимо са- 
мой материнской платы, на- 
шлась небольшая звуковая кар- 
точка с разъемом, очень похо- 
жим на разъем РСІ Ехргеаз хі . 
РІеужели я наконец увижу этот 
интерфейс в действии? 

Верно, не все то золото, что 
блестит. Разъем этой звуковой 
карточки (с микросхемой 
А1.С85С, шестью мини-джеками и 
одним оптическим выходом) 
только похож на РСІ Ехргесз хі . 

На плате есть ответная часть, тоже 
очень похожая на слоты РСІ Ех- 
ргевБ хі , только расположена она 
ближе к краю платы. И то прав- 
да: зачем выдумывать еще один 
форм-фактор, когда можно вос- 
пользоваться готовыми разъема- 
ми? Плюс такого решения оче- 
виден: встроенный кодек не ну- 
жен, просто выньте карту из 
слота, и все. Минусы тоже есть: 
каждая внешняя плата - допол- 
нительные расходы, причем зача- 
стую немалые. 

Выглядит материнка довольно 
непривычно, в первую очередь 
из-за вышеупомянутой О-ОТЕЗ. 
Что это такое? На задней панели 
платы расположен довольно 
большой медный радиатор с тон- 
кими ребрами, к которому от се- 
верного моста чипсета протянута 
теплотрубка. Продуваться этот 
радиатор, по замыслу разработ- 


чиков платы, должен остаточным 
потоком воздуха от процессор- 
ного вентилятора. Все бы хоро- 
шо, но, во-первых, не все вер- 
тушки гонят воздух достаточно 
сильно (а как быть владельцам 
тихих 2а!тап и обладателям во- 
дяных систем?), а во-вторых, эта 
система работает крайне неэф- 
фективно. После получаса тести- 
рования я попробовал дотронуть- 
ся до радиатора северного моста 
и тут же отдернул руку: по моим 
ощущениям, на нем было не 
меньше +90 °С. Возможно, это в 
пределах нормы, вот только за- 
чем нам такая норма? Лучше бы 
уж поставили обычный малень- 
кий вентилятор. 

Тот же самый отточный ло- 
ток должен охлаждать псевдо- 
игольчатый радиатор, установ- 
ленный на мосфетах. Тут уж ска- 
зать нечего: лучше такой радиа- 
тор, чем без него. Но вот чего я 
никогда не пойму: зачем между 
двумя высокими радиаторами 
разместили вентиляторный кон- 
нектор? Ведь к нему никак не 
подобраться, разве только пин- 
цетом. 

Катушки индуктивности поме- 
щены в пластиковые коробки и 
залиты смолой. Свиста нет, но 
его, по-моему, и без вышеопи- 
санных мер не было бы. И вот 
еще одна странность разводки, 
коннекторы ЗАТА разбиты на две 
группы, одна (четыре штуки) рас- 
положена на традиционном мес- 
те, а другая (8АТА5 и ЗАТА6) по- 
чему-то выведена рядом с север- 
ным мостом, вернее, между ним 
и разъемами задней панели, не- 
далеко от разъема питания. За- 
чем? Задайте этот вопрос разра- 
ботчикам платы, мне ответ неиз- 
вестен. Мне приходит на ум 
единственное логичное объясне- 
ние: если уж все равно шнур ли- 
тания туда тянутъ, почему бы не 
прикрепить к нему еще два шнур- 
ка? Только шнур питания идет от 
БП, а коннекторы ЗАТА - от вин- 
честеров, из другого конца кор- 
пуса, Правда, контроллер недале- 



Д5Ш Р5Ы02 ЫІ 


18 иРЬкА йі: РЬй декабрь 


ко, но обычно его есе-таш раз- 
мещают в другом углу. 

На плате установлены следу- 
ющие чипы: ѴІТЕ83Е Ѵ8С8201 ВХ 
(гигабитная сеть), 5Шсоп ! гладе 
8І13132ШІІ (8АТА-контроллер}> 
АВІТ СУВУ {фирменный чип 
АВІТ, обеспечивающий тонкий 
разгон и еще кое-какие допол- 
нительные функции). Звуковой 
кодек, как было сказано, уста- 
новлен на отдельной плате. Кро- 
ме того, имеется два места под 
нераспаянные чипы, скорее все- 
го, вод вторую сетевую микро- 
схему и контроллер НгеѴѴіге. 
Дополнительное питание подво- 
дится к видеокартам через разъ- 
ем, находящийся за крайним 
слотом РСІ, там же расположен 
индикатор РОЗТ-кодов {он тоже 
обычно на другом месте нахо- 
дится). Все необходимые пере- 
мычки и коннекторы подписаны, 
разъемы для индикаторов перед- 
ней панеда раскрашены в разные 
цвета, джамперы имеют хвостики. 
Есть аж шестъ вентиляторных 
коннекторов, из них один четы- 
рехконтактный. Переключение 
режимов работы видеокарт обыч- 
ное, производится с помощью 
платы Зѵѵіісб сагб. 

На задней панели материнки - 
внимание! - нет ни СОМ-, ни 


ІРТ-портов, Только два разъема 
Р8/2, четыре УЗВ-коннектора и 
сетевой разъем. О звуке все бы- 
ло сказано. Возможности под- 
ключитъ планки со старыми пор- 
тами тоже нет, так что, если вам 
нужен параллельный или после- 
довательный порт, эта плата не 
для вас. 

ВІ08 платы содержит доволь- 
но много настроек, В частности , 
скорость вращения вентиляторов, 
подключенных ко всем шести 
разъемам, поддается регулиров- 
ке. Также можно задать лимит 
скорости, по достижении которо- 
го система будет отключаться. Не 
знаю, нужно ли кому, скажем, от- 
ключение при остановке корпус- 
ного вентилятора, но раз такая 
функция есть, значит, кто-то ей 
все-таки пользуется. Допускается 
также задать максимальные на- 
пряжение и температуру, зафик- 
сировав которые система отклю- 
чится. Настроек памяти хватает: 
СА$ Іаіепсу, РАЗ іо СА8 Оеіау 
Рош Ргеейагде Оеіау, Воѵѵ Асііѵе 
Оеіау, Вом Сусіе Ите, Аббгеззтд 
Мойе. Оверклокеры тоже не оби- 
жены: есть возможность повы- 
сить или понизитъ частоту Е8В 
(диапазон - 100-325 МГц, шаг - 
1 МГц), частоту шины памяти 
(диапазон - 400-1300 (!) МГц), 


а также частоту шины РСІ Ех- 
ргезБ (в пределах 100-148 МГц) 
Напряжение питания процессора 
изменяется в пределах 1,4-1 ,8 В 
с шагом 0,025 В, напряжение 
памяти можно повысить вплоть 
до 2,3 В. 

Впрочем, все это не имеет 
значения. Плата практически не 
гонится. Может, нам попался би- 
тый экземпляр, но максимальная 
частота Р$В, которой мне уда- 
лось добиться, - 220 МГц. Чуть 
выше - и все, система виснет 
наглухо. Со стабильностью ра- 
боты тоже есть проблемы, и ви- 
новат в этом, скорее всего, се- 
верный мост чипсета. 0ТЕ8 - 
это, безусловно, круто, но лучше 
бы поставили что-нибудь эф- 
фективное. Да еще и СОМ-пор- 
тов нет... В общем, странная 
плата по совершенно неразум- 
ной цене 

А$и$ Р5Ш2-8У 

Наконец-то материнская плата 
А8ІІ8 в самой обычной комплек- 
тации, не Оеіпхе и не Ргешшт! 
Давно я таких не видел. Впрочем, 
различий между Р5Ш2-$и и той 
же Р5 N02-511 Оеіихе не так уж и 
много, и по большей части они 
имеют отношение к наличию раз- 
ных дополнительных контролле- 


ров и к комплектации. Причем 
цена этой обычной платы гуман- 
на. Давно такого не было: плата 
А51І8 - одна из самых дешевых в 
обзоре! 

В коробке, помимо самой ма- 
теринки, отыскались два шнура 
$АТА с переходниками питания, 
шлейф ШМА, сорокажильный 
шлейф ОМА/33 и провод Р00. 
мост ЗЫ с держалкой, заглушка, 
макулатура и диски. Ничего ин- 
тересного, в общем. 

Сама плата выполнена на тек- 
столите черного цвета. Резко вы- 
деляется большой радиатор. Он 
очень широк, а высота у него 
нормальная, так что кулерам не 
помешает. 14 кстати, оо своей ра- 
ботой он не справляется: темпе- 
ратура чипсета поднимается вы- 
ше +90 °С. Неплохо для пассив- 
ного охлаждения. Правда, рас- 
положен этот радиатор рядом со 
слотом РЕ8 {происходит взаим- 
ный подогрев, да и конфликты не 
исключены), а слот этот блоки- 
рует разъемы памяти (это, кстати, 
единственная штеринка в обзо- 
ре, с которой случается такая не- 
приятность). Зато на плате три 
спота РСІ, а не два. 

Еще один радиатор есть на 
южной микросхеме (он тоже гре- 
ется. ш печка), мосфетытакже 


РНІЫР5 



Мониторы с гарантией отсутствия точек на экране 


Наши партнеры: 

СтфгМастер (095) 967-Г5І5 
Техноснпл <095) 777-8-777 
МИР 780-0000 
Эпьдорѵ;о 195) 500-0000 
М-Вод (095) 777-7775 


В-5* уі* <095)514-1410 
Роіапз (095) 755-5557 
Формоза (095) 728-4004 
Белый Ветер (095) 730-3030 
Вобис (095) 796-9228 


До' 1 ': 4 ’”-"'.: ьнал информации О ГірОДутѵцИИ РЫІірі ий СЙиТе ѴѴѴѴ ** р р|-[і*ір4-Гіі 
Токф Свртифециромн 


Впераы* б мире г лрактия 
геи» дефектных пикселей 
и мрниіордк сі* СТІИД 4СТОМ кач . * Р*Н#сгНіНеІ 

(в соотестстоки с І5ОЖ06-2 1) 





Регресс р апе | 



ЕРоХ ЕР-5ША+ 5и 

охлаждаются небольшой алюми- 
ниевой конструкцией. Рапіезз 
Вевгдл, как ни странно, работает! 
Правда, только при наличии оста- 
точного потока воздуха от процес- 
сорного вентилятора 

На плате установлен звуко- 
вой кодек А1С850, а также гига- 
битный сетевой контроллер ІпіеІ 
ВС62540ОЕМ. Зато нераспаян- 
ных контроллеров множество 
Не хватает дополнительного чи- 
па 8 АТА и двух каналов, которые 
он обеспечивает, нет второй се- 
тевой микросхемы (ну кому 
нужны две сетевые карты, ко- 
му?), Ріге ѴѴі г е- ко нтр о л л е р также 
отсутствует. Больше, пожалуй, 
эта плата ничем и не отличается 
от материнки в комплектации 
Оеіихе. 

Самое время заглянуть в 
ВЮЗ Беіир. А там - стандартный 
набор настроек памяти (ТСА8, 
ТВС О, ТВР, ТВА$, ТВС, АббгезЁ- 
ілд Мойе). Есть также возмож- 
ность выбрать частоту шины па- 
мяти (400-1 200 МГц с шагом 
1 МГц), Настраивается частота 
Р$Б; 197-400 МГц с шагом 
0,25 МГц, можно повысить на- 
пряжение литания процессора 
(до 1,6 В с шагом 0,0125 В). 
Причем, помимо стандартного 
параметра Ѵсоге ѴоІІаде, в В!08 
есть отдельная опция Ѵсоге 
ОѵегѵоІіаде ЮОтѴ, которая поз- 
воляет добавить еще 0,1 В. На- 
пряжение питания памяти можно 
поднимать вплоть до 2,3 В (шаг 
переменный. 0.05 - 0,1 В). Мож- 
но изменить напряжение пита- 
ния северной микросхемы чип- 
сета (1,4 или 1,5 В), а также юж- 
ного моста (1,5 или 1,6 В). Есть 
также опция СРІ1 Тегтшаііоп 
ѴоІІаде, дающая возможность 
повысить напряжение с 1 ,25 до 
1 ,4 В. Частоту шины РСІ РхргевБ 
тоже можно увеличить (макси- 
мум - 148 МГц) 


Отличные, надо сказать, воз- 
можности. Да и разгонный потен- 
циал высокий. Выставив 250 МГц, 
я получил стабильно работающую 
систему, на 260 МГц машина вис- 
ла после получаса тестов. Выбор 
оверклокера? Возможно, но ра- 
диаторы надо менять. Лучше все- 
го - на воду, 

ЕРоХ ЕР-5М/А+ 8И 

Вот мы и добрались до винов- 
ницы сегодняшнего теста, кото- 
рую мы чуть было не рассмотре- 
ли в прошлом обзоре. На изуче- 
ние этой платы у нас было боль- 
ше времени, поэтому заявляем 
со всей ответственностью: ника- 
ких проблем со стабильностью у 
нее нет. То есть работает бук- 
вально как Іопдіпек. даже иногда 
лучше (потому что батарейку ме- 
нять нужно реже). 

В черной глянцевой коробке 
нашлись два шлейфа ПАТА (они 
упрятаны в трубки), шлейф 
флоппика, два Ѵгловых 1 шнурка 
$АТА с переходниками питания, 
планка с двумя У 86-разъемам и 
и планка с двумя разъемами 
РігеѴѴіге. 811-мост, а также за- 
глушка на заднюю панель. Не бы- 
ло только диска и инструкции: 
видать, кто-то утащил их еще до 
нас. Кстати, на сайте ЕРоХ мануа- 
ла к этой плате тоже нет, так что 
будьте внимательны. 

Сама плата зеленого цвета то- 
же выглядит не слишком стан- 
дартно. Наше внимание привлек 
высокий радиатор на чипсете. Он 
настолько велик, что вентилятор 
установлен не сверху, как обычно, 
а сбоку. Также бросаются в глаза 
нестандартно расположенные 
разъемы питания: наконец-то они 
собраны в центре платы рядом 
друг с другом. 

На мосфетах нет радиаторов, 
но вот катушки залиты смолой. 
Слоты памяти от РР6 далеко, так 


г-охсопп МЫъиІАА 

что они не будут заблокированы. 
Вот, пожалуй, и все особенности 
разводки. 

На плате установлены следу- 
ющие дополнительные чипы и 
элементы: фирменный индикатор 
Р08Т-КОДОВ, "тестерские" кнопки 
Рои/ег и Везеі, РігеѴѴіге-контрол- 
лер ѴІА ѴТ6307, звук АЦС850, ги- 
габитный сетевой контроллер 
Ѵііеззе Ѵ8С82С1ПХ, микросхема 
мониторинга Ріпіек Е71872Р (ни- 
когда такой не видел) и.,, все На 
задней панели платы красуются 
два порта Р$/2, СОМ- и ГРТ-пор- 
ты, четыре 1)$В-разьема, сетевой 
коннектор, шестъ коннекторов ти- 
па мини-джек, оптический и ко- 
аксиальный выходы. 

В ВІ08 платы настроек много. 
Можно повысить частоту Р8В до 
325 МГц с шагом 1 МГц, частота 
памяти тоже варьируется в широ- 
ких пределах (400-900 МГц с ша- 
гом 1 МГц), скорость работы РСІЕ 
также разрешается повысить до 
148 МГц с неровным шагом. На- 
пряжение питания процессора 
можно или понизитъ до уровня - 
0,1 В по отношению к штатному 
или повысить на 0,025 либо 
0,0125 В. Не очень, надо сказать, 
большое повышение, и оно плохо 
сочетается с остальными оверк- 
локерскими возможностями пла- 
ты, Зато допустимо повысить на- 
пряжение питания памяти аж на 
0,35 В, а напряжение чипсета - на 
0,3 В. Странно все это: процессору 
ничего, а остальным железкам - 
все. Настроек памяти немного, 
всего четыре штуки: СА$ Еаіепсу, 
ВАЗ Іо СА8 Оеіау, ВАЗ Ргесйагде, 
Ргесіпагде Оеіау. 

Из-за того, что диапазон на- 
пряжения питания процессора не 
слишком широк, мне мало чего 
удалось добиться от этой платы. 
240 МГц на шине - это все, на 
что она оказалась способна. Что 
ж, жаль: все остальное у мате- 


ринки выше всяких похвал. А 
вольтмод, сделанный не кривыми 
руками, исправит ситуацию с на- 
пряжением. 

Рохсопп МР4$и7АА 

Еще одна, так сказать, "хоро- 
шо ритмизированная* (копирайт 
лит, ред,) аббревиатура от ком- 
пании Рохсопп. Скоро пора бу- 
дет писать отдельную статью о 
расшифровке маркировок плат 
Рохсопп, 

Материнка поставляется в не- 
привычно большой для решений 
компании Рохсопп упаковке, в 
которой лежат два трубчатых 
шлейфа ЮЕ, такой же шнур для 
флоппика (быстро Рохсопп учит- 
ся!), два переходника питания и 
два шнурка ВАТА. $и-мост, 
держалка 8Ы-моста, заглушка, 
планка с одним четырехконтакт- 
ным портом РігеѴѴіге и планка с 
двумя О ЗВ- разъемами. Да, еще 
толстая инструкция, плакат 
Ошск іпвіаіі. диск и две дискеты 
с драйверами 

Плата выглядит внушительно 
Агрессивная цветовая гамма: 
красный текстолит, черно-белые 
слоты и высокие конденсаторы 
(у ранее рассмотренных участ- 
ников теста стабилизатор набран 
мелкими конденсаторами, часто 
неизвестной емкости). Большой 
радиатор закрыт вентилятором, 
разъем питания видеокарт нахо- 
дится недалеко от первого слота 
РЕ6. и. все. Пожалуй, это все 
особенности разводки платы. 
Коннекторы 8АТА на месте, в 
дальнем углу платы, контролле- 
ры тоже там, где мы привыкли 
их видеть. Никаких нововведе- 
ний, чистая классика, пусть и 
двухслотовая. Только конденса- 
торов много. 

На плате установлено немало 
отдельных контроллеров. Чип 
8ІІ3132СГШ обеспечивает два до- 


20 ІИРСВАОЕ #50 {243) декабрь 2ш$ 



полнительных канала ЗАТА II, 
А1С850 дзет звук, МагѵеІІ 88Е1 1 11 
и 88Е8053 отвечают за сеть (2 х 
бідаЬі! ЕИіетеІ)* Т8В81ВАЗ и 
ТЗВ82АА2 - за порты ЕігеШіге (их 
всего два). На задней панели, со- 
ответственно, есть РЗ/2, СОМ, 

ЬРТ, четыре йзВ-трта, две сете- 
вые дырки, шесть мини-джеков, 
коаксиал и оптический выход. 
Тоже почти классика для такого 
рода плат 

ВЮ8 матери нки поможет вам 
настроить шесть параметров 
подсистемы памяти: САЗ І_аіепсу, 
ВАЗ Ю САЗ Оеіау, Вою Ргесбагде 
Оеіау* Воѵѵ Асііѵе Оеіау, Воѵѵ Сусіе 
Тігпе, Аббгезшд Мобе. Можно 
даже процессор разогнать (час- 
тота ЕЗВ увеличивается аж до 
500 МГц с шагом 0,25 МГ ц, так 
как используется не частота не- 
сущей, а результирующая часто- 
та}, память (400-900 МГц) и ши- 
ну РСІ Ехргезз (максимум - 
148 МГц) Есть также непонятная 
функция Р8В ТигЬо тебе, при- 
званная снизить беіііезсепсе (пе- 
реводчик перевел это слово как 
"скрытое, латентное состояние, 
инкубационный период") между 
РЗВ и памятью. Наверное, имеет- 
ся в виду латентность памяти, но 
данная характеристика называет- 
ся иначе - Іаіепсу, Меняется даже 


множитель процессора, но не у 
всех камней. 

Думаете, все, весь оверкло- 
кинг? Как бы не так) Напряже- 
ния меняются в отдельной ме- 
нюшке - ЗирегЗрееб. Макси- 
мальное превышение Ѵсоге над 
номинальным значением - аж 
С, 8 В (учись, ЕРоХІ), достигается 
оно с шагом С, 025 В. Напряже- 
ние памяти можно повысить до 
2,55 В с шагом 0,05 В, А еще 
можно поднять напряжения пи- 
тания северного моста (до 1,75 В 
с шагом 0,05 В) и южного {() 
моста (до 1 ,74 В с переменным 
шагом). Я же говорил, что Рох- 
сопп быстро учится. И 250 МГц 
на РЗВ не предел для этой платы 
но, увы, предел для моего про- 
цессора, хоть закорми его элект- 
ричеством. 

Вердикт однозначен: отличная 
плата по достаточно высокой, но 
нормальной по меркам ЫдЬ-епб 
цене 



Огромная коробка, комплек- 
тация ВоуаГ.. Что-то сейчас бу- 
дет! И точно. Первое, что увидит 
пользователь, открыв внутрен- 
нюю упаковку, - ВІиеІооІЬ-донгл. 
Все видел* ѴѴіРі и отвертки, но ВТ 


в таком исполнении в комплек- 
тации платы - впервые. Интерес- 
но, во сколько он обойдется 
пользователям? Рядом с донг- 
лом - модуль дополнительного 
питания У-РШЗ ОРЗ* для ох- 
лаждения транзисторов на него 
помещена - правильно! - тепло- 
вая трубка! На ее холодном кон- 
це висит небольшой медный ра- 
диатор, ну а температура этих 
мосфетов при работе довольно 
высока. На ранних моделях ОРЗ 
был установлен радиатор с вен- 
тилятором* и зря, честно говоря, 
его убрали. 

К плате также прилагаются 
шесть шнуров ЗАТА и переходник 
питания на два ЗАТА-устройсгва т 
шлейф иАТА, шлейф РОС (и тот, 
и другой обычные)* планка е дву- 
мя разъемами ІіЗВ, а также план- 
ка, на которой размещены два 
порта РігеѴѴіге и два ИЗВ-разъе- 
ма. Ну и, разумеется, есть мост 
$11 с держалкой, заглушка, куча 
макулатуры и дисков 

Если же у кого-то хватит тер- 
пения докопаться до самой пла- 
ты, он увидит кусок синего текс- 
толита со слотами желтого, крас- 
ного, голубого, зеленого, белого 
и черного цвета А также множе- 
ство разнообразных элементов и 
разъемов. Привлекает внимание 


слот для модуля ОРЗ* располо- 
женный перед разъемами задней 
панели (этот модуль может по- 
мешать установке больших куле- 
ров), Тоже, значит* на остаточ- 
ный поток от процессорного ку- 
пера рассчитывают. . . Кстати, 
мосфеты на плате ничем не ох- 
лаждаются, Зато катушки залиты 
смолой. 

Радиатор северного моста в 
форме короны (гсуаі!) по умол- 
чанию ничем дополнительно не 
охлаждается и со своей работой 
явно не справляется, однако в 
комплект поставки входит съем- 
ный вентилятор для этого радиа- 
тора. С ним все отлично. 

Что еще? Один коннектор 
II АТА (третий!) лежит, большин- 
ство коннекторов сгруппировано 
в дальнем углу платы, разъемы 
передней панели раскрашены в 
разные цвета, разъем доппита- 
ния находится рядом с первым 
слотом РСІ Ехргезз хі. На плате 
куча дополнительных микро- 
схем: звук АІХ850, два гигабит- 
ных сетевых контроллера Шг- 
ѵеІІ, две микросхемы 8103, кон- 
троллер Ргатізе РОС20779, 
РігеѴѴіге-контроллеры от Техаз 
ІпзІгитепІБ* На задней панели - 
ставший стандартным набор из 
четырех иЗВ, шести звуковых 


РНШР5 



Создан для геймера 


Наши партнеры; 

(095) 967-1515 
Техжхи":» (095) 777-8-777 
НИР (09Ы 780-0000 
Эльдоуа . о ?99 Б) 500-0000 
Н-Видео |0Ѵ5) 777-7775 

Допогиііті г’^ная информация о 


(095)514-1410 
Роіапз (095) 755-5557 
Формоза (095) 728-4004 
Белый Ветер (095) 730-3030 
Вобис (095) 796-9226 


продукции РЫНрі на сайте ѵ/ѵѵѵѵ.рЫІір$.ги 


Впервые в пире гарактдо 
т-сутотвия Г**СГ(ЧГСА 

а пигтГОрДл со л ка**гт*4і , *Рап?І 

(и (Сии И»еі степи с 150 ? Т-Ю6-2 ил** ■ ^ 






РегГеарапеі 




коннекторов, отеческого и коак- 
сиального выхода, а также пор- 
тов РЗ/2, ІРТ и СОМ. А еще есть 
два сетевых разъема, 

В ВІОЗ платы все хорошо. Вот 
список настроек памяти: СА$ 
Ьгіепсу, ВАЗ Іо САЗ Оеіау, ВАЗ 
Ргесішде, Асііѵе Іо РгесМагде Ое- 
!ау. Асііѵе Іо Асііѵе Сеіау, Аб- 
бгеззіпд Мойе, Тор Регіогшапсе 
{при включении этой опции плату 
почему-то клинит). Частота РЗВ 
может изменяться в пределах 
200-500 МГц с шагом четверть 
мегагерца, частоту шины памяти 
допустимо повысить до 1200 МГц, 
РСІ Ехргезз - до 148 МГц. На- 
пряжение питания процессора 
может расти вплоть до 1 ,6 В (или 
опускаться до 0,83 В) с шагом 
0,0125 В. Напряжение питания па- 
мяти нам позволяют поднять аж 
на 0,7 В (шаг - 0,1 В), напряжения 
питания шин НурегТгашрогІ РСІ 
Ехргезз и почему-то ЗАТА И - на 
0,3 В с шагом 0,1 В. 

Что ж, возможности у этой ма- 
тери нки более развес истые, чем у 
прочих. Только толку от них ника- 
кого.,. Мой экземпляр платы мог 
разогнать процессор до 220 МГц 
по шине т и все. Возможно, с дру- 


гими платами дело обстоит не так 
плохо, но я сужу лишь по тому, 
что у меня было Плата не раз- 
гонная. Модуль ОРЗ положение 
дел не меняет Впрочем, в неста- 
бильности плату упрекнутъ тоже 
нельзя. Так что 6А-8І\І-$І_І РоуаІ 
представляет собой отличное, 
функциональное и дорогое (хо- 
тя как посмотреть) решение для 
тех, кому разгон неинтересен. 
Зачем только ей такие возмож- 
ности и модуль дополнительно- 
го питания? 

М$І Р4И Оіатопіі 

В коробке нашлись два труб- 
чатых шлейфа (ША и РОВ), два 
шнура ЗАТА (и ни одного питате- 
ля, прошу заметить!), планка с 
двумя разъемами ЬЕВ и индика- 
тором РОЗТ-кодов О-Вгаскеі 
планка с двумя портами РітеѴѴіге 
(четырех- и шестиконтактным), а 
также мост $Ц заглушка, инст- 
рукция и диск А еще есть модуль 
ѴѴіРі-д / ВІиеіооШ с интерфейсом 
РСІ и антенна для него. Вот уж 
чего не ожидал увидеть на плате 
за $170! 

При первом взгляде на мате- 
ринку замечаешь отсутствие 


ЗИ-свитча. На месте, где он 
обычно находится, расположил- 
ся десяток мелких микросхем. 
Переключение между режимами, 
стало быть, производится про- 
граммно. Отлично! 

Больше никаких неожиданнос- 
тей нет. Разводка классическая, 
мосфеты ничем не охлаждаются, 
разъемы расположены на при- 
вычных местах. Перемычки под- 
писаны, коннекторы передней па- 
негы раскрашены в разные цвета, 
коннекторы для подсоединения 
планок ІІ8В на всякий случай то- 
же. Ах да, тут один слот РСІ Ех- 
ргезз, а не два, как у плат, являю- 
щихся конкурентами М5І Р4М Оіа- 
топіі Ну и не страшно, все равно 
устройств с таким интерфейсом 
пока немного. 

Есть и еще одно принципиаль- 
ное различие между М8І Р4М Оіа- 
топгі и ее конкурентами. На всех 
других платах установлен простой 
кодек А!_С85(Х тут же - чип Сге- 
аііѵе СА01 06-ПАТ (такой же при- 
меняется на картах ЗВ І_іѵе! и Аи- 
біду ЬЗ). На мой взгляд, и тот, и 
другой выдают одинаковый звук, 
но список технологий, поддержи- 
ваемых чипом Сгеаііѵе САС106, 


впечатляет. Да и нет у меня со- 
мнений в том, что Ііѵе! будет зву- 
чатъ лучше интегрированного ко- 
дека. Жаль, не хватило времени 
на то, чтобы дать плату Енину, он 
бы уж оценил звук. 

Ставший привычным чип 
ЗіІЗІ 32СМП отвечает за два до- 
полнительных канала ЗАТА, два 
гигабитных контроллера МагѵеІІ 
обеспечивают сеть, Ѵ!А ѴТ6306 - 
три порта ПгеѴѴіге. Есть также 
две нестандартные микросхемы, 
Сіггиз Цідіс С34382 и ѴѴоНбоп 
М/Ш 775Е08, выполняющие 
функции цифроаналогового и 
аналого-цифрового преобразо- 
вателя соответственно, а также 
микросхема №1 СогеСеІІ. 

Задняя панель у данной пла- 
ты выглядит немного не так, как 
у всех прочих, рассмотренных в 
обзоре. Звуковых мини-джеков 
не шесть, а пять, оптический и 
коаксиальный выходы никуда не 
делись, зато добавился один 
разъем РігеѴѴіге. Все остальное 
стандартно: четыре УЗВ-лорта, 
СОМ, І_РТ. 2 х РЗ/2, два разъема 
ВіМ5. 

В ВЮ5 платы настроек не то 
чтобы очень много, но хватает. 


Таблица 1 . Технические характеристики плат 

ф ^ ^ ^ 



АѲПГ N18 ЗУ 

А5В5 Р5ІФ2-ЗУ 

ЕРэХ ЕР-5НѴА+ $11 

Рохсопп МР48У7АА 

СіраЬуіе СА-8Н-$и 
ЯоуэІ 

М51 Р4Н ОізптотІ 

М$1 Р4Л5и 

Цена.$ 

200 

150 

185 

200 

200 

170 

150 

Чипсет 

пРаШ ЗУ ІЕ 

пГасс&4 ВЫ ІЕ 

пРаШ 511 ІЕ 

пРогое4 511 ІЕ 

пРогое4 ЗУ ІЕ 

пРбгсе4 5Ы ІЕ 

пРогсе4 $І_І ІЕ 

Процессорный разъем 

ША775 

УЗА 775 

ША775 

ГОА 775 

ША775 

ЬбАТТБ 

УВД 775 

Память 

4 х ООР2-667 

4хиш-да 

4ХОШ2-66/ 

4 X 00Р2-667 

4х ООП2-667 

4 х ООВ2-667 

4 х ООН2-667 

Конфигурация РСІ Ёхрге$5 

2 х РЕО хВ. 
2 х РСіЕхІ 

2 х РЕБ кВ. 
2 х РСІЕХІ 

2 X РЕ6 х8, 
2 х РСіЕхІ 

гхгесхв, 

2ХРС1ГХ1 

2 X РШ х8, 
2 х РСіЕхІ 

2хРВЕкВ. 
1х РСіЕхІ 

2хРЕ0хВ, 
2 х РСІЕ х! 

Слоты РСІ 

2 

3 

г 

2 

2 

2 

г 

Дисковая подсистема 

Б х ЗАТА II. 
2 х ЦАТА 

4 х ЗАТА II 
2 X 11АТА 

4 х ЗАТА II. 
2 х ІІАТА 

6 ж 5АТА II 
РхША 

6 Ж ВАГА II 
3 X ЦАТА 

6 к КАТАН, 
2 х ЛАТА 

4 X ЗАТА II, 
2 х ЦАТА 

Сетъ 

10/100/ 
1000 МбИТ/С 

10/100/ 
1000 Мбит/с 

10/100/ 
1000 Мбит/С 

2x10/100/ 

ЮООМбитА 

2x10/100/ 

10ООМб*п& 

2x10/100/ 
1000 Мбш/с 

10/100 
1000 Мбит/с 

Звук 

А1С350 

МЩО 

АЮѲ50 

АІСѲ50 

А1С850 

СгеабѵеСАШОб 

А1С350 

Порты ЛЗБ 2.0 

4 + 4 

4 + 6 

4 + 6 

4 + 4 

4+6 

4 + 6 

4+6 

Порты РШПге 

нет 

нет 

2 

2 

2 

3 

3 

Дополнительно 

О-ОТЪЗ 


>- 

- 

Ц-РШБ ОРЗ. 
ВШоой 

Звук СпеаГіѵе 
5В ІіѵеТ №1 

- 

Комплектация 

хорошая 

средняя 

хорошая 

хорошая 

богатая 

хорошая 

средняя 

Оверклокерские возможности 

хорошие 

хорошие 

хорошие 

отличные 

отличные 

хорошие 

хорошие 

Подробности 

№Г№№.аЫІ.ГО 

шш.азиестп.т 

шгѵѵ^рох.ги 

штГохсолп.ги 

адтд/даЬуіе.ш 

тм-ШпяІягти 

ѵиш.тЕГОЗіаг.ш 


Б да под злость Устройства предоставлены российским представительством компании Раксопп (ѵшѵТохсопаго). российские представите л ылв ом компании ОідаЬуІе 

(ѵА'Аѵ.^даЬуГе.ги), компанией МЫ (иѵттпсго$іат.гс). компанией ІЛ.ТКА ЕІейшпісв (одтиНгзсотпр-гц) и компанией МЕВЫОЛ (игммтегіюп лі). 


22 УРШАОЕ #50 (243) декабрь 200$ 



> 



СиуаЬуі^ СлА-ЕЫ-лі КОуы 

Возможна тонкая настройка пара- 
метров СА8 !_а{епсу, ВАЗ (о САЗ 
Ойау, Нош РгесГгагде, Асііѵе (о 
Ргесігагде, Асііѵе Іо Асііѵе, Аййгез- 
$іпд Мойе. Частота Р8В меняется в 
пределах 200-350 МГц с шагом 
0,25 МГц, шину памяти можно ра- 
зогнать до 900 МГц, РСІ Ехртезз - 
до 148 МГц. Процессору можно 
помочь дополнительным питанием 
(до 1 .55 В с шагом 0,025 В), на- 
пряжение питания памяти допус- 
кается поднять до 2,4 В (шаг - 
0,05 В). Чипсет также можно уси- 
лить. подав на него напряжение до 
1,7 В. На практике все эти воз- 
можности оборачиваются разго- 
ном до 240 МГц по шине. Отлич- 
ная плата! Да и цена разумная, на 
$30 меньше, чем Рохсопп Если бы 
еще не глючил ее программный 
переключатель 5І_І. 

N181 Р4И $1.1 

Платы Р4И ЗУ и Р4И Оіатопй 
очень похожи между собой, так 
как выполнены на одинаковых 
РСВ. Но различия между этими 
материнками все же есть. Во-пер- 
вых, в комплект поставки Р4И $и 
не входит модуль Ѵ№, а шнур 
5АТА только один. Во-вторых, о 
звуке Стеаііѵе речи нет: на месте 
соответствующего чипа нет ниче- 
го, а вот АІ.С850 занял свое за- 
конное место (на Р4ІЧ Оіатопй он 
разведен, ко не распаян, а на Р4И 


ВЫ, наоборот, не распаян чип 
СА0Ю6-ОАТ). Нет дополнитель- 
ного контроллера 5АТА, следова- 
тельно, дисковая подсистема ли- 
шена двух дополнительных кана- 
лов БАТА II. Нет и программного 
переключения 8И. (Может, оно и 
к лучшему? БЫ на Р4И Оіатопй 
работает нестабильно, как мне ка- 
жется, именно из-за этого.) Вто- 
рой сетевой микросхемы тоже 
нет. Зато появился второй слот 
РСІ Ехргевв хі. 

Все остальное выглядит и ра- 
ботает точно так же, как на Р4І\І 
Оіатопй. Разгон такой же достой- 
ный, только стабильность работы 
повыше: 81.1 тут работает более- 
менее безглючко (насколько во- 
обще может бытъ безглючным 
этот режим). 

Обратите внимание, разница в 
цене между этими платами - $20. 
Стоят гм навороты Р4ІЧ Оіатопй 
столько, решать вам. Мне кажет- 
ся. стоят. Впрочем, Р4М 31.1 - от- 
личная недорогая плата с нор- 
мальной, но не избыточной функ- 
циональностью (на ней есть даже 
РігеѴѴіге) 

На раздачу становись! 

Что у нас получается-то? Все 
платы разные, однако у них есть 
довольно много общих черт. При- 
ятно, что МѴЮІА не испортила хо- 
рошую платформу (№А 775): 


платы работают в основном ста- 
бильно, да и 8У глючит не так уж 
часто. Видать, лицензия на чип- 
сеты для Р4 дорого обошлась 
МѴЮІА, а Іпіеі - компания жест- 
кая, если что, церемониться не 
станет. Программный переключа- 
тель ЗУ на М81 Р4М Оіатопй 
подглючивает, а вот аппаратные 
действуют нормально. 

Значком "Выбор оверклокера" 
хочется отметить плату А81ІЗ 
Р5М02-ЗУ. Не ручаюсь, что ваш 
экземпляр магеринки будет раз- 
гоняться так же хорошо, но мой 
показал себя с лучшей стороны. 
Да и цена на этот продукт очень 


разумная. Также считаю нужным 
выделить из общей массы плату 
М81 Р4І\І 8 У и дать ей значок 
"Лучшая покупка”: 150 долларов 
за такую материнку - отличная 
цена! Плату ЕРоХ тоже необхо- 
димо отметить, но значок ей я не 
дам. Почему? Все сказано в главе, 
посвященной згой материнке. Ну 
а любителям развесистых ком- 
плектаций могу порекомендовать 
СідаЬуІв ВА-8М-8У РоуаІ или 
Р4Н Оіатопй. Впрочем, внимания 
достойны абсолютно все протес- 
тированные платы. 

Назгул 

пагдиМ* аптаіі.ш 


Таблица 2. Результаты тестирования плат 



АНН N10 КУ 

АШР5Ш51І 

ЕРОХ ЕР-5ИѴА+ КП 

РвясштШЗШАА 

СідэЬуІе 
СА Воузі 

М5І Р4М Иатопгі 

М5ІР4И5У 

ЗОМагі 2ИС1. баллы 

21512 

21 554 

21567 

21565 

21588 

21580 

21571 

ЦиаКе 3, ВОО х Ш © 32 бит, Грз 

497,5 

498,1 

498,0 

497,9 

498Д 

4901 

496.3 

1ГТШШОхбО0@Э2бИТ 

240.В 

241,1 

240 + 9 

240.9 

2413 

2414 

241.4 

РШаіК 2002. Мѳтору. баллы 

18902 

18 924 

18 925 

18 924 

18915 

18 930 

10902 

РОММ 2002, СРО, баллы 

7830 

7833 

7831 

7828 

7830 

7823 

7829 


иРОЧАГМаДО (243 ІД«л6{* 2005 23 




Ниже уже некуда 

Оптимальная конфигурация ПК до $400 


Эй! Все те Р кто после выхода 
статьи о компьютере за тысячу 
долларов обозвал меня буржуем! 
Глубоко вдохните! Выдохните! 
Снова вдохните! И опять выдох И 
так десять раз. Успокоились? А 
теперь постарайтесь внимательно 
прочесть следующие несколько 
страниц: на сей раз речь пойдет о 
любимых вами дешевых машинах 
Вы же этого хотели, правда? Если 
нет, то зачем забросали меня 
просьбами обратить взор на вас, 
небогатых и жадных? 

В общем, тема нашего сего- 
дняшнего занятий - сверхдеше- 
вые ПК. Если у вас совсем нет де- 
нег и на системный блок вы гото- 
вы потратить не более $400, мак- 
симум $450, не спешите идти то- 
питься: даже у вас есть шанс по- 
играть. . . ну, если не в самые со- 
временные игрушки, то» по край- 


ней мере, в шутеры прошлого по- 
коления (вопрос лишь в том, с ка- 
кими настройками). 

Прежде всего, проясним один 
спорный вопрос. Идти на вторич- 
ный рынок или нет? Моя реко- 
мендация однозначна: идти. Луч- 
ше купитъ слегка поюзанную же- 
лезку, чем попате-девайс с кри- 
во припаянными конденсаторами. 
Лучше взять материнку на чипсе- 
те прошлого поколения, чем свя- 
зываться с сомнительными 
гпАТХ-устройствами производства 
известной компании РѴЗС (РобѵаІ 
ѵ Збапкбае Сотриіегз). И нако- 
нец, лучше битъ морду продавцу 
из вашего города, а не безвестно- 
му китайцу, за которым придется 
ехать в Китай 

Но шутки шутками, а о том, 
как не доводить дело до мордо- 
боя. рассказал в свое время мой 


коллега в цикле статей "БЭѴ Эле- 
ктронике" (ѵиѵтштриіегуги/ 
ирдгабе/питбег5/20С2/042/Ьи_42. 
Шп, шѵѵш.сотриТегутс/ирдгабе/ 
питбег5/2002/043/Ьи_43,!іІт І 
уѵѵѵѵѵхотриіегу.ги/ирдгабе/пилп- 
Ьег$/2002/С44/ЬМ4 Мп>. Доба- 
витъ к сказанному мне практиче- 
ски нечего. Дам лишь один ма- 
ленький комментарий. Рынок б/у 
железа за последние годы (ста- 
тьям этим как-никак исполни- 
лось три года) заметно изменил- 
ся. Во-первых, стало больше се- 
тевых барахолок (ну, тут все и так 
ясно). Во-вторых, все уважаемые 
железные порталы открыли на 
форумах разделе» СІаББібебБ. 
В-третьих, Митинский рынок как 
неорганизованное сборище про- 
давцов, торгующих чем угодно, 
прекратил свое существование, 
теперь везде все цивильно, и в 


случае чего на продавца, навер- 
ное, даже можно пожаловаться. 
Ну а самое главное, торговлей 
секонд-хендом и восстановлен- 
ным железом не гнушаются даже 
очень серьезные фирмы. Во 
многих прайс-листах появился 
специальный раздел, посвящен- 
ный некондиционному, отремон- 
тированному и вообще "непра- 
вильному" железу. Купить нуж- 
ный девайс стало проще, однако 
всесторонне тестировать устрой- 
ство по-прежнему необходимо! 
Как и прежде, покупателю следу- 
ет иметь при себе носитель с тес- 
товыми программами или дого- 
вариваться о возможности воз- 
врата денег в течение нескольких 
дней. Это первое, что вы должны 
понять, если собираетесь позна- 
комиться со вторичным рынком 
комплектующих. 


24 УРСНАОЕ #50 {243 ) декабрь 2005 



Кроме того, вам следует сми- 
риться с тем, что хороший ком- 
пьютер дешево и быстро не ку- 
питъ. В любом случае выполни- 
мы только два условия из трех: 
либо вы купите быстро и дешево 
нечто не очень хорошее, либо вы 
быстро купите хорошую вещь, но 
дорого, либо... ну, в общем, как 
вы понимаете, придется потратить 
немного времени, да? Подходя- 
щего предложения порой нужно 
ждать неделями , и все это время 
необходимо регулярно прочесы- 
вать сетевые барахолки. 

И наконец, третье правило: 
не тормози! Иногда в кучах сами 
знаете чего попадаются настоя- 
щие жемчужины, вот только 
видны они не только вам. Самые 
выгодные железки раскупаются 
очень быстро, поэтому звонить и 
договариваться о встрече с про- 
давцом нужно сразу, как только 
предложение попалось вам на 
глаза. А для этого вы, разумеет- 
ся, должны знать, что и за какие 
деньги готовы купить. 

Ну. об очевидных вещах ("Луч- 
ше покупать железо у знакомых" и 
'Нужно обращать внимание на 
глаза продавца") я даже говорить 
не хочу. О том, как покупать, все 
написал Назгул в вышеупомяну- 
тых статьях. Мы же с этого мо- 
мента считаем, что вы знаете, как 
купить исправное железо, причем 
именно то. которое вам нужно. 
Больше к этому вопросу мы не 
вернемся, обсудим лучше то, ради 
чего статья была написана, - а что 
именно стоит покупать? 

Итак, у вас есть четыреста дол- 
ларов, и вам нужен компьютер. 
Перво-наперво ответьте на один 
очень непростой вопрос: сколько 
денег вы намерены потратитъ на 
ПК в будущем? Для 630 отвеі и® 
этот вопрос важнее, чем для поку- 
пателей из других категорий, и вот 
почему. Можно смотреть на кон- 
фигурацию дешевого ПК с одной 
из двух точек зрения Если вы не 
собираетесь вкладываться в ПК 
(читай больше денег не будет), 
вам нужно собрать полнофункци- 
ональную и максимально надеж- 
ную машину сразу, а о возможно- 
стях расширения нечего и думать. 
Если же вы планируете вложить в 
ПК немного денег в будущем, то 
разумнее всего сэкономить на 
функциональности (например, 
ограничиться встроенным видео), 
а через пару месяцев, когда в 
кармане появится определенная 
сумма в долларах, докупитъ не- 
достающую железку (в нашем 
примере - видеокарту). Возмож- 
ности расширения тут играют да- 
леко не последнюю роль 


Иными словами, надо четко 
определиться, хочется гм вам за 
$400 построитъ пусть маленький, 
но полноценный дом, или вы го- 
товы некоторое время пожить в 
подземном гараже, над которым 
потом возведете трехэтажный (ну. 
или двухэтажный) коттедж. Допу- 
стите ошибку на данном этапе - 
и вы либо рискуете провести в га- 
раже пару лет вместо пары меся- 
цев, либо будете думать, как за- 
сунуть джакузи в комнатушку 
площадью 2 х 3 м и откуда взять 
горячую воду при печном отоп- 
лении. Конфигурации в этих двух 
случаях, как вы понимаете, будут 
совсем разными. 

А второй вопрос, на который 
вам также необходимо ответить 
предельно точно, таков: для чего 
вам нужен компьютер? Из ваших 
писем я с удивлением узнал, что 
многих игры не интересуют в 
принципе, зато привлекает, напри- 
мер, работа со звуком или воз- 
можность перебрасывать огром- 
ные объемы данных с накопителя 
на накопитель. Собрать компьютер 
"для всего понемножку" - задача 
выполнимая, но он будет похож на 
автомобиль-пикап, который и 
джипом не является, и грузовик 
только отдаленно напоминает. Ез- 
дить на нем, безусловно, можно, 
но. . для перевозки грузов "бычок" 
больше подходит, а для охоты (в 
том числе и на девушек) - джип 
Понимаете, к чему я клоню? Чем 
точнее вы определите задачи, ко- 
торые вы собираетесь решал», тем 
лучше будете представлять, что 
вам нужно. 

Обладатель 400 долларов мо- 
жет забыть о Мдіі-епб. Разве 
только позапозапрошлого поколе- 
ния... И о тШІе-епсІ тоже можно 
не думать. Ваш удел - то, что се- 
годня называется Іоѵѵ-епй и уста- 
ревшим железом. Причем скорее 
второе, чем первое. Хотя на дан- 
ный вопрос кет единственно вер- 
ного ответа. 

Начнем подбор железа. Пер- 
вым делом определимся с плат- 
формой. С ІпіеІ все просто: ни на 
что, кроме 8оскеІ 478, у вас про- 
сто не хватит денег. Но не отчаи- 
вайтесь: это не такая уж старая 
платформа, и возможностей рас- 
ширения у нее пока достаточно 
Впрочем, я не думаю, что среди 
потенциальных покупателей 
дешевых ПК много сторонников 
продукции ІпіеІ 

С АІѴЮ ситуация более слож- 
ная. За такие деньги вы не купите 
Боскеі 939 (впрочем, иногда 
встречаются очень дешевые мате- 
ри нки с этим сокетом, бывшие в 
употреблении). Остается сделать 


выбор между Боскеі 754 и Боск- 
еі А. Да-да. при таком количестве 
денег не стоит сразу отворачи- 
ваться от старых добрых Вагіоп. 
Платформа эта еще о-го-го, осо- 
бенно ест вам нужен дом сейчас 
а не особняк потом. С возможно- 
стями расширения у нее туго, ко- 
нечно. даже о 8АТА речи нет. од- 
нако собрать на базе пЕогсе2 Шга 
приличную и недорогую машинку 
возможно, и проработает она у 
вас долгие годы. И что с того, что 
винчестер будет с интерфейсом 
ІІАТА, а процессор мощнее АЙі- 
Іоп ХР 3200+ на материнку не 
поставить? Зато АНіІоп ХР 3000+ 
на вторичном рынке стоит чуть 
ли не 50 долларов, а его произ- 
водительность высока даже по 
нынешним меркам. 

Собрать ПК с Зоскеі 754 не- 
множко проще. Есть и материнки 
на современных чипсетах, и но- 
вые процессоры, так что смело 
отправляйтесь в магазин. Новый 
Бетргоп 3000+ сегодня продает- 
ся по цене 100 долларов, Бет- 
ргоп 2800+ стоит около 80 у. е. 
Золотое правило оверклокера 
никто не отменял: младший про- 
цессор в серии почти всегда под- 
дается разгону. На вторичном 
рынке также тьма процессоров 
Боскеі 754. и тут уж разброс цен 


велик, от $50 до $80 за младшие 
АІМоп 64 и Бетргоп. 

Переходим к выбору материн- 
ской платы и чипсета. С Боскеі А 
все просто: пБогсе2 Шга 400 
(400В, 4006(3), и никаких гвоздей 
Лучшей платформы для Боскеі А 
просто нет. впрочем, если вам по- 
падется хорошая материнка на 
высших ѴІА КТ, не спешите от нее 
отворачиваться: чипсеты ѴІА для 
Боскеі А обеспечивают неплохую 
производительность, да и функ- 
ций у них хватает. 

С Боскеі 754 все немного 
сложнее. Истинно народная плат- 
форма - пРогсеЗ 250 - обеспечи- 
вает довольно высокую произво- 
дительность, вот только стоят та- 
кие платы недешево. Вернее, де- 
шево, но если вы не имеете ниче- 
го против ѴІА К8х800, присмотри- 
тесь к платам на данном чипсете 
Впрочем, вот еще один аргумент 
в пользу пРогсеЗ: таких плат мно- 
го. почти каждый производитель 
выпустил несколько моделей, и 
никаких проблем с выбором по- 
добных решений, в том числе и 
на еторичке, нет. 

Сторонники платформы ІпіеІ 
вынуждены довольствоваться ре- 
шениями на базе І865 или даже - 
не смейтесь! - І845РЕ. Однока- 
нальности бояться - на барахолку 




к ТѴ/РМ тюнер 
с поддержкой И 05 


- іи 

Ѵ9> 

ИлТеі ране* 
■шідео/а 

іёЬтТГа 


А Уне репный приём 
во всём диапазоне 
часта ! 

Запись ‘и работа 
па расписанию 


аймшифт 
^трансляция 
итд%о/аУдио по сети 


иДьті^рекламы 

умение 

Ѵо^тіГайрпк у яз 


языку 


ЮД' 



Телевизионный тюнер 

ВеЬоІЛ ТѴ>507 Ы)8 

ѵля/ѵѵ. ЬеПоШег . г и 


иРОКАОЕ *ЪО и4і| декеорь 2005 25 





Лучшая платформа дпя 5(Кяеі А пШсе2 иига 4сЮ. Ничего более нового нет. Не спешите отворачиваться от Зоскеі Д еслг к \ю в * * . /же - зам здесь и се* 

но неплохой альтернативой ей являются чипсеты ѴІА КТ. час ѵ ■< ітформы нет перспектив , но деньги она о тсккц ітывает 


не ходитъ, а если компьютер вы 
собираете "здесь и сейчас", может 
выйти очень неплохая система. Но 
І865 все-таки лучше. Самые де- 
шевые платы (ЕС5 Т например) на 
базе данного чипсета стоят при- 
мерно $60, бывшая в употребле- 
нии матери нка от приличного 
бренда обойдется вам в $50 иди 
около того. Рассказывать о том, 
что такое "приличный брецд н , 
больше не буду, хватит, нарасска- 
зывался. Б какой-то из статей я 
позволил себе не упомянуть один 
бренд на X, так читатели меня во 
всех смертных трехах обвинили. 
Оказывается, мне дал денег дру- 
гой бренд на "А", я неграмотный, и 
вообще мое место в Бобруйске. 
Денег мне, увы, ни один бренд не 
дал, а на то, что в моем личном 
списке предпочтений нет той или 
иной марки, исключительно воля 
случая. Тем не менее обойдетесь 
без списков. 

О системах охлаждения я, с 
вашего разрешения, рассказывать 
ничего не буду. Какой кулер мож- 
но купитъ за $5-10? Специально 
для вас мы вскоре (наверное, в 
новом году) проведем тестирова- 
ние самых дешевых систем ох- 
лаждения, но даже сейчас можно 
сказать, что ничего хорошего сре- 
ди них нет. Впрочем, если про- 
цессор покупается с расчетом на 
оверклокинг, то все-таки стоит 
вложиться в кулер, покупайте 
медный, только без теплотрубок и 
без синей подсветки. Если с про- 
цессором поставляется боксовый 
кулер, используйте его, не тратьте 
наличность попусту, их и так ма- 
ло. Если есть резерв, вложите 
деньга в охлаждение: процессор 
вам спасибо скажет. 

На памяти можно немного сэ- 
кономить. Дело в том. что объем 


БАМ легко увеличитъ, для этого 
даже не нужно ничего продавать. 

В связку с одноканальными чип- 
сетами можно купить один мо- 
дуль ООП на 256 Мбайт. Причем 
256 Мбайт - это минимум для 
всех конфигураций, вне зависи- 
мости от того, гараж это или до- 
мик в деревне. Если будут лиш- 
ние деньги, просто докупите еще 
пшнку-другукх А сейчас, в ус- 
ловиях тотального безденежья, 
вам, как говорит наш версталь- 
щик, не до грибов". Хорошо бы, 
конечно, 512 Мбайт, но все зави- 
сит от количества денег. 

Понятное дело, вам не светят 
всякие навороченные модули от 
ОС2 и Раігіоі. Радиаторы можете 
купить и поставить какие угодно 
(три доллара за пару), а вот хо- 
роший модуль придется выби- 
рать. , . Обходите стороной толь- 
ко откровенно кривую полате- 
память. Среди недорогих моду- 
лей Нупіх, Багпшід, Кііпдтах, 
РОІ, МСР попадаются очень при- 
личные. Работоспособно боль- 
шинство таких модулей, хоть и 
далеко не все из них хорошо 
разгоняются, но если вы покупа- 
ете память в фирме, где принят 
манибэк {а сейчас такая практи- 
ка вводится во многих крупных 
магазинах), то это не должно 
представлять для вас проблему. 
Прежде чем покупать модуль, 
поспрашивайте о нем у продав- 
цов, на форумах, почитайте тес- 
ты, в конце концов. Качество де- 
шевой памяти непредсказуемо, и 
даже у модулей из одной партии 
разгонный потенциал бывает 
разным, но лучше уж иметь ка- 
кую-то информацию, чем ника- 
кой. Впрочем, самостоятельное 
тестирование вам все равно ни- 
что не заменит. 


Видеокарта. Если собираете 
каркас, присмотритесь к материй- 
кам с интегрированным видео. Ес- 
ли у вас есть возможность взять 
плату с видеоядром, обладающую 
нормальным функционалом 
(АПР-слот должен быть*), выбе- 
рите ее. Дело в том, что отказ от 
дискретной видеокарты на первом 
этапе - самый простой способ 
сэкономить много денег и не ку- 
пить себе какую-нибудь фигню 
Ну. останется у вас после покупки 
всего остального 70 долларов, и 
что вы приобретете? Если соби- 
рать машину с расчетом на буду- 
щее, лучше уж подкопить денег и 
обзавестись игровой карточкой 
среднего уровня {если вам, конеч- 
но, интересны игры). Ух. сколько 
*если*! Но иначе при сборке деше- 
вой машины нельзя: слишком 
много подходов и способов сэко- 
номить, но ни один из них не яв- 
ляется универсальным 


Если же вы собираете полно- 
ценный ПК для слабеньких, но 
все-таки игр или приобрести ма- 
теринку с интегрированным видео 
у вас нет никакой возможности, 
присмотритесь к карточкам поза- 
прошлого поколения. Например, 
можно найти Бабеоп 98008Е за 
$60, а на рынке 6/у - еще дешев- 
ле. Да, это не самая новая карточ- 
ка и далеко не самая быстрая, но 
она позволит вам играть в боль- 
шинство современных игр. пусть и 
не с высокими настройками. Если 
же денег нет даже на такое реше- 
ние, ваш выбор - Вабеол 9600 и 
аналогичные карточки от МѴЮ! А 
Их можно купить за $50. Брать 
более дешевые акселераторы нет 
смысла, уж лучше интегрирован- 
ное видео оставитъ. 

Но предостерегаю вас от по- 
купки попате-железа! Разница 8 
цене между брендовыми видяхами 
и видеокартами на чипсете АТІ / 



Многие крупные продавцы торгуют в том числе не * ■-НДиционн ши Ь/у техникой 
Да и асе оотиктл обычного железа в крупных магазинах велик 


26 ЬРОНАОЕ #50 1 243} декабрь 2005 




МѴІША (именно так часто имену- 
ется лопате а прайс-листах) не- 
велика, но лучше кулигъ чуть бо- 
лее слабую водяшку с родослов- 
ной, чем взятъ сироту ченьджень- 
скую (в смысле - видеокарту, 
производитель которой предпочел 
скрыть свое имя) на более быст- 
ром чипе, лучше пойти на бара- 
холку, чем взятъ пустъ новое, но 
очень дурно пахнущее решение 
Битая память встречается и по- 
ныне, причем оттого, что откро- 
венно плохого железа за крайние 
пару лет стало все-таки помень- 
ше, вам будет не легче, если би- 
тый девайс попадет именно в ва- 
ши руки. 

С винчестером все просто. 
Сильно на нем не сэкономишь, 
зато потом можно докупить вто- 
рой накопитель . НОС емкостью 
40 Гбайт сегодня стоит около 
$50, 80-гигабайтный жесткий 
диск стоит $60. Лучше, конечно, 
80-гигабайтный, но десять бак- 
сов-то нелишние. Покупайте, в 
общем, то, на что хватит денег, 
НОО продавать, если вам захочет- 
ся иметь больше места, необяза- 
тельно. Только не заглядывайтесь 
на б/у винчестеры, какими бы 
привлекательными ни были цены 
на них. Служебного софта сейчас 
столько, что даже рухнувший винт 
можно быстро привести в чувство, 
а определить, что и чем скрыто, 
под силу шшь специалисту, спо- 
собному провести глубокое тести- 
рование, Механика остается меха- 
никой. НОО и оптический привод 
лучше покупать не на барахолке. 
Исключение составляют случаи, 
когда вы берете у кого-то ПК в 
сборе, но все равно надо быть ос- 
торожным. Читайте вышеугомя- 
нушештьи об/у. 

Кстати, о приводе оптических 
дисков! Всеформатный ОѴО-ЯѴѴ 
шит в среднем $50-55, комбик - 
около $40, обычный СО-ВѴѴ, даже 
высокоскоростной, - порядка $20 
Примерно столько же придется 
отдать за ОѴО-ВОМ. Вам решать, 
экономитъ на приводе и т нет. 
Отказаться от возможности писать 
(и тем более читать!) ОѴО сложно, 
но 5 , 25 -дюйм 0 вых отсеков в со- 
временных корпусах много. Если 
с деньгами напряг, то и СО-ВѴѴ 
станет неплохим выбором. Если 
же ОѴО-РѴѴ вписывается в вашу 
конфигурацию, лучше берите его. 
Ес/и нарезать болванки вы не на- 
мерены, можно купить 0Ѵ0-В0М 
и радоваться жизни, читая диски 
всех типов. Правда, в ПК с винче- 
стером небольшого объема лучше 
все-таки иметь ОѴО-Ш: много 
места сэкономите на фильмах и 
музыке 


А вот корпус и блок питания 
лучше поискать именно на вто- 
ричном рынке. Вернее, корпус-то 
можно купить любой, главное, 
чтобы в него влезало все ваше 
железо. Тазик" без блока питания 
можно приобрести за $25 и даже 
дешевле. А ящик с блоком пита- 
ния вам точно не нужен. Лучше 
купитъ БП отдельно. На вторичном 
рынке порой продают даже мощ- 
ные серверные блоки довольно 
недорого (вот Магиг недавно 
именно такой блок за бесценок 
взял), а уж нормальных БП хоть 
отбавляй. Их, конечно, тоже лучше 
протестировать, только вот без ос- 
циллографа или хотя бы мульти- 
метра такое тестирование не про- 
вести. Промеряйте напряжения, а 
если приборов нет, просто вклю- 
чите все свое хозяйство и посмот- 
рите, как что будет работать. Само 
собой, желательно иметь возмож- 
ность вернуть БП, если что. 1/1 не 
покупайте блоки старше трех лег. 
запаса мощности у них, как пра- 
вило, уже нет. Если со вторичным 
рынком вам связываться не хочет- 
ся, посмотрите на БП от Р5Р При- 
личные 300-ваттные аппараты 
можно взять за $20-25. На Тайва- 
не мы видел*, как делают и тести- 
руют блоки Р5Р, поэтому об их ка- 
честве можем говоритъ не голо- 
словно, Впрочем, это не единст- 
венная контора, продающая нор- 
мальные источники питания по 
разумной цене. 

Посмотрим, что получилось 
Возьмем платформу 5оске1 А, 


АІЫоп ХР 3000+ за $70, материн- 
ская плата на пРбгсеЗ Шга 400 за 
$50, модуль памяти 256 Мбайт 
00В4СС за $25 (лучше два - $50), 
видеокарта Набеоп 9800БЕ за $90, 
винчестер емкостью 80 Гбайт за 
$60, корпус с блоком питания за 
$60 и привод ПѴО-ВѴУ за $50. 
Итого $405 (или $430, если ставим 
512 Мбайт памяти). Почти уложи- 
лись, При этом все комплектую- 
щие, за исключением процессора, 
будут новыми, не бывшими в упо- 
треблении. Если пойти на вторич- 
ный рынок, можно сильно сэко- 
номитъ и вложить освободившие- 
ся средства... да вот хотя бы в 
видеокарту, 

Посчитаем стоимость системы 
на основе Воске! 754. Зетргоп 
2800+ для 5754 стоит $70, мате- 
ринская плата на лРогсеЗ 250 - 
$65, все остал ьное - как в конфи- 
гурации для Воске! А. Получается 
около $420. Тоже неплохо. Можно 
взять материнку со встроенным 
видео (например, на V! А К8М8О01 
и сэкономить почти $100, Это 
подойдет тем, кто собирает кар- 
кас и намерен вложить в ПК еще 
немного денег. 

Ну и Іпіеі, наконец. Итак, $80 
за Сеіегоп 3066 МГц, $70 за мате- 
ринку на базе 1865РЕ, $50 за два 
модуля памяти по 256 Мбайт 
каждый, все остальное - как у 
всех. За $75 можно взять прилич- 
ную материнку на чипсете І8650, 
причем встроенное видео будет 
неплохим, более мощным, чем 
видеоядро в К8М8С0, и, что нема- 


ловажно, намного более стабиль- 
ным. Выходит, платформа ігйеі 
при сборке Іоѵѵ-епб-машины "на 
будущее" является чуть ли не луч- 
шей. Конкуренцию ей составляет 
Воске! 754, процессоры для нее 
еще выпускаются. 5оске! А, увы, 
хороша только для машин, удел 
которых - вкалывать без надежда! 
на апгрейд 

Ну что, товарищи с ограничен- 
ными финансовыми возможнос- 
тями, пошли за покупками? Рас- 
четы по б/у я бы и рад привести, 
да не могу, слишком велик раз- 
брос цен и предложений. При рас- 
чете я пользовался прайс-листом 
компании ШВА Сошриіегз (мт 
иПгасштір.ш). Перед новогодними 
праздниками цены всегда подрас- 
тают, и, если у вас получается 
другая сумма, подождите начала- 
середины января. 

А табшчек на сей раз не будет 
совсем. Причина проста: сборка 
Іоѵѵ-епсі - мероприятие непро- 
стое, и 'думалку включатъ" тут 
требуется чаще, чем при сборке 
более дорогих компьютеров. Таб- 
лички с точными конфигурация^ 
ми, как показывает практика, за- 
пуску мыслительных процессов не 
способствуют. Хотите сделать хо- 
рошо - найдите и посчитайте все 
самостоятельно. И тогда вам не 
будет стыдно перед владельцами 
куда более дорогих компьютеров. 
По крайней мере, играть вы буде- 
те в одни и те же игры 

Сергей Бучин 
5Ь@ѵепе!оти 


Скажи "нет" комбинированному железу! 


Время шло, менялись стандарты, выходили на 
рынок процессоры с новыми сокетами, видеокар- 
ты с новыми разъемами, модули памяти с боль- 
шим числом контактов. Производители материн- 
ских плат быстро почуяли, откуда ветер дует, и 
начали выпуск материнок с разъемами двух стан 
дартов: РС1 Ехрге55 иА6Р г 00НиП0К2, 5оске! 754 
и 5оске! 939... Таких железок много, например, у 
компании А5Коск, да и ЕІіТедгоир такое направле- 
ние деятельности не чуждо. 

Казалось бы, что может бытъ лучше? Покупаем плату 
с двумя сокетами и недорогой Бетргоп 5оске1754, а 
потом* когда появляются деньги, меняем процессор 
на полноценный Абііоп 64 5осІсеГ 939. Тоже и с ви- 
деокартами. Рай для собирающего недорогую маши- 
ну, да и только! 

Но в этом раю есть небольшой такой чертик, кото- 
рый время от времени приходит и забивает вам в 
мягкое место небольшой (сантиметров двадцать в 
длину) гвоздик, как в том самом студенческом анек- 
доте. Два сокета на матери нке стандартного форм- 
фактора нормально ужиться не могут. Разводка та- 
кой системы настолько сложна, что выполнить ее 
без ошибок непросто. Результат очевиден: такие пе- 



реходные решения чаще всего глючат, и система ра- 
ботает нестабильно. Поэтому лучше потратитъ чуть 
больше времени на покупку -продажу всего того, что 
вам нужно, чем связываться с такими вот несовер- 
шенными комбинациями. Исключений из этого пра- 
вила практически нет. Хоте комбинированное желе- 
зо наверняка у кого-то работает безглючно, поку- 
пать его я не рекомендую. Вопросов в нашу техпод- 
держку и так хватает. 


УР6ЯАОЕ #50 (243) декабрь 2005 27 


О шумах, странных 
чипах и паспорте 


Совместимость БП 
и платы 

Прочитал ваш РАО по пита- 
нию и понял причину пло- 
хой рабоѣі моего РС. Обидно, что 
на фирме мне этого не сказали, 
ну да ладно. У меня комп иногда 
издавал короткий писк. Судя по 
всему г это из-за питания, так как 
если снять несколько приборов, то 
писк исчезает У меня БП мощно- 
стью 300 Вт Для лучшей работы, 
получается, мне надо купить блок , 
например , на 350 или 400 Вт. А 
выдержит ли материнка мой си- 
стемный блок? Вот данные о мо- 


ем ПК: 8І-КТ600-Я АМоп ХР-А 
2600ч , 2 х 512 Мбайт РС3200 , 
А$Ѵ$ ШЮІА 5700 128 Мбайт 
ѴібеоМаіеЩ ТЕАСВЩ АЗиЗ 
ОѴО-ЯЩ Зеадаіе ЗТ320082 2АЗ, 
БОО. Вроде все. Так вот ; годится 
ли более мощный БП ( например , 
на 350 или 400 Вт) для этой ма- 
теринки? 

А что, собстеенно. помешает 
мощному блоку питания 
обеспечивать энергией такую кон- 
фигурацию? Теоретически, конеч- 
но, возможна любая несовмести- 
мость, даже конфликт между па- 
мятью и корпусом, но практичес- 


ки. . . Покупайте более мощный БП 
и не парьтесь. Или, может, я про- 
сто не понял вопрос? 

Фоновый шум 
в колонках 

Меня беспокоят посторон- 
ние шумы (тихое жужжа- 
ние-гудение) в моих колонках 
38-381 (не при проигрывании му- 
зыки естественно, в тишине), куп- 
ленных на днях. Уровень громкос- 
ти на это почти никак не влияет, то 
есть ситуация одинакова при ми- 
нимальной и при близкой к мак- 
симальной громкости. На макси- 


муме к жужжанию прибавляются 
другие посторонние звуки. Отсое- 
динение шнура от компьютера не 
решает проблему. 

Небольшой фоновый шум 
возможен, как мне кажет- 
ся, на любой акустике. Кроме 
того, гудение-жужжание может 
быть вызвано наводками на ко- 
лонки со стороны мощных элек- 
троприборов, да и просто состо- 
янием электрической сети. Из-за 
такой проблемы я бы не стал 
производить никаких действий. 
Если же это всерьез мешает вам 
жить, попробуйте устранить на- 
водки. Если это не поможет и ис- 
точник шума находится в самих 
колонках, или попытайтесь найти 
этот источник, или забейте на 
шум 

Переспал вопрос Енину, если у 
нега возникнут какие-то сообра- 
жения, ответит почтой. 

ВІ05 или БП? 

В Купил процессор АМО 
Зетргоп 3000ч 512 кбайт 
(Р5В - 333 МГ ц), мать у меня 
Сбаіпіесб 7ѴЛ Зшптііна КТЗЗЗА . 
Система заводится , СРІІ опреде- 
ляется как неизвестный процессор 
с частотой 1992 МГц , но шина 
вроде бы имеет частоту 166 МГ ц 
Шпбоѵ/з грузится, но только се- 
кунд двадцать-тридцать, потом 
отрубается... 

В системе стоит 512 Мбайт 
ООПЗЗЗ КіпдзШ 80 Гбайт Зеа- 
даіе 7200 17. 128 Мбайт АЛ 
9600X1 ОШВУУ N20 и БП ЕІап- 
Ѵііаі 250 Вт (в 2002 году куп- 
лен I Из-за чего же возникают 
глюки? Я вот думаю, что это БП. 
Или, может, перепрошивка ВІ05 
поможет? 

Тактовая частота процессо- 
ра 8етргап ЗСОО+ состав- 
ляет 2 ГГц, поэтому 1992 МГц- 
абсолютно нормальный показа- 
тель. За определение процессора 
отвечает микрокод ВІ05, так что, 
если вы хотите видеть надпись 
АМО Зетргоп' , перепрошить его 
придется. Возможно, остальные 


Эксперименты до добра не доводят! 


Компьютер: матплата А5І15 Р5001, один 
І& модуль ООН - КіпдБісю на 512 Мбайт ; про- 
цессор - РепХют 4 520, НОО - 120-гигабайтный 
Зеадаіе 5АТА 7200.7, видео - РОБ 256 Мбайт 5ар- 
рЫге АТІ Набеоп Х700 РНО, корпус /ЛАУ//Ѵ 
}\А/-)523, АТХЗОО Вт). Так вот, этот самый ком- 
пьютер после того, как видеокарта была заменена 
на РОГ 256 Мбайт ЗаррЫге А Т) Набеоп Х600 РНО 
(в экспериментальных целях), перестал запус 
каться. Точнее, после нажатия кнопки Ромет пош- 
ла загрузка, но в момент появления эмблемы ѴѴіп- 
боѵѵ$ ХР экран погас, и больше на нем ничего не 
появлялось. Симптомы таковы: зеленая лампочка 
в нижней части материнской платы горит , венти- 
ляторы вращаются, радиаторы процессора, мос 
тов, а также текстолит видеокарты теплые (не го- 
рячие), характерных звуков (писка) компьютер не 
издает, на экране монитора по-прежнему ничего 
не отображается. Установка видеокарты, стоявшей 
на машине до эксперимента, ситуацию не измени- 
ла. По горячей линии А5125 мне предложили сбро- 
сить ВЮ5 , перепрошить ВЮ5 (интересно, каким 
образом?), поменять память, процессор, блок пи- 
тания, видеокарту и после этого обратиться к ним , 
Я сделал две вещи сбросил ВЮ5 и поменял па- 
мять С поменять процессор" для меня то же, что и 
". купить процессор ", так я новую систему соберу ), 
но ситуация не изменилась. Не исключаю , что при 
выполнении работ я своими не вполне прямыми 
руками мог что-нибудь повредить, хотя видимых 
повреждений не т 

Отсутствие видимых повреждений не озна 
чает, что все в порядке. Поломать что-то вы 
действительно могли, и только одному Мелькору 
известно, что именно. Проверьте, подключен ли к 



матери нке системный динамик: какие-то звуки 
плата, может, и пытается издавать, только вы их 
не слышите. 

В остальном следуйте рекомендациям, изложен- 
ным в статьях серии "Черный экран смерти" (они 
есть на нашем сайге- ирдгабе.сотриішу.ги). В вашем 
случае может быть полезным разобрать и собрать 
машину, а также оставить матери нку без батарейки 
ВЮ5 на несколько часов Если все это не возымеет 
действия, придется нести материнскую плату ва; 
вис -центр. Скорее всего, проблема именно е 
а без специальных инструментов вам не уда<_т<_я оп- 
ределить, в чем именно 




28 УРСЯАОЕ #50 ( 243 ) декабрь 2005 


йаШе 

і ю, гог/ ілеѵ чам, что е хочференцнч л ча нашем сайте - солісот- 
ріЛегу гця д г . * г тіегепсе/зтагіазр * и вет звере; "ЬагЦ - модера - 
ти ", к оторви о ветит на в« ѵ ваши амые ■> ; ионные * іросы 
гигте^ Рассчитывать наотв^ттэкже мох^-го, отправив пілгк 
ма на адрес рпгі4етп®ѵвпей) га 

Пожалуйста, учтите, что для техподдержки используется только 
* ч о г і - г моии> а к не іфдгайе@ѵеле1<ии 


глюки исчезнут после заливки 
свежего ВЮБ, но вероятность 
этого не так уж велика: все-таки 
блок питания слабоват, да и ста- 
роват он для такой системы. Луч- 
ше и ВЮ5 перепрошить, и блок 
питания поменять, 

ТІгагоидНЬгей на 8КТАЗІ. 

И Возможно ли на материн- 
скую плату ЕРоХ 8КТАЗІ 
(чипсет - ѴІА АроІІо 133А ) с про- 
шивкой ВіОЗ 3206 от 24.03.2003 
(более свежую найти не уда- 
лось) установить процессор 
АМО АМіІоп ХР1700+ (ѢогоидЬ- 
Ьгев, зіерріпд 1, геѵізіоп ВО)? 
Если нет, то какие процессоры 
поставить можно? 

Сомневаюсь насчет возмож- 
ности установить Тііогсшдіі- 
Ьгесі Впрочем, в файле-описании 
прошивки 8108 недвусмысленно 
сказано о том, что ТІтогоидІтЬгес) 
данная плата поддерживает. Про- 
цессоры с ядром Раіотіпо встанут 
на магеринку легко и непринуж- 
денно. ТѣогоидЬЬгей - попробуйте, 
но не исключены проблемы, кон- 
фигурации "ѴІА КТ133А плюс 
ТТюгоидІФгеО' редко бывают без- 
глючными. Хотя я могу ошибаться, 
опыта работы с этой платой у ме- 


ня нет. Если у читателей есть такой 
опыт, они им обязательно поде- 
лятся с нами. Правда, товарищи 
читатели? 

Ш Ра$$рогі на 118В 1.1 

И Мучаюсь уже два месяца с 
винчестером Ш Разврогі 
НЗВ 2,0 (объем - 40 Гбайт). Мне 
нужно заливать на него большой 
объем информации. При подклю- 
чении к компьютеру ОС пишет, что 
я подсоединил его к низкоскоро- 
стному концентратору и он будет 
работать на меньшей скорости, 

Я подключал хард к трем разным 
компьютерам с операционными 
системами ХР ЗР1 и ЗР2 - толку 
ноль / Файл размером 300 Мбайт 
перегоняет час / 

Драйверы все самые новые , брал 
с сайта производителя , для ште- 


ринки ставил только іпіеі Сбірзеі 
Зойтге ІШІііу 72. 1. 1003. Ника- 
ких желтых знаков на панели уп- 
равления нет ; все определилось и 
работает, только работает как 
НЗВ 1. 1. Материнка - АЗІІЗ, на 
сайте производителя так Р5І02 
(чипсет - Іпіеі І945Р % 

Обычно все проблемы с 
и$В-контрошером на чип- 
сетах і9хх решаются обновлением 
(переустановкой) драйверов чип- 
сета (в данном случае - И\!Р УІіІі- 
іу). По ссылке боѵѵпІоаШіпйег 
іп^.сош;'5сгфІ5-сй-е)йетаІ' 
іеОеагапсе.азрх?ш1=/9589/а08г' 
іп0ш^аиіоІ.ехе&адг=№Ргогіис- 
Ш=211 5№нгМО=9589&Гапд= 
впд вы найдете ІМР ирМе Шііііу 
версии 7.2, в его Веіеазе N0165 
много всего интересного напи- 
сано о Іі$В-кокгроллерах. Ду- 


маю, обновление решит пробле- 
му, Есть, конечно, вероятность 
того, что виноват сам РазвроП, 
но, скорее всего, глюк внутри 
винчестера проявился бы сов- 
сем не в сообщении операцион- 
ной системы. Переустановите 
ШР Іірйаіе, в крайнем случае 
переустановите систему. Да, и 
имейте в виду: перепрошивка 
ВІ05 в подобных случаях также 
полезна 

Где взять распайку? 

И Мне нужно спаять девяти- 
пиновый провод ИЗ-232, 
который используется для под- 
ключения модема к компьютеру 
(по интерфейсу ОТЕ-ОСЕ). На 
стороне модема и компьютера 
по девять пинов. Но, к сожале- 
нию, у меня нет раскладки пинов 
для этого порта. Пожалуйста, 
помогите , если можете, с рас- 
кладкой пинов или посоветуйте, 
где ее искать , 

О Множество вариантов рас- 
паек всего, чего угодно, 
выложено на сайте шегіШагблл 
Последовательные порты там то- 
же рассматриваются, іір 

Наэгул 

зиррогШѵепеІото 





Редактор раздела: Николай Барсуков | Ьаг5Іск@ѵепеІо ги 


8ип открыла 2Р8 

Корпорация $ші Місгозузіеть 
сделала очередной шаг навстре- 
чу поклонникам программного 
обеспечения Ореп$оигс& Она 
предложила независимым раз- 
работчикам исходный код одно- 
го из самых важных компонен- 
тов ОС 0реп$о1атіз - файловой 
системы под названием 2Р5. На- 
до сказать, что первую часть ис- 
ходников для проекта ОрепЗо- 
Іагіа 5ип открыла еще в июне 
текущего года, после чего пери- 
одически публиковала код неко- 
торых составных частей этой 
операционной системы. Кроме 
того, корпорация выпустила 
ОрепОгок - так называемый от- 
ладочный браузер с открытыми 
исходниками, позволяющий 
программистам просматривать 
код ОрепЗоигсе. В ближайшем 
будущем руководство 5ип пла- 
нирует открыть значительную 



часть своего программного обес- 
печенна 

Источник: ѵ™лѵ.пеш5Хот 


Сила китайских хакеров 

Группа китайских хакеров подо- 
зревается в совершении нападе- 
ния на компьютерную сетъ амери- 
канского правительства. По сооб- 
щению правоохранительных орга- 
нов, злоумышленникам удалось 
украсть секретную документацию 
министерства обороны США, а 
также программное обеспечение 


для планирования авиационных 
полетов, применяемое в ВВС и су- 
хопутных войсках. Предполагают, 
что группа злоумышленников (ве- 
роятно, состоящая из 20 человек) 
работает на китайское правитель- 
ство. В настоящее время власти 
США ведут расследование и ника- 
кой дополнительной информации 
не предоставляют. 

Источник: тм.пет.сш 

ЗутЬіап популярнее всех 

Компания ЗутЬіащ выпускаю- 
щая одноименную операционную 
систему для смартфонов, с ра- 
достью отметила, что количество 
аппаратов, оснащенных этой ОС, 
за год увеличилось на 1 31 %, Как 
сообщает руководство фирмы, 
благодарить за это следует про- 
изводителя мобильных телефо- 
нов МоМа, поскольку именно эта 
финская компания обеспечивает 
около Й€% от общего числа по- 



ставок БутЫап-трубок, Денеж- 
ный оборот производителя ОС 
вырос почти вдвое, достигнув 
отметки $30 млн, причем боль- 
шая часть данной суммы зара- 
ботана за счет лицензионных 
платежей. По сведениям компа- 
нии, в нынешнем году создани- 
ем программного обеспечения 
на базе ЗутЬіап 05 занимались 
11 фирм, за это время было вы- 
пущено 50 программных про- 
дуктов. Также выросло и коли- 
чество БутЬіап-аппаратов: в 
2005 году на рынке представле- 
но 60 подобных моделей. Что 
касается конкуренции, то аль- 
тернативой данной ОС остаются 
Ііпих, Раіт 03 и, конечно, ѴѴіп- 
бош МоЬіІе. Впрочем, ЗутЬіап 
установлена на 48 миллионах те- 
лефонов по всему миру, поэтому 
компании-производителю пока 
нечего опасаться. 

Источник: ѵѵѵтШегедізіегсошк 

Видеокамлания 
МогіІІа РігеГох 

Организация МогіІІа Сотротайоп 
готовит крупномасштабную мар- 
кетинговую видеокампанию, по- 
священную выпуску открытого 
браузера Рігеіох 1.5. Вице-пре- 
зидент компании по продуктам 
Кристофер Бирд (№з(орІіег 
Веагб) сообщил о том. что пла- 
нируется провести беспреце- 
дентную акцию, в ходе которой 
любой пользователь Рігеіох смо- 
жет опубликовать на веб-сайте 
МогіІІа собственный видеоклип. 
"О достоинствах программы рас- 
скажут люди из самых разных 
точек земного шара, - разъяс- 
нил детали акции Бирд. - Ви- 
деозаписи будут размещены на 


Суперподсказки для СЖісе 1 2 


Все мы, конечно, помним желтые поля с подсказ 
ками, всплывающие при наведении курсора мыши 
на тот или иной элемент интерфейса программ из 
пакета МісгобоЙ ОНісе. Они действительно помо- 
гают неопытному пользователю разобраться с не- 
знакомой панелью инструментов. Однако разра- 
ботчиков нового офисного пакета О Г Псе 12 подоб 
нал функциональность не устраивает: они присту- 
пили к созданию новых подсказок, получивших 
название Зирег ТооНірз (по аналогии с поежними 
ТооІІірз). 

Как известно, пользовательский интерфейс ОІГісе 12 
серьезно изменился по сравнению с предыдущими 
версиями, и на смену привычным панелям инстру- 
ментов пришли так называемые ленты (КіЬЬопз), в 
которых содержится все необходимое для выпол- 
нения той или иной задачи. Но столь значительные 
перемены требуют и соответствующего обучения 
пользователей. Как раз с этим и должны справить- 
ся суперподсказки. 

Каждая подсказка будет содержатъ название инст- 
румента, его описание, перечисление его особен- 
ностей, а также список горячих клавиш для вызова 
данной функции. Кроме того, в 5ирег ТооЖрз будут 
включены графические изображения и диалоговые 
окна. Иными словами, речь идет о смешении при- 
вычного оконного интерфейса и так называемых 
мастеров, подсказывающих пользователю необхо- 
димьіе действия в зависимости от того, какую зада- 
чу надо выполнить. Ознакомиться с полным описа- 
нием объекта можно будет, нажав РІ. Это, по мне- 



нию программистов, сильно облегчит освоение 
пакета 01 Лее 12 пользователям более старых вер- 
сий МІсгозоН ОИтсе. Сообщается, что 5ирег ТооІ 
брз будут действовать даже тогда, когда владель- 
цу ПК потребуется получить справку о неактивном 
инструменте Система не только расскажет о нем, 
но и объяснит, почему в тот или иной момент оп- 
ределенная кнопка или пункт меню не может бытъ 
задействован 

Для тех, кто недолюбливает излишне самостоя- 
тельное программное обеспечение, компания 
МісговоН предусмотрела возможность отключе- 
ния Бирег Тооібрз. Однако, учитывая массу ново- 
введений, принятых в ОНісе 12, это вред ли ока- 
жется разумным 


ВО ІІРСЙАОЕ #50 (243) декабрь 2005 


сайте сообщества ЗргеасШгеІох, 
и на карте мира будут отмечены 
области, откуда они поступили". 
По окончании мероприятия ав- 
торы лучших видеороликов по- 
лучат подарки. Самое любопыт- 
ное, что даже сам Бирд не осме- 
ливается предположить, сколько 
пользователей примет участие в 
акции. 

Источник: ѵшѵобпеі.со.іік 

Эллисон обеднел 
на $122 миллиона 

В 2001 году ряд акционеров кор- 
порации Огасіе обвинил ее главу 
и финансового директора в том, 
что он продавал акции до того, 
как компания официально объя- 
вила о снижении прибылей. 
Спустя несколько лет судебное 
дело наконец завершилось: Лар- 
ри Эллисон (Іаггу ЕШзоп) согла- 
сился выплатитъ $122 миллиона. 
Еще в сентябре текущего года 
глава Огасіе был готов отдать 
$100 миллионов, однако судья 
настоял на том, чтобы увеличить 
згу сумму на 22%. Суд постано- 
вил, что эти деньги пойдут на 
благотворительность, причем Эл- 
лисон сам вправе выбрать орга- 
низацию, которая получит сред- 
ства. На это у него есть целых 
пятъ лет. Сам генеральный дирек- 
тор Огасіе вряд ли сильно расст- 
раивается по поводу случившего- 
ся: Эллисон, чье состояние оцени- 
вается в $17 миллиардов, являет- 
ся одним из самых богатых людей 
планеты, 

Источник: шѵш. пемз, сот 

Вена перешла 
на ОрепЭоигсе 

Спустя два месяца после старта 
проекта по переходу на откры- 
тый софт сотрудники админист- 
рации Бены увидели на своих 
рабочих компьютерах про- 
граммное обеспечение Орел- 
ОШсе и операционную систему 
Упих вместо установленных ра- 
нее Шісе 2000 и ѴѴіпбоѵѵз 2000 
производства Місгойоіб Такое 
решение оказалось достаточно 
эффективным и экономичным: 
государственные департаменты, 
перешедшие на открытое ПО, 
смогут направить на другие цели 
около $100 с каждого рабочего 
места. О текущем положении 
дел рассказал глава венской му- 
ниципальной ІТ-службы Эрвин 
Гилшч (Егші ѲіШсК}: "Пока что 
ОрепШісе установлен на 2500 
ПК. Это даже больше, чем пред- 
полагалось. С Плох несколько 
хуже: эта ОС присутствует лишь 
на 200 машинах". На открытый 
офисный пакет планируется пе- 



ревести более 7500 компьюте- 
ров. из них 5000. вероятно, бу- 
дут оснащены Упих. 

Источник: ѵт^ібпѳіео.вк 

Сагіпег проясняет 
свою позицию 

Несколько недель назад аналити- 
ческая компания СІаПпег посове- 
товала организациям повременитъ 
с переходом на Шпбошэ Ша, 
обосновав это тем, что "большин- 
ство заказчиков может дождаться 
2008 года". И вот на днях ОагГпег 
(возможно, не без давления со 
стороны МіствоИ) решила про- 
комментировать свою позицию. 
По мнению специалистов, фир- 
мам, все еще работающим с ОС 
ѴѴіпбошз 2000, стоит начать пе- 
реход на новую версию ОС сразу 
же после того, как она появится, 
поскольку некоторые программы 
к тому времени перестанут под- 
держивать среду ѴѴілбоѵѵз 2000, 
да и сама ОС полностью устаре- 
ет. Кроме того, аналитики преду- 
предили общественность о том, 
что перед установкой Ѵізіа в 2008 
году компаниям придется пройти 
своеобразную подготовку. "Пере- 
ход не сможет быть осуществлен 
за одну ночь. Может понадобить- 


ся до полутора лет, чтобы окон- 
чательно завершитъ процесс 
миграции. Таким образом, орга- 
низации, игнорирующие Ѵізіа до 
2008 года, полностью перейдут 
на нее не раньше 2010-го 1 ', - 
заявил вице-президент Сагіпег 
по исследованиям Майк Силь- 
вер (Міке Зііѵег). Как подчерк- 
нул Сильвер, новое заявление 
компании не противоречит пре- 
дыдущему. 

Источник: ѵлшгбпеісо.Ук 

Хотели как лучше... 

Скандал вокруг анти пиратского 
программного обеспечения про- 
изводства британской фирмы Пгзі 
4 Іпіеліеі, присутствующего на 
некоторых музыкальных компакт- 
дисках компании Болу ВМС 
Мизіс, не утихает вот уже месяц 
Обнаружилась еще одна промаш- 
ка японской звукозаписывающей 
корпорации и ее партнера: ПО, 
предназначенное для деинсталля- 
ции злосчастной программы, за- 
щищающей СО от копирования, 



открывает лазейку для хакеров. 
Винить в этом следует програм- 
мистов из БлплСотт ТесНпоІо- 
феэ, выпускающих ПО для неко- 
торых других дисков Болу ВМ6 
Мубю. Горе-разработчикам при- 
шлось в срочном порядке связы- 
ваться с 223 заказчиками, успев- 
шими загрузить приложение. Вы- 
яснил ось также, что уязвимость 


программы схожа с другими, най- 
денными ранее в аналогичном де- 
инстапляторе Вгзі 4 Іпіегпеі. 
Напомним, что несколько недель 
назад в амтипиратском ПО, рас- 
пространяемом вместе с СО, бы- 
ла обнаружена серьезная брешь, 
открывающая злоумышленникам 
доступ к ПК, на котором прослу- 
шиваются СО. 

Источник: штгбпеісошк 

ЯоѵеІІ ответила Міспкоіі 

В ответ на недавн юю критику 
МісгозоИ в адрес операционной 
системы $и8Е Епіегргюе Ііпих 
компания МоѵеІІ поделилась с 
общественностью своим мнени- 
ем о безопасности ПО софтвер- 
ного монополиста. 

Представители МшгозоЛ опубли- 
ковали доклад, в котором были 
отмечены преимущества ѴѴіп— 
сіоѵѵз Бегѵег перед 8иЗЕ, причем 
результаты сравнения были не в 
пользу последней. РВ-менеджер 
МоѵеІІ, в свою очередь, также 
высказался по поводу сложив- 
шейся ситуации. Кевин Барни 
(Кеѵіп Вагпеу) отметил, что в до- 
кладе представителей МісговоГС 
умалчивается информация о про- 
блемах безопасности, имеющихся 
в ѴѴіпсІошз, а также о стоимости 
эксплуатации этого программного 
обеспечения. Кроме того, Барни 
опроверг сведения о наличии по- 
добных проблем в операционной 
системе 8и8Е Плох, особо под- 
черкнув надежность как преиму- 
щество модульной операционки. 
Комментариев от Місгоэоіі пока 
не поступало. 

Источник: ѵлш.уаЬоохот 

Ошибки в ПО Арріе 

В программах іТипеа и Оиіск- 
Ипле производства Арріе обна- 
ружено несколько серьезных 


Англичане изучат собственные законы 


Правитель 'во Вс і імкобрит і міл в лице мі ■ ■ тра 
финансов Гордона Брауна (Оогсіоп Зтоѵѵпі обра 
тѵр'У'ъ у бывця^му редактору журнал? НпіпсіаІ 
Ііліг Зцдрю Говере у Гл ккеѵѵ Соѵѵегь/ с п: ь 

бой фС г аѳі/пъ обзор тех законов ораны, которые 
обеспечивают соблюди и* авторского права на 
интеллектуальную собственность. На последних 
выб р і с лейбористы от -іцали пересмо ютъ все 
соответствующие положения законодательства, и 
вот им пора выполнитъ свои обязательства перед 
ш б л • : ими Ож. ' да т - ■ я , что на б ю отчета, 
п ред<- т а в л е и н ог яГ г е жом , б ѵ туг раз сьД ! зны 
новые нормы, которые и лягут в основу будущих 
законопроектов. 

В0П| ЧОП! ЖОМ Н-ЮСТИ X ИЛИ ИНЫХ ДІ И ВИЙ 
прэвообладате™ в этом поду стоит особенно ост- 
ро. Напомним, что минувшим летом попы гм рас- 


прос т і іа ни ■ • і о м ожения патентного за і податель 
ства на ПО вызва - 1 урюпроі- » * со стороны не 
зависимых разработчиков г^осле ^^колькмх 
громких общественных акции данный проект уда- 
лось сверн , г ь. Оі . и : * о до полной победы сторон- 
никам свободного софта еще далеко Группа ев- 
ропейских политических деятелей у^е рассматри 
вает ж >оые меры по зз ^ите автор * > п та. На 

сей раз речь идет о том, чтобы перевести наруше- 
ния данных норм в разряд уголовных преступле- 
ний. В таком слу 1 - 1" у ебные органы по ,чат г 
можкхггъ і гі * ггъ в тк г >ьму руководителей, поощ 
ряющих действия своих фирм, не отвечающие за 
конам об интеллект , ,ільном праве. 

По мнению наблюдателей, эти инициативы исхо- 
дят от компаний, владеющих большей частью и 
пользуемого в Европе ПО. 


УРОКАОЬ #ЬО 1243) декабрь 2О0Ь 31 



ГѵоГіѵѵаге і новости 


ошибок, позволяющих злоумы- 
шленникам захватить управле- 
ние системой. Об этом сообщи- 
ли специалисты фирмы еЕуе 
Оідііаі Бесогііу. Изначально экс- 
перты полагали, что опасности 
подвергаются пользователи всех 
операционных систем, однако, 
как выяснилось позже, данный 
недостаток имеют лишь ѴѴіп- 
(Зоѵѵз- версии данных приложе- 
ний, Степень угрозы для Мае 05 
пока остается под вопросом. 
Чтобы стать жертвой злоумыш- 
ленников, пользователю доста- 
точно открыть электронное пись- 
мо или пройти по определенной 
гиперссылке. Разумеется, ни еЕуе 
Оідііаі Зесутііу, ни Арріе пока не 
разглашают подробности этого 
открытия. В ближайшее время 
для іТлиев и ОиіскТіте будет вы- 
лущен патч. 

Источник: ѵмшшевк.оот 

Шіпгіот ХР N 
не нужна никому 

Как известно, прошедшим летом 
Еврокомиссия обязала компа- 
нию МісгоБОі! исключить меди- 
аплейер ѴѴіпгіоѵѵй Месііа Ріауег 
из операционной системы №іп- 
йош ХР и продавать эти про- 
граммные продукты по отдель- 
ности. В результате корпорация 
выпустила операционную систе- 
му ІѴіпбош ХР N. но устанавли- 
вать ее на свои ПК отказались 


Щ 


0- ' V * Г* 



многие компании-сборщики. 
Судя по всему, на этой ОС мож- 
но поставить крест. Доказатель- 
ством тому явился отказ круп- 
нейшей английской сети ком- 
пьютерных магазинов РС ѴѴогІб 
продавать \Л/іпс)ош ХР N Такое 
решение было мотивировано 
тем, что полная версия данной 
операционной системы стоит 
столько же, сколько обычная 
обновленная ѴѴіпбоѵѵз ХР, а ведь 
ни один клиент не пожелает тра- 
тить свои деньги понапрасну. 
Между тем лишь одна компания 
Ри)іі$и Зіетепз Сотриіегз, изъя- 
вила желание устанавливать ѴѴіп- 
бошз ХР N на производимые ею 
ПК. Однако и этот ІТ-гигант по- 
спешил отказаться от новинки, 
поскольку покупатели не прояв- 
ляли к ней интереса. Хотелось бы 
знать, что по этому поводу дума- 
ют чиновники из антимонополь- 
ной комиссии, однако от них ни- 
каких комментариев пока не по- 
ступало 

Источник: ѵшиабпеіеот 


На ВІіггаггі подали в суд 

В китайском городе Тяньцзинь 
произошло несчастье: 13-летний 
подросток погиб, пытаясь вос- 
создать один из эпизодов игры 
ШогІсЗ оі ѴѴагсгаіІ Во всяком слу- 
чае, так утверждают его родители, 
подавшие в суд на производителя 
игры - компанию ВІішгб. Защи- 
щать права истцов будет Занг 
Чунлян (21 іапд Сііипііапд) - изве- 
стный китайский борец против 
компьютерной зависимости Он 
уже опросил несколько десятков 
семей, в которых дети так или 
иначе пострадали от компьютер- 
ных игр, и собирается подать от 



имени их родителей коллективное 
заявление в судебные органы. 
Компания ВІіггагсІ пока на произо- 
шедшее не отреагировала. 
Источник: ѵіліѵшебйеггіпдеот 

Огасіе выбрала 5оІагі$ 10 

Корпорация Огасіе выбрала опе- 
рационную систему Зоіагіз 10 в 
качестве платформы для разра- 


ботки и внедрения программного 
обеспечения для 64 -битных ар- 
хитектур производства компаний 
$ші, АМО и ІпіеІ. Отныне именно 
Зоіагіз 10 будет использоваться 
штатными специалистами Огасіе. 
Кроме того, второй по величине в 
мире производитель ПО намерен 
выпустить 64-разрядные версии 
своего программного обеспече- 
ния сперва для Боіагіз и только 
потом для других ОС. 

Стоит отметить, что за последний 
год 5пп удалось распространить 
более трех миллионов бесплатных 
лицензий на 5оІагш. Теперь эта 
операционная система поддержи- 
вает 539 платформ. 

Источник: штуаітоо.сот 

ВоЬег от ФБР и ЦРУ 

Как сообщает компания Зоріюз, 
по Сети распространяется новая 
разновидность червя ЗоЬег. Вирус 
прячется в письмах, приходящих 
якобы от ФБР и ЦРУ, и плодится 
гораздо быстрее, чем обычно. 
Происходит это, скорее всего, из- 
за того, что комбинация имени 
отправителя и текста послания, в 
котором таится червь, подобрана 
на редкость хитроумно. Кроме 
того, вредоносный код способен 
открывать диалоговое окно, со- 
держащее сообщение об отсут- 
ствии каких-либо опасных про- 
грамм во вложении письма. В 
самом тексте послания говорит- 
ся о том, что ІР-адрес компью- 
тера был замечен на нелегаль- 
ных сайтах и пользователю не- 
обходимо ответить на несколько 
вопросов, находящихся во вло- 
жении 

Источник: ѵілтгейогЫісот 

Браузеры-семафоры 

В середине ноября в Торонто 
(Канада) собрались представите- 
ли компаний - создателей интер- 
нет-браузеров Іпіегпеі Ехріогег, 
Орет, РігеТох и Копциегог. Цель 
встречи - обсуждение мер по 
обеспечению безопасности поль- 
зователей. Участники конферен- 
ции одобрили внедрение специ- 
альной защитной системы, спо- 
собной оповещать пользователя 
о легитимности посещаемого 
сайта. Например, если пользова- 
тель зайдет на ‘правильный' сайт, 
адресная строка будет подсвече- 
на зеленым, если же браузер от- 
кроет потенциально опасную 
страницу (например, принадле- 
жащую фишерам), то красным. 
Оценка веб-ресурсов будет про- 
изводиться на основании серти- 
фикатов, выданных компаниями 
Ѵегізідп и ЕпТгпзі, 

Источник: щщіпіои/огіб.сот 


ІВМ поддержит ОрегЮоситепІ в 2006 году 


На прошедшей в Дели (Индия) конференции раз- 
работчиков программного обеспечения компания 
ІВМ официально объявила о своем намерении под 
держатъ разработку Орел Оосьі плел* - нового фор- 
мата хранения документов, сертифицированного в 
мае 2005 года. Этот проект готовы развивать все те, 
кто недоволен монополией компании МіскшэіЦ так 
как ОрепОосилпепТ может стать серьезной альтер^ 
наги вой ее продуктам. В число противников софт 
верного гиганта входит и ШМ. 

ІВМ и прежде заявляла о том, что собирается вклю- 
чить ОрепОосигпепі в список поддерживаемых ею 
форматов. Как сообщили на конференции в Индии 
представители этой компании, первым продуктом, 
совместимым с форматом ОрепОосителТ станеі 
пакет ѴУогкрІасе Мападеб СІіелТ, выпуск которого 
намечен на 2006 год. Впрочем, в ІВМ работают не 
только идеалисты: мало того что новый набор про 
грамм будет поддерживать ООР, в нем будут от- 
крываться и документы, созданные в МісгобоіТ ОІ 
іісе. Этот формат является самым популярным на 
данный момент, и многие программы, распрост- 
раняемые сообществом ОрелБоигсе, приходится 
делать совместимыми с ним. Примером тому мо- 
жет служить офисный пакет ОрепОііісе.Огд, кото- 
рый, впрочем, способен работать и с ООР-доку 
ментами, что делает его одним из наиболее уни- 



версальных офисных инструментов Особенно ес 
ли принимать во внимание бесплатность этого 
продукта и наличие его локализаций для всех рас 
п ростра ненных языков. 

Представители ІТ- промышленности Индии высоко 
оценили выбор ІВІѴ1 и в очередной раз подтверди 
ли свою приверженность открытым стандартам 
разработки ПО. Впрочем, это нисколько не мешает 
индийским программистам трудиться над созда- 
нием исходного кода операционных систем и про 
граммных продуктов Місга$оі1:. 


32 НРСЯАОЕ #50 (243) декабрь 2005 


Улыбки пока не видно 

Интернет-браузер РігеТох 1 .5 



Имени п і ту*, границу 7 . 0.7 отображал некорректно Как нетрудно за - 


м- і-ѵ *ь все в ірядке. 


Выход новой версии самого 
популярного открытого браузера 
сопровождался солидоюй рек- 
лампой кампанией, Разработчи- 
ки обратились ко всем поклон- 
никам згой программы с прось- 
бой сделать и выложить на сайте 
^ѵѵ.зргеасііігеіохюот люби- 
тельские видеоклипы, демонст- 
рирующие преимущества Рігеіох. 
Естественно, тем, кто сделает 
лучшие ролики, обещают круп- 
ные призы. Кроме того, отдель- 
ный конкурс будет проведен и 
среди студентов- кинематогра- 
фистов: им предлагается снять 
рекламный ролик продолжитель- 
ностью полминуты. Но и это еще 
не все. МогіНа Согрогаіюп объя- 
вила о начале акции Ехіепб Нге- 
Іох, которая призвана привлечь 
интерес компьютерной общест- 
венности к разработке плагинов 
для данного браузера Победите- 
лей обещают наградить персо- 
нальными компьютерами АКеи- 
шге Аогога 7500 Рігеіох ЕбИюп 
РС (шліѵ.аІіеп^аге,сопі/ргобііс*_ 
гіеіаі I _раде э/Аигога_7500/аи го га_ 
750(Иеаіиге5.а5рх). 

В общем, все по-взрослому. 
Поогому выхода программы Ріге- 
іох 1 .5 я ждал со смешанными 
чувствами: на мой взгляд, хоро- 
ший продукт так настойчиво рек- 
ламировать не будут. Забегая впе- 
ред, с огромным удовольствием 
признаю, что мои опасения не оп- 
равщашсь. Впрочем, обо всем по 
порядку. 

Русскую версию интернет- 
браузера Рігеіох 1.5 следует качать 
с сайта ттгпогіііа.іи Там нахо- 
дятся дистрибутивы для ѴѴІпбомз 
(4,9 Мбайт), Упих (8,1 Мбайт) и 
Мае ОЗ X {9,5 Мбайт). Посколы^ 
английский релиз вышел несколь- 
ко раньше, то для самых нетерпе- 
ливых отдельно выложен модуль 
русификации 

Установка новой версии брау- 
зера поверх старой обошлась бе- 
зо всяких неприятных сюрпризов. 
Программа даже сразу признала 
частъ ранее скачанных мной рас- 
ширений, а для остальных пред- 
ложила найти обновления. При- 
чем в автоматическом режиме 

Хотя. Р.ГШ с ѵ пить о пппЛ ІІЯНИЯМ 


на некоторых форумах, не у всех 
данная процедура прошла так же 
гладко. 

Поэтому, если вы столкнетесь 
с проблемами, попробуйте деин- 
сталлировать старый релиз и уда- 
лить все файлы профиля и толь- 
ко после этого приступайте к ус- 
тановке Рігеіох 1.5. 

Модуль АбоЬе АсгоЬаі ВеасЗег 
следует обновитъ незамедлитель- 
но. Использование устаревшей 
версии плагина способно вызвать 


зависание браузера. Кстати, если 
эксперименты с плагинами приве- 
ли к тому , что браузер отказывает- 
ся даже запускаться, воспользуй- 
тесь ключом -заТе-тоРе. Все 
лишнее будет отключено, и про- 
грамма обязательно загрузится. 
Удалите последний установленный 
модуль, только и всего 

Сразу хочу сказать, что знаме- 
нитую улыбающуюся рожицу 

ІекШтійор) вам снова не удаст- 


ся увидеть Вопреки ожиданиям, 
“самым правильным' браузером 
Рігеіох 1 ,5 так и не стал. Зато на- 
учился честно уведомлять юзера о 
том, какие сайты не способен кор- 
ректно отображать. 

Значительно проще стало ус- 
танавливать новые темы и рас- 
ширения. Понятно, что это заслу- 
га не только создателей браузера, 
но результат есть результат, не- 
зависимо от того, чьим трудом он 
достигнут. 

Некоторых пользователей, не- 
сомненно, заинтересует функция 
быстрого удаления личных дан- 
ных. Можно не только выбрать 
соответствующий пункт в меню 
"Инструменты ", но и воспользо- 
ваться комбинацией клавиш СІИ + 
ѢЖ + ОеІ. Запомнить ее совсем 
не трудно, так что теперь никто не 
застанет вас врасплох. 

Упростилась процедура поиска 
информации в интернете. Очень 
рекомендую вам воспользоваться 
командой "Добавить поисковые 
машины' и настроить соответст- 
вующую панель исходя из ваших 
требований и предпочтений. Вот 
так. Думаю, Рігеіох 1.5 - это еще 
не браузер пользовательской 
мечты. Но что-то очень близкое 
к тому. ИР 

Сергей Голубее 

5егдо@аѵіеІги 


Свежие программные 

СоЬіап Васкир 7.4.0.323 

Обновилась бесплатная программа для резервного 
копирования данных, В последней версии улучшен 
механизм работы с файлами* объем которых превы 
шает 2 Гбайт. 

Скачать программу можно по адресу: мѵгогеАіс.шэд. 
5е^-соЫап/рго9гзт^С&75еіир.ехе 

М2Ш 0.42 

Вышла новая версия утилиты, позволяющей со- 
здавать из отдельных видеофайлов полноценные 
□ѴО Ее разработчики оптимизировали процесс 
синхронизации звуковой и видеодорожек. Также 
расширен набор поддерживаемых программой 
кодеков. 

Скачать программу можно со адресу: мѵимІіШігп леі/ 
ей ѵх/БоТі ^атеАѵі2Е>ѵсЮоѵѵ лЬзай .іПгпі, 


поступления 

РС АпІІ-НііасІіег 1.20 

Новая версия программы для выявления и удале- 
ния шпионских модулей работает более стабильно, 
чем предыдущая. Также обновилась база данных, 
откуда софтина берет информацию, на основании 
которой вы носит свой вердикт. 

Скачать программу можно по адресу: млга.агоегкз 
сот/бом п ІСШІ/В570/А лШі іа скет. ехе 

ѴОРСгурі 15.1 

Вышла новая версия программы для создания 
виртуальных зашифрованных дисков. Набор под- 
держиваемых приложением алгоритмов доста- 
точно велик: 55ЕТ* 6605*28147. ЮЕА. ВіоѵѵіібЬ. ОЕЬ. 
ВСЕЯ Агсіоиг. 

Скачать программу можно по адресу: ѵбісгуріпакнілі/ 
(ктпІсйгі/ѴОЕСгуріІпзГІ 51 .ехе . 


Бесплатный мастер 
на все руки 

Программа СЛВигпегХР Рго 3.5.101 .4 



пуиірЗММт Ш(гѵпѵп/4гт а* 

сявн& ‘ іе с* м<?и ' гр>;іл 


Эта история началась, когда я 
устроился на работу в крупную 
международную компанию. До 
тех пор я получал профессио- 
нальный опыт в небольших оте- 
чественных организациях, чем, в 
принципе, был доволен И даже 
понимал, что трудовая деятель- 
ность в иностранной компании 
организована совершенно иначе, 
нежели в российской. Несмотря 
на это, я долгое время не мог 
освоиться на новом месте, И де- 
ло было не столько в строгих 
корпоративных правилах, запре- 
щающих опоздания и употреб- 
ление алкоголя в рабочее время, 
сколько в обязательном следо- 
вании нормам морали, которые, 
как оказалось, для нашего брата 
непривычны. 

Например, согласно уставу 
компании, я не имею права вес- 
ти частную переписку с другими 
сотрудниками, ибо эти действия 
попадают под категорию зехиаі 
Иагаззтепі (сексуальное пре- 
следование), И даже скабрезная 
шуточка, которую вы отпустите в 
адрес представителя противопо- 
ложного пола, будет расценена 
так же. А за нарушение правил 
полагается административное 
взыскание, вплоть до увольне- 


ния, Бот нечто подобное проис- 
ходит сейчас и в области кон- 
троля за соблюдением авторских 
прав на ПО, Корпоративная по- 
литика повсеместно строжайшим 
образом запрещает установку 
пиратского софта на рабочие 
компьютеры , и за невыполнение 
данного требования сотрудника 
могут выгнать из компании. Нет, 
умом это правило понятъ не- 
сложно, однако очень трудно 
перестроиться и отказаться ра- 
зом от всего набора нелицензи- 
онного ПО, вошедшего в ваш 
обиход за долгие годы эксплуа- 
тации компьютеров. Раньше у 
меня просто не было денег на 
приобретение программ, а луч- 
шие в своем классе утилиты 
редко бывают бесплатными. Од- 
нако приятные исключения су- 
ществуют. 

На новом месте работы мне 
безвозмездно выдали в пользо- 
вание ноутбук, в комплекте с ко- 
торым шел некий набор про- 
грамм. включавший в себя софі 
для записи оптических дисков- 
Признаюсь откровенно, об ути- 
лите $опгс ВесогсШом! РІь&я 
никогда прежде не слышал, а 
когда попробовал ее в деле, по- 
нял, что не хочу слышать о вей 


и в дальнейшем. 0 приобретени- 
ем мощного, но дорогого пакета 
Мето я решил повременить и об- 
ратил взор в сторону бесплатных 
утилит. 

Выяснилось, что программ 
категории [геешге, позволяю- 
щих записывать информацию на 
оптические диски СО и ОѴО, 
очень мало, если не сказать ху- 
же Расстроившись, я собрался 


было осваивать софт от Зопіс, 
как вдруг поисковик выдал мне 
ссылку на сайт ѵлуѵѵ.сбЬогпегхр, 
зе. По этому адресу проживает 
программа-рекордер, именуемая 
СОВигпегХР Рго. Ее изучением я 
и занялся. Что касается размера 
дистрибутива, то не все так про- 
сто. Последний официальный 
релиз программы за номером 
3.0,1 16 вышел еще 31 октября 
2004 года, и программа тогда 
весила 11,2 Мбайт. В настоящее 
время тестируется сборка 3.5, 
обладающая гораздо более ши- 
рокими возможностями. Она ак- 
тивно использует технологию 
Мі егозой ПЕТ, поэтому дистри- 
бутив усох, версия 3.5.101.4 аі- 
рва занимает 4,2 Мбайт. На сайте 
сообщается о выходе сборки 
3.5.101.6, но она пока доступна 
только узкому кругу лиц. бета- 
тестерам и зарегистрированным 
юзерам, поддержавшим проект 
материально. 

При первом запуске утилиты 
пользователю предлагается из- 
менить язык интерфейса, и в 
списке - о чудо! - отыскивается 
наш родной, великий и могучий. 


И швец, и жнец, и на дуде игрец 


В дополнение ко всем перечисленным возможно- 
стям СОБитегХР в нее также встроен музы кал ь 
иьт плейер. Он прост и незатейлив, но вместе с 
тем, как и весь программный комплекс, выпол- 
нен со вкусом, и его интерфейс буквально прико 
вывает взгляд. 

Умещающийся в стандартном окошке ѴѴіпсІоѵѵь не- 
большого размера плейер может похвастаться гра- 
диентной заливкой фона и наличием всех элемен- 
тов управления воспроизведением файлов, включая 
ползунок прокрутки Пользователь волен указать 
размер буфера упреждающего чтения, который вме- 
щает от 5 до 30 секунд аудиозаписи. Это довольно 
редкая функция, реализуемая обычно в программах 


для проигрывания лоткового аудио через Сеть. В 
окошке также уместились индикаторы уровней сиг- 
нала по двум каналам, а также счетчик, показываю- 
щий, сколько времени прошло с начала композиции 
и сколько осталось до ее завершения 
Наконец, что меня порадовало больше всего, так 
это бегущая строка с названием композиции. По- 
мните, в пятой версии знаменитого плейера ѴѴіп- 
Аглр есть такая же штука? Так вот, там она не может 
отображать названия песен, написанные кирилли 
цей, в режиме псевдоматричного дисплея; хотя вы- 
глядит это довольно красиво, А в СОВигпегХР ■ по- 
жалуйста, никаких проблем, плюс полная независи 
моггь от языка, все работав отлично. 


34 ырслКАУЬ шз ) декабрь гооь 



Далее возникает диалоговое ок- 
но: можно создать обычный СО 
или 0Ѵ0 с данными, музыкаль- 
ный СО ши сграбитъ АуйіоСО на 
жесткий диск, К сожалению, вви- 
ду аІрЬа-статуса программы ре- 
жим создания АіігііоСО пока не- 
доступен, но я бы не сказал, что 
в эпоху господства форматов 
МРЗ и ООО зга функция является 
очень востребованной. В любом 
случае к моменту выхода релиза 
она непременно будет активизи- 
рована, и тогда можно будет без 
каких бы то т было оговорок на- 
звать СОВитегХР универсальной 
программой для работы с опти- 
ческими дисками. 

Поскольку приложение пред- 
назначено в первую очередь для 
прожигания болванок, то с опи- 
сания этой возможности и нач- 
ну. Вначале, как водится, скажу 
пару слов об интерфейсе, благо 
он того заслуживает. Разумеет- 
ся, о вкусах не спорят, но на ме- 
ня внешний вид софты ны произ- 
вел неизгладимое впечатление. 
Вроде бы в нем нет ничего 
сверхъестественного Но в то же 
время во всех элементах интер- 
фейса чувствуется авторский, ни 
на что не похожий стиль. Струк- 
тура главного окна приложения 
традиционна для программ тако- 
го класса: в его верхней части 
(стиль - а-ля "Проводник" ѴѴіп- 
скм$) отображается структура 
каталогов на жестком диске 
компьютера, а в нижней таким 
же образом демонстрируется со- 
держимое компилируемого СО 
или 0Ѵ0. Естественно, любые 
элементы можно перетаскивать 
на оптический диск методом 
Огад'п’Огор, файлы и папки раз- 
решается копировать, переме- 
щать, удалять и просто переиме- 
новывать: перед нами полноцен- 
ный файловый менеджер. В са- 
мом низу рабочего окна находит- 
ся служебная область, в которой 
отображается тип вставленного в 
привод носителя, тип создавае- 
мой на оптическом диске файло- 
вой системы, количество папок и 
файлов в компиляции, объем ин- 
формации, уже записанной на 
диск, суммарный объем данных 
во всех сессиях, включая теку- 
щую, и, наконец, количество сво- 
бодного места на носителе с уче- 
том объема данных, приготовлен- 
ных к записи. 

Стоит уделить внимание пане- 
ли с пиктограммами, находящей- 
ся в верхней части окна програм- 
мы, аккурат под строкой основ- 
ного меню. Каждая из кнопок от- 
вечает за вызов одной из наибо- 
лее часто используемых функ- 


50 ^ 


ций, таких как сохранение теку- 
щего проекта и открытие ранее 
созданного, печать обложки для 
нового диска, очистка перезапи- 
сываемых носителей, получение 
базовой информации о встав- 
ленной в привод болванке и о 
самом рекордере, извлечение и 
загрузка диска, открытие окна с 
настройками СОВитегХР вызов 
справочной системы и переход 
на официальный сайт програм- 
мы в интернете, 

В разделе "Файл", что в ос- 
новном меню, скрываются четы- 
ре функции, предназначенные 
для работы с 180-образами, 
Первая из них - Сохранить об- 
раз как ІЗО-файл‘ - позволяет 
записать текущий проект в фор- 
мате 150 на жесткий диск, при 
этом допускается создание об- 
раза загрузочного СО или ОѴО. 
Назначение функции "Записать 
диск из 180-образа" , думаю, по- 
нятно по ее названию. Замечу, 
что, помимо формата 180, про- 
грамма понимает также два 
других - ВІМ и НПО, однако пе- 
ред записью на носитель она 
конвертирует такие файлы в 
180. Кстати, софтину от боль- 
шинства ее конкурентов отлича- 
ет то, что при записи диска из 
образа его можно не финализи- 
ровать, а это бывает очень по- 
лезно, когда, скажем, надо за- 
лить на ту же болванку недавно 
вышедший сервис-пак. Следую- 
щий по порядку пункт - "Копи- 
ровать 180-диск" - объединяет 
две функции: копирование ин- 
формации с одного оптического 
носителя на другой и ее перенос 
с СО / ОѴО на жесткий диск. Ну 
и, наконец, осталась функция 
"Преобразовать 1$0-образ г . Все 
предельно просто: указываете 
софтине путь к файлам образов 
в формате ВІІЧ или ПВО. а она 
конвертирует их в 130. 

Между тем я ни словом не об- 
молвился о главных настройках 
программы, вы заметили? А дело 
в том, что, хотя в меню "Файл* и 
присутствует пункт "Настройки", 
реально ничего значимого он не 
содержит. Ну, можно поменять 
фоновую картинку главного окна 
изменить язык интерфейса, за- 
дать умолчальное имя новой ком- 
пиляции да еще включить или от- 
ключитъ пару-тройку несущест- 
венных опций. Ко всему прочему, 
это единственная часть интер- 
фейса, по непонятым мне при- 
чинам не переведенная на рус- 
ский язык. 

Запись диска проходит быст- 
ро и безглючно. Скорость про- 
цесса поддается регулировке. Во 


время работы прожигателя вы не 
увидите индикатора заполнения 
буфера привода, но к недостат- 
кам программы это едва ли мож- 
но отнести. Все равно на состоя- 
ние кэша пользователь повлиять 
не в силах, так пустъ лучше он не 
будет лишний раз переживать и 
нервничать, видя, в каком сумас- 
шедшем ритме пляшет столбик с 
процентами. В любом случае 
окончательный вывод о том, все 
ли удалось, можно сделать толь- 
ко после завершения прожига. 
Все, диск мы записали, двигаем- 
ся дальше. 

Вы ведь еще не забыли, что 
программа умеет грабитъ музы- 
кальные треки и одновременно 
конвертировать их в один из 
трех форматов? Трудно пред- 
ставить себе пользователя, кото- 
рый остался бы равнодушен к 
такой полезной возможности. 
Закрываем наш проект для за- 
писи и открываем новый, для 
копирования АибіоСО. Если зву- 
ковой диск был заранее вставлен 
в привод, то софтина автомати- 
чески его просканирует и найдет 
все музыкальные треки. Про- 
грамма СОВпглегХР предостав- 
ляет юзеру удобный инструмент 
для редактирования названий 
композиций и для выбора тех из 
них, которые будут переписаны 
на жесткий диск, 

Музыкальные треки могут 
быть просто скопированы с СО и 
залить» на винчестер в формате 
ѴѴАѴ. Однако наверняка прак- 
тичнее сразу воспользоваться 


функцией автоматической пере- 
кодировки композиций в один 
из трех форматов - МРЗ, ООО 
или ѴѴМА. Для каждого из алго- 
ритмов компрессии предусмот- 
рены свои независимые наст- 
ройки, а все необходимые утили- 
ты-кодировщики входят в ком- 
плект поставки СОВитегХР (на- 
помню, размер дистрибутива - 
всего 4,2 Мбайт). Так что ломать 
голову над тем, где их достать, 
не придется. Работа приложения 
была проверена мною на двух 
АибіоСО, и я с уверенностью за- 
являю, что при наличии СВВілть 
егХР на вашем компьютере не- 
обходимость в дополнительных 
грабберах и кодировщиках отпа- 
дает. Без единого, заметьте, руб- 
ля капиталовложений с вашей 
стороны. 

Пора подводить итоги. Очень 
редко случается так, чтобы ка- 
кая-либо программа устраивала 
меня полностью, безо всяких 
оговорок. СОВигпегХР для меня 
стала без пяти минут ітші баѵе, 
и для завоевания почетного ти- 
тула ей не хватает лишь некото- 
рых опций для создания ком- 
пакт-дисков с данными. Впро- 
чем, это не помешало этой про- 
грамме занять достойное место 
на моем ноутбуке, и не надо мне 
всех прелестей пакета Него с его 
1 10-мегабайтным дистрибути- 
вом, да еще за огромные деньги. 
Счастье - оно ведь, как извест- 
но, в малом и 


Дмитрий Зарубов 



Вы я ілаьч-жеч' ' \ ую > чформацню оЬ »• , эновленном в Пк 

в Дешмс/І/ * юмей 1 ЬОЛВдМКР 


цТСЙАОЕ і ^4 _>> л^нббрь 200Ь 35 


БоГіѵѵаге 


Врата для пользователя 

Программа для организации доступа 
в интернет ІІзегСаІе 2.8 



Настройка профилей пользователей в Ц * Сѳіе. Поля, зна* мые д ■ ■ • гм лю- 
бому системному администратору, 


Одна из самых важных задач, 
которые приходится решать при 
создании любой, даже самой ма- 
ленькой домашней сети, - это 
организация одновременного до- 
ступа к интернету для нескольких 
ПК по одному каналу. И она ста- 
новится вдвое сложнее, если не- 
обходимо вести учет расхода тра- 
фика отдельно для каждого або- 
нента такой сети. 

Нередко для подобных целей 
на выделенный сервер устанав- 
ливают программу Узегбаіе 
(шмшзегдаіе.ш), работающую 
как в ѴѴілбоѵіЗ 9х, так и в ОС се- 
мейства ѴѴіпбош, основанных 
на ядре N1 Для пользователей 
локальной сети Узегбаіе явля- 
ется прокси-сервером, через 
который и осуществляется до- 
ступ во Всемирную паутину. 
ІІ&егбаІе - софтина самодоста- 
точная. Ей не требуются никакие 
дополнительные "помощники", 
такие как файрволлы, фильтры 
рекламы и прочие виртуальные 
кордоны. Основные ее возмож- 
ности таковы: 

- подключение абонентов локаль- 
ной сети к интернету: 

- мониторинг соединений в ре- 
альном времени; 

- учет и контроль трафика: 

- ограничение скорости соедине- 
ния для пользователей; 

- ограничение работы юзеров по 
трафику и времени 

Узегбаіе подкупает просто- 
той настройки, удобным гибким 
управлением, большими воз- 
можностями в части установки 
правил для каждого пользова- 
теля, к тому же софтина снаб- 
жена множеством дополнитель- 
ных сервисов, полезных для ад- 
министратора сети 

Настройка ІІ$егСаіе 

После установки и запуска 
программы в трее ѴѴіпбош по- 
является голубой значок с двумя 
стрелками, Кликните по нему 
правой кнопкой мыши и выбе- 
рите пункт “Открыть", Вашему 
взору предстанет рабочее окно 


программы с несколькими вклад- 
ками. В первой ( Пользователи' ) 
отображается список всех або- 
нентов сети и данные о том, 
сколько времени каждый из них 
провел в интернете, сколько ин- 
формации загрузил, сколько де- 
нег потратил за заданный период. 
Всю эту информацию легко экс- 
портировать в Ехсеі. На странице 
'Соединения" указано, какие веб- 
ресурсы кем в текущий момент 
используются, "Монитор 1 отобра- 
жает все действия, выполняемые 
программой, "Кэш 1 демонстриру- 
ет содержимое буфера, "Помощь 11 
содержит справочный материал. 
Самая важная для нас вкладка - 
Настройка' 

Первый этап настройки Узег- 
баіе - добавление пользователей 
Обратите внимание, программа 
умеет объединятъ абонентов в 
группы. Фактически группы - это 
шаблоны с общими базовыми 
настройками. В рамках группы 
юзеры подчиняются одним и тем 
же правилам. Еще один важный 
момент: во вкладке Трафик*, ес- 
ли у вас А0$1_-соединение, нуж- 
но ввести цену за мегабайт вхо- 
дящего и исходящего трафика, 
а при ШаІ-ир-соединенин, при 
котором чаще всего учитывается 
только время, проведенное в 
Сети, необходимо указать цену 
за час работы 

Правила для групп созданы, 
пора перейти к настройкам от- 
дельных пользователей. Сразу 
надо решить, как лучше лрово- 
дитъ авторизацию - по имени и 
паролю или по ІР-адресу (или 
даже по МАС-адресу сетевой 
карты). Авторизаций по ІР-адресу 
позволяет миновать Узегбаіе и 
обойтись без ввода имени и па- 
роля, что очень удобно, но и не- 
безопасно, если сеть рассчитана 
не на семью, а на соседей по 
подъезду: сменить 1Р, чтобы сва- 
лить свои расходы на приятеля, 
проще простого. Ввод имени и 
пароля - немного хлопотное за- 
нятие, но приказать браузеру и 
почтовому клиенту раз и навсегда 


запомнитъ пользовательские дан- 
ные вполне можно. 

Если в вашей семье интерне- 
том пользуется ребенок, то луч- 
ше всего, чтобы пароль каждый 
раз требовалось вводитъ вруч- 
ную, В этом случае вы сможете 
ограничить время пребывая ва- 
шего чада в Сети ( Расписание 
работы") и запретить ему посе- 
щать странички с контентом для 
взрослых ( Фильтры"). Можно 
также установитъ армейскую 
дисциплину, сузив канал для пе- 
редачи данных ('Ограничения'). 
Имеется и специальный режим 
абонемента, предназначенный 
для того, чтобы задавать жесткие 
ограничения на месяц в зависи- 
мости от количества денег на его 
счете. Например, можно поло- 
жить на личный счет определен- 
ную сумму денег, истратив кото- 
рую пользователь останется без 
доступа к Сети. 

Следующий пункт настроек, на 
который надо обязательно обра- 
титъ внимание, - это "Локальные 
серверы", Не секрет, что крупные 
провайдеры создают в своих се- 
тях зоны бесплатного трафика, 
Часто это локальные ресурсы са- 


мого оператора. А если, скажем, 
все провайдеры региона заклю- 
чают между собой договор о бес- 
платном распределении трафика, 
то ликованию пользователей нет 
предела, так как множество ре- 
сурсов становится добычей лю- 
бителей халявы. Узнайте у вашего 
провайдера ІР-адреса бесплат- 
ных сетей и занесите их в наст- 
ройки Узегбаіе, Йот и все, отны- 
не эти сети не подлежат тарифи- 
кации. 

Реклама, конечно, двигатель 
прогресса, но горючее" - наш 
трафик - дорого стоит! Жела- 
тельно блокировать бесконечные 
баннеры, флэш-ролики и прочие 
лишние элементы веб-страниц и 
не позволятъ им кушать ваши 
деньги. Если же Узегбаіе стоит в 
офисной сети* то в список неже- 
лательных элементов можно 
смело внести и порносайты, ча- 
ты, сайты знакомств и прочие 
ресурсы Всемирной сети, отвле- 
кающие честных служащих от 
работы. Этим занимаются Филь- 
тры' 1 , Обратите внимание, вы мо- 
жете четко указать нежелатель- 
ные расширения файлов (напри- 
мер, УРН и т, д 


36 УРСЯАОЕ #50 (243 ) 2005 


юйѵѵаге 


В разделе НТТР вы должны 
разрешить пользователям хо- 
дить через УзегБаіе по протоко- 
лу НТТР, если же на пути но Все- 
мирную сетъ вы обязательно на- 
тыкаетесь еще на один прокси- 
сервер, то необходимо настроить 
каскад. Пропишите ІР внешнего 
прокси-сервера и его порт, а 
также, в случае необходимости, 
имя и пароль для авторизации 
на нем. 

В разделе Почта' нужно ука- 
зать для 5МТР- и РОРЗ-кшентов 
разрешенные порты, на которые 
потом нужно будет настроить и 
учетные записи в почтовых про- 
граммах пользователей. Имейте в 
виду, для корректной работы с 
корреспонденцией в настройках 
учетной записи почтового клиента 
необходимо изменить имя поль- 
зователя! Оно должно иметь вид 
Іоділ#е-таіІ, где іорт - это на- 
звание учетной записи на серве- 
ре, а е-таН - полный электрон- 
ный адрес пользователя. Далее 
требуется настроитъ связь с поч- 
товыми серверами по специаль- 
ной таблице, В нее нужно внести 
все используемые абонентами 
почтовые серверы, имена хостов, 
которые не соответствуют имени 
домена или обращаются к не- 
стандартным портам. Если имя 
хоста совпадает с именем домена 
и при этом задействуются стан- 
дартные порты {25 для 5МТР и 
110 для РОРЗ), вносить сервер в 
данный список не требуется. По 
портам, указанным в этой таб- 
лице, УзегОаІе будет обращаться 
к соответствующим почтовым 
серверам. Каждый е-таіі дол- 
жен быть включен в список ад- 
ресов соответствующих пользо- 
вателей. 

Такой способ настроит поч- 
ты имеет один существенный 
недостаток: вы лишены возмож- 
ности произвести авторизацию 
на ЗМТР-сервере. 

Чтобы более подробно разо- 
браться с функционированием 
почты, загляните в раздел На- 
значение портов', В качестве 
примера возьмем популярный 
почтовый сервер МаіІ.ги, Нажми- 
те на топку Добавитъ" и в по- 
явившемся диалоге укажите сле- 
дующее: имя связи - таіі.ш 
рорЗ; адрес - ІР-адрес компью- 
тера, с которого будет разреши 
но пользоваться почтовым сер- 
вером, или диапазон адресов; 
порт - 110 (если он занят, то 
можно указать другой; соответ- 
ственно, его же необходимо вы- 
ставить в почтовых клиентах); 
хост - рор.таУ ш; порт - 110. 
Необходимо также указать имя 


пользователя, с которого будет 
взиматься плата за трафик, про- 
ходящий по данному каналу свя- 
зи. Не забудьте сохранить изме- 
нения 

ЗМТР-протокол настраивается 
по тому же принципу: имя связи - 
таіі.ш шір; адрес - ІР-адрес 
компьютера, с которого будет раз- 
решено пользоваться почтовым 
сервером, или диапазон адресов; 
порт - 25 (если он занят, то можно 
указать другой; соответственно, 
его же необходимо выставить в 
почтовых клиентах): хост - зтф. 
таіі.ш; порт - 25 

После настройки ІІзегбаіе 
переключите внимание на ваш 
почтовый клиент. В качестве 
РОРЗ- и БМТР-серверов укажи- 
те ІР-адрес сервера с Іізегбаіе и 
пропишите тот порт, который вы 
ввели в настройках "слушающе- 
го 11 адреса; допускается вешать 
несколько почтовых серверов на 
разные порты. 

Использование протокола 
$оскз5 вы можете разрешить в 
одноименном разделе настроек. 
Без него у вас не будут работать 
многие ІСО-кииенты, Затем нужно 
обязательно включитъ кэш в со- 
ответствующем пункте меню, ина- 
че расход трафика увеличится в 
разы. Не стоит экономить диско- 
вое пространство, особенно в сети 
с большим количеством пользо- 
вателей. 

Конец месяца - время пугать 
юзера данными о том. сколько 
денег он потратил за прошедший 
отчетный период. Зайдите в раз- 
дел "Рассылка 1 , Введите адрес 
БМТР-сервера, через который 
пользователям будет посылаться 
отчет о работе за месяц, а также 
напишите их е-гпаіі и имена. 
Впрочем, вы можете производить 
рассылку ежедневно, указывая в 
ней, сколько пользователь по- 
тратил с начала месяца, а сколь- 
ко за последний день. 

Если для доступа в интернет 
используется обычный модем, то 
разумно заставитъ ІІзегбаіе са- 
мостоятельно осуществлять до- 
звон при получении запроса на 
коннект. Выберите соединение из 
списка доступных, укажите имя и 
пароль для него. 

В разделе Дополнительно 
собраны настройки по мелочам 
можно поставить пароль на 
вкладку "Настройки", откорректи- 
ровать трафик, поменять расчет- 
ный день месяца и др 

Не стоит забывать о том, что 
ІІеегбаіе способна обслуживать не 
более 300 пользователей и уста- 
навливать не более 500 подключе- 
ний одновременно. Однако пред- 


ставить себе такой наплыв або- 
нентов в домашней сета можно 
только в кошмарном сне. 

Настройка 

клиентских программ 

Пользователи всегда могут 
получитъ оперативную статистику 
по собственной активности, если 
наберут в браузере адрес ІШр:// 
иБегдаІе, Для того чтобы, введя 
данную ссылку в ІпІегпеТ Ехріогег, 
юзеры попадали именно на стра- 
ницу со статистикой, зайдите в 
меню "Сервис", выберите пункт 
“Свойства обозревателя ", Далее 
во вкладке Подключение" выбе- 
рите "Настройку сета". В разделе, 
где задаются параметръ! прокси- 
сервера, снимите галочку напро- 
тив пункта “Не использовать про- 
кси-сервер для локальных адре- 
сов' . В браузере МогШа Рігеіох 
зайдите в меню "Инструменты", 
выберите пункт "Настройки". По- 
том в разделе "Основное" отправ- 
ляйтесь в "Параметры соедине- 
ния". В поле “Не использовать 
прокси для' удалите все строки. 
Другие браузеры настраиваются 
по той же схеме. 

Чтобы ІСО работала через 
прокси-сервер, нужно внести 
коррективы в настройки клиен- 
тов. В случае использования ІСО 
20036 необходимо нажать на 
кнопку 'Главное' и выбрать в 
меню пункт "Настройка ". Далее 
загляните в группу ‘'Подключе- 
ние" и в открывшемся окне вы- 
берите вкладку "Сервер". По- 
ставьте галочку напротив пунш 
"Использовать прокси* и укажите 
тип НТТРЗ. Теперь во вкладке 
“Файрволл" также задайте тал 
НТТРЗ. Укажите хост и порт 
ІІзегОаІе, а в разделе “Аутенти- 
фикация 1 пропишите свое имя и 
пароль в УвегСаіе. Второй способ 
заставить работать 100 20036 - 
использовать протокол Зоскзб. 

Во вкладке "Прокси" выберите тип 
Зоскзб, в разделе "Файрволл" - 
тоже. Адреса серверов, яогон и 
пароль вводятся в соответствую- 
щие поля точно так же. 

Для настройки Мігапба зайди- 
те в "Настройки 1 программы, най- 
дите пункт "Сеть 1 , поставьте га- 
лочку напротив пункта "Исполь- 
зовать прокси", выберите тип, 
укажите адрес и порт ІІзегОаіе, а 
потом, в разделе "Прокси требует 
авторизации*, - ваши имя и па- 
роль на иеегѲаіе. ШО-клиенты 
будут работать через УзегОаІе, 
схема тарификации останется 
такой же, как при веб-серфинге 
в браузере. 

ІВС-кдиевты тоже требуют 
настройки для работы через 


УБегбаіе. Рассмотрим их конфи- 
гурирование на примере ШІНС. 
наиболее известного ІРС-клиенга 
в мире ѴѴіпбот. Зайдите в "На- 
стройки" программы из меню 
"Файл". О разделе “Подключение" 
выберите пункт "Прокси". Укажите 
в списке "Прокси для" пункт "Сер- 
вера". а в списке протоколов оты- 
щите Боскзб. Дальше введите имя 
и порт УзегСаіе, а также ваше имя 
и пароль на прокси. 

Беды и чаяния 

Итак, УзегСаіе работает. Брау- 
зер бродит по веб-просторам, 
почтовый клиент получает и до- 
ставляет корреспонденцию, ІСО 
стучит 8 дверь и регулярно вы- 
крикивает "О-оуГ, на ШС, как все- 
гда, обсуждаются глобальные во- 
просы. Какие проблемы могут об- 
рушиться на докаль^ю сеть, або- 
ненты которой выходят в интернет 
через контрольно-пропускной 
пункт изегОаІе? 

Очень часто в конце отчетного 
периода (по умолчанию - первого 
числа месяца) обнаруживается, 
что пользователь якобы потратил 
куда больше или, наоборот мень- 
ше, чем на самом деле При этом 
на счете остается столько денег, 
сколько и должно было, Говоря 
бухгалтерским языком, баланс не 
сходится. Дело в том, что Узег- 
Оаіе часто ошибается при конвер- 
тировании валют. Хотя трафик 
считается отлично, глюков не от- 
мечалось, а 1%-й погрешностью 
расчета оплаты вполне можно 
пренебречь. 

Иногда связь с провайдером 
обрывается. Неважно, по чьей 
вине, но результат всегда одина- 
ков: пользователям будет отка- 
зано в доступе к интернету при 
попытке обратиться к ресурсам, 
расположенным вне локальной 
сети. Бывает, что после восста- 
новления соединения в списке 
пользователей появляются непо- 
нятные личности, которые упор- 
но не хотят пропадать, Б конце 
концов, администратору прихо- 
дится вручную приводить все в 
порядок. 

В остальном программа по 
праву заслужила народную лю- 
бовь. Даже несмотря на ю т что 
один крупный недостаток у нее 
все же имеется: к сожалению, 
Іізегбаіе не бесплатен. Лицензия 
стоит от $60 до $700, в зависи- 
мости от количества клиентских 
компьютеров. Это, впрочем, пока 
не мешает широкому распрост- 
ранению программы на террито- 
рии бывшего СССР, мт 

Юрий Меркулов 
тегки Іоѵ@гто2і На . го 


иРСКАОЕ #50 (243) декабрь 2005 37 


5оИѵѵэге поограммы 


Призрак Э05 в коробке 

Программа-эмулятор ООЗВох 0.63 


О тех пор как операционные 
системы Шпгіот семейства N1 
стали самыми популярными, за- 
пуск 005-приложений - первых 
курсовых на ТогЬо РавсаІ, игр, 
таких как Ргіпсе о! Регзіа или 
Ооопц профессиональных про- 
грамм - доставляет тысячам 
пользователям множество хло- 
пот. На новых системах от Місго- 
ЗОЙ 005-программы запускаются 
крайне неохотно, если запускают- 
ся вообще. А все потому, что в по- 
следних версиях Шдтв функ- 
ции виртуальных 005-машин 
(ѴОМ) предельно редуцированы. В 
005-машинах ѴѴіпбош 2000 для 
повышения безопасности и ста- 
бильности системы прямой доступ 
к аппаратному обеспечению ком- 
пьютера был ограничен, а в ХР от- 
сутствует вовсе. Имитация старого 
оборудования в МТѴОМ также ос- 
тавляет желать лучшего. 

Есть два способа заставить 
005-приложения корректно ра- 
ботать в среде ѴѴіпсіоѵуз - ис- 
пользование ѴОМ, не входящих в 
состав Щпбош, либо эмуляция, 
отличающаяся от ѴОМ тем, что 
все команды приложений интер- 
претируются программно. Разни- 
ца между двумя способами за- 
ключается еще и в том, что при 
эмуляции старых систем не уда- 
ется добиться таких же показате- 
лей производительности, как при 
применении ѴОМ. Оно и понятно: 
если 005-машины работают не- 
посредственно с аппаратным 
обеспечением вашего компьюте- 
ра, то эмулятор это самое аппа- 
ратное обеспечение имитирует. 
Преимущество последнего метода 
состоит в том, что он позволяет 
гораздо более точно воспроизво- 
дить особенности функциониро- 
вания машин, для которых и 
предназначалась система 005. В 
частности, программы на Паска- 
ле" не выдают пресловутую Кип- 
ите еггог 200, возникающую из- 
за многократного возрастания 
скорости работы современных 
процессоров. К тому же эмулято- 
ры в большинстве своем способ- 
ны имитировать функции старых 
звуковых карт и прочет обору- 
дования, особенности которого на 


многих ѴОМ не всегда воссозда- 
ются правильно. 

Именно поэтому говорить мы 
сегодня будем о самом популяр- 
ном из 005-эмуляторов - про- 
грамме ООЗВох, последнюю вер- 
сию которой (0.63) вы можете 
бесплатно скачать с сайта бозЪох. 
зоигееіогде.пеі 

Настройка 

У данной программы есть вер- 
сии для операционных систем 
Шийот, Ших и ЕгееВЗО, однако 
мы рассмотрим лишь одну, наи- 
более популярную - ООЗВох 0.63 
Іог ѴѴтбоѵѵз. После установки 
этого приложения опытные поль- 
зователи могут привести в соот- 
ветствие со своими требованиями 
конфигурационный файл бое- 
ЬоххспТ (он находится в одной 
папке с исполняемым файлом 
бозЬох.ехе). Отметим, что для его 
редактирования достаточно вос- 
пользоваться стандартным “Блок- 
нотом", 

Ориентироваться в настройках 
005ВОХ несложно. Если у вашего 
ПК современный процессор, по- 
пробуйте увеличить количество 
эмулируемых циклов (строка 
оусіеэ в разделе Г ерь]), но не 
переборщите, иначе ваш процес- 
сор просто не будет успевать за 
эмулятором. По некоторым све- 
дениям, на каждый гигагерц так- 
товой частоты камня можно ста- 
вить около 5000 циклов. Для по- 
лучения более качественного зву- 
ка присвойте параметрам і а Те в 
разделах [гм хег] и г . "и 
прігаіге в разделе [еЬ звіег] 
значение 44 100. Впрочем, если 
каких-то претензий к работе 
ООЗВох у вас нет, редактировать 
конфигурационный файл вовсе 
не обязательно. 

Далее запускаем исполняемый 
файл бозЬох.ехе. Следует пояс- 
нитъ, что для удобства пол ьзова- 
теля ООЗВох запрограммирован 
на работу с виртуальными диска- 
ми, а реализована она проще, чем 
в большинстве программ, и луч- 
ше, чем в подпрограмме 005 
шЬзі Поэтому сразу после запус- 
ка эмулятора вам доступен только 
виртуальный системный диск Т.. 


Чтобы ООЗВох прозрел и увидел 
папку с игрой, которую вы хотите 
запуститъ, используйте команду 
шат. Общий вид ее таков 

* у : ѵГоІОѳг, 

Вместо х вы подставляете 
имя виртуального диска, на ко- 
тором будет продублировано 
содержимое указанной вами 
папки (ѵ ѵГссіег). Например: 
тонн г с с \, тпмлі; я н жтя" 

3 ИЛИ гг г 

дга‘іуішіс. 

Обратите внимание, литера 
создаваемого виртуального диска 
указывается без двоеточия, Так- 
же не стоит забывать о том, что в 
005 имя файла ограничено во- 
семью символами, если их боль- 
ше, то следует приписывать к 
первым шести знакам названия 
индекс 'і.а если папок, в именах 
которых первые шесть букв сов- 
падают, несколько, то и 
и т, д., по мере возрастания, в 
зависимости от того, какое место 
седьмая буква названия директо- 
рии занимает в алфавите. (Легко 
выяснить 005-имя папки, запус- 
тив Могіоп Соттапбег для 005: 
в ІѴіпбош ХР он работает нор- 
мально. Только копировать через 
данный менеджер файлы и папки 
с длинными именами не стоит.) 
Еще 005-имя не содержит про- 
белов. Так, скажем, о ту іи- 
превращается в б ; \и , і.а 

Т р г ^ г ет *і1ез И 

становятся рг 

д га “ ] и Г:\ргодга~2 соответст- 
венно. 

Чтобы удалить виртуальный 
диск в ООЗВох, давайте команду 
іг х, где х - имя вашего 
диска. Для настройки дисковода 
СО-ВОМ запустите команду 
№ лт х у -Г :0і п. Вместо х 
укажите букву виртуального 
СО-ВОМ в ООЗВох, а вместо у - 
букву, обозначающую СО-ВОМ в 
системе. 

Если вашему виртуальному 
диску соответствует не одна 
папка с игрой, а несколько под- 
директорий, содержащих ис- 
полняемые файлы различных 
игр (не Т- \уатев\Теі: а 

г- ' да -«з). то прописать в ко- 
мандной строке путь к исполня- 


емому файлу приложения в 
большинстве случаев недоста- 
точно. Дело в том, что компью- 
терные игры, как правило, поми- 
мо ЕХЕ- или СОМ-файла, нуж- 
даются в файлах данных, откуда 
подгружаются графика, музыка, 
анимационные ролики и т. д, У\ 
искать эти файлы программа бу- 
дет в том каталоге, в котором вы 
находились, когда загружали иг- 
ру. То есть если вы запустили 
: & • • *’Ц4 рт ^е.Ьа г, нахо- 
дясь в с : \, то работать игра не 
станет, потому как в корневом 
каталоге диска С: ее файлов, ес- 
тественно, нет. Чтобы изменить 
директорию, используйте коман- 
ду егш г или . Например, ин- 
струкция сб ХдатеЕ і Ьа сде- 
лает текущей указанную в аргу- 
менте папку 

Другие команды оболочки, 
поддерживаемые ООЗВох, вам, 
скорее всего, не понадобятся. Они 
в основном нужны для того, что- 
бы пакетные ВАТ-файлы кор- 
ректно выполнялись. Вряд ли у 
кого-нибудь возникнет необходи- 
мость удалить папку или пере- 
именовать файл средствами эму- 
лятора: именно для выполнения 
таких задач и предназначен "Про- 
водник" Шпбоѵиз, Но если вам 
вдруг понадобится узнать, какие 
команды ООЗВох умеет выпол- 
нятъ (например, для создания то- 
го же ВАТ-файла), воспользуйтесь 
командой Не) \ Она выведет на 
экран их полный список. 

Для выхода из 005Вох можно 
при помощи команды ех (если 
вы имеете что-то против крести- 
ка в верхнем правом углу) или 
одновременным нажатием кла- 
виш СІгІ + Р9. Чтобы перейти в 
полноэкранный режим или выйти 
из него, используйте комбинацию 
Ш + Епіег. 

Борьба с тормозами 

Сочетания клавиш ОІгІ + Е1 1 и 
СМ + Б12 позволяют изменять ко- 
личество эмулируемых О05Вох 
циклов процессора (в оконном ре- 
жиме данный показатель отобра- 
жается в заголовке программного 
окна). Однако даже на современ- 
ных компьютерах порой возника- 


38 и не к асе #5о с /43 } декабрь /осб 




1Ю$Вол м тм в тчребовя'ѵ.чьѵы * . ^ чѵ./чіѵ.к :>.ѵ і с >...м прилеганиях 
та +дэемсп і г пичным звукам и зышг с коріх. * ою работы , 



Реда к тиро в ание кон&и г ѵпа ци онного файла йО$Бох в 'Блокноте" Все изменяв- 
мые параметры снабжены комментариями 


ют ситуации, в которых количест- 
во эмулируемых циклов является 
предельным для физического 
процессора {то есть ресурсы СРІІ 
используются на 100%), а каприз- 
ная Сопрограмма упорно про- 
должает работать медленнее, чем 
хотелось бы. В этом, как и было 
сказано, заключается главный не- 
достаток эмуляторов. Способов 
спасти положение нет, за исклю- 
чением модернизации компью- 
тера. Впрочем, именно для таких 
случаев авторы ООВВох приду- 
мали довольно необычную улов- 
ку. Идея проста: раз система не 
успевает достаточно быстро по- 
казывать все кадры, которые 
программа выводит на экран, 
будем пропускать некоторые из 
них. В результате анимация те- 
ряет плавность, но зато прибав- 
ляет в скорости. Чтобы увеличитъ 
число пропускаемых кадров (по 
умолчанию равное нулю), на- 
жмите Сігі + Р8, а чтобы умень- 


шить его, воспользуйтесь комби- 
нацией С!гІ + Р7. Правда, опти- 
мального результата достичь при 
этом вряд ли удастся: или мед- 
лительность работы, или “скачки 11 
анимации все равно будут пор- 
тить впечатление от игры. Впро- 
чем, на достаточно мощных ма- 
шинах такие ситуации возникают 
нечасто, обычно при выполне- 
нии ресурсоемких О0$-прило- 
жений. Лучше всего е подобных 
случаях закрывать все выполня- 
емые программы и освобождать 
побольше памяти, а уж потом 
запускать 00$Вох. 

Русификация 

Вышеприведенной информа- 
ции более чем достаточно для 
запуска большинства старых игр 
и приложений. Но не всех. Сим- 
вольная таблица ООЗБох по 
умолчанию соответствует запад- 
ным стандартам, и русский текст 
в эмуляторе превратится в бес- 


смысленный набор знаков. Чтобы 
предотвратитъ эту ситуацию, 
можно скачать из интернета ста- 
рые резидентные программы под 
00$, предназначенные для кор- 
ректного отображения русского 
текста и для обеспечения воз- 
можности ввода кириллических 
символов с клавиатуры. Скачайте 
хотя бы архив шліѵ.Ібд.гіі/зоП- 
шге/20050228Лтаде5/кеутз.гаг 
или Ш5-25.пеІ/бгп/ег$/&иреггиз. 
?ір. Но проще и правильнее до- 
стать русификацию 00$Вох, до- 
ступную на его официальном 
сайте (на момент сдачи статьи 
последняя ее версия лежала по 
адресу боеЬох.&ГпеШооІз/ 

005 Вох-гы 55і ап -Іа пд -ОвЗ-2 гі р ) . 
Архив не содержит русификато- 
ра, но включает в себя инструк- 
ции по его скачиванию и установ- 
ке. Также в него входит русская 
версия документации к програм- 
ме и переведенные комментарии 
к файлу конфигурации. Перевод, 
правда, сделан через пень-ко- 
лоду, но все же в нем даны от- 
веты на большую часть вопро- 
сов, возникающих при эксплуа- 
тации утилиты. 

Графическая оболочка 

Если пользоваться команд- 
ной строкой вам неудобно и не- 
привычно, возможно, стоит ска- 
чать графические оболочки для 
00$Вох (ссылки на них лежат 
на странице бозЬох.зоигсе1огде. 
пе(/бош1оаб.рбр?шаІп=1). Такая 
программа обычно представляет 
собой своеобразный каталоги- 
затор старых игр, позволяющий 
одним кликом запускать их в 
ООЗВох. Пользоваться им сов- 
сем не сложно. Добавьте в спи- 


сок нужные вам игры и забудьте 
о командной строке. 

Графические оболочки нравят- 
ся многим, но большинство пред- 
почитает обычную командную 
строку. Удобство таких программ 
относительно: добавлять игры в 
базу данных и указывать их назва- 
ния, жанры, разработчиков, изда- 
телей и годы выпуска, а затем на- 
страивать параметры работы каж- 
дой из них - сомнительное удо- 
вольствие, Если же вы все равно 
не хотите работать в командной 
строке, попробуйте для начала 
вызвать через ООБВох старые 
файловые менеджеры, хотя бы 
00$ Маѵідаіог или МоПоп Сот- 
тапбег (дистрибутивы подобных 
утилит лежат, скажем, на сайте 
Ібб5-25.пеІ/5ІіеіІ5.рГір). 

И кое-что еще 

Напоследок поговорим о дру- 
гих программах, полезных при за- 
пуске 008-приложений. 

Утилиту ѴОМЗоипб {зоогсе- 
(огде.пеі/ршіесіз/ѵбтзоупсі) на- 
верняка оценят пользователи сис- 
тем ѴѴіпбош 9х, желающие, чтобы 
во всех запускаемых ими прило- 
жениях был нормальный звук. Эта 
программа имитирует работу по- 
пулярной звуковой карты $сшпб- 
ВІазіег. 

Известный эмулятор БсишшѴМ 
{зситтѵт.огд) не универсален, 
как 00$Вох ( поскольку предназ- 
начен в первую очередь для за- 
пуска конкретных игр, но со сво- 
ей задачей справляется. Так что 
если у вас возникли проблемы с 
00$Вох, стоит проверить, не по- 
может ли ЗситтѴМ. ир 

Михаил Федотов 

зкузреаг ЯЩ оу 


ИРО&Вді в бАХрж С-угкз: ЗіШ^ТпцдеаІир 0., Ртод гаш: »05Б0\ 

Шх «К №ІІ ПІИ* ргоіесіЫ ирДе даиеъ . 

Тог зиррогіеЛ зЪе И сммпДз *уре; НКІР 
Тог л іЬогі Іпігойисішп *уре ІГГШІ 

ІГ уои ыакі ноге Ігу тпЛ . . 

То «сііивіе ІЬе ксдодег 

Гог логе іпГогкаіІоп геоЛ ІЬе ШШНЕ ПІс ко іЬе ІОЗВох Акгесіогу 

ГШ ШИ 
ТЬе Ііы » 


Г4ГГ Ш.ШвН6*24Ѳ, ; . і ’ 

'«кип* е 4:чв4аез 

ль 1 15 щмшЬвб аа 4 


С і ѵ;ни, * «*ѵ • /альт- \ диска и Вт чужвхУй директории в 0О5Вох Вес поч 
іи к лк в привычной командной строки М5-005 


II Р6 КАРЕ #50 (243 ) декабрь 2005 39 



$оГіѵѵаге • кг.И‘>< чая іоддер* а 


Об очередной доставке 
и экспертизах 



Крайне северная память 

Суть моей проблемы такова 
3 августа 2005 года в мест- 
ном представительстве <...> были 
приобретены два модуля памяти 
п о 1 Гбайт каждый общей стоимо- 
стью 7340 рублей. Покупка была 
оформлена в кредит (сроком на 
три месяца). Подписав гарантий- 
ный талон , свидетельствующий о 
том , что претензий к качеству то- 
вара нет и внешний осмотр не вы- 
явил никаких дефектов, я отпра- 
вился домой 

После установки модулей система 
перестала запускаться і Путем 
подключения модулей по очереди 
удалось выявить дефектный, из- 
за которого и возникала пробле- 
ма. Я немедленно отправился в 
сертифицированный сервисный 
центр магазина . Там после не- 
продолжительного рассматрива- 
ния планки под лупой решили от- 
править неработающее устройст- 
во на экспертизу. Но ее проводят 
в областном центре, до которого 
от нашего города надо добирать- 
ся сутки на поезде. Мне выписали 
талон на экспертизу с указанием 
даты приемки (3 августа 2005 го- 
да I Дата примерного окончания 
экспертизы в документе не фигу- 
рировала. 

С тех пор прошло почти три ме- 
сяца, а результата нет до сих лор. 
Спустя месяц после описанных 
событий я обратился в сервисный 
центр с вопросом о том , когда же 
все это закончится. Мне ответили, 
что они обещают провести экс- 
пертизу в двадцатидневный срок, 
но за сроки доставки не отвечают 
В гарантийном талоне, который 
выписывают при покупке изде- 
лия, нет ни слова о том, сколько 
дней может занимать экспертиза , 
там вообще нет ничего об экспер- 
тизе, только общие фразы о том, 
что обмену не подлежат техниче- 
ски сложные приборы, компью- 
теры, электронная и бытовая тех- 
ника. Как там указано, по всем 
вопросам надо обращаться в СЦ. 
Там мне сказали, что только они 
могут приостановить выплаты по 
кредиту 


В итоге я полностью выплатил 
кредит на один рабочий модуль 
памяти , а на второй кредит при- 
остановили на время проведения 
экспертизы Что мне дальше де- 
пат ь? 

Впоследствии я вщв несколько 
раз звонил в сервисный центр , и 
там мне говорили, что вот-вот 
все будет готово. Даже обещали 
сами перезвонить, так как у них 
есть все мои контактные телефо- 
ны. Но после последнего разго- 
вора прошло две недели. Сколько 
продлится эта экспертиза, вообще 
неизвестно. А уже позади август, 
сентябрь и октябрь . . . 

Стоит упомянуть, что когда я в 
сервисе сдавал битую память, то 
требовал немедленной замены 
устройства . Техники проверяли 
модуль на двух разных компью- 
терах . Причем на более старой 
модели ПК он определился как 
512-мегабайтный ; а на новой 
модели вообще не запустился 
Специалист его осмотрел и отка- 
зался его заменить , поскольку, 
возможно, перегорел конденса- 
тор. Из-за того, что не они план- 
ку устанавливали, а я сам. То 
есть как бы намекнули на то, что 
причиной неисправности мог 
быть я. Вроде как неправильно 
модуль устанавливал. Этот кон- 
денсатор мастер долго рассмат- 
ривал, но так и не определил, в 
нем ли причина поломки . Подо- 
звал своего начальника, они вы- 
шли на улицу и стали рассматри- 
вать конденсатор при дневном 
свете. После этого начальник 
сказал, что позвонил в областной 
центр и уточнил у тех специали- 
стов, может ли конденсатор вы- 
звать такую неисправность Там 
ему порекомендовали оформ- 
лять проведение экспертизы и 
отправлять модуль в Иркутск. 
Техник потом заявил, что, если 
бы не этот конденсатор, они бы 
память сразу заменили. Но так 
как один из конденсаторов чуть 
отличается от других по цвету, то 
необходима проведение экспер- 
тизы. И еще забыл упомянуть: 
наш район приравнен к районам 
Крайнего Севера. 


На выполнение требования 
заменить товар, даже 
предъявленного в устной форме, 
продавцу отводится один месяц 
(пункт 1 статьи 21 ЗоЗПП). Все 
экспертизы должны быть прове- 
дены в этот срок (приказ МАЛ от 
20.05.1998 #160). Однако для 
районов Крайнего Севера и при- 
равненных к ним местностей аб- 
зацем 3 пункта 1 статьи 21 ЗоЗЛГ 
установлен особый порядок. Со- 
гласно данной норме, требование 
о замене товара подлежит удов- 
летворению в срок, необходимый 
для очередной доставки соответ- 
ствующего товара в эти районы, 
если у продавца или сервисного 
центра на день предъявления 
претензии нет товара на замену. 
Учитывая, что в наличии анало- 
гичного купленному вами устрой- 
ства он вряд ш признается, в ва- 
шей ситуации придется ждать 
этой 'очередной доставки'. Но не 
забывайте о своем праве требо- 
вать от продавца предостаеления 
аналогичного товара на то время, 
пока не будет произведена заме- 
на Указанное требование (его 
следует оформить письменно) 
должно быть удовлетворено в те- 
чение трех шей со дня предъяв- 
ления (абзац 4 пункта 1 статьи 21 
ЗоЗПП). 


Галочка о настройках 

И В городе Санкт-Петербурге 
есть интернет-провайдер 
<...>, предоставляющий доступ 
по АВШ-каналу. При покупке 
волшебной коробки" мне обеща- 
ли, что на прилагающемся диске 
имеются инструкции по настрой- 
ке модема і Но после настройки 
по этой инструкции интернет таь 
и не появился. . . 

Чего мы только не делали! И 
іѴЫст переустанавливали, и в 
техподдержку провайдера зво- 
нит, - результат был нулевой. 

В <...> нам посоветовали купить 
пакет услуг ‘Вызов мастера '. Я 
специально спросил: Может, на- 
до какую-нибудь галочку убрать, 
так вы мне скажите , я сам уберу". 
На что мне было заявлено: если 
настроено по инструкции, все 
должно работать . Покупайте, 
мол, 1 Вызов мастера за 500 руб- 
лей, и если канал не работает не 
по вашей вине, то деньги будут 
возвращены. После вызова мас- 
тера приехал техник он убрал 
одну галочку в настройках (в ин- 
струкции ее просили поставить), 
и появился интернет. Мастер со- 
ставил отчет, в котором описал 
проделанную работу , Когда я 
приехал в компанию и попросил 




40 иРбРАОЕ #50 (243} декабрь 2005 


зоНѵѵаге ] юридическая поддержка 


вернутъ деньги, заплаченные за 
вызов, мне сказали У нас с этой 
галочкой работает, значит, это 
глюк вашей Шіпбот, и ничего 
мы вт возвращать не будем* Ну 
и как с ними бороться ? 

И В данной ситуации вам была 
предо ставлена недостовер- 
ная информация об услуге. Све- 
дения, содержащиеся в инструк- 
ции, должны позволять абоненту 
настроить соединение в любой 
операционной системе, если при 
подключении провайдер не указал 
конкретную версию ОС (вплоть до 
верши Зегѵісе Раек). На основа- 
нии статьи 12 ЗоЗПП вы вправе 
требовать от провайдера возме- 
щения убытка, который вы понес- 
ли, вызвав мастера, У вас два ва- 
рианта действий: передать про- 
вайдеру письменную претензию 
или обратиться с исковым заявле- 
нием к мировому судье по месту 
вашего жительства. 

Предъявите 
серийный номер 

И У меня такая проблема: ку- 
пил я КПК ТозЫЬа е405, 
пользовался им почти год, и сов- 
сем недавно что-то у него сгорело 
внутри . В сервисном центре мне 
сказали, что поломка устранима, 
да вот только серийный номер на 
задней крышке устройства стерся, 
и по гарантии они ремонт произ- 
водитъ не будут. Зато платный ре- 
монт обойдется мне чуть ли не во 
столько же, во сколько новый 
КПК Мне сказали , что ни в ПЗУ. 
ни где-то еще этого номера нет 
Неужели и вправду в таком совре- 
менном устройстве, как карман- 
ный компьютер, не зашит серий- 
ный номер? Что-то мне не верит- 
ся. И вообще , имеет ли сер вис 
право отказать мне в гарантийном 
ремонте ? 

И Полагаю, то, что произво- 
дитель разместил серийный 
номер в той части КЛК, которая 
при эксплуатации устройства не- 
избежно подвергается механиче- 
скому воздействию, не может 
служитъ основанием для отказа в 
удовлетворении ваших требова- 
ний. Для защиты своих прав вам 
необходимо обратиться к миро- 
вому судье по месту жительства. 

В исковом заявлении опишите 
сложившуюся ситуацию и попро- 
сите суд обязать продавца устра- 
нить недостаток {абзац 2 пункта 1 
статьи 18 ЗоЗПП) или вернуть 
вам уплаченную сумму (абзац 6 
пункта 1 статьи 1 8 ЗоЗПП). К ис- 
ковому заявлению обязательно 


приложите копию чека и гаран- 
тийного талона. Вам желательно 
найти свидетелей покупки (воз- 
можно, когда вы покупали нала- 
донник, с вами был друг) и ука- 
зать их координаты. 

Долгая дорога 
на экспертизу 

И Здравствуйте! Я недавно 
приобрел КПК БщПзи- 
Біетпепв. Уже через два часа по- 
сле покупки, когда я приехал до- 
мой, оказалось, что с устройства 
не удается войти в интернет через 
ИИ Это огромный недостаток: 
зачем мне КПК без интернета? 
Причем КПК соединяется с точкой 
доступа, но в Сеть все равно не 
выходит. Все настройки перепро- 
бовал, точка доступа рабочая на 
сто процентов. Тут явно проблема 
в самом КПК, а не во мне или мо- 
ем оборудовании 
На следующий день я поехал на 
компьютерный рынок где поку- 
пал КПК и описал там ситуацию. 
Деньги мне вернуть согласились, 
но у Гщіізи-Біетепз гарантия 
фирменная, и к каждому нала- 
доннику прилагается фирменный 
талон, заполняемый в сервисном 
центре. Продавцы мне сказали, 
что КПК должен пройти экспер- 
тизу, которая подтвердит мою 
непричастносѣ к неисправности. 
В сервисе мне якобы дадут но- 
вый талон и заключение, чтобы я 
мог вернуть деньги, А экспертиза, 
как меня предупредили , длится 
21 рабочий день. На данный мо- 
мент КПК все еще на экспертизе. 
В центре мне сказали, что в ука- 
занный 21 день не входит время, 
необходимое для транспортиров- 
ки по маршруту павильон - глав- 
ный офис - сервисный центр - 
центр ВщИзи-ЗіетепБ и обратно 
К тому же в расчет берутся толь- 
ко рабочие дни. Теперь мои во- 
просы к вам. 

I На самом ли деле экспертиза 
была необходима? 

3. Считается ли суббота рабочим 
днем? 

3. Должны ли мне были вернуть 
деньги сразу? 

4 . Что делать, если по истечении 
21 дня мне не вернут деньги за 
КПК? 

5. На какие статьи ЗоПП ссылать- 
ся, если в магазине меня будут 
просить подождать еще? 

И Продавец действительно 
имеет право перед возвра- 
том денег отправить товар на 
экспертизу, чтобы определить 
характер неисправности. Однако 
экспертиза, проводимая в связи 


с расторжением договора, 
должна быть завершена в тече- 
ние 10 дней (статья 22 ЗоЗПП 
приказ МАП от 20.05.1998)* 
Время перевозки не ограничено 
только в районах, приравненных 
к Крайнему Северу. Поэтому, ес- 
ли по истечении десятидневного 
срока вам не вернут деньги за 
КПК, вам следует уведомить ма- 
газин о возможности судебного 
разбирательства. Если ответ 
продавца вас не удовлетворит, 
обращайтесь в Роспотребнадзор 
(тЬт ти/вМТ.азр?Ш=469#3) или 
в суд. 

Общим для всех выходным днем 
является воскресенье, суббота - 
в зависимости от графика работы 
той или иной организации. 

Двойные стандарты 

И Купил я пару месяцев назад 
карту Вабеоп 9600 Рго. По- 
началу я не обращал зто внима- 
ния, но сейчас задумался : устрой- 
ство почему-то определяется сис- 
темой как Яабеоп 9600 зегіез , А я 
полагал, что оно должно иметь 
индекс Рго. Пришлось установить 
программу ЯіѵаТипег. Там в наст- 
ройках разгона указаны частоты 
ядра и памяти по умолчанию: 325 
и 189 МГ ц соответственно. Но 
ведь у Яабеоп 9600 Рго эти пока- 
затели должны быть куда выше! Я 
позвонил в магазин и объяснил , 
что купленное мною устройство 
не является Яабеоп 9600 Рго. Мне 
ответили, что и версия Рго, и та, 
которая не имеет данного индек- 
са, определяются системой как 
Вабеол 9600 зегіез. Что же каса- 
ется частот го видеокарта являет- 
ся попате. а значит, продавец не 
отвечает за то, на каких частотах 
она работает / 

Подскажите , что мне делать-то? 
А то я уже прямо и не знаю. 
Кстати, две недели назад я поку- 
пал племяннику компьютер в том 
же магазине. Так в новом ПК ви- 
деокарта Вабеоп 9600 определи- 
лась как Вабеоп 9550! На следу- 
ющий день я повез ее обратно, и 
мне ее без вопросов поменяли. 
Почему же отказываются менять 
мою? Может быть, в данном 
случае все-таки прав магазин? 
Буду очень признателен вам. ес- 
ли поможете! 

Поскольку производитель 
карты неизвестен, никто не 
может гарантировать вам, что 
6РУ и память данного устройства 
будут работать на определенных 
частотах. Однако Йабеоп 9600 Рго 
должна отображаться в системе 
именно как Рго. Таким образом, у 


вас есть все основания на то, что- 
бы требовать от продавца возврата 
уплаченной суммъ» в связи с пре- 
доставлением недостоверной ин- 
формации о товаре (пункт 1 ста- 
тьи 10, пункт 2 статьи 12 ЗоЗПП), 

В претензии имеет смысл упомя- 
нуть об административной ответ- 
ственности за обман потребите- 
лей (статья 14.7 Кодекса об ад- 
министративных правонарушени- 
ях РФ; штраф до 20 тыс. руб,) и 
пригрозить обращением в Роспо- 
требнадзор в случае, если руко- 
водство магазина откажется вер- 
нуть вам деньги. 

Помогите вернуть деньги 

И У меня стал барахлить иг- 
ровой руль с педалями для 
компьютера. При покупке про- 
давец снабдил меня незаполнен- 
ным талоном и распечаткой, со- 
держащей информацию о га- 
рантийных обязательствах, наи- 
менование товара, его серийный 
номер, дату продажи, печать 
магазина , подпись кладовщика и 
мою , Я хотел расторгнутъ дого- 
вор купли-продажи и вернуть 
деньги , заплаченные за товар . 
Поехал в сервисный центр , что- 
бы сдать руль на экспертизу. Но 
там его принять о тказались , так 
как гарантийный талон не был 
заполнен 

Скажите, могу ли я расторгнуть 
договор купли-продажи и вернуть 
деньги , заплаченные за товар, без 
экспертизы? 

□ Для расторжения договора 
вам достаточно иметь на 
руках товарный или кассовый чек 
и письменную претензию на имя 
руководителя магазина. Проведе- 
ние экспертизы - это совсем не 
обязательный этап, согласно аб- 
зацу 3 пункта 5 статьи 18 ЗоЗПП, 
она осуществляется, лишь когда у 
продавца или работников сервис- 
ного центра есть основания на то, 
чтобы проверить причину воз- 
никновения неисправности. Если 
продавец настаивает на проведе- 
нии экспертизы, всеми организа- 
ционными моментами должен за- 
ниматься он сам. 

При этом не следует путать экс- 
пертизу с проверкой качества, при 
которой не устанавливаются при- 
чины поломки, а лишь подтверж- 
дается неработоспособность уст- 
ройства* Данный этап необходим, 
чтобы не ремонтировать заведомо 
исправный девайс, если потреби- 
тель попросту не разобрался с его 
настройкой, чр 

Олег Павлов 

раѵ!оѵ@ѵепеіс> г и 



ЦР6КА0Е #50 (243) декабрь 2005 41 



зоІГѵѵаге | техническая подпер -ч* а 


О гонимых мышах 
и логах модема 


За здоровье электриков! 

Как-то вечером , около 
двух месяцев назад, я си- 
дел за своим компьютером, ког- 
да вдруг в квартире отключили 
свет Когда я на следующий день 
включил ПК, Шпрот ХР 5Р2 
перестала загружаться. Показы- 
вает сообщение о том, что про- 
пущен файл Зузіет из каталога 
СШпРош$\зуз1ет32\сопНд\. Пе- 
резагружаю машину нажимаю 
ЕВ, выбираю Заіе МоРе - резуль- 
тат то т же. 


Загрузился с диска Шпрот РЕ, 
логические разделы С:, О: и Е: 
видны. Я протестировал их ути- 
литой сШзк Как она сообщила , 
имеются проблемы с файловой 
системой. Я запустил сШ$к с 
параметром /г, тестирование 
прошло успешно (никаких сооб- 
щений об ошибках). Снова пыта- 
юсь завести систему - безре- 
зультатно. В конце концов, я ре- 
шил переустановить ШпРошз. 
Нужные данные записал на 
СО-ЯШ в ШпРот РЕ (утилитой 
Заіегіа СО-ЯеШіег). Отформати- 


ровал диск С; и установил анг- 
лийскую версию ШпРошз ХР ВР2 \ 
Инсталлировал все программы, 
настроил их, но через пару дней 
ШпРошз опять отказалась за- 
гружаться. На зтот раз сообще- 
ние выглядело так: 'Пропущен 
файл Зузіет из каталога С:\Шп- 
рош$\зузіет32\сопіід\ или ис- 
порчен каталог С:\ШпРошз\зуз- 
Ш32\сопіід\ \ Я удалил все ло- 
гические разделы, создал новые 
и опять переустановил систему 
Сразу после инсталляции Шп- 
рот система заработала нор- 


мально. Однако потом все по- 
вторилось. Так и живу уже боль- 
ше месяца. Попробовал вроде 
бы все. 

1. Загрузил параметры ВІОЗ по 
умолчанию 

2 Переустановил ШпРот, про- 
верил все устройства (с помощью 
утитт РошегМах, СііескСРІІ I Оаіа 
Арѵізог и т. д., они показывают 
что с системой все в порядке): 
винчестер , СРП, ОЗУ, видеокарту, 
СО-ЯОМ , СВ-ЯѴУ и т д. 

3 Устанавливал другие дистри- 
бутивы ШпРошз ХР ЗР2 
Ничего не помогает Что, если 
проблема в блоке питания? По- 
могите, пожалуйста! С чем это 
саязано и как можно решить эту 
проблему? 

Проблема эта достаточно 
і распространенная. Начнем 
с тога, что данный сбой возника- 
ет из-за повреждения файлов 
реестра, именно они находятся в 
С:\ѴѴілбоѵѵ5\5уБ!ет32\соп!ід. Та- 
ким образом, быстро оживить 
систему можно, если регулярно 
делать бэкап или откатываться к 
предыдущей точке восстановле- 
ния. Если ОС не грузится даже в 
режиме защиты от сбоев, то это 
можно сделать с помощью диска 
ЕВО Соштапбег, Вообще о ре- 
зервировании и восстановлении 
реестра в подобных случаях мы 
много писали: все эти тексты вы 
найдете на сайте или в подшивке 
журнала. 

Вопрос в том, что же приводит к 
порче реестра. Чаще всего вино- 
вата оперативка, блок питания или 
жесткий диск. Соответственно, 
вам придется проверить их более 
тщательно, возможно, потребует- 
ся даже взятъ где-то на время 
другие аналогичные компоненты 
и посмотреть, как будет работать 
система с ними. 

Ограниченные права 

И Для проведения тестирова- 
ния учеников в компьютер- 
ном классе мне необходимо за- 
грузить на всех ПК ШпРошз ХР и 
сделать так чтобы студенты не 


Гоним мышей ІІЗВ-портом 


□ Где и как можно отрегулировать частоту оп 
роса мышиного ІІЧВпорта? Вроде бы этот 
параметр должен быть в “Диспетчере устройств ", 
но я там такой настройки не нашел. Может, этого 
вообще никак нельзя сделать? 

Н Мнение, в соответствии с которым нельзя 
"разогнать” 1158 порт, изначально работа 
ющий с мышью на частоте 125 Гц, достаточно 
распространено. Иногда даже утверждают, что 
I геймерам выгоднее покупать мыши для порта 
Р5/2, так как при использовании утилиты типа 
Р5/2 8а!е (ш#^.та1огдееКз.сот/Р52Йа1е_й299.^1т0 
илиР5/2 ЬАоиъе Аф^ег ( Улш.ша|огд^к5.сот/Р8г_ 

, Шим^ф5Іег^б298.НІтІ) его частоту можно под- 
нять с 80 до 200 Г ц, то есть сделать ее выше, 
чем у У 5 В. Однако, хотя официально шина У5В 
и не подлежит разгону, существует специальная 
утилита и для нее. Она обновляет системный 
файл У5ВР0КТ.5Ѵ5, позволяя вручную задавать 
частоту опроса устройства {до 1000 Гц). Такой 
хардкор, вообще говоря, может даже вывести 
порт из строя, так что частоту выше 500 Гц луч - 
ше не пробовать 

Называется эта ценная программа 1158 Мои$ега*е 
5ѵѵіісЬег 1,1 ( ѵѵт.та)огдееК5.сот/и$В^ЛЛои^гаі0^ 

! 8иі1с*іег_сЖ69.&Іті). Не факт, правда, что она бу- 
дет эффективна при работе именно с вашей мы- 
шью, Обратите внимание на процедуру измене- 
| ния частоты порта: это необходимо делать толь - 
ко в режиме защиты от сбоев, иначе опера цион- 
і нзя система не даст вам изменить нужный файл 
Неизвестно также, насколько удачно утилита ра- 
ботает в русской версии ѴѴіпсІоѵѵз, рассчитана-то 
она на английскую 

Также попробуйте отредактировать файл вруч 
ную. Для зтого В файле С;\ѴѴІМЮѴѴ5\5Ѵ5ТЕМ32\ 
08 1 ѴЕ 85 \ У5ВР08Т. 5Ѵ5 измените фрагмент С Н ЕХ ) 



ЗС08730 9С6 860 А01 на 8 00473 09528 АО А0 1 для 
250 Гц или на ВОО273О952ВС0АО1 для 500 Гц. 
Для того чтобы определить реальную частоту 
порта, можно использовать программу Мои$е 
Наіе СЬескег 1.1Ь (ІзсѣеміІзсИк&бе/бошІоаШшІ). 

А вообще много интересного софта для мышей 
лежит по адресу ^ш/.таІогдеекз.оот/йоадлІоаіЗ, 
р[ір?іб=24 и щтмб№ №ШтѵМп\#Ши, где я, на- 
пример, неожиданно нашел программу, кото- 
рую и не надеялся отыскать. Утилита )оу зііс к - 
МоиБеТоЫ {т™.бе1пше[вйг.ёв7)ш! т .е.Ь1т) позволя- 
ет сделать так, чтобы курсором мыши управлял 
игровой джойстик, но, в отличие от прочих та 
ких приложений, в которых чем шире угол от- 
клонения джойстика, тем выше скорость движе- 
ния курсора, здесь имеется так называемый аб- 
солютный режим, в нем координата джойстика 
напрямую преобразуется в координату курсора 
Попробуйте использовать этот фокус в каком- 
нибудь шутере, получите весьма интересный 
эффект. Но нужно иметь очень хороший джой- 
стик: абсолютный режим выявляет все недостат- 
ки устройства 



42 ІІРбКАОЕ #50 (243) декабрь 2005 


$оНигаі е м м чес <„ій поддерж г . а 


ОаІаРіІе 

Наг ‘ ^ тем вам, что в к нференции на нашем сайте - солісопь 
рвіегу т/сдіг-Ып, пГегепо ЛаП.а&р - живет зверек "зо^-модера- 
тор", которые ответит на все ваши самые сокровенные вопросы 
о і тстеме . Рассчитывать на ответ та к же мо> « ю , отправ ив пись- 
мо на адрес ргоЬ(ет@ѵепе!о,ги. 

Пожалуйста, учтите, что для техподдержки используется только 
мел почтовый ящик, но никак не ир0га(1е@ѵепеГо.ги 


имели доступа к "Проводнику , ме- 
ню Шй компьютер' и г. д.. а так- 
же не могли скопировать папку с 
тестами на какой-либо носитель 
Возможно ли такое? Проблема со- 
стоит еще и в том , что в локаль- 
ной сети нет сервера 

В принципе, можно создать 
учетную запись с ограни- 
ченными правами, тогда пользо- 
ватели не получат доступа к важ- 
ным папкам. Разумеется, для 
этого необходимо, чтобы на же- 
стких дисках была файловая сис- 
тема МТР8, Кроме того, можно 
ограничить доступ к программам, 
для этого зайдите в раздел 8оЙ- 
\ѵаге РеБйісііоп РоИсіев в оснаст- 
ке весроШкс* 

Еще полезно почитать статью 
5Ш- ѵШпоу е* па гой*г и/іті тІУа (ІісІеБ/ 
ассе$5.Мт: она хоть и написана 
о Шіпгіоѵѵз 9х, но некоторые об- 
суждаемые в ней идеи и про- 
граммы подойдут и для решения 
вашей задачи. 

Загадочный 
ТгасеЗгѵНеІрег 

И У меня на ПК постоянно 
появляется сообщение: 
НоокТгасеЗгѵНеІрегПспсв Мер іп 
Т5№_іоа(іиЬгагуЕхѴ: Выдает его 
процесс ТгзсеБгѵНеІрег. Подска- 
жите, пожалуйста , что это значит 
и как с этим бороться 

Судя по всему, это какой-то 
"левый" сервис, недавно ус- 
тановленный вместе с програм- 
мой. Проверьте все свои софтины, 
в особенности те, что находятся в 
автозагрузке, а также службы, 
инсталлированные в составе про- 
грамм, которые выпущены не 
корпорацией МісгозоП. Скорее 
всего, таким образом вы найдете 
виновника сбоя 

Неудержимая загрузка 

Обычно автоматическое об- 
новление системы Шпбошз 
у меня постоянно отключено. Ин- 
тереса ради поставил в настрой- 
ках галку ; отвечающую за полу- 
чение уведомлений об обновле- 
ниях, без их загрузки. Просмот- 
рел список патчей. Ну и сдуру на- 
чал загрузку, думая , что при раз- 
рыве связи смогу отказаѣся от 
продолжения закачки. Не тут-то 
было. Даже после перезагрузки 
системы , хотя автоматическое 
обновление выключено, при каж- 
дом подключении к Сети ком- 
пьютер начинает гнать трафик и 
когда зто безобразие закончится, 
совершенно не ясно . Для меня 


все это может закончиться весьма 
печально , возможно, даже ли- 
шусь интернета. Может быть, вы 
знаете способ остановить про- 
цесс, или подскажите, где посмо- 
треть. какую службу выключить 
А то я уже собираюсь Шбот 
переустанавливать , 

Попробуйте отключить 
службу АЩотаІіс ІІргійез. 
именно она отвечает за загрузку 
и установку обновлений. 

Истинная 

многозадачность 

И В русской версии ОС I Ѵіп- 
бот ХР без обоих сервис- 
паков меня очень раздражает 
одна вещь. Когда я вставляю 
любой СО е оптический привод > 
система замирает на время , пока 
не определится диск Замира- 
ние' выглядит так: мышь нор- 
мально работает можно нажи- 
мать на любые ярлыки, иконки 


быстрого запуска , но вызванные 
программы не загружаются 
вплоть до окончания опознания 
СО. Оптический привод у меня 
N00 ОѴ-5700А. Автозапуск ком- 
пакт-дисков запрещен для всех 
устройств через твикеры ТшеакІД 
и ХР Ттакег. Можно сделать так, 
чтобы система игнорировала 
диск до того момента, пока я сам 
не захочу что-нибудь с него про- 
читать? 

Для начала попробуйте 
удалить антивирус: воз- 
можно, это он проявляет себя 
таким образом. Повесьте опти- 
ческий привод и жесткий диск 
на разные шлейфы. Установите 
самые свежие драйверы диско- 
вого контроллера от производи- 
теля чипсета. Если все выше- 
описанное не поможет, смири- 
тесь видимо, это особенность 
данного привода и данной сис- 
темы. Как вариант, поставьте па- 
раллельно вторую операционку 


и посмотрите, как будет вести 
себя привод там. Если так же, то 
проблема не софтовая. 

Журнал модема 

Как можно контролировать 
размер файла журнала мо- 
дема? Мне нужно , чтобы его объ- 
ем позволял сохранять статистику 
как минимум за целый месяц \. 
Сейчас система непредсказуемо, 
по крайней мере для меня, об- 
новляет журнал, и необходимые 
мне данные теряются . Вариант с 
периодическим сохранением ко- 
пии журнала меня не устраивает 
На моем ПК установлена ОС ЬѴіп- 
бошз ХР Рго ЗР2. 

К сожалению, мне неизве- 
стны способы увеличения 
объема данного журнала, и бо- 
юсь, что их и не предусмотрено. 
Но почему вам непременно нужен 
именно файл протокола модема? 
Утилит для сбора статистики по 
звонкам и без того достаточно: в 
той же звонилке ОіаІ-ІІр МопіШг 
{ее сайт сейчас не работает, но 
программу можно найти в интер- 
нете) есть мощнейшие средства 
протоколирования. Воспользуй- 
тесь ими. Это еще и гораздо 
удобнее, ведь в такие приложе- 
ния обычно встроены просмотр- 
щики протоколов 


Сергей Трошин 

^пѵі<іпоуе@таіІ.ги 


Как перевести непереводимое? 


У меня на ноутбуке установлена ОС I А/іп 
Зот ХР Ноте , черт бы ее побрал . Можно , 
конечно , поставить вместо этой * нщосистемьГ 
пиратскую версию И /Ыот ХР Рго , но совесть 
позволяет, дайна работе ноутбук постоянно ис- 
пользуется, мало ли что . ... Реально ли как-то на ан- 
глийскую ѴѴ/пгіомя ХР Ноте инсталлировать рус- 
ский Мі Л, чтобы ее русифицировать , подобно то 
му, как зто делается с версией Рго ? 

Официально английскую ѴѴЫоѵѵз ХР Ноте 
с помощью стандартного языкового пакета 
МІЛ русифицировать нельзя. Собственно, это бы- 
ло одним из маркетинговых, а потому искусствен- 
ных ограничений функциональности данной, как 
вы говорите, "недосистемьГ. Но есть в народе 
умельцы, которые сделали это за МісгозоТЦ слегка 
подправив стандартный МиІІіІіпдиаІ Іізег ІпТегГасе 
Более того, благодаря таким Сэмоделкиным стала 
возможной установка иностранного МІЛ на рус- 
скую систему ѴѴ іоѵѵь ХР и отчасти русского М ІЛ 
на изначально а ійскую ѴѴіпсІоѵѵз Мегііа СепТег 
Не работает все это только в ѴѴІпсіоѵѵз ХР х64, Ѵ/іп- 
сіоѵѵь 2003 Ьетѵег и ѴѴіпсІоѵѵе 5егѵег х64, поскольку 
для создания самодельного МІЛ используется 
официальный МІЛ для ѴѴІпгіоілъ ХР ЕтЬескЗесІ, ко- 
торый можно скачать с сайта Місгобоі*. А эта си о 




* 

'II ~\\~ТШ ' 

[в в.- в* в 

Яш 

► ”-««* 

к ■ - 

| | 

ИВ 

вйН 

1 о— 

вв г ш в 

23 

1 1гтЛ.~ 

1 л «I !■»%! 

'Ш* ЧНР ^5 ЧР 

* 


■ ■■ 


и 





тема очень сильно отличается от серверных и 
64 -разрядных ОС Подроби ые инструкции по всей 
процедуре (довольно простой, надо лишь скачать 
официальный МІЛ и запуститъ специальный транс- 
фермер) вы найдете на сайте хртьігиз.пагосіпі/ или 
адігафтиіпэгоб.ш/. 

Впрочем, есть еще один вариант - с помощью 
утилиты типа ЫТ5\лтсЬ временно превратить 
Ноте в Рго (при этом меняется один параметр в 
реестре), поставить МУЦ а затем вернуть обрат- 
но Ноте На сто процентов, правда, интерфейс 
локализовать не получится, но все равно резуль- 
тат будет неплохим. 








КРСКАОЕ #50 (243) декабрь 2005 43 





Редактор раздела: Николай Барсуков | Ьагыо йуепеТоти 


Опять про новые игры 
и про нашу охрану 



Здравствуйте , Йетс. 

Решип написать Вам непо- 
средственно, поскольку увидел 
в журнале ответ на свое письмо 
именно от Вас 
Первая реакция была - очень 
приятно видеть , что письмо про- 
читано и даже опубликовано в 
М2. А туг еще и приглашение за- 
ехать , забрать 'всякие радости", 
которые меня ждут . . . И вроде 
приятно; заехать, познакомиться. 
А с другой стороны: приезжать 
только за тем, чтоб получить ку- 
лер - как-то неприятно , что ли . 
в конце концов, при желании и 
необходимости я его в состоянии 
купить себе сам . Тут приятность - 
получить его от Журнала, при- 
коснуться, что ли... В общем 4 
приятен сам факт. И вот я решил 
подъехать . 

Но вот тут-то и закралась про- 
блема. У нас на работе довольно 
сложно уйти - электронная сис- 
тема пропусков. Благодаря тому, 
что ирдгабе читает и начальник, я 
с ним договорился и рванул в 
наш обеденный перерыв в редак- 
цию. Но меня туда не пустили 
Судя по всему, допуск осуществ- 
ляется охранником. Разговор по- 
лучился неприятным, он меня 
огорчил. Получилось , что я подъ- 
ехал за дармовым подарком, хотя 
вот эго-то как раз меня и волно- 
вало меньше всего, даже какой- 
то неприятный осадок остался. В 
результате я услышал, что сейчас 
девушки, раздающий подарки , 
нет . звоните. . . договаривай- 
тесь. . . и только потом - подъез- 
жайте. Странное чувство. . . сло- 
вами трудно передать. Короче, я 
расстроился и уехал... 

Конечно , на самом деле я пони- 
маю , что охрана и отношение - 
зто все правильно. . . Но просто 
как-то неожиданно. . . И, скорее 


всего, я так и не соберусь подъе- 
хаѣ второй раз, тем более, что те- 
лефон я не записал - растерялся. 
Жалко , но, похоже, придется ог- 
раничиться только словами благо- 
дарности в журнале. Вот ; похоже, 
и все знакомство. 

Ладно т не буду опять грузить ог- 
ромным письмом. Спасибо за от- 
вет в журнале. Я действительно 
считаю Ьрдгабе хорошим и с Ра- 
достью его читаю. 

Р 5. Если есть возможность - 
пришлите пожалуйста номер теле- 
фона - вдруг все-гаки смогу еще 
подъехать и познакомиться. 

Удачи Вам и процветания 
журналу ; Алексей 

□ Уважаемый Алексей, мое 
почтение! 

Каюсь, в -гам, чю вы не получили 
заслуженный кулер, наша вина* 
Если вы свяжетесь со мной по 
ечваіі гфѵшіо.ш и напишете, ку- 
да прислать подарок, мы отпра- 
вим вам его с курьером. Просто у 
те совершенно безумный график 
работы, и приезжать к нам в офис, 
предварительно не договорившись 
с Татьяной Янкнной {телефон - 
240-41-08, е-таіі - уалкее® 
ѵепеіо.ги) о встрече, чревато тем, 
что вы просто никого не заста- 
нете. А охранник. . . Ну т у него 
функция такая - следить, чтобы 
порядок был. 

Спасибо вам за письмо и за то, 
что не обиделись на нас. Нам бы- 
ло бы от этого несчастье. 

Здравствуйте Йелю, 

Пишет вам достаточно мо- 
лодой ветеран' компьютерных 
игр к (21 год) К сожалению, я не 
знаю сколько вам Вето, лет и я 
не моту напрямую сравнивать се- 
бя и вас. но стаж игромана имею 
огромный. Если мне не изменяет 



Конвертация рукописей 

Письма приводятся в том виде, в котором мы их получили на 
наш главный ящик, то есть без исправлений орфографичес- 
ких, стилистических и пунктуационных ошибок. Символы цензу- 
ры №$% заменяют ненормативную лексику, купюры,*** 
прочие замены 

Ваш е-пги ' не у- іэывается на страницах журнала, но если вы 
жепдрт* чтобы он бы г опубликован сообщайте об этом в 
письме. Авторам веел опубликованных писем врѵ даются при 
зы кулеры от компании ІСЕ НА ММ ЕВ ЕІееТгопкэ. одного 

из ведущих ы оѵоводителей высококлассных ж тем охлажде 
н ия для персональна компьютеров. 

Звоните, тиезжайте. С уважением, всегда ваш, почтовый ящик 
івдгасМѵвпвІо.ги. 


память, то мои руки коснулись 
первой клавиатуры в 8 лет, и это 
была Сура 1 . На ней не было ПО 
как такового , и тем более игру- 
шек. Но благодари моему брату ; 
на ней появились написанные им 
же мои первые компьютерные 
игры . Я думаю большинство та- 
кие игры могли видеть только на 
очень старых сотовых телефонах. 
(Например Бомбер, про самоле- 
тик летающий над городом и по 
нажатию клавиши кидающий 
вниз бомбы , при этом за каждый 
пролет по экрану он опускался на 
одну полоску), Соответственно 
никакого графического режима 
не было и в помине, один сплош- 
ной текст. Потом у меня были IX 
Вресігит 48 на кассетах для маг- 
нитофона, 1X128, ІХ128+ДИСКС- 
вод ІХ2563согріоп + 2дисководз. 
(смайл) (Если написал чего не- 
правильно можете поправить, уж 
больно было это давно). Навер- 
ное очень мало осталось гейме- 
ров, которые знают, что такое 
грузить час игрушку с кассеты, 
при этом выключая холодильник 
из сети, потому что при запуске 
компрессора проскакивал шум, 
и весь процесс загрузки можно 
было начинать сначала (груст- 
ный смайл ), Потом был РС ; по 


настоящим меркам г тот мой РС 
конечно хлам , но тогда это каза- 
лось такой эволюцией в гемплее! 
Мой первый (конечно не мой а 
брата , но все таки такой родной 
мне (смайл)) Репііит 75 (ос- 
тальное железо уже не помню, 
так как он часто апгрейдился, но 
монитор от него до сих пор стоит 
на моем столе (смайл), правда 
его некоторые называют ласково 
элюминатором). За последую- 
щие года он многократно модер- 
низировался по мере развития 
прогресса, и сменил всю свою 
начинку не по одному разу и в 
последствии был продан, и его 
место заменил абсолютно новый, 
но эю было уже после , и не при 
мне, так как я к этому времени 
перебрался учиться в Москву. И 
уже сейчас я имею свой собст- 
венный компьютер, собранный 
своими руками, и ими же дове- 
денный до ума АіШоп 2500+ 
Вагігоп, ЕХ5900ХХ 512Мб При 
некотором разгоне вполне поз- 
воляет рассмотреть все красоты 
современных игр, и при непол- 
ной графике насладиться про- 
цессом игры. (Радуюсь не нара- 
дуюсь, тем какой он у меня по- 
слушный. Тьфу-Тьфу-Тьфу , че- 
рез плечо) 


Что я хотел сказать? А хотел я 
сказаѣ, то что я видвл практиче- 
ски всю эволюцию игровой ин- 
дустрии, и не только читал про 
нее , а очень сильно ее эксплуа- 
тировал. (смайл) И хочу напом- 
нилъ вам , старичкам что ест 
вы вспомните те времена, то 
поймете, что плохие игры были 
всегда, и их всегда было больше, 
причем значительно больше, чем 
хороших. Если вы достанете 
сборники игр за 91-95 года і, то 
увидите огромное количество 
неинтересных игр , и целые кучи 
клонов, отличающихся только 


палитрой цветов . И только 1-5 % 
игр могли остановитъ на себе вни- 
мание надолго 

И сейчас все остается точно таким 
же, те же 95-99% хлама, среди 
единичных шедевров. Да конечно, 
количество игр возросло і, значит и 
количество "брака 1 , но шедевры 
все равно появляются, с частотой 
1-5 штук в год. Если вы такие 
фанаты старых игр, то установите 
себе Космических Рейнджеров 2, 
и наслаждайтесь старыми добры- 
ми текстовыми квестами, и почти 
плоской графикой (ну я конечно 
преувеличил (смайл)). Но новое 


КАК ПОДПИСАТЬСЯ 

НА ЧРСКАЛЕ 

# Заполните подпиской купон на обороте 
и гіЛ'ітехыц»,' ц •оу'Ч’ние к.)л*** 

деі »• ые номер* месяцев в т* ■ и ►. м - 

8ы ди і иге получать пЬш * 

» ІѴре'-илсли 1 "'? деньги ня щт; ум *іетныи 
счет через Сбербанк по приведенной 
гаиши иті ло форме ПД4 

« Отправьте подписной купон и копию кт 
ТЭИЦИИ об о л лате по адресу 129000, о г дел 
Г' ■-цписки ГХЮ " Паб лишни ■ \ дуг Бені.< 1 с . 
Россия, г Москва, ул Гиішровскою, Д ' 
і я 10 - или по факсу (0%) Ьй4 52 85, 

6В*і '/8-37 

Общая сумма платежа рассчитывается 
ло схеме: стоимость подписки на один 
месяц умножается на количество меся- 
цев. отмеченных Вами, 

Стени* ' п . хи н.і >дин ме> яц ѳ 2005 г 

составлял - ТЛ> руб (включая НДС и стой- 
-і да ітзвхи гю Рлггмм 1 

С 200 € г. в Москве ж і : 

пвті т гѵ доадедм курьером « -кДйС ИЛИ 


Гг- » 1 ѵ’ « я месяц ^включай пДС и г той 

мостъ доставки). 

В регионы России ж\ ; 

лйт ы «| заказной I тмдерояью Г1 с-им . . г. 

. • ;,ѵй жигр й регионов Г-' 

ге«*і й месяц НДС и СТОИМОсіь дО- 

ставки) 


Извещение 


Кассир 


ио лоѵіоео ѵ ■ і а ■след.ѵч шии 






(ни 1 1 міношіш и- 

аіатежа) 


после т, под,! ѵ<> из шло’ рафии, Сл^ 


1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

и 

12 

200 _ год 


Квитанция 

Кассир 


ООО 'Паблишинг Хаус Венето' 


[ітимеміюіиіііс гиз > чаг іи г ітгяміі 

7702333042 / 770201001 д|ь 40702810538180130521 

(НИН / КПП} (номер счет и пйлучітелл шитика і 

в Верна дс ком отделении С бербанк а России 7970 


(наіпШіггсшие Ланка гт лу »ыіч/: і ц платежи) 

БИК 044525225 № 30101810400000000225 


(>іі ■• 40 ркор,/с , ч. йіінкз тю-Еучатгля н гге ► 

По дписка на журнал ІіРдг агіе по месяцам: 

[н; і и мс-і юии і ■ * і и; і г ечьа) 


1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 12 


200_ год 


куда. 


(П' говыЯ і ■ іені 


кому 

[фамилия. инициалы} 

Стоимость подписки (включая НДС) . 


-руб. 


ООО "Паблишинг Хау с Венето ' 


(пцименокани*' иочучатсш плятшш} 

7702333042 / 770 201001 № 40702810538180130521 

(ИНН / КПП} (помер г чс-то Ѵш - - іате.ггя плате-. 

в Вернадском отделении Сбербанка Рос сии 7970 

(паимеі/пвіііі не Г>іі нкіі гю.чу чик ■ і к . ■ і жзда} 

БИК 044525225 № 30101810400000000225 

[номер кор. /с ч. Лапка получатели плагсттмиііі 


куда . 


”[п- <гойЫЙ ніцг гиг чдрсе) 


кому 


(фа инти л ині 

Стоимость подписки (включая НДС) . 


-РУб- 


поколение привыкло к большему 
комфорту, и они в возрасте бу- 
дут вспоминать ГагСгу Могго - 
шпф и др, И лично мне нравятся 
и старые игры и новые , и я очень 
рад, что возможности компьюте- 
ров растут, и просто восхищаюсь 
достижениями современных гра- 
фических движков {по сравне- 
нию с текстовым режимом , 
(смайл)) , но иногда ностальгия 
возвращает маня к старым дис- 
кам, жаль но в 99% старых игру- 
шек, я уже никогда наверное не 
смогу поиграть, у меня пет уже 
того "железа '. Но еще есть на- 
правление не только возвращать- 
ся назад , но и уходить в сторону, 
я имею ввиду, то что можно иг- 
рать в шедевры Приставочного' 
мира . Чем сейчас и занимаются 
мои друзья, проходя с трудом 
РілаІРапШу/. 

Ладно , пора писать выводы, а то 
сейчас бугра, и надо спаѣ . А вы- 
вод в том, что мир наш, хоть он и 
несется уже гигантскими шагами 
он остался таким же стабильным. 
Если вы НЕМО имеет техническое 
образование (Я то как раз его за- 
канчиваю), то наверное слышали 
про непрерывные процессы, кото- 
рые вроде бегут, происходят, а на 
самом деле в них все стабильно і 


Вот и здвсь все так же, а меняемся 
мы с вами , то есть ЛЮДИ ! Раньше 
не было компьютеров и все это 
называлось, конфликтом поколе- 
нии Вот такушки. (смайл) 

Писал я все это вам , потому что 
случайно прочитал рубрику НШ- 
гу Мб, и вспомнил, что читал ва- 
шу статью про 'Ветеранов'. А еще 
у меня совпало настроение, и гу- 
лянка' соседей за стеной не да- 
вавшая мне спать , Вроде как я у 
вас постоянный читатель, но из- 
за вечной нехватки финансов ку- 
пил ваш журнал только один раз 
(извините (смайл)). Но при этом 
прочитал наверное номеров 50, 
благодаря моему соседу по ком- 
нате , Я не знаю, что вы делае те с 
письмами которые вам присыла- 
ют, но оставляю вам полное пра- 
во распоряжаться всем в нем на- 
писанным . 

Если вы его распечатаете, а потом 
изорвете, сожжете и развеете 
прах, за ту ересь, что я написал 
здесь, то я абсолютно не оби?кусь 
(смайл) 

С наилучшими пожеланиями ва- 
шему журналу, и вам лично , за 
статьи, которые побуждают меня 
на такую писательскую деятель- 
ность, почти что читатель 

Костик 


Уважаемый Ко шк - мы 

рады вам! 

Играть на ПК я начал 1 5 лет на- 
зад о 2Х, который стоял в близ- 
лежащем кинотеатре. Доступ к 
нему можно было получить все- 
го за 1 ,5 рубля в час. Потом у 
меня появился собственный 
Тпектрум', с играми на аудио- 
кассетах, следом за ним - первая 
персоналка ІШ Р€ (3863X40) 
Игры во все времена были и хо- 
рошие, и плохие, но раньше по- 
чему-то игралось куда веселее 
Может быть, я действительно вы- 
рос, и именно из-за этого мне не 
так интересно играть,.. Не могу 
пока понять. Вот попробую в пра- 
здники порезаться во что-нибудь 
онлайновое. 

Привет! 

і не будете ли вы так лю- 
безны объясниѣ почему больше 
месяца Ваш сайт сотриіегу.ги 
больше месяца не был доступен 
изегаш Вееііпе 6РЯ8? 

7 . 1 кстати , до сих лор Опера без 
картинок всплывающих окон и 
флеша не работает полноценно с 
вашим сайтом (грустный смайл) 

2 чем закончилась история Ремо 
с Аськой и его асечным УИНОМ? 

Антон 


Добрый день! 

Отвечаю по пунктам. 

1 . Почему наш сайт не работает 
из подсети "Би Лайн", для меня 
загадка: я сам СРНЗ постоянно 
пользуюсь, и описанный вами 
сбой также причиняет мне не- 
удобства. 

2. Сайт начали переделывать и 
оптимизировать, скоро он засвер- 
кает новыми гранями, 

3. Ничем не закончилась, Я до- 
был ІР этого балбеса, позвонил в 
службу безопасности провайдера 
и собрался было сдавать негодяя 
в милицию, но потом почему-то 
передумал. В конце концов, все 
контакты ІШ я спас, а то, что но- 
мер сперли. . Ну, надеюсь, что он 
принесет вору много бед и огор- 
чений. Им до сих пор никто не 
пользуется. Кстати, уважаемые 
читатели из славного города Пен- 
зы: если кто-то из вас знает героя, 
умыкнувшего у меня аську прямо 
со своего дайпапкого ІР Г передай- 
те ему, что он может проявитъ до- 
брую волю и вернуть пароль к ІІІМ 
(ХХХ12В), украденному 1 августа 
сего года. Хотя бы в знак призна- 
тельности за то, что к нему мили- 
ция не приехала. 

Вето 

/епеТо.ш 


С условиями приема указанной в платежном доку- 
менте суммы . вт.ч.с суммой взимаемой платы за ус- 
луги банка, ознакомлен и согласен 

“ " 200 Г. ч 

(подпись плателыикіѵя} 




и 

СО 

О. 

го 


О 

СО 




Информация о плательщике 


(Ф. и. О., адрес платгльищка) 


№ 


— титле 

[номер лицевого счета {код] ллйтслыцикэ) 


С условиями приема указанной в платежном доку- 
менте суммы, в т. ч. с суммой взимаемой платы за ус- 
луги банка, ознакомлен и согласен, 

* ; 200 * _ 

[под* еиоь илателы цнка | 




О 

X 

и 


с* 

О 


та 

о_ 





Б 

та 

Ю 

О 


та 

=Г 

с; 

>Ѵ 


о 

-Ѳ- 

о 

о 

5 

щ 

о 


ф 

с* 

О 


ш 


Информация о плательщике 


Таг И. О., адрес ш і&гслъщшш] 


№ 


- (ЙНН) 

(номер лицевого счета [код) плате, і ^цнка) 


I 


О 

X 

ѳ 


и 

ѵ 

Ф 

■з : 


а: 

о 

о. 

о 


о. 

о 


2 

о 

СІ 


§ 


о 

О- 

о 


§ 


о 

-ѳ- 


ф 

5 




( 




Отличный подарок к Новому году! 

Беспроводные микрофоны Реіепсіег по сказочно низким ценам! 


Все покупатели участвуют в розыгрыше ОѴО-плееров и акустических систем 
ПеТепдег для домашнего кинотеатра! Подробности акции на ѵѵѵѵѵѵ.сІеГепсІег.ги 


МОСКВА: .ПОПАРНО 756-55-57, -Шга Сотриівге* 775-75-66, «Висе* 51^6643; * №544 -43-33. «Круг* 234-59-47. «Шидео- ТП-П 75. 974-33-33, -1Ь*-юнпыоторс« 194-03-53. «Сетевая лаборатории 500-03-06, 

«Теяямжпа* 777Я7-77, .Умнье вещи- №-Ш2, САНКТ-ПЕТЕРБУРГ: -Альтернатива Синицы* 326-9090. «Техномаги». 325-60-00; АДЛЕР: «Дрмострой* &-915-36644 62; АЗОВ: *ФМ №ШВ0- 4-62-77; АНАПА: *Влздо» 3-22-66, 
^Домострой* 6-929-400 22-43; АПАТИТЫ: «ТИМУР* 64-244; АРМАВИР: «Владэс* 3-27-57. ^мострсж* 3-0033 АСТРАХАНЬ: Стеллит* 60 0712; БЕЛГОРОД: «РЕТ* 55-16-88; БРЯНСК: .Апекс* 24178-43; 
ВОЛГОГРАД: *ФМ ІМАЫ<Ю> 38-14-53: ВОРОНЕЖ: «РЕТ* 77-93-39; ГУБКИН: -РЕТ* 7-14-60; ДИММТРОВГРДД: «Сателлит* 5-89-94; ЕЙСК: .Домострой., 7-14-35. <ФМ 1МАЧ00- 2-19-20; 

ЕКАТЕРИНБУРГ: «Оеіѳл*** 339-31-39; ИЖЕВСК: «Ваш дон- 36ВЗ-В8: КАЗАНЬ; ДОЮ» 238-33-36; КРАСНОДАР; «Вяадос* 2Ю-Ю01, Домострой. 219-82-ОЙ, *ФМ ІМАШ>» 5І0-9Ю; КСТОВО: -Софтоераас 7-34-77; 
КУРСК: «РЕТ- 51-08-Ш, ЛИПЕЦК: «Сателлит* 23-28-26; МУРМАНСК: -БЕТХОВЕН" 446-229 «БРЭНД- 45-60-70, «НЬЮТОН* 55-58-88; НАБЕРЕЖНЫЕ ЧЕЛНЫ: ДОЮ- 35-33-77; НЕФТЕКАМСК: «ТЕХНО* 50-50-00; 
N. НОВГОРОД: ДОЮ* 78-61-31, «Комптнг* 90-02-82. Жоіщыотерш техника* 34-21^6, -Мёбиус 57-60-57, «Партнер* 97-47-15, Волга- 46-36-17 НОВОРОССИЙСК: -Владос* 21-64-42* «Донидрей* 61-Ш-49; 

НОВОСИБИРСК: <СИБВВ- 211-10-00; НОВОЧЕРКАССК: *ФМ ЕМАЫСО* 2-29-71; ОМСК; «Доиотекнииз* 53-90-90, «СИ68ЕЗ* 16-14-15; ОРЕНБУРГ: -Сателлит- 33-16-83, -Центр* 78-08-60, ПЕРМЬ: «САТУРН-Р* 440-957; 
ПЕНЗА: «Сателлит* 52-37-42; ПЕТРОЗАВОДСК: -П* 7813-23; ПЯТИГОРСК: «Пона- 37-47-62, РОСТОВ-НА-ДОНУ: «Вщдо» 299-52-00, -Сотрц^СНу- 290-45-90, .Пон». 261-88-05, «ФМ ІШЧО0- 240-40-32 
ШАРА: «Сателлит* 224-00-00. САРАТОВ: «АТТО* 27-94-94, -КомлъіоМэрявт. 50-40-40, компыотер» 90-95-95, «Сателлит* 44-09-00: СОЧИ: -Домострой* 584-025; СТАВРОПОЛЬ: -Поиск* 77-22-23; 
СТАРЫЙ ОСКОЛ: «РЕТ» 42-92-92; ТАГАНРОГ: «Поиск* 31-54-Ю, «ФМ ІМАМ60* 315-626; ТОЛЬЯТТИ: ДОАО- 5Ш-63, «Сателіыт. 73-27-11; ТУАПСЕ: ДОострйй* 2^62-85; 

УЛЬЯНОВСК: «Сателлит- 41-50-54; УФА: ДОЮ* 91-22-93, -ТВСНО> 50-50-Щ ХАБАРОВСК: Контур* 7ЭЗ-Щ ЧЕБОКСАРЫ: ДОЮ- 79-62-00: ЧЕЛЯБИНСК: «Эксперт» 264-00-86: ШАХТЫ: -Лоис» 23-78-51 





ИТ-решения Затзипд для бизнеса 

Не секрет, что многие преуспевающие компании выбрали 
технику Батаюо для построения внутренней информационной 
структуры Продукты Затзшд помогают добиваться успеха 
в бизнесе как глобальным корпорациям, так и небольшим 
фирмам. Революционные технологии, используемые в наших 
нс>гбу«ах. печатных устройствах и мониторах, і тволяют 
Затзшід по праву называться ведущей ИТ-компакией 


Монитор 6М*!ѲЭР 


Ноутбук XI 




Галерея Ззтздпд; г Москва. ул Тверская, д, 9/17. стр. 1 Информационный центр: 8-БОО-201ННОО. ѵѵимкагпЕіто.ги. Товар сертифицировав 







