^NIVЕРЗIТV  ОР 
I^^IN0І5  иВНАКѴ 
АТ  ^КВАNА■СНАМРАI^N 
ЗТАСК8 


ОідНігесІ  Ьу  ІІіе  Іпіегпеі  Агсіпіѵе 
іп  2015 


:/  - 


Іпир8://агсІііѵе.огд/сІе!аіІ8/оІесІіе8іѵеппуіа1877ип8Ѳ^0 


2 


СТРАВ. 

I.  — ЛЮДИ  и НРАВЫ.  Очерки.  Изъ  деревенскаго  днев- 


ника. Г.  Иванова 285 

II.  — ГОРОДСКАЯ  ХОЗЯЮШКА.  (Изъ  записокъ  провин- 
ціальнаго обывателя).  — XIII  — ХУІ.  В.  Кроткова. 
{Окончаніе) 313 

III.  — ЧИНШЕВИКИ.  (Очерки  южнорусскаго  сельскаго 

быта).  Л.  Котелянскаго 365 

IV.  — ОГЛЯНЕМСЯ  НАЗАДЪ.  - ІУ— У 429 

У.  — ПОСВЯЩЕНІЕ  ВЪ  ПОЭТЫ.  А.  Боровиковскаго. 

{Отихошвореніе) 472 

VI.  -ЗОЛОТЫЯ  СЕРДЦА.  - УІ— УІІ.  Н.  Златоврат- 

скаго.  {Окончат-) . . . . . 473 

VII.  — НЬЮ-ЙОРСКІЙ  БРОДЯГА.  (Разсказъ).  А.  П.  . . 505 

УШ.  — ОБРЯДОВОЕ  ПРАВИТЕЛЬСТВО. Герберта Спрнсера.  529 

IX.  — НЕНАВИСТНИКЪ  ЖЕНЩИНЪ.  Романъ  Чарльза 
Рида.  (Приложеніе  въ  концѣ  книги.  Стр.  273  — 

316).  {Окончаніе). 


СОВРЕМЕННОЕ  ОБОЗРѢНІЕ, 


X.  — ЛИТЕРАТУРНЫЕ  ПРОФИЛИ  XIX  ВѢКА.  НаирЬ 
Бііготип^еп  Яег  ЬіиегаРаг  Яез  пеішгеЬпІеп  ТаЬгЬип- 
(іегЫ.  ІІеЬегзеІгІ;  ѵоп  АЯоПрІі  ЗігосПтап.  {Статья 

вторая).  М.  Цебриковой 153 

XI.  - ОТХОЖІЕ  НЕЗЕМЛЕДѢ.ДЬЧЕСКІЕ  ПРОМЫСЛЫ 

ВЪ  РОССІИ.  Б.  Ленскаго 207 

XII.  — ХРОНИКА  парижской  ЖИЗНИ.  I.  Департамент- 
скіе выборы  4 го  и 11-го  ноября.— Опасенія  и на- 
дежды, возбужденыя  ими.  — Личная  неудача  де- 
Брольи.  — Неожиданное  торжество  республикан- 
цевъ.—Послѣдствія  выборовъ  относительно  возмож- 
ности государственнаго  переворота,  новаго  распуще- 
нія  палаты  и состава  новаго  сената.— Личные  взгля- 
ды маршала  и неосуществившееся  министерство. — 
Состояніе  умовъ  въ  арміи. — Теорія  періодическихъ 
распущеній  палаты. — Обра.зъ  дѣйствій  орлеанистовъ 
въ  сенатѣ. — Н.  Открытіе  парламента  7-го  ноября. — 
Пересмотръ  рег.іамента  палаты  депутатовъ.— Деле- 
гація 18-ти. — Предложеніе  Греви  о парламентскомъ 
слѣдствій. — Первое  четырехдневное  сраженіе  12-го, 

См.  страницу  3-ю), 


ІЮДИ  и НРАВЫ. 

ОЧЕРКИ. 


ИЗЪ  ДЕРЕВЕНСКАГО  ДНЕВНИКА. 

I. 

Вотъ  уже  четвертыя  сутки,  какъ  я не  по.іучаю  съ  почтовой 
станціи  ни  книгъ,  ни  газетъ,  ни  журналовъ!..  Столичному  жителю, 
столичному  читателю,  никогда  не  понять,  что  за  жестокое  мученіе 
долженъ  въ  подобныхъ  случаяхъ  испывать  такой  же  самый  сто- 
личный житель,  сидящій  почему-нибудь  въ  деревнѣ,  въ  русской 
деревенской  глуши!  Отвыкнувъ  отъ  пониманія  сущности  и формъ 
деревенской  жизни,  далекій,  благодаря  этимъ  формамъ,  даже  отъ 
мысли  находить  между  деревней  к столицей  какую-нибудь  связь, 
такой  человѣкъ  (живетъ  ли  онъ  на  дачѣ  или,  только-что  благо- 
пріобрѣлъ  тихій,  деревенскій  уголокъ  въ  потомственное  владѣніе) 
не  можетъ  обойтись  безъ  газетъ:  онѣ  необходимы  ему  какъ,  необхо- 
димы пузыри,  для  человѣка,  боящагося  плавать  по  глубокой^и 
широкой  рѣкѣ...  Что  дѣлать,  если  эти  пузыри  лопнутъ?  Если 
два  три-четыре  дня  нѣтъ  извѣстій  ни  съ  театра  войны,  ни  изъ 
сферъ  правите.тьственныхъ,  словомъ,  нѣтъ  ничего,  чѣмъ  столич- 
ный житель  привыкъ  интересоваться  ежедневно?..  Въ  обоихъ 
случаяхъ— гибель  неминучая!  По  обоимъ  берегамъ  рѣки,  среди 
которой  онъ  гибнетъ,  видны  толпы  народу,  но  никто  не  помо- 
жетъ ему— одни  работаютъ,  не  видятъ  его  гибели,  не  слышатъ 
его  воплей,  другія  и видятъ  и слышатъ,  но  ничего  сдѣлать 
не  могутъ:  ни  лодокъ  нѣтъ , ни  пловцовъ.  Погибай  среди 

бѣла  дня,  во  цвѣтѣ  лѣтъ,  на  глазахъ  толпы  людей!..  Таже 
Т.  ССІХХУ.  — Отд.  I.  19 


286 


ОтЕч.  Записки. 


самая  исторія  происходитъ  и въ  тѣхъ  случаяхъ,  когда,  по  ка- 
кимъ-нибудь всегда  невѣдомымъ  причинамъ,  изъ  рукъ  вашихъ 
исчезаетъ  газетный  листъ...  «Что  въ  Плевнѣ?  Что  въ  Карсѣ?  Чт5 
въ  Александринкѣ?  и т.  д.,  и т.  д.  взываетъ  погибаюш;ій,  и ни 
откуда  нѣтъ  отвѣта.  Ни  лавочникъ,  ни  батюшка,  ни  волостной 
старшина,  ни  тѣмъ  паче  обыватель  деревни,  крестьянинъ,  никто 
не  отвѣтитъ  ни  на  одинъ  вопросъ...  Всѣ  они  «рады  бы  радо- 
стію» помочь  вамъ,  но  не  могутъ,  потому  что  у нихъ  свои 
дѣла,  свои  заботы... 

— Были  вы  на  станціи,  Иванъ  Иванычъ?  вопіете  вы  къ  ла- 
вочнику. . 

— Только  сейчасъ  вернулся... 

— И не  стыдно  вамъ  не  зайти  на  почту,  не  взять  газетъ?.. 

— Изъ  ума  вонъ!  И совсѣмъ  изъ  ума  вонъ!..  Да  все  съ  эти- 
ми раками... 

— Какими  раками? 

--  Да  раковъ  отправляли  въ  Питеръ,  пять  тысячъ,  такъ  цѣ- 
лый Божій  день  бился,  какъ  собака...  Подите-ко,  отвѣдайте,  ка- 
ково съ  нашими  съ  первоначальниками-то  дорожными...  Тутъ  не 
до  газетъ... 

Отвѣчая  на  ваши  разспросы,  лавочникъ  наровитъ  уйти  къ 
амбару  и нетерпѣливо  вертитъ  въ  рукахъ  ключъ:  ему  нужно 
тамъ  что-то  гораздо  болѣе  важное,  чѣмъ  то,  о чемъ  вы  его  рас- 
прашиваете...  Очень  хорошо  вы  видите  нетерпѣніе,  съ  кото- 
рымъ онъ  отвѣчаетъ  на  ваши  распросы,  но  утопаюш,ій  хватает- 
ся за  соломинку,  и вамъ  нѣтъ  никакой  возможности  отпу- 
стить его  на  волю... 

— Не  слыхали'ли,  по  крайней  мѣрѣ,  чего-нибудь?.. 

— Нѣтъ...  чт5-то,  бытто,  не  слышно.  Расшибли,  говорятъ!.. 

— Кого?  Гдѣ  расшибли?.. 

— Да  болтали  тамъ,  на  станціи,  наши  бытто  расшибли...  что- 
то...  Мукй,  говорятъ,  сблаговѣстили  у турокъ,  оченно  довольно... 

— Да  гдѣ?  Кого,  кто  расшибъ-то? 

— А ужь  не  могу  вамъ  въ  точности...  слышно,  что  сорокъ 
бытто  тысячъ...  Не  то  мукй,  не  то  въ  плѣнъ...  али  какъ...  Ужь 
точно  не  могу  вамъ...  Я сейчасъ! — вдругъ  вырываясь  изъ  нелов- 
каго положенія,  въ  которое  вы  поставили  его  своими  разспроса- 
ми, и проворно  убѣгая  въ  сторону,  ужь  издали  кричитъ  вамъ 
лавочникъ. — Я сію  минутую,  только  что  вотъ  насчетъ  солонины... 
какъ  бы  не  попортилась...  духъ  дала...  с-сію  минутую! 

Но  ужь  будьте  увѣрены— вамъ  не  дождаться  его  возвра- 
щенія; у него  тамъ  въ  погребѣ  всепоглощающій  интересъ:  со- 


Люди  и НРАВЫ. 


287 


лонина  дала  духъ,  а вѣдь  ее  посолено  пять  пудовъ!  Продать 
ее  или  повременить?  Не  вымѣнять  ли  на  жеребенка  у Тарасова? 
Или  двинуть  въ  казармы?  и т.  д.,  и т.  д.  Обо  всемъ  этомъ  надо 
подумать,  и подумать  много...  Какія  тутъ  газеты!.. 

У лавочника— солонина,  у батюшки— хлопоты  съ  уборкой,  благо 
удались  хорошіе  дни,  хлопоты  съ  розыскомъ  рабочихъ...  Сло- 
вомъ, у всякаго  деревенскаго  жителя  есть  нѣчто  болѣе  важное, 
болѣе  спѣшное,  чѣмъ  всѣ  эти  турки,  Плевны,  газеты  и проч. 
Безпомош,ность  вашего  положенія  именно  тѣмъ  и ужасна,  что 
вы  не  можете  не  понимать,  какъ  въ  самомъ  дѣлѣ  важна  эта  со- 
лонина одному,  уборка  другому,  и т.  д.,  и,  стало  быть,  погибая, 
не  имѣете  права  негодовать  на  то,  что  васъ  не  спасли.  Раз 
сыльный,  который,  получая  отъ  волостного  правленія  три  рубля 
въ  мѣсяцъ  на  своихъ  харчахъ,  долженъ  ежедневно  .ходить  на 
почтовую  станцію,  оставилъ  васъ  четыре  дня  (а  можетъ  оста- 
вить и четыре  недѣли)  безъ  газетъ,  т.  е.  безъ  дыханія  и воз- 
духа, оставилъ  потому,  что  ему  навернулась  работа:  сосѣдъ 
дьяконъ  перевозитъ  избу  и платитъ  деньгами  по  полтора 
рубля  въ  день...  Зная  хоть  чуть-чуть  цѣну  деньгамъ , ни 
у кого,  даже  у волостного  начальства,  не  подымется  рука  на. 
этого  старика,  не  исполняюш;аго  своихъ  обязанностей.  Осенью 
которая  ужь  почти  на  дворѣ,  ему  надо  платить  подати,  нужны 
деньги,  а газеты — «успѣется!»  И вотъ,  вы  идете  ко  дну.  Съ 
гладкой  поверхности  политическихъ,  литературныхъ,  правитель- 
ственныхъ, русскихъ  и иностранныхъ,  всякихъ  иныхъ  извѣ- 
стій, вы,  лишенные  газетныхъ  пузырей,  идете  ко  дну  неподкра- 
шенной, ненапечатанной  русской  дѣйствительности.  Безцвѣт- 
ныя, но  крѣпкія  и цѣпкія  водоросли,  покрываюш;ія  это  дно  въ 
изобиліи,  начинаютъ  опутывать  васъ  со  всѣхъ  сторонъ,  не  даютъ 
двинуть  ни  рукой  ни  ногой...  «Солонина  дала  духъ»,  «продеше- 
вилъ съ  овсомъ»,  «испортилъ  шкуру»,  «передалъ  три  копейки», 
«легче  помереть,  чѣмъ  на  сорокъ  на  пять  копеекъ  соглашусь...» 
и т.  д.,  и т.  д...  Всѣ  эти  подлинные  и насуш,нѣйшіе  интересы 
самаго  дна  русской  жизни  опутываютъ,  душатъ  непривычнаго 
столичнаго  жителя... 

Въ  первые  дни  моего  пребыванія  въ  деревнѣ,  такія  минуты, 
когда  неаккуратность  разсыльнаго  или  какая  нибудь  иная  слу- 
чайность не  давала  мнѣ  возможности  своевременно  имѣть  газету, 
журналъ — такія  минуты  было  минутами  истиннаго  мученія.  До- 
ходило дѣло  до  того,  что  я,  какъ  маннѣ  небесной,  радъ  былъ  вся- 
кому печатному  лоскуту,  садился  къ  стѣнѣ  и съ  удовольствіемъ 
перечитывалъ  газеты,  которыми  были  оклеены  стѣны  обитаемаго 
мною  дома...  Такъ  велика  была  моя  разорванность  съ  интере- 


288 


Откч.  Записки. 


сами  деревни,  такъ  грубо  относился  я къ  ежедневнымъ  забо- 
тамъ и нуждамъ  окружающей  меня  среды,  руководствуясь  въ 
этой  грубости  только  тѣмъ,  что  эти  интересы  и ежедневныя 
заботы  являются  передъ  моими  глазами  не  въ  тѣхъ  формахъ, 
къ  какимъ  я привыкъ  и въ  какихъ  желалъ  бы  ихъ  видѣть.  Вре- 
мя и довольно  настойчивая  неаккуратность  разсыльнаго,  по  мѣрѣ 
разгара  деревенскихъ  работъ  все  чаще  и продолжительнѣе  остав- 
лявшаго меня  безъ  пузырей,  по  немногу  и,  какъ  мнѣ  кажется, 
довольно  основательно  исцѣлили  меня  отъ  этой  нетерпимости, 
сначала  къ  непривлекательной  сухой  формѣ  деревенскаго  быта, 
а потомъ  и къ  неменѣе  непривычной  для  меня  самой  сущ- 
ности этой  неприбранной,  неразложенной  по  газетнымъ  рубри- 
камъ жизни.  Перечитавъ  всѣ  обклеенныя  газетами  стѣны  и пе- 
реживъ мучительныя  минуты,  когда  ужь  ровно  нечего  было  чи- 
тать, когда  нигдѣ  ни  находилось  ни  одного  печатнаго  клочка,, 
я невольно  сталъ  задумываться  надъ  тѣмъ  въ  высшей  степени 
неловкимъ  положеніемъ,  которое  я всякій  разъ  испытывалъ,  по- 
кончивъ съ  газетнымъ  листомъ  и выйдя  на  деревенскую  улицу. 
Обыкновенно,  очутившись  пос-іѣ  газетнаго  листа  на  деревенской 
улицѣ,  нѣкоторое  время  ровно  ничего  не  понимаешь:  въ  газетѣ — 
отчеты  о рефератахъ  по  народному  образованію,  объ  увеличеніи 
торговли  и промышленности,  довольно  ловко  уясненные  вопросы 
о томъ,  чѣмъ  намъ  быть,  что  мы  будемъ  и куда  идемъ;  и вотъ, 
начитавшись  всего  этого,  т.  е.  всевозможныхъ  взглядовъ,  мнѣній 
и мѣропріятій,  касающихся  русскаго  народа,  обсудивъ  ихъ,  со- 
гласившись съ  однимъ,  не  согласившись  съ  другимъ,  составивъ 
свои  собственныя  теоріи  и взгляды,  такъ  несомнѣнно  касающіе- 
ся всего  русскаго — я неожиданно  теряюсь,  даже  забываю  всѣ 
мои  и чужіе  взгляды  и теоріи,  какъ  только  вхожу  въ  самую  сре  - 
дину  этого  народа...  Что  за  тайна?  Для  какого  же  народа  все- 
это  печатается  и пишется  и о какомъ  такомъ  народѣ  размыш- 
ляю я самъ,  если  этотъ  народъ,  своими  солонинами,  шкурами  и 
прочими  непостижимыми  для  меня  интересами,  выбиваетъ  изъ 
моей  головы  и заботы  о лучшей  системѣ  народнаго  обученія,  и 
твердую  увѣренность  въ  нашей  исторической  миссіи  среди  сла- 
вянства— словомъ  все,  что  я,  живя  'въ  деревнѣ,  долженъ  иску- 
ственно  поддерживать  въ  себѣ  газетой? 

Размышляя  на  эту  тэму,  я очень  скоро  убѣдился,  что  вся 
бѣда  разъясняется  самымъ  простымъ  манеромъ,  и именно  тѣмъ, 
что  люди  высшаго  развитія  и общества,  органами  которыхъ  слу- 
жатъ газеты,  дѣлающія  все,  безъ  сомнѣнія,  для  народа,  не  даютъ 
себѣ  труда  обратиться  именно  къ  мнѣнію  того,  о которомъ  идетъ 
рѣчь  и отъ  котораго  идутъ  всѣ  эти  хлопоты.  Рефератъ  о народ- 


Люди  и НРАВЫ. 


289 


номъ  образованіи  прочитывается  въ  ученомъ  обществѣ,  прини- 
мается, одобряется  и — дѣлу  конецъ.  Какъ  осуществится  пред- 
лагаемая желающимъ  народнаго  блага  референтомъ  мѣра  въ 
средѣ  самаго  народа — никто  не  спрашиваетъ  и не  интересуется 
этимъ.  Столица,  а,  стало  быть,  и столичная  газета  не  прини- 
маютъ во  вниманіе  того  самаго  народнаго  матеріала,  надъ  ко- 
торымъ онѣ  производятъ  свои  опыты  улучшеній,  усовершенство- 
ваній и вообще  всякихъ  благодѣяній.  Ни  въ  одной  газетѣ  нѣтъ 
обстоятельнаго,  хотя  бы  разъ  въ  годъ  появляющагося  деревенскаго 
обозрѣнія,  которое  обращало  бы  вниманіе  на  участь,  постигшую  то 
или  другое  дарованное  столицею  народу  благодѣяніе,  и показало 
бы,  въ  какомъ  видѣ  благодѣяніе  это  добралось  до  деревни.  Ничего 
подобнаго  мнѣ  не  случалось  нигдѣ  видѣть  иди  читать:  деревня 
просто  благодѣтельствуется  безъ  всякихъ  разговоровъ,  и вотъ 
почему  деревенская  дѣйствительность  ставитъ  въ  такое  нелов- 
кое положеніе  всѣхъ,  самымъ  спеціальнымъ  и тщательнымъ  обра- 
зомъ разрѣшившихъ  у себя  дома,  хотя  бы  и въ  самомъ  благо- 
роднѣйшемъ смыслѣ,  всевозможные  касающіеся  народа  вопросы: 
чѣмъ  ему  быть,  что  ему  надо,  какая  у него  задача  и т.  д. 

Мало  по  малу,  мысль  о правахъ  деревни  въ  рѣшеніи  вопро- 
совъ, касающихся  ея  собственныхъ  нуждъ  и заботъ,  стала  вы- 
тѣснять изъ  моего  газетнаго  сознанія  рѣшенія  этихъ  деревен- 
скихъ народныхъ  вопросовъ,  придуманныя  не  деревней.  Почему, 
стало  приходить  мнѣ  въ  голову:  — въ  газетныхъ  рѣшеніяхъ  во- 
просовъ, народной  жизни  не  играетъ  никакой  роли  ни  эта  соло- 
нина, изъ-за  которой  человѣкъ  забываетъ  войну  и Болгарію,  ни 
эти  раки,  ни  вообще  всѣ  интересы,  задачи,  заботы,  которыми 
живетъ  и которыми  Держится  на  свѣтѣ  деревня?  Почему  она 
безропотно  должна  принимать  всевозможныя  рѣшенія  относитель- 
но того,  чѣмъ  ей  быть?  Почему  она  сама  не  имѣетъ  права  ска- 
зать, что  ей  нужно?  И докуда  она  не  будетъ  знать,  что  такое 
задумываютъ  для  нея  чужіе  люди,  хотя  и люди  высшаго  разви- 
тія?.. Да,  рѣшилъ  я подъ  вліяніемъ  этихъ  мыслей: — необходимъ 
настоящій  мужицкій  органъ,  мужицкій  голосъ,  органъ  деревен- 
ской жизни,  безъ  иностранныхъ  извѣстій,  безъ  театральныхъ  и 
литературныхъ  фельетоновъ,  органъ  не  курьёзовъ  и смѣхоты,  а 
настоящаго  положенія  деревенскаго  кармана,  деревенскаго  ума, 
сердца,  желаній,  нуждъ,  надеждъ.  Такой  органъ  — одинъ  листъ 
такого  органа  — освѣтилъ  бы  тьму  кромѣшную  русской  жизни, 
внесъ  бы  свѣтъ  въ  темную  комнату,  гдѣ  приходится  ходить 
ощупью,  путаться,  теряться,  спотыкаться  — словомъ,  не  знать, 
гдѣ,  что  и кто?.. 

Въ  первый  же  разъ,  какъ  разсыльный  оставилъ  меня  безъ 


290 


ОтЕч.  Записки. 


газетъ  на  цѣлую  недѣлю,  я,  чтобы  убить  время,  принял^ 
ся  за  составленіе  программы  и перваго  нумера  ежедневнаго 
періодическаго  изданія,  посвященнаго  деревнѣ  и мужику.  Я ни 
на  минуту  не  сомнѣвался,  что  дѣло  это  легкое,  стоитъ  только 
приняться  за  работу  поприлежнѣе.  Но  увы!  опытъ  разубѣдилъ 
меня  въ  этой  легкости.  Дѣло  оказалось  необыкновенно  труднымъ, 
главнымъ  образомъ,  потому,  что  я за  образецъ  взялъ  себѣ  про- 
грамму обыкновенныхъ  столичныхъ  газетъ,  и тутъ  мнѣ  пришлось 
убѣдиться,  что  ни  одинъ  изъ  отдѣловъ  столичной  газеты  непри- 
годенъ для  газеты  мужицкой.  Чтобы  достойно  подражать  орга- 
намъ высшаго  развитія  и высшаго  общества,  я долженъ  былъ 
просто  лгать  всякій  вздоръ,  сочиняя  передовыя  статьи,  въ  дру- 
гихъ же  отдѣлахъ  долженъ  былъ  отсѣкать  отъ  того  или  другого 
факта  особенныя,  только  деревнѣ  свойственныя  привѣски,  чтобы 
фактъ  этотъ  влѣзъ  въ  ту  или  другую  рубрику.  Наконецъ,  нѣко- 
рые  факты  рѣшительно  не  влѣзали  въ  тотъ  отдѣлъ,  къ  кото- 
рому они  подходили  по  внѣшнему  виду;  столичныя  газеты,  не- 
претендующія  на  то,  если  ихъ  забываютъ  тотчасъ  по  прочтеніи 
и ни  въ  какомъ  случаѣ  не  будутъ  помнить  на  слѣдующее  утро, 
могутъ  позволять  себѣ  крошить  русскую  и иностранную  жизнь  какъ 
имъ  угодно— столичная  публика  все  потребитъ.  А съ  деревенской 
дѣлать  этого  не  приходится:  мужицкій  органъ — насущное  и на- 
стоящее дѣло,  въ  противномъ  случаѣ,  зачѣмъ  и затѣвать  затѣю? 
Чтобы  слова  мои  о трудности  задачи  не  были  бездоказатель- 
ными, приведу  примѣръ:  состоялось  распоряженіе  о возвращеніи 
призванныхъ  ратниковъ- одиночекъ.  Куда  я долженъ  дѣвать  это 
извѣстіе?  Въ  столичныхъ  газетахъ  оно  занимаетъ  двѣ  строчки 
въ  отдѣлѣ  правительственныхъ  извѣстій  и четыре  въ  хроникѣ, 
гдѣ  сказано  о единодушномъ  восторгѣ.  Такъ  въ  столичной  га- 
зетѣ; въ  мужицкой  — должно  быть  совсѣмъ  иначе,  и какъ  ни 
странно  для  столичнаго  читателя,  а это  извѣстіе  я долженъ  по- 
мѣстить въ  отдѣлѣ  «недоимокъ»,  потому  что: 

— А,  Петръ!  Воротили  тебя? 

— Какъ  же-съ! 

— Ну,  чт5  же  радъ  ты?  Рады  твои? 

— Чему  радоваться-то? 

— Какъ  чему?Шошелъ  бы,  убили  бы... 

— А тутъ-то  что? 

— Какъ?  А тутъ  ты  дома... 

— Дома-то,  дома,  да  что  я дѣлать-то  буду...  Думали,  совсѣмъ 
угонятъ,  заложились  совсѣмъ,  сорокъ  цѣлковыхъ  стали  проводы. 
А теперь  и денегъ  нѣтъ,  да  лишній  ротъ...  да  въ  долгу  всѣ... 
Теперь  подати...  Чѣмъ  отдашь- то?  денегъ-то  вѣдь  нѣтъ... 


Люди  и НРАВЫ. 


291 


Или:  въ  какомъ  изъ  соотвѣтствующихъ  столичнымъ  газетамъ 
отдѣловъ  долженъ  напечать  я слѣдующее: 

«Сельскому  старостѣ  Петру  Михайлову.  Приказываю  я тебѣ 
собрать  съ  мужиковъ  которые  положены  за  порубку  съ  семи 
душъ,  по  шести  съ  четвертакомъ,  то  чтобы  непремѣнно  къ  бого- 
отцы Акимыанны  ты  собралъ,  чтобы  Акимъ  Ивановичу  непре- 
мѣнному былъ  представленъ  взыскъ  въ  день  ангела.  Поручаю 
тебѣ  съ  большимъ  стараніемъ  предписываю  я чтобъ  собрать 
въ  теченіи  того  времени.  Волостной  старшина  Полуптичкинъ>. 

Что  это  такое?  Внутреннее  ли  просто  извѣстіе,  правитель- 
ственное ли  распоряженіе,  или  это  годится  въ  отдѣлъ  хроники^ 
какъ  прибавленіе  къ  извѣстію  объ  именинахъ  Акимъ  Иваныча? 
Но,  кромѣ  этого  голаго  извѣстія  о собраніи  штрафа  и о томъ, 
что  старшина  хочетъ  сдѣлать  подарокъ  въ  день  ангела  потер- 
пѣвшему «непремѣнному»,  кромѣ  этого,  я не  знаю,  какъ  мнѣ 
помирить  съ  этимъ  радушіемъ  старшины  его  полное  къ  этому 
Акиму  Иванычу  презрѣніе.  Этотъ  же  старшина — поговорите  съ 
нимъ  объ  Акимъ  Иванычѣ— скажетъ  вамъ,  что  человѣкъ  этотъ — 
кулакъ  и проныра,  что  при  надѣлѣ  онъ  обманулъ  крестьянъ, 
что  крестьянскій  дрянной  надѣлъ  записалъ  по  1-му  разряду,  а 
свои  отличныя  земли  — по  3-му,  и налогъ  платитъ  по  третье- 
му и т.  д.  На  какія  такія  рубрики  могу  я разбить  этотъ 
фактъ,  взятый  во  всей  совокупности  видоизмѣненій?  Чтобы  не 
запутывать  читателя,  я прямо  удивлю  его,  сказавъ,  что  записка 
старшины  должна  быть,  вмѣстѣ  съ  упомянутымъ  выше  деревен- 
скимъ привѣскомъ  (о  томъ,  что  Акимъ  Иванычъ — кулакъ),  помѣ- 
щена въ  отдѣлѣ  «народнаго  просвѣщенія'»  и даже,  какъ  это  ни 
покажется  страннымъ,  подъ  особымъ  названіемъ:  «Слѣды  систе- 
мы классическаго  образованія  въ  деревнѣ».  Въ  видахъ  образованія 
культурныхъ  людей,  вводится  классическая  система  образованія. 
Предполагаются  культурные  столпы,  разставленные  въ  разныхъ 
весяхъ  земли  русской  и вліяющіе  благотворнымъ  образомъ  на 
массу,  вліяющіе  своей  внутренней,  нравственной  высотой,  застав- 
ляющіе чувствовать  массу  внутреннее  превосходство  такого  че- 
ловѣка и такимъ  образомъ  облагораживаться.  Разъ  система  при- 
знана достойной,  ограничиваться  школой,  медленнымъ  приготов- 
леніемъ новыхъ  людей — невозможно.  Предписанія  о необходимо- 
сти уваженія  ко  всякому  благородству,  навѣрное,  слѣдуютъ  изъ 
столицъ  въ  губернскіе  города,  изъ  губернскихъ  въ  уѣздные 
оттуда  въ  волости,  въ  сельскія  общества  И вотъ,  черезъ  исправ 
никовъ,  архіереевъ,  губернаторовъ,  благочинныхъ  и т.  д.  и т.  д 
идея  о необходимости  въ  средѣ  народа  внутренно  отличныхъ 
отъ  массы  существъ,  упрощаясь  въ  слогѣ  и въ  изложеніи,  до 


292 


ОтЕЧ.  Записей. 


ходитъ  до  деревни— и вотъ  «приказываю  я тебѣ»  почтить  Акимъ 
Иваныча,  какъ  культурнаго  человѣка,  хотя  онъ  и— кулакъ,  по 
нашему  деревенскому,  некультурному,  мнѣнію. 

Этихъ  двухъ  примѣровъ,  я полагаю,  достаточно  для  того, 
чтобы  понять  всю  важность  и всю  трудность  затѣяннаго-было 
мною  дѣла.  Одинъ  уже  примѣръ  Петра,  возвращеннаго  въ  ло- 
но родительскаго  дома  и недовольнаго  этимъ,  говоритъ  о томъ, 
что  не  худо  бы  прежде,  чѣмъ  благодѣтельствовать,  спросить  у 
деревни:  точно  ли  нужно  брать  этихъ  Петровъ?  Но  этотъ  при- 
мѣръ, какъ  и послѣдующій,  главнымъ  образомъ,  доказываютъ 
только  трудность  разработки  формы  мужицкаго  органа.  Труд- 
ность эта  въ  общихъ  чертахъ  состоитъ  въ  томъ,  что  каждый 
фактъ  деревенской  жизни  тащитъ  за  собой  что-то  особенное, 
какой-то  другой  фактъ,  который  рѣшительно  не  влѣзаетъ  ни 
въ  ту,  ни  въ  другую  рубрику,  а,  будучи  отброшенъ,  лишаетъ 
общую  картину  деревенской  жизни  необходимой  правды.  Вотъ 
почему,  оставивъ  мысль  о мужицкомъ  органѣ,  я «рѣшился  вести 
дневникъ,  занося  явленія  деревенской  жизни  въ  томъ  видѣ  и 
въ  томъ  порядкѣ,  въ  какомъ  они  слѣдуютъ  день  за  днемъ.  На 
яервый  разъ  привожу  открывокъ  изъ  этого  дневника,  касающій- 
ся первыхъ  дней  осени.  Пусть  читатель  не  ожидаетъ  ни  поряд- 
ка въ  распредѣленіи  фактовъ,  ни  прикрасъ. 


II. 

Существеннѣйшій  признакъ  осени,  такой  же  грустный  и уны- 
лый, какъ  желтые  листья  лѣса,  какъ  грозные  тоны,  начи- 
нающіе слышаться  въ  порывахъ  вѣтра , — такой  признакъ, 
несомнѣнно,  есть  появленіе  въ  волостномъ  правленіи  предпи- 
санія уѣзднаго  исправника  о скорѣйшемъ  взиманіи  податей... 
Странное  дѣло!  Несмотря  на  то,  что  всѣ  волостныя  правле- 
нія только  и живутъ  изо- дня  въ  день,  изъ  года  въ  годъ 
такими  предписаніями  г.  уѣзднаго  исправника  — вѣсть  о томъ, 
что  «пришла  бумага  насчетъ  податей»,  производитъ  на  обита- 
телей нашей  деревеньки  впечатлѣніе  почти  неожиданности,  и 
по  тягости,  по  унылости,  едва  ли  не  превосходитъ  впечатлѣнія  и 
осенняго  воя  вѣтра,  и голыхъ  деревьевъ,  и мокрыхъ,  желтыхъ 
листьевъ...  Дѣло  въ  томъ,  что  въ  теченіи  всей  рабочей  поры, 
начиная  съ  апрѣля,  мая,  и вплоть  до  уборки  полей,  т.  е.  до 
первыхъ  дней  осени,  предусмотрительные  руководители  наши  ни 
единымъ  словомъ  не  тревожатъ  крестьянина;  ни  становой,  ни  ис 
правникъ,  ни  старшина,  ни  староста  — никто  рѣшительно  изъ 


Люди  и НРАВЫ. 


293 


имѣющихъ  власть,  не  пикнетъ,  не  заикнется  ни  о какихъ  день- 
гахъ. Вдругъ,  точно  по  мановенію  водшебняго  жезла,  замираютъ 
грозные  крики:  «давай»,  «давай!»  Всякое  начальство  притаивается, 
словно  исчезаетъ  съ  лица  земли,'  и обыкновенный  (не  «поря- 
дочный») мужикъ,  для  котораго  понуканье,  дерганье  и всякое 
тормошенье  составляетъ,  вслѣдствіе  долгой  привычки,  главнѣй- 
шее и существеннѣйшее  содержаніе  жизни  человѣческой  вообще, 
невидя  этого  дерганья  и понуканья,  начинаетъ  понемногу  за- 
бывать о немъ  и незамѣтно  отдается  земледѣльческому  труду. 
Надо  удивляться,  съ  какой  дѣтской  наивностію  предается  онъ 
забвенію  ожидающей  его  катастрофы:  точно  забитый  и .заму- 
ченный педагогами  школьникъ,  онъ,  оставшись  одинъ,  безъ 
наказаній  и понуканій,  во  мгновеніе  ока  забываетъ  все,  что  вы- 
долбилъ, и все,  что  перенесъ  отъ  педагоговъ,  забываетъ  все  это 
йодъ  впечатлѣніемъ  нѣсколькихъ  мгновеній  покоя...  Нельзя  не 
сознаться,  что  мѣра  эта  благодѣтельна;  она  поощряетъ  рвеніе 
крестьянина  къ  труду,  который  не  могъ  бы  быть  столь  успѣш- 
нымъ, еслибы  происходилъ  подъ  безпрерывнымъ  давленіемъ  од- 
ного и того  же:  «давай!».  Работа  его  идетъ  втрое,  вдеся- 
теро лучше;  его  поддерживаютъ  всевозможные  планы,  все- 
возможныя фантазіи,  которыя  лѣзутъ  въ  это  время  въ  его 
забывчивую  голову:  вотъ  онъ  продастъ  хлѣбъ,  купитъ  лошадь, 
телушка  за  лѣто  отходится  какъ  не.іьзя  лучше— тоже  деньги; 
вотъ  ужь  онъ  покрылъ  и поправилъ  сарай,  сшилъ  себѣ  и маль- 
чишкѣ новые  сапоги  и т.  д.,  до  безконечности.  Подъ  влі- 
яніемъ этихъ  плановъ  и фантазій  онъ  бьется  пять  мѣся- 
цевъ, какъ  рыба  объ  ледъ,  вытягиваясь  вмѣстѣ  съ  своей  ло- 
шаденкой изъ  послѣднихъ  силъ,  и къ  концу  лѣта,  когда  поля 
покрыты  волнующимися  пышными  хлѣбами,  онъ  до  того  ужь 
освоивается  съ  своими  несбыточными  планами,  что  начинаетъ 
думать  о праздникахъ,  предстоящихъ  въ  августѣ  и въ  сентябрѣ, 
и совершенно  не  подозрѣваетъ  что  онъ  уже  въ  блокадѣ... 

Но  едва  онъ  свезъ  съ  поля  и смололъ  первый  снопъ  новаго 
хлѣба,  какъ  бомбардированіе  открывается  внезапно  со  всѣхъ 
пунктовъ  и съ  непомѣрною  настойчивостію.  И въ  самомъ  дѣлѣ, 
необходимо  сразу  выбить  всевозможныя  фантазіи,  необходимо  съ 
корнемъ  вонъ,  какъ  гнилой  зубъ,  вырвать  эти  грезы  о телуш- 
кѣ, чтобы  облегчить  нелегкій  переходъ  отъ  розовыхъ  плановъ 
къ  горькой  и пасмурной  дѣйствительности.  И надо  отдать  спра- 
ведливость осаждающимъ— энергія  ихъ  выше  всякой  похвалы.  По- 
• ложительно  можно  сказать,  что  не  успѣлъ  слѣпинскій  мужикъ  до- 
вести перваго  мѣшка  новаго  хлѣба  съ  мельницы  домой,  какъ  въ 
ту  же  самую  минуту  разнеслась  по  деревнѣ  вѣсть  о «бумагѣ  на- 


294 


ОтЕч.  Записки. 


счетъ  податей^.  Оказалось,  что  еще  вчера,  въ  одиннадцать  часовъ 
вечера,  старшина  присылалъ  за  старостой  и объявилъ  ему  о стро- 
жайшемъ предписаніи.  И мгновенно  по  всему  округу,  точно 
холодный  и упорный  осенній  вѣтеръ,  поднимающій  холодную 
пыль  и уныло  завывающій  въ  печныхъ  трубахъ,  загудѣла  по 
деревнѣ  унылая  вѣсть  о податяхъ,  о страховыхъ,  о земскихъ,  о 
поземельныхъ...  Лѣтнія  фантазіи  разрушались  въ  самое  надле- 
жащее время,  именно  когда  еще  почти  весь  хлѣбъ,  хоть  и 
сжатый,  стоялъ  въ  полѣ,  а яровое  на  половину  и не  было  даже 
убрано...  Предписанія  одно  за  другимъ,  точно  шрапнели,  не  да- 
вая опомниться,  громили  округу  безъ  умолку,  настигали  слѣпин- 
скаго  мужика  на  всѣхъ  путяхъ.  Пошелъ  онъ  въ  кабакъ,— хвать 
у самаго  его  носа  разрывается  граната,  являясь  въ  видѣ  сель- 
скаго старосты. 

— Будетъ  деньги- то  въ  кабакъ  таскать!  Подати  несите...  бу- 
мага вонъ! 

— И всего-то  гривенникъ  несу...  два  стаканчика... 

— Все  давайте,  что  есть! 

— Мы  съ  нашимъ  полнымъ  удовольствіемъ,  да  какія  это 
деньги — гривенникъ... 

— Все  меньше  будетъ.  Знаю  я ваше  прекрасное  удовольствіе... 
зачну  вотъ  продавать... 

— Храни  Богъ!.,  авось... 

Мужикъ  идетъ  въ  кабакъ  и коломъ  влѣ.заютъ  ему  въ  горло 
оба  стаканчика. 

— Эй- эй!  продолжаетъ  между  тѣмъ  староста,  настигая  дру- 
гого, случайно  встрѣтившагося  слѣпинца: — подати  несите!  Скажи 
своимъ,  чтобы  безпремѣнно...  бумага— Боже  мой! 

— Ладно! 

— Чего  ладно!  Сейчасъ  давай  сколько  есть! 

— Да  нѣтути  сей  часъ-то. 

--  Когда- жь  будутъ?  все  нѣтути,  да  нѣтути.  Когда-жь  бу- 
дутъ-то? 

— Авось... 

— Авось!  А мнѣ  за  васъ  въ  темной  сидѣть?..  Чтобъ  безпре- 
мѣнно несли.  Вотъ  что! 

~ Принесемъ... 

— Да!  Безпремѣнно  несите!  Много  вамъ  прощали— ноне  «по- 
ступать» станутъ. 

Слово  «поступать»,  очевидно,  очень  значительно  и для  ста- 
росты, и д.ия  мужика  мужика. 

— Что  ты!  говоритъ  онъ  испуганно; — Господь  съ  тобой,  авось 
поплотимся... 


Люди  и БРАВЫ. 


295' 


— Ну,  то-тоі  Помнить  это  надо! 

Говоря  такія  страшныя  слова  и суля  такія  угрозы,  сельскій 
староста,  какъ  мужикъ,  доподлинно  знающій  невозможность  въ 
данную  минуту  напирать  на  крестьянъ  въ  сурьёзъ,  потому  что 
изъ  этого  ничего  не  выйдетъ,  кипятится  и свирѣпствуетъ  безъ 
всякаго  серьёзу,  просто  исполняя  предписаніе.  Въ  виду  та- 
кой внутренней  непрочности  идеи  о необходимости  взносовъ, 
непрочности,  живущей  даже  въ  самомъ  сельскомъ  начальствѣ, 
главнѣйшемъ  добывателѣ  нашихъ  сотень  милліоновъ,  необходимо 
вести  осаду  съ  непоколебимою  настойчивостьію;  необходимо  день 
и ночь  долбить  циркулярами  и телеграммами  гг.  исправниковъ, 
необходимо  тормошить  становыхъ,  необходимо  не  давать  опом- 
ниться ни  старшинамъ,  ни  старостамъ,  чтобы  все  это  полчище 
финансистовъ  постоянно  стояло  на  ногахъ  и чтобы  оно,  внут- 
ренне сознающее  непреоборимую  трудность  предстоящей  фи- 
нансовой операціи,  выкинуло  бы,  подъ  вліяніемъ  бомбарди- 
ровки, всякія  мысли  объ  этой  трудности  и сосредоточилось 
бы  только  на  требованіи.  И вотъ  по  чему,  едва  смолотъ  пер- 
вый снопъ,  — крикъ:  «подати!  подати!>,  начинаетъ  гудеть 

надъ  деревней  неумолкаемо.  — «Подати  несите!  Несите  по- 
дати!» какъ-то  угрожающе  (хотя  и кротко)  совѣтуетъ  стар- 
шина, появляясь  на  деревенской  улицѣ,  появляясь  какъ  бы 
случайно,  по  пути  въ  лавку,  но,  въ  сущности,  именно  только 
за  тѣмъ,  чтобы  укрѣпить  въ  населеніи  главную  идею  времени.^ 
Всѣ  мимоѣдущія  и мимоидущія  власти,  которыя  въ  теченіи 
лѣта  куда-то  запропастились,  а если  и показывались  на  дере- 
венскихъ аванпостахъ,  то  съ  совершенно  мирными  намѣреніями, 
какъ,  напримѣръ,  съ  вопросами  о томъ,  что  много  ли,  молъ, 
нынче  ягодъ,  много  ли  будетъ  осенью  свадебъ,  и не  скучно  ли^ 
молъ,  тебѣ  Авдотья,  одной,  безъ  мужа-то?..  все  это  кроткое,  лю- 
безное и милое  сословіе  явилось  теперь  въ  совершенно  иномъ 
видѣ.  Никто  изъ  нихъ  не  пройдетъ,  не  проѣдетъ,  чтобы  не  ос- 
тановиться или  не  остановить  своихъ  лошадей  передъ  первымъ 
встрѣчнымъ  мужикомъ  и не  сказать  ему  торопливо  и рѣши- 
тельно: 

— Скажи  старостѣ,  чтобы  непремѣнно  подати...  Слышишь? 

— Слушаю-съ! 

— Непремѣнно!  Слышишь-ли?  Неп-ре-мѣн-но!.. 

— Слушаю-съ! 

— То-то  слушаю-съ!  Непре-мммѣнно!.. 

Или: 

— Ты  староста? 

— Я-съ! 


296 


ОтЕч.  Записки. 


— Какъ  подати? 

— Помаленичку  идутъ... 

— Какъ  помаленичку?  Безъ  всякаго  послабленія!..  Что  такое 
помаленичку? 

— Мы  съ  нашимъ  съ  полнымъ...  кабы  ежели  бы... 

— Что  такое — «кабы  ежели?>  Какія- такія  ежели?  Никакихъ 
нежели»  тутъ  нѣтъ  и быть  не  можетъ.  Слышишь? 

— Слушаю-съ! 

Благодаря  такой  тактикѣ,  недѣли  черезъ  двѣ-три  непрерыв- 
ной осады,  слѣпинскіе  мужики  окончательно  забываютъ  все- 
возможныя лѣтнія  фантазіи  и перестаютъ  понимать  въ  себѣ  и 
внѣ  себя  чт5-либо  другое,  кромѣ  необходимости  платить  подати. 

Заплатятъ  ли  они  и сколько— это  еш;е  неизвѣстно,  но  что  пла- 
тить необходимо— чувствуютъ  и знаютъ  всѣ  слѣпинцы  отъ  мала 
до  велика. 

Вотъ  «Общее  обозрѣніе»  существеннѣйшихъ  признаковъ  пер- 
выхъ осеннихъ  дней  въ  деревнѣ. 


Осаждающіе,  какъ  я ужь  упомянулъ,  несмотря  на  точность, 
аккуратность  и 'немедленность  исполненія  предписаній,  не- 
только «серьёзно»  не  питаютъ  лично  къ  осаждаемымъ  враж- 
дебныхъ чувствъ,  но,  напротивъ,  если  дѣло  дойдетъ  до  раз- 
говора о предстоящей  кампаніи,  не  замедлятъ  высказать  вамъ 
прежде  всего  о неуспѣшности  предпринятой  ими  осады,  да- 
же почти  о полной  ея  безполезности.  Всякій  палитъ  исправ- 
но, настойчиво,  неумолимо,  но  знаетъ,  что  толку  будетъ  мало, 
и что  «ежели  бы  не  семейство»  или  что-нибудь  въ  этомъ 
родѣ,  чт5  заставляетъ  человѣка  палить  изъ-за  молочишка,  такъ 
онъ  бы  отрясъ  прахъ  отъ  ногъ  и ушелъ  бы  куда-нибудь  къ 
„другому,  болѣе  мирному  дѣлу. 

— Да  неужели  вы  полагаете,  что  на  мнѣ  нѣтъ  креста?  вос- 
клицаетъ гдѣ-нибудь  въ  интимномъ  кругу  и въ  минуту  откро- 
венности кто-нибудь  изъ  числа  лицъ,  ежедневно  разсылающихъ 
по  всѣмъ  концамъ  уѣзда  «строжайшія  предписанія»  о взысканіи 
«безъ  послабленія,  снисхожденія»  и пр.  пр.— Неужели  вы  пола- 
гаете, что  у меня  вмѣсто  головы  — ведерная  бутыль  или  кир- 
пичъ? Вотъ  неугодно  ли,  прошу  васъ  покорно,  прежде,  чѣмъ 
осуждать... 

И вслѣдъ  затѣмъ  изъ  бокового  ^кармана  военнаго  сюртука 
торопливо  вытаскивается  цѣлая  кипа  бумагъ. 

— ^Вотъ-съ!  Сдѣлайте  одолженіе. 


Люди  и НРАВЫ. 


29  Т 

Длинная  бумага  есть  объяснител:ьная  записка,  въ  отвѣтъ  на 
строжайшій  выговоръ,  полученный  уѣзднымъ  понукателемъ  отъ 
понукателей  губернскихъ.  Въ  запискѣ  говорится,  что,  если  не 
собрано  за  1-ю  треть  16,744  р.  съ  копейками,  то  это  происходи- 
ло не  отъ  личной  бездѣятельности  понукателя  или  нерадѣнія,  а 
отъ  другихъ  причинъ,  которыя  онъ  и считаетъ  долгомъ  изложить 
передъ  начальствомъ,  дабы  оказаться  чистымъ  со  стороны  по 
дозрѣній  въ  нерадѣніи.  Въ  доказательство  своего  рвенія,  онъ 
приводитъ  примѣры  необыкновенныхъ,  по  истинѣ  геройскихъ  под- 
виговъ: онъ  переплывалъ  на  утлой  ладьѣ  рѣки,  бывшія  еще 
въ  полномъ  разливѣ,  застрѣвалъ  въ  зажорахъ,  сажалъ  въ  тем- 
ную сельскихъ  старостъ  и т.  д.,  но,  при  всей  своей  не 
устрашимости,  при  всей  готовности,  не  могъ  ничего  сдѣлать- 
съ  необоримыми  фактами  дѣйствительности,  съ  безхлѣбьемъ 
людей,  безкормицей  скотовъ,  <:изъ  которыхъ,  напримѣръ,  овцы 
совершенно  облѣзли,  а коровы  до  такой  степени  отощали,  что 
на  бывшей  ярмаркѣ  онъ  собственными  глазами  видѣлъ  та- 
кихъ, которыя  не  могли  стоять  на  заднихъ  ногахъ,  а сидѣ- 
ли, словно  зайцы  на  собственномъ  своемъ  хвостѣ».  И неслу- 
чайность какую-либо,  въ  родѣ  неурожая  или  падежа  скота,  или 
эпидеміи  винитъ  онъ  въ  существованіи  этихъ  неодолимыхъ  для 
успѣшности  взиманія  обстоятельствъ,  хотя  и эти  случайности 
безъ  вниманія  не  оставляетъ,  но  видитъ  причину  въ  корнѣ,  а имен- 
но... > Далѣе,  конечно,  идетъ  то,  что  извѣстно  всѣмъ  и каждому: 
раздѣлы,  баловство,  пьянство.  Дойдя  до  этихъ  словъ,  вы  готовы 
возвратить  рукопись  автору,  но  авторъ  останавливаетъ  васъ, 
говоря. 

— Читайте,  читайте  дальше!..  Тамъ  есть,  есть,  настоящее...- 
Это  вѣдь  только  д.тя  отводу...  Тамъ  дальше  я ввернулъ  въ  ти- 
хомолку...  Не  безпокойтесь,  будьте  покойны,  извольте  читать! 

И дѣйствительно,  въ  пышномъ  букетѣ  тщательно  собранныхъ 
народныхъ  пороковъ  замѣчается  тщательно  спрятанный  репей- 
никъ—идетъ  рѣчь  о надѣлѣ,  о доходности  его  и о соразмѣр- 
ности... 

— Все  знаемъ- съ!  Ужь  говорено!  Писано— переписано...  Б 
что  жь  за  все  это?  кромѣ  выговоровъ,  да  распеканій — ничего  не- 
видишь,  и не  слышишь...  Въ  нынѣшнемъ  году,  я получилъ  ужь 
пять  выговоровъ  простыхъ,  да  съ  полдюжины  строжайшихъ,, 
такъ  тутъ  перестанешь  разсуждать...  Нѣтъ,  батюшка,  кабы  не 
семейство...  и т.  д. 

И такія  рѣчи  слышатся  по  всей  длинной  лѣстницѣ  понука- 
телей,  .отъ  высшихъ  до  низшихъ.  Вездѣ  пониманіе  и гуманизмъ^ 


298 


ОтЕЧ.  Записки. 


всегда, 'Впрочемъ,  довольно  счастливо  завершающійся  на  дѣ- 
лѣ непреклонностію.  Низшій  понукатель  деревни,  сельскій  ста- 
роста, такъ  тотъ  даже  разъясняетъ  вамъ  самыя  мельчайшія 
причины  неуспѣха  осады.  Не  дальше,  какъ  сегодня,  т.  е.  въ  тотъ 
самый  день,  когда  мнѣ  пришло  въ  голову  завести  дневникъ,  я 
зазвалъ  къ  себѣ  съ  улицы  нашего  сельскаго  нонукателя  и,  ко- 
снувшись въ  разговорѣ  вопроса  дня,  слышалъ  отъ  него  самыя 
раціональныя  и обстоятельныя  сужденія. 

— Много  ли  набрали,  Михаилъ  Петровичъ?  спросилъ  я его. 

Михаилъ  Петровичъ  засмѣялся  и махнулъ  рукой. 

— И не  поминайте!..  За  два-то  дня — четыре  съ  чѣмъ-то  рубля, ‘ 
со  всѣхъ  семидесяти  домовъ...  Одинъ  только  мужикъ  далъ  рубль, 
и то  спасибо,  что  я его  настигъ  на  мосту,  съ  работы  шелъ — плот- 
никъ онъ,  съ  разсчетомъ— а то  все  гривенникъ,  двугривенный, 
полтинникъ...  Вотъ  тутъ  вамъ  и собирай!  Покуда  выберешь  съ 
нихъ  двадцать-то  пять  рублей... 

— Чт5  жь  вы  будете  дѣлать? 

— Да  что  съ  ними  дѣлать-то?  Что  нибудь-то  принеси,  сдѣлай 
милость,  и то  спасибо.  Да  откуда  ему  взять— сами  вы  посудите? 
Доходу  у него  всего  на  всего  пятьдесятъ  рублей,  это  ужь  если 
весь  урожай,  а продать  взносу  25,  да  вѣдь  надо  сапоги,  свѣчку 
иной  разъ,  соль,  да  мало  ли  что,  все  изъ  этого... 

Деревенскій  понукатель  развиваетъ  картину  крестьянскихъ 
нуждъ  въ  мельчайшихъ  подробностяхъ  и заканчиватъ  ее  во- 
просомъ: 

— Ну,  что  жь,  помилуйте,  съ  нихъ  взять?  Откуда  онъ  возьметъ, 
подлый!  когда  у него  ничего  нѣтъ? 

И,  повергнувъ  васъ  въ  грустное  раздумье,  тоже  довольно  груст- 
нымъ тономъ  прибавляетъ: 

— Ничего  не  подѣлаешь!  До  Покрова  какъ  ужь  нибудь, 
іоть  по  гривенникамъ  буду  примать,  ну,  а ужь  съ  Покрова,  вид- 
но, посурьёзнѣй  придется... 

— То  есть,  какъ  посурьёзнѣй? 

— Да  что  же  мнѣ-то  дѣлать?  Придется  такъ,  что  возьму  ше- 
стерыхъ понятыхъ,  да  пойду  по  деревнѣ  съ  одного  конца  до 
другого,  съ  описаніемъ...  У насъ  на  это  есть  инструкція:  сказа- 
но—не  дожидаться  ни  станового,  ни  что...  Что  дѣлать?  и радъ- 
бы — придется!.. 

И повѣрьте,  что  пойдетъ,  отпишетъ  и предоставитъ.  Кромѣ 
земли,  у крестьянина  есть  лишняя  овца,  лишняя  телушка...  Вотъ 
они-то  и отвѣтятъ  И вѣдь  всѣ  понимаютъ  дѣло  отлично,  вѣрно 
и все-таки  продолжаютъ  поступать  безъ  всякаго  «послабленія». 


Люди  и НРАВЫ. 


299 


Глядишь-глядишь  на  это  гуманство,  на  этотъ  здравый  смыслъ, 
и такъ-то  скверно  становится  на  душѣ... 


Нѣтъ  никакого  сомнѣнія  въ  томъ,  что  жизнь,  подъ  безпрерыв- 
нымъ долговременнымъ  вліяніемъ  теоріи  гуманной  безпощадности, 
не  прошла  безслѣдно  для  обывателей  деревни.  [Есть  у насъ  умы- 
шленные «упорщики»,  неплательщики,  непокоряющіеся  требова- 
ніямъ осаждающихъ,  не  желающіе  остаться  довольными  рѣше- 
ніемъ волостного  суда  о наказаніи  20  ударами  за  неплатежь  по- 
датей—участь  большинства  отхожей  молодежи,  но  въ  общемъ 
такіе  люди  значатъ  мало  и деморализующаго  впечатлѣнія  не 
производятъ.  У насъ,  въ  Слѣпомъ  Литвинѣ,  можно  указать 
только  на  двухъ  такого  рода  упорщиковъ.  Одинъ  изъ  нихъ — ста- 
рый старикъ,  остатокъ  стараго  крѣпостного  права,  человѣкъ, 
ропчущій  на  новые  порядки,  на  то,  что  волю  дали,  дали  волю 
всѣмъ:  мужикамъ  судить  своего  брата,  молодымъ  ребятамъ  ку- 
рить табакъ  и т.  д.  Но  ожесточеніе  этого  человѣка  очень  лег- 
ко объясняется  тѣмъ  обстоятельствомъ,  что  онъ  старъ,  ветхъ,  что 
никакимъ  образомъ,  по  закону,  его  невозможно  высѣчь...  Все  его 
ожесточеніе  выражается  только  въ  томъ,  что  онъ  кобянится 
платить  деньги  до  послѣдней  возможности.  «Погодить! > гово- 
ритъ онъ  старостѣ,  и староста  годитъ,  потому  что  знаетъ  ста- 
риковскій нравъ  и потому  что  нѣтъ  въ  деревнѣ  человѣка,  ко- 
торый бы  не  приходился  старику  родней.  Кромѣ  того,  семья  ста- 
рика— самая  большая  въ  деревнѣ  и самая  состоятельная;  ста- 
рикъ и права- то  ужь  не  имѣлъ  бы  распоряжаться  дѣлами  этой 
семьи,  но  уступить  этого  права  онъ  не  хочетъ,  отбираетъ  отъ 
дѣтей  деньги  и держитъ  ихъ  въ  повиновеніи  капиталомъ,  ко- 
тороымъ  по  смерти  облагодѣтельствуетъ  всю  семью.  Уваженіе  къ 
этому  капиталу  сильно  и во  властяхъ  предержащихъ  (я  говорю 
о сельскихъ),  и вотъ  почему  старикъ  можеть  кобяниться  и от- 
тягивать деньги  до  послѣдней  возможности.  «Попробуй-ко  кос- 
нись!..» ставитъ  онъ  на  видъ  всѣмъ  и каждому,  подразумѣвая  подъ 
словомъ  «коснись» — розги.  Въ  концѣ  концовъ,  онъ  все-таки  съ 
ругательствами  (подавись,  и пр.)  платитъ  деньги  и уничтожаетъ 
такимъ  образомъ  всякій  смыслъ  своего  упорства.  . 

Другой  упорщикъ,  также  человѣкъ  непроизводящій  на  слѣпин- 
цевъ  никакого  вреднаго  впечатлѣнія — сенильщикъ  Петръ.  Это— 
человѣкъ  озлобленный  и для  слѣпинцевъ  несимпатичный.  За  под- 
дѣлку пятака  серебромъ  онъ  высидѣлъ  6 лѣтъ  въ  острогѣ,  и 
общество,  вновь  принявши  его,  смотритъ  на  него  съ  нѣкоторою 


зоо 


ОтЕч.  Записки. 


боязнью:  человѣку  такому  ничего  не  стоитъ,  думаетъ  оно,  под- 
жечь деревню,  раззорить  всѣхъ  до  тла;  слава  Богу,  сидѣлъ  въ 
острогѣ — не  велика  бѣда  и еще  посидѣть.  Общество  не  позволяетъ 
ему  даже  выстроить  избу,  а постановило,  что,  если  онъ  хочетъ 
жить  въ  Слѣпомъ  Литвинѣ  и заниматься  красильнымъ  мастер- 
ствомъ, то  обязанъ  жить  на  квартирѣ,  т.  е.  находиться  постоян- 
но подъ  наблюденіемъ  посторонняго  глаза.  Негодуя  отъ  всей 
души  на  свое  положеніе,  Петръ  старается  пользоваться  имъ, 
поддерживая  грубостію  со  всѣми  убѣжденіе  въ  своей  жесто- 
кости... Съ  этимъ  человѣкомъ  разговоры  о податяхъ  обыкно- 
венно ни  къ  какимъ  существеннымъ  результатамъ  не  приводили. 

— Ты  что-жь  денегъ*  то  на  несешь?  мимоходомъ  адресуется 
къ  Петру  староста. 

— Какихъ  денегъ?  ощетинившись  и сверкнувъ  глазами,  не 
говоритъ  а рычитъ  Петръ.  Онъ  стоитъ  на  крыльцѣ  съ  какимъ- 
то  синимъ  ведромъ  и при  словахъ  какихъ  денегъ?  дѣлаетъ 
этимъ  ведромъ  такой  жестъ,  что  староста  отступаетъ  нѣсколько 
шаговъ  назадъ. 

— Какихъ  тебѣ  денегъ?  повторяетъ  Петръ,  относя  руку  съ 
ведромъ  назадъ  и двинувшись  впередъ  на  одинъ,  большой, 
шагъ... 

— Казенныхъ  денегъ!  тоже  оретъ,  отступая,  староста. 

— Чево-о? 

— Денегъ!  вотъ  чего!  Слышишь,  ай  нѣтъ? 

— Ты  чего  горло-то  дерешь? 

— Ты  деньги- то  неси,  вотъ  что! 

— Горло- то  ты  чего,  говорю,  дерешь? 

— Л говорю— деньги  подавай! 

— Как-кія? 

— Такія! 

— Какія  деньги? 

— - Тьфу  ты,  острожная  твоя  душа!  произноситъ  староста  и 
торопливо  идетъ  прочь. 

Петръ  нѣкоторое  время  молча  смотритъ  ему  вслѣдъ,  свер- 
кая глазами,  съ  озлобленіемъ  выплескиваетъ  изъ  ведра  синія 
помои  и побѣдителемъ  уходитъ  въ  свою  хабару. 

Такого  рода  неплательщики  никоимъ  образомъ  не  могутъ  по- 
колебать въ  обыкновенномъ  слѣпинскомъ  обывателѣ,  обыкно- 
венномъ сѣромъ  мужикѣ,  полнѣйшую,  безграничнѣйшую  увѣ> 
ренность  въ  томъ,  что  нести  деньги  «надо».  Иванъ  Аѳанасье- 
вичъ, съ  которымъ  читатель  знакомъ  по  предшествовавшему  от- 
рывку—образецъ  такой  упорной  вѣры  въ  это  «надо».  Наслу- 
шавшись рѣчей  старосты,  познакомившись,  благодаря  ему,  съ 


Люди  и НРАВЫ. 


301 


настоящимъ  положеніемъ  слѣпинскихъ  платежныхъ  силъ,  я за 
велъ  съ  нимъ  рѣчь  по  этому  предмету  при  первомъ  же  сви 
Даніи... 

— Подати,  Иванъ  Аѳанасичъ? 

— Надоть! 

Иванъ  Аѳанасичъ  вздохнулъ. 

— Иѣмъ“же  вы  отдадите? 

— Какъ-нибудь,  по  силѣ  возможности!.. 

И,  помолчавъ,  прибавилъ: 

— Надоть!.. 


Не  знаю,  въ  какой  отдѣлъ  моего  мужицкаго  обозрѣнія  дѣть 
маленькій  деревенскій  эпизодикъ,  которымъ  ознаменовались  пер- 
вые осенніе  дни  въ  Слѣпомъ  Литвинѣ  или,  вѣрнѣе,  первый 
куль  новаго  хлѣба. 

Была  темная,  дождливая  осенняя  ночь;  неумолчно  и обильно' 
лилъ  дождь,  при  порывахъ  вѣтра  начинавшій  «сѣчь»  въ  окна  ж 
шаркать  по  крышѣ...  Вся  деревня  даннымъ  давно  спала  мерт- 
вымъ сномъ;  былъ  ужь  второй  часъ  ночи,  пора  самая  глухая,  не- 
пробудная— ни  одного  Живаго  человѣка  не  встрѣтишь  на  ста  вер-^ 
стахъ  кругомъ.  Въ  такую-то  пору  сидѣлъ  я за  книгой.  Какой- 
то  стонъ  и оханье  подъ  окномъ  остановили  меня. — ^^«О-о-о-о!»... 
О-о-о-о!..  слышалось  мнѣ,  когда  я прислонился  къ  стеклу  окна... 
«Мйх-хайла-а!»  изо  всей  мочи,  напрягая  послѣднія  истомлен- 
ныя силы,  прокричалъ  стонущій  человѣкъ  и опятъ  устало  за- 
оха.ііъ. — «Кто  тутъ?»,  пріотворивъ  окно,  спросилъ  я...  «—Охъ,  роди- 
мый, мальчишку  ищу...  съ  отцомъ  поѣхалъ — ни  отца,  ни  мальчи  * 
ка...  И что  сталось!.,  о- охъ- охъ- охъ».  Это  была  женщина — «Ку- 
да ѣздилъ-то  Онъ?»  — «На  мельницу,  родной,  мололъ».  « — Ты  была- 
ли  на  мельницѣ“То?»  « — Была,  была...  нѣту-ти...  уѣхали  да  вишь... 
до  дожжа...  Хожу  ищу  съ  коихъ  поръ...  Видно,  что  недоброе... — 
«Теперь  ничего  не  найдешь,  темно!..»  — «0-охъ  не  найду»...  Этотъ 
разговоръ  разбудилъ  моихъ  сожителей,  которые  кое  какъ  уго- 
ворили женщину  переночевать  въ  кухнѣ  или  погодить  до  свѣту. 
Измученная,  она- было  согласилась,  вошла  въ  кухню,  присѣла, 
охая  и стеная,  но  не  осталась,  несмотря  ни  на  что...  «Не  дома- 
ли?  твердила.— Можетъ,  и дома...  Куда  имъ  дѣться?  Некуда... 
Нѣтъ,  недоброе...  Охъ  худое-худое»...  И наконецъ- таки  ушла. — 
«Михайло-о!..»  снова  слыша.лся  ея  голосъ,  издалека  доносимый 
вѣтромъ. 

Чѣмъ  свѣтъ,  по  деревнѣ  разнеслась  недобрая  вѣсть:  на  раз- 
Т.  ССХХХУ.  -Отд.  I.  20 


302 


ОтЕч.  Записки. 


свѣтѣ  крестьянка  нашла  своихъ,  но  въ  какомъ  видѣ!  мужъ  ва- 
лялся въ  полѣ,  верстъ  .за  десять,  и спалъ — пьяный;  въ  сторонѣ 
отъ  него  паслась  высвободившаяся  изъ  упряжки  лошадь,  а подъ 
телегой  и подъ  мѣшками  съ  новой  мукой  лежалъ  мертвый  маль- 
чикъ... 

Какъ  случилось  это  несчастіе?  Никто  путемъ  разсказать  не 
могъ.  Разбуженный  отецъ  только  съ  ужасомъ  таращилъ  глаза 
и меньше  всѣхъ  зналъ,  что  такое  съ  нимъ  случилось? 

Онъ  помнилъ  только,  что  вчерась  поѣхалъ  на  мельницу,  что 
в.зялъ  съ  собой  шестилѣтняго  сынишку — (все  человѣкъ:  по- 
держитъ лошадь,  съумѣетъ  сказать  тпру  въ  то  время,  когда 
отецъ  будетъ  на  мельницѣ).  Помнитъ,  какъ  онъ  радовался,  та- 
ская мѣшки  новой  муки...  Помнитъ,  какъ  подъѣхали  дядя  Егоръ, 
■да  дядя  Пахомъ;  ѣхали  они  со  станціи  и везли  ведро  хорошаго 
вина. — «Ай  новина?»  спросилъ  Егоръ. — «Она  самая!..» — «Никавхь 
вино  везешь?» — «Вино!»  — «Дай-ко  стаканчикъ,  я тебѣ  новинки 
отсыплю».  ~ «Что  отсыпать,  давай  мѣшокъ-то  — пей!»  — «Такъ 
ужь  тогда  давай  всей  компаніей  выпьемъ,  новину  обмоемъ»... 
Выпили  по  стаканчику,  по  другому,  по  третьему...  «а  тутъ  и не 
помню».  Не  помнитъ  также  ничего  и дядя  Егоръ,  и дядя  Пахомъ 
тоже  чуть-чуть  что-то  домекаетъ...  Помнится  ему,  бытто  мальчиш- 
ки и не  было  въ  телегѣ...  « — Ежели-бъ  былъ,  авось*бы  .замѣтили, 
не  ввалились-бы  въ  телегу  цѣлой  гурьбой  пѣсни  пѣть...»  «Господи 
помилуй!  ужь  неужто  мы  не  видали  его,  да  навалились  и задави- 
ли?... Царица  небесная!»— Да  не  спалъ-ли  мальчикъ -отъ?»  — 
Спалъ,  спалъ  и есть!  вспоминаетъ  отецъ.  «Какъ-же  это,  Госпо- 
ди?»—Вино-то  дюже  .забрало!..  Вино  хорошее!  вино,  надо  сказать 
прямо,  первый  сортъ!  «Много-ль  ты  его  выпилъ-то?..»~«Да  Гос- 
подь его  знаетъ...  дядя  Егоръ  ни  бутыли,  ни  муки  не  привезъ, 
да  и то  очутился  вмѣстѣ  съ  телегой  невѣдомо  гдѣ»... 

Идутъ  толки,  разспросы,  но  никто  путемъ  не  знаетъ,  какъ  слу- 
чилось это  несчастіе.  Кто  и когда  свалился  и.зъ  телеги,  какъ, 
кто  и гдѣ  очутился?  Раздавили  ли  мальчика  люди,  или  мѣшки 
и телега?  всякій  помнитъ  только  стаканчики,  а потомъ  ничего 
и не  помнитъ.  Потому,  вино  дюже  хорошо  попалось.  А маль- 
чикъ лежитъ  мертвый,  на  лавкѣ,  и бѣлымъ  холстомъ  покрыты 
его  изуродованные  члены!..  Вчера  онъ  еще  бѣгалъ,  игралъ  въ 
лошадки,  въ  воровъ,  т.  е.  ловилъ  вора,  велъ  его  въ  арестан- 
скую,  кричалъ  «отдай  деньги»,  а теперь  вотъ — мертвый...  Какъ? 
за  что?  Сра.зу,  Богъ  знаетъ,  за  что,  Богъ  знаетъ  почему,  свали- 
лась на  людей  бѣда,  истинная  деревенская  бѣда,  которая  бьетъ, 
какъ  громъ,  никому  ничего  не  объясняя,  и пришибленъ  чело- 
вѣкъ, да  какъ  пришибленъ...  Разбита,  какъ  дерево  молніей,  мать, 


Люди  и НРАВЫ. 


303 


ошеломленъ  и въ  глубинѣ  своей  совѣсти  заклейменъ  ош;уще- 
ніемъ  ужаснаго  преступленія  отецъ,  простой,  сѣрый,  работящій 
мужикъ...  Есть  ли  какая-нибудь  возможность  распутаться,  разобрать 
что-нибудь  въ  этомъ  глубокомъ  несчастій  всему  этому  несча- 
стному народу?..  Облегчитъ-ли  кто-нибудь  эту  безконечную  боль 
матери,  непостигаемый  ужасъ  отца?  «Вино  дюже  крѣпко! > мо- 
жетъ только  сообразить  этотъ  несчастный  человѣкъ  во  всей 
массѣ  нахлынувшаго  на  него  горя. 

Цѣлый  день  надо  всей  деревней,  не  говоря  о семьѣ  малень 
каго  покойника,  висѣло  ощущеніе  неразгаданнаго  несчастія,  ко- 
торое всякому  говорило,  что  есть  надо  всѣми  что-то  безпощад- 
ное, что  можетъ  грянуть  на  васъ  невѣдомо  когда  и разнести  въ 
дребезги.  Наконецъ,  пронеслась  вѣсть: 

— Становой! 

И всѣмъ  стало  легче:  хоть  кто-нибудь  покончитъ  съ  этимъ 
тяжелымъ  недоумѣніемъ.  Такъ,  самъ  по  себѣ,  только  будешь 
думать  и мучиться,  думать  и мучиться  и все-таки  ничего,  ровно 
ничего  не  придумаешь.  Становой  взялъ  листъ  бумаги  и напи- 
салъ протоколъ,  въ  которомъ  была  смерть  отъ  задавленія  теле- 
гой. Понятые  подписались  и разошлись  по  домамъ.  Дѣло  кон- 
ченное; далѣе  мыслей  начальства  не  приходится  распускать 
темныя  мысли  мужицкія.  Не  къ  чему. 

Мальчишку  зарыли  — и вотъ  изъ  деревенской  дѣвушки,  изъ 
деревенской  молодухи  образовалась  деревенская  женщина,  съ 
разбитой  грудью,  съ  угнетеннымъ  выраженіемъ  лица  и съ 
сознаніемъ,  что  нѣтъ  на  свѣтѣ  ничего,  кромѣ  муки-мучен- 
ской...  А изъ  парня  и работящаго  отца  вышелъ  мужикъ  молча 
ливый  въ  полѣ,  молчаливый  дома,  снимающій  молча  шапку  не 
редъ  каждымъ  тарантасомъ  и изъ  дали  сворачивающій  съ  дороги 
въ  грязь,  въ  лужу  отъ  всякаго  встрѣчнаго:  всякій  встрѣчный 
лучше  его,  всякій  имѣетъ  право  идти  по  дорогѣ;  тогда  какъ 
онъ  сѣрый  мужикъ — «суконное  рыло»!  Онъ  не  думаетъ  о томъ, 
что  вино  его  сморило  потому,  что  онъ  малокровенъ  и слабі- 
тѣломъ,  не  знаетъ,  что  слабъ  онъ  отъ  безпрестаннаго  труда— ку- 
да ему!  Онъ  разбитъ,  притиснутъ  къ  землѣ  и молчитъ... 

III. 

Возвратимся,  однако,  къ  продолженію  собственно  осеннихъ 
явленій  деревенской  жизни.  При  всеобщей  заботѣ  о податяхъ, 
крестьяне  невольно  должны  обращать  особенное  вниманіе  на 
всякое  явленіе,  въ  глубинѣ  котораго  скрываются  деньги.  Въ  ви- 


304 


ОтЕч.  Записки. 


ду  этого,  слѣпинскіе  жители,  съ  особеннымъ  интересомъ  ожидали 
пріѣзда  врача  воспитательнаго  дома,  чтобы  разузнать,  когда  имъ 
будутъ  выданы  свидѣтельства  на  полученіе  10  руб.  за  послѣднюю 
треть  года.  Свидѣтельства  за  предшествующую  треть  года  были 
заложены  даннымъ- давно  и ^забраны  — у кого  въ  лавкѣ  мукой, 
солью,  у кого  съ  уступкой,  конечно,  отданы  ростовщикамъ.  Ожи- 
даемыя свидѣтельства,  деньги  по  которымъ  получаютъ  въ  концѣ 
трети,  ожидаемы  были  такъ  же  для  немедленнаго  залога  въ  лав- 
ку или  ростовщикамъ... 

Въ  первыхъ  числахъ  сентября,  неожиданно  пріѣхалъ  докторъ 
и остановился  у меня,  такъ  какъ  въ  нанимаемомъ  мною  домѣ  (онъ 
узналъ  отъ  лавочника)  есть  большая,  удобная  для  пріема  комната. 
Никогда  или,  по  крайней  мѣрѣ,  очень,  очень  много  лѣтъ  не  ви- 
далъ я такого  олицетворенія  русскаго  чиновническаго  типа.  По- 
ставленный въ  необходимость  исполнять  неисполнимое  (возможно 
ли  что-нибудь  сдѣлать  одному  человѣку  съ  аптечкой  въ  полторы 
квадратныхъ  четверти,  для  нѣсколькихъ  сотъ  дѣтей,  разбросан- 
ныхъ на  громадномъ  пространствѣ  цѣлаго  уѣзда),  этотъ  чело- 
вѣкъ, какъ  и всякій  русскій  чиновникъ,  неимѣющій  силы  ото- 
рваться отъ  жалованья,  создалъ  изъ  своего  дѣла  нѣчто,  по  исти- 
нѣ, національное,  т.  е.  дѣла  онъ  не  дѣлалъ  (потому  что  не  могъ), 
но  безпрерывно  мучился  (или  показывалъ  видъ,  что  ожъ  мучает- 
ся) и мучилъ  окружающихъ,  подвластныхъ  ему  людей,  запуты- 
вая себя  и другихъ  въ  какой-то  паутинѣ  всякихъ  вздоровъ,  за- 
путывая до  помраченія  ума  и самъ  уставая  при  этомъ  до  того, 
что  у него  «пересыхало  горло»,  и до  обычной  фразы  въ  концѣ- 
концовъ:  — «Вотъ  наша  собачья  жизнь!  Еслибы  не  семейство 
и т.  д.»... 

Битыхъ  два  часа,  этотъ  «служащій»  человѣкъ  оралъ  на  со- 
бравшихся, по  его  призыву,  бабъ  съ  ребятами,  не  сказавъ  имъ 
ни  единаго  слова  дѣла,  потому  что  такія  слова  не  привели  бы 
ровно  ни  къ  чему. 

— Да  ты  говори  путемъ!  часто  слышалась  бабья  рѣчь  во  вре- 
мя его  монологовъ. 

— Л вамъ  двадцать  тысячъ  разъ  говорилъ...  довольно  съ  ме- 
ня!.. У меня  и такъ  голова  посѣдѣла  отъ  вашего  безобразія!.. 
Свиньи  вы!  вотъ  я вамъ  что  скажу  разъ  навсегда.  Еслибы  вы 
какъ  слѣдуетъ  исполняли  то,  что  вамъ  приказываютъ,  тогда  дѣло 
было  бы  другое... 

— Кажись,  мы  стараемся... 

— Кажись!..  Вамъ  все,  дуракамъ,  «кажись!..»  А вотъ  какъ  на- 
пишу ревизору,  тогда  и узнаешь  Кузькину  бабушку.  Кажись!.. 
Ты  что? 


Люди  и НРАВЫ. 


305 


— Третій  мѣсяцъ  пошелъ... 

— Кто  ты  такая? 

— Аксинья... 

— Какая  Аксинья? 

— Маркова...  заговорили  нѣсколько  голосовъ. 

— ЧтО'Жь  тебѣ  нужно? 

— Билетикъ  бы... 

— Какой  билетикъ?  За  что?  Откуда?..  Что  она  такое  гово- 
ритъ? 

Бабы  молчатъ. 

— Что  у ней,  языкъ,  что-ль,  отнялся?.. 

— Она  отъ  Марьи  рабёнка  приняла...  Третій  мѣсяцъ  держитъ 
задаромъ,  проситъ  билетъ  на  осень... 

— Какъ  же  она  смѣла  взять  безъ  позволенія? 

— Тамъ  прописано  въ  билетѣ... 

— Въ  какомъ  билетѣ? 

— А въ  Марьиномъ. 

Что  это  значитъ — въ  Марьиномъ?  Что  такое  прописано? 
Тебѣ  пропишутъ  порку,  а ты  пойдешь  ко  мнѣ?  Вамъ  будутъ 
тамъ  прописывать,  а я тутъ  съ  вами  толкуй?  Нѣтъ  ужь,  покор- 
но благодарю...  Довольно  съ  меня  и того. 

И такъ  далѣе,  все  въ  томъ  же  родѣ. 

Этому  человѣку  необходимо  было  терзаться  самому  и тер- 
зать другихъ  по  цѣлымъ  часамъ  прежде,  нежели  онъ  отли- 
валъ въ  пузырьки  бабъ  нѣсколько  капель  ревеню  или  преж- 
де, нежели  объявлялъ  какой-нибудь  Аксиньѣ,  что  она  не  по- 
лучитъ за  три  мѣсяца  ни  копейки,  такъ  какъ  въ  билетѣ  имен- 
но это  и прописано  и ничего  другого  тамъ  нѣтъ  и не  было. 
Пробушевавъ  нѣсколько  часовъ,  намучившись  и намучивъ  дру- 
гихъ, нажаловавшись  на  начальство,  на  свою  каторжную  жизнь, 
похвалившись  своими  благодѣяніями,  своими  хлопотами,  врачъ, 
наконецъ,  уплелся  въ  сосѣднюю  деревню,  оставивъ  бабъ  въ  не- 
доумѣніи. Точно  кто-то  взялъ  каждую  изъ  нихъ  за  шиворотъ, 
ни  съ  того,  ни  съ  другого  наоралъ,  растрепалъ,  оглушилъ  и вы- 
пихнулъ невѣсть  куда... 


По  отъѣздѣ  доктора,  между  бабами  произошелъ  (когда  они  оч- 
нулись) разговоръ,  давшій  мнѣ  возможность  внести  въ  мой  днев- 
никъ нѣсколько  словъ,  касающихся  деревенской  педагогіи. 

Бабы  кучей  стояли  подъ  моимъ  окномъ  и нѣкоторое  время 
были  въ  полномъ  оцѣпенѣніи. 


306 


ОтЕч.  Записки. 


Наконецъ,  Аксинья  Маркова  очнулась  и произнесла: 

— Тоже  билеты  даютъ...  а кто  ихъ  тамъ  разберетъ,  прости 
Господи... 

— Ты-бъ  писарю  дала  почитать-то... 

— Да  читали  ужь...  Хоть  читай,  хоть  нѣтъ,  ишь  онъ...  ровно 
цѣпная  собака! 

— То-то  читали.  Кто  читалъ-то? 

— Да  Ѳедюшка  Корзухинъ  читалъ... 

— Нашла  КОМ5І..  Что  мальчишка  знаетъ? 

— Вѣдь  небось  учутъ  ихъ.  Шутъ  ихъ  знаетъ,  чему  ихъ  тамъ 
учутъ-то... 

— На-ашла!..  Вотъ  онъ  тебѣ  и начиталъ  на  шею... 

— Да  что  мнѣ?  Пойду,  да  швыркну.  его  (ребёнка)  Марьѣ,  пу- 
щай беретъ  назадъ,  а мнѣ  отдастъ  за  три  мѣсяца...  Шутъ  съ  ей! 

— И то-о!..  Богъ  съ  нимъ  совсѣмъ...  Что  она?  Нёшто  такъ  дѣ- 
лаютъ? Кабы  свой  бы... 

Долго  бабы  тараторили  о своихъ  бѣдахъ,  наконецъ,  ушли. 
Меня  заинтересовалъ  Ѳедюшка  Корзухинъ,  котораго  я зналъ. 
Это  — мальчикъ  лѣтъ  13- ти  и,  какъ  мнѣ  казалось,  умный,  гра- 
натный. Отецъ  его  хвалился  даже,  что,  «хошь  самъ  отъ  безгра- 
мотства  пропадаю,  ну  только  ужь  сынишку  произведу...»  И вотъ 
такой-то  Ѳедюшка  повергъ  бабу  въ  большое  горе,  именно  своей 
безграматностію. 

При  первой  встрѣчѣ  я спросилъ  его: 

— Это  ты,  что- ль,  Аксиньѣ  билетъ-то  Марьинъ  читалъ? 

— Мы. 

— Ты  что  ей  тамъ  прочиталъ- то? 

— Что  писано. 

— Нѣтъ  не  то,  чт5  писано. 

Л разсказалъ  ему  всю  исторію.  Ѳказалось,  впрочемъ,  что  и 
отецъ,  и Аксинья  уже  намылили  ему  голову. 

— Какъ  же  это  ты? 

— Я читалъ...  все... 

— Какъ  же  ты  не  понялъ,  что  написано?  Развѣ  тамъ  много 
напечатано? 

— Нѣ...  немного... 

— И ты  не  понялъ? 

— Нѣ... 

— Долго  ли  ты  учился? 

— Три  зимы... 

— Плохо,  братъ! 

Мы  разстались. 


Люди  и НРАВЫ. 


307 


Подъ  впечатлѣніемъ  этого  разговора  иду  къ  учителю,  съ  ко- 
торымъ я былъ  уже  давно  знакомъ. 

По  случаю  лѣтняго  времени,  учитель  перебрался  изъ  малень- 
кихъ комнатъ  своей  квартиры  при  училищѣ  въ  большую  клас- 
сную комнату.  Я засталъ  его  за  такимъ  занятіемъ:  онъ  ходилъ 
на  четверенькахъ  по  какой-то  разноцвѣтной,  какъ  мнѣ  показа- 
лось, простынѣ  и былъ  окружонъ  чашками  съ  клеемъ,  обрѣзка- 
ми разноцвѣтной  бумаги,  тряпками  и пр. 

— Что  это  вы  такое  дѣлате? 

— Вотъ  вензель...  «А>,  видите...  Акимъ  Иванычу  въ  день 
ангела. 

— Что  это  вы  все  Акимъ  Иванычу,  да  Акимъ  Иванычу?.. 

— Нельзя...  хорошій  человѣкъ  — разъ.  А во-вторыхъ  — 
членъ...  А я вѣдь  еще  землемѣріемъ  занимаюсь  при  съѣздѣ,  въ 
лѣтнее  то  время,  онъ— мой  начальникъ,  вотъ  я и желаю  ему... 

Учитель  шмыгнулъ  ладонью  по  носу,  полюбовался  буквой  «А» 
почти  уже  написанной  на  простынѣ  и продолжалъ: 

— Видите,  какой  у меня  планъ...  Я взялъ  за  женой  въ  де- 
ревнѣ Болтушкинѣ  два  дома.  Теперь  они  отдаются  за  безцѣнокъ, 
вотъ  я и хочу  перейти  туда.  Тогда  у меня  въ  одномъ  домѣ 
школа,  въ  другомъ  верхъ  — самъ  займу,  а низъ  — подъ  кабакъ 
сдамъ.  Огороды  свои.  Видите?  Жалованье  тоже,  чт5  и тутъ,  а 
поглядите- ко- сь,  сколько  разсчету-то...  Ну,  а Акимъ-то  Иванычъ 
меня  не  пускаетъ,  потому  я хоромъ  здѣсь  дерижирую...  не  хо- 
четъ пустить...  Говоритъ,  тогда  отъ  съѣзда  откажемъ.  Ну,  вотъ 
я ему  и хочу  сюрпризикъ...  хе -хе-хе...  авось! 

Добродушно  радовался  учитель  своей  штукѣ  и своему  плану 
и долго  потомъ  расписывалъ  мнѣ,  сколько  у него  останется 
лишку,  если  онъ  перейдетъ  въ  Болтушкино. 

— Капуста,  напримѣръ,  или  рѣпа,  морковь-тамъ,  то  есть  все, 
все,  все  все— свое... 

Говорилъ  онъ  съ  восторгомъ,  поводя  рукой,  какъ  бы  обозна- 
чая какіе-то  широчайшія  горизонты,  переполненные  рѣпой,  мор- 
ковью, всѣмъ,  всѣмъ. 

Долго  мы  толковали  на  эту  тэму,  наконецъ,  уходя,  я сказалъ 
учителю:  , 

— А вотъ  вашъ  одинъ  ученикъ  какую  штуку  отмочилъ...  И 
разсказалъ  ему  исторію  о Ѳедюшкѣ,  который,  учась  три  года, 
не  могъ  понять  прочитаннаго. 

— Э,  батюшка,  добродушно  проговори.лъ  . учитель:  — хотите 
вы  отъ  нихъ!..  Подите-ко,  обломайте  ихъ,  чтобъ  они  пони- 
мали-то...  И- и!..  Всѣхъ  дураковъ  не  переучишь!..  Слава  Богу, 
хоть  на  экзаменахъ-то  не  срамятъ!..  И этого-то  еще  поди- 


308 


ОтЕЧ.  Записки. 


те-ко  добейтесь  отъ  нихъ...  Провалятъ  разъ-другой  — и остал- 
ся безъ  хлѣба!..  Хоть  на  экзаменахъ-то  выручаютъ,  и то 
спасибо,  а вы  тамъ!  Посмотрите-ко,  какъ  наѣдутъ  къ  намъ 
изъ  города  надзиратели,  да  смотрители,  да  попечители,  да  какъ 
начнутъ  загвазживать  разные  вопросы  одинъ  хитрѣй  другого, 
такъ  тутъ  только  держись  «за  грядки»,  точно  на  перекладной 
мчатъ...  «Что  такое  Святой  Духъ?»  «Почему  .заутреня  раньше 
обѣдни»  — то-есть  не  приведи  Богъ!  <Чт5  такое  Святой  Духъ!» 
Позвольте  узнать— что  такое.  Скажи:  третье  лицо  Святыя  Троицы — 
это  имъ  мало!  Надо  и имъ  чѣмъ-нибудь  отличиться — недаромъ 
они  реви.зоры.  Озадачить  нашего  брата — для  нихъ  первое  удо- 
вольствіе... Ну,  и налаживаешь  ребятъ  на  этакіе  фокусы... 

— И отвѣчаютъ?  ^ 

— У меня-то?..  Поп- пробуй-ка  у меня!..  Ужь  ежели  я самъ 
кого  вызову — ужь  тотъ  отвѣтитъ...  Конечно,  со  всѣми  не  сладишь— 
гдѣ  эдакую  ораву  оболванить  одному:  вѣдь,  это— нёшто  люди? 
Дрова,  полѣнья...  больше  ничего!  Ну,  а ужь  пятокъ-десятокъ 
съумѣю  отчистить,  отполитурить...  Ужь  будьте  покойны.  Мнѣ 
нельзя  какъ-нибудь — у меня,  батюшка,  семь  на  плечахъ. 


Возврагцаюсь,  однако,  къ  повѣствованію  о такихъ  явленіяхъ 
осеннихъ  дней,  въ  которыхъ  какую-нибудь  роль  играютъ  деньги. 
Къ  сожалѣнію  моему,  такихъ  явленій  «съ  деньгами»  въ  настоя- 
нную минуту  въ  деревнѣ  крайне  мало.  Настоящая  осень  съ  охо- 
тами и наѣздами  господъ  не  начиналась,  а другихъ  мало-мальски 
опредѣленныхъ  или  навѣрное  ожидаемыхъ  подспорій  чт5-то  не 
видать.  Впрочемъ,  какъ  ни  странно  это  покажется,  къ  числу  та- 
кихъ подспорій  можно,  до  нѣкоторой  степени,  причислить  и войну, 
не  въ  тѣхъ,  конечно,  видахъ  и формахъ,  въ  которыхъ  она  является 
предъ  столичнымъ  читателемъ,  а въ  тѣхъ,  въ  какихъ  доходитъ 
она  до  деревенскаго  мужика.  Уже  было  говорено,  что  всякое 
мѣропріятіе  или  столичная  реформа,  или  столичная  идея,  дойдя 
до  деревни,  превращается  въ  простое  требованіе  денегъ.  Въ  фор- 
мѣ требованій  то  людей,  то  подводъ,  то  лошадей  приходитъ  въ 
деревню  и война,  но,  уводя  людей,  она  аккуратно  и хорошо  пла- 
титъ за  скотину.  Не  одинъ  и.зъ  слѣпинскихъ  мужиковъ  спря- 
талъ сотенную  бумажку,  благодаря  конской  повинности,  и есть 
такіе,  кому  выпалъ  на  долю  барышъ. 

Здѣсь  слѣдовало  бы  закончить  этотъ  первый  отрывокъ  изъ 
деревенскаго  дневника,  такъ  какъ  осенніе  дни  не  дали  до  сей 
минуты  еще  ничего  достойнаго  быть  отмѣченнымъ,  еслибы, 
опять-таки,  невѣдомо  откуда,  изъ-подъ  совершенно  опредѣлен- 


Люди  и НРАВЫ. 


309 


наго  факта  конской  повинности  не  вылѣзалъ  на  мои  глаза 
цѣпляющійся  за  него  фактъ  неопредѣленной,  темной  глу- 
бины  самаго  дна  деревенской  жизни...  Именно:  у старосты  Ми- 
хаила Петрова  (съ  которымъ  читатель  познакомился  въ  на- 
чалѣ этого  отрывка),  у этого  умнаго,  знающаго  деревенскую 
подноготную  человѣка,  забраковали  на  пріемѣ  лошадь...  Михаилъ 
Петровъ  огорчился;  онъ  ужь  намѣтилъ  хорошенькую  лошадку 
и наровилъ  пріобрѣсть  ее  на  тѣ  деньги,  которыя  бы  пришлось 
получить  ему  съ  ремонтёра;  лошадь  подходила  подъ  мѣрку,  а 
между  тѣмъ,  операція  не  удалась  только  потому,  что  холка  у 
этой  лошади  была  натерта  въ  одномъ  мѣстѣ.  Негодуя  на  эту 
холку,  Михаилъ  Петровъ  вспомнилъ,  что  натертое  мѣсто  не  за- 
растаетъ у лошади  уже  третій  годъ,  сталъ  размышлять  о при- 
чинѣ такой  странности...  Не  размышлять  же  обстоятельно  объ 
натертой  холкѣ  онъ  не  могъ  потому,  что  она  лишила  его  денегъ 
(денегъ!)  и разстроила  планы.  И невѣдомо,  изъ  какой  тьмы-тёмъ 
его  осѣнило  воспоминаніе  о томъ,  что  лошадь  эта  куплена  три 
года  тому  назадъ,  у того  самаго  Петра  Синильщика,  съ  которымъ 
читатель  также  познакомился  въ  этомъ  отрывкѣ. — «А  вѣдь  что- 
нибудь  это  .значитъ»?  подумалъ  Михаилъ  Петровичъ  и немедлен- 
но же  вспомнилъ,  что  годъ  тому  назадъ  волкъ  зарѣзалъ  у одно- 
го крестьянина  корову,  купленную  также  у Петра...  «Что-нибудь 
это  не  такъ!  Вѣдь  заживаютъ  же  холки  у другихъ  лошадей, 
вѣдь  въ  одно  лѣто  заростаютъ  такъ,  какъ  будто  и натерто  не 
было?»  недоумѣвалъ  онъ.  И потомъ,  отчего  волкъ  не  зарѣзалъ 
коровы,  покуда  она  стояла  на  дворѣ  у Петра,  а сдѣлалъ  это 
тотчасъ,  въ  тотъ  же  день,  какъ  попала  къ  другому  хозяину?» 
Очевидно,  что  отъ  Петра  идетъ  какое-то  зло:  тамъ  зарѣзана  ко- 
рова, тутъ  не  приняли  лошадь— вездѣ  убытокъ,  и все  отъ  Петра. 
Есть  въ  немъ  что-то  худое,  недоброе— недаромъ  онъ  сидѣлъ  въ 
острогѣ  и золъ  на  деревню,  и наровитъ  пустить  краснаго  пѣту- 
ха... Два  такіе  убытка,  и все  отъ  Петра,  представлялись  Ми- 
хаилу Петрову  основательнѣйшими  доводами  въ  пользу  того,  что 
у Петра  или  въ  Петрѣ,  или  около  Петра  что-то  нечисто...  тем- 
но и недобро...  Свернуть  съ  пути  такихъ  подозрительныхъ  мы- 
слей Михаилъ  Петровъ  не  имѣлъ  во.зможности,  потому  что  еже- 
минутно его  мучила  мысль  объ  убыткѣ,  о забракованіи  лошади, 
ежеминутно  онъ  долженъ  былъ  думать  о томъ,  что  вся  бѣда  въ 
холкѣ,  а отъ  холки  мысль  переносилась  на  Петра,  на  то,  что 
это— подозрительный  человѣкъ,  что  это— острожникъ,  а тамъ  са- 
мо собой  припоминалась  корова  и отъ  коровы  опять  къ  забра- 
ковкѣ  и т.  д.  Петръ  невольно  становился,  въ  воображеніи  прак- 
тическаго, «понимающаго»  Михаила  Петрова,  центромъ,  вокругъ 


310 


ОтЕч.  Записки. 


котораго  вращались  мысли  о неудачѣ,  объ  убыткѣ,  о разру- 
шенныхъ надеждахъ...  И фигура  Петра  — темная  и безъ  того 
почти  никѣмъ  достаточно  непонимаемая— становилась  еще  непо- 
нятнѣе и темнѣй...  Не  прямое  представленіе  чорта,  а что-то  близко 
подходящее  къ  нечистой  силѣ,  къ  чему-то  таинственному  и злому, 
незамѣтно  присоединилось  къ  личности  Петра  въ  воображеніи 
Михаила  Петровича. 

— А что,  староста,  сказалъ  ему,  вечеромъ  несчастнаго  дня, 
одинъ  изъ  деревенскихъ  мужиковъ: — что  я хочу  у тебя  спросить... 
Петруха  вотъ  Синильщикъ  проситъ  у меня  на  задворкахъ  ха- 
тенку поставить...  Какъ  по  твоему:  дозволено  ли  по  закону  его 
пустить?.. 

Михаилъ  Петровъ  помалчивалъ,  кряхтѣлъ. 

— По  три  серебра  сулится  платить  на  годъ...  Все— деньги... 
А мнѣ  что-жь?  Мѣсто  не  украдетъ... 

— Н-не  знаю!.,  таинственно  сказалъ  Михаилъ  Петровичъ.  — 
Пустить,  отчего  не  пустить— дѣло  это  мірское...  а то.лько  что... 

Староста  покача.іъ  головой  и прибавилъ: 

— Человѣкъ- то  онъ...  не  того...  что-то  бытто...  нечистоватъ! 

— Неужто- жь  онъ  худое  что  думаетъ?..  Чай,  и на  ёмъ  крестъ 
есть...  Л же  ему  ублаготвореніе  дѣлаю;  неужто-жь  онъ  мнѣ-то 
ужь  что-нибудь?  Вѣдь  тоже  побился  на  своемъ  вѣку,  долженъ 
оцѣнить,  что  даю  ему  упокой...  Вѣдь  и онъ  крещеный  чело- 
вѣкъ-то? 

— Такъ-то,  такъ...  да  не  очень-то,  говорю,  вокругъ  его  благо-^ 
получно...  Такъ  мнѣ  вотъ  будто  думается...  А впрочемъ... 

— Али  что-нибудь?.. 

— Да  вотъ,  примѣрно,  хоть  это  — какъ  по  твоему  будетъ? 

И Михаилъ  Петровъ  разсказалъ  про  холку. 

— Вѣдь  три  года— это,  братецъ  ты  мой,  тоже  надо  подумать... 
Опять  вотъ  у Мирона  съ  коровой... 

И съ  коровой  исторію  разсказалъ  Михаилъ  Петровичъ. 

— Вѣдь  ужь  что-нибудь  же  да  означаетъ  это?  философскимъ 
тономъ  продолжалъ  Михаилъ  Петровичъ,  видимо  стараясь  самъ 
проникнуть  въ  самую  глубину  тайны:  — вѣдь  ужь  есть  же  что- 
нибудь? 

Мужикъ  слушалъ  и задумался. 

— Не  хомутъ  ли?  робко  возразилъ  онъ. 

— Хомутъ!  А отчего-жь  у другихъ  и хомутъ  натретъ,  а все 
заростаетъ?  Отчего  же  тутъ-то  тр-ри  года,  братецъ  ты  мой?  Ну, 
пущай  и хомутъ,  а корову-то  почему  же  такъ?  Вѣдь  покуда  у 
Петра  была  ничего,  а какъ  только  вотъ  къ  Мирону...  Н-нѣтъ, 
тутъ  не  очень  чисто! 


Люди  и НРАВЫ. 


311 


Задумавшійся  мужикъ,  неугнетаемый  такъ  сильно  мыслью  объ 
убыткѣ,  какъ  былъ  угнетенъ  староста,  пробовалъ- было  возразить, 
что  и съ  коровой,  можетъ,  такъ  «случаемъ!  вышло,  но  Михаилъ 
Петровъ  опять  затуманивалъ  его,  говоря: 

— Случаемъ!..  Ну,  пущай  такъ  — ну,  а холка- то  почему-жь? 
вѣдь  три  года?.. 

Тайна  нетолько  не  выяснялась,  но  дѣлалась  еще  таинствен- 
нѣе и запутаннѣе,  тьма  еще  темнѣе...  Оба,  и Михаилъ  Петровъ, 
и мужикъ,  чувствовали,  что  разобрать  все  это  невозможно,  и зна- 
ли одно,  что  тутъ,  въ  этой  тьмѣ,  главное  дѣйствующее  лицо  — 
Петръ. 

— Вотъ  тоже,  крѣпко  подумавъ,  робко  произнесъ  мужикъ:  — 
у Андреяна...  Тоже  Петръ...  стало  быть,  купилъ  онъ,  Петра- то, 
у Андріяна  овцу,  а у Андреяна  лошадь  пала...  послѣ  того... 

— Ишь  ты  вотъ!  воскликнулъ  Михаилъ  Петровъ.  — Именно 
говорю  тебѣ — не  чисто!..  Вотъ  погляди!  Ужь  что  же  нибудь  есть 
въ  эфтомъ  случаѣ,  что  вредъ  одинъ  отъ  него — и больше  ничего... 
Какъ  хочешь!  По  мнѣ  все  одно,  я препятствовать  не  буду,  хо- 
чешь отдавай  мѣсто,  хочешь  нѣтъ,  а что  есть  тутъ  худое— ужь 
это  помни  ты  мое  слово!..  Чуетъ  мое  сердце,  что  не  безъ  этого... 
А по  мнѣ — какъ  хошь... 

И мужикъ,  и староста  чуяли,  что  все  это,  можетъ  быть,  и не 
такъ.  Но  никакъ  не  могли  рѣшить:  значатъ  ли  что-нибудь  всѣ 
эти  холки,  коровы  и овцы,  или  же  ничего  не  значатъ? 

«А  ну,  какъ  что-нибудь,  въ  самомъ  дѣлѣ?»  думалось  имъ,  и 
отвѣта  не  имѣлось  никакого... 

— Что-жь,  Кузьмичъ?  спросилъ  Петръ  крестьянина,  у кото- 
раго на  задворкахъ  думалъ  поселиться. — Сладили  мы  съ  тобой 
дѣло -то,  а ли  нѣтъ?.. 

— Надо  быть,  не  выйдетъ,  Петръ  Микитичъ. 

— Что-жь  такъ? 

— Да  такъ,  не  подходитъ  дѣло! 

— Чего  не  подходитъ- то?.. 

— Да  все  что-то  бытто  не  того... 

— Ты  толкомъ  говори:  чего  не  подходитъ?  Чего  ты  косишь- 
ся-то? 

— Чего  мнѣ  коситься... 

— Такъ  чего-жь  ты  рыло-то  воротишь?  Грабить,  что’ли,  я те- 
бя стану,  въ  самомъ  дѣлѣ,  за  твою  доброту- то?  Что  ты,  съума 
чт5-ль  сшолъ? 

Петръ  совсѣмъ- было  убѣдилъ  Кузьмича  въ  безопасности  дать 
уголокъ  бѣдному  человѣку,  но  мысль  о холкахъ,  коровахъ,  о томъ. 


312 


ОтЕЧ.  Записки. 


что  «а  ну-ко  это  что-нибудь?!  вдругъ  осѣнила  его,  и онъ  тороп- 
ливо и рѣшительно  произнесъ: 

— Нѣтъ,  Михалычъ,  не  сойдемся. 

— Отчего  такъ? 

— Это— мое  дѣло.  Счастливо! 

— Будь  ты  проклятъ,  собака  жадная!  проревѣлъ  ему  вслѣдъ 
Петръ,  ожесточенный  этимъ  безсовѣстнымъ  поступкомъ,  въ  объ- 
ясненіе котораго  Кузьмичъ  не  далъ  Петру  ничего,  кромѣ  въ 
высшей  степени  холоднаго,  подозрительнаго,  даже  враждебнаго 
взгляда. 

Очень  можетъ  быть,  что  современемъ  Петръ  и будетъ  доведенъ 
до  желанія  отблагодарить  своихъ  односельчанъ. 


Г.  Ивановъ. 


ГОРОДСКАЯ  ХОЗЯЮШКА. 

(Изъ  заітсокъ  провинціальнаго  обывателя). 


XIII. 

Утвержденіе  Филатова  въ  должности  головы.  — Два  головы  въ  одно  время  і 
двѣ  повѣстки  отъ  одного  къ  другому.  — Сдача  Ершовымъ  дѣлъ  и встуупленіе 
Филатова  въ  должность.  — Вечеровое  собраніе  гласныхъ  для  начертанія 
плана  будуіцихъ  дѣйствій  управы.  — Торжественное  открытіе  засѣданія  и 
порядокъ  преній.  — Сами  себѣ  хозяева. — Предметъ  и норма. — Возобновленіе 
вывѣски  на  вѣчныя  времена.  — Призывы  къ  порядку.  — Пренія  по  поводу 
продажи  городского  лѣса.  — Постановленіе  о томъ,  чтобы  «сперва  смѣрить>^ 
а потомъ  и разсуждать.  — «Дѣло-ли  затѣяли  по  ночамъ  сбираться»?  — От- 
ношеніе обывателей  къ  новому  обпдественному  управленію.  — Измѣреніе  го- 
родскаго  лѣса.— Неугодовъ,  какъ  покупщикъ. — Условія  продажи  лѣса. — Торги. — 
Уловка  ловкаго  покупателя. 

Утвержденіе  Филатова  въ  должности  «градскаго»  головы  не 
.заставило  себя  долго  ждать.  Десяти  дней  не  прошло  со  дня  выбо- 
ровъ, какъ  по  городу  разнесся  слухъ,  что  Филатовъ,  получивши 
«утвердительную  бумагуі,  тотчасъ  же  уѣхалъ  вмѣстѣ  съ  членами 
городской  управы  «въ  столицу»  заказывать  «форменные»  мундиры 
и серебряныя  цѣпи,  которыя  теперь,  по  новому  положенію,  чле- 
ны городскаго  управленія  должны  были  носить  при  исполненіи 
обязанностей  своей  службы. 

Когда  они  запаслись  всѣми  этими  необходимостями  и верну- 
лись домой,  обыватели  узнали,  что  «старикъ»  потребовалъ  отъ 
Ершова  немедленной  сдачи  дѣлъ  и должности  и что  Ершовъ 
«отлынивалъ»,  ссылаясь  на  то,  что  онъ  еще  «не  выздоровѣлъ». 

— Помучаю  я ихъ  еще  недѣльку,  а то  двѣ!  смѣялся  совер- 
шенно здоровый  Ершовъ  въ  кружкѣ  своихъ  знакомыхъ. — Л бо- 
ленъ. Чего  имъ  хочется  отъ  больного  человѣка?  Ха,  ха,  ха!  Въ 
лавку  даже,  по  случаю  своей  болѣзви,  не  выхожу,  а не  то  что 


314 


ОтЕч,  Записки, 


на  должность...  Погоди,  вотъ,  дай  срокъ,  выздоровѣю,  тогда  самъ 
ихъ  приглашу  для  пріемки  и сдамъ  все  какъ  надо  быть  по  по- 
рядку!.. Повѣрите -ли:  въ  лавку  не  выходить  почти  двѣ  недѣли 
для  меня  пуще  всякой  лихой  болѣзни!..  Иной  день  такъ  просто 
не  въ  терпёжку. 

Не  въ  терпёжъ  было  ждать  выздоровленія  Ершова  и Филато- 
ву. Прождавши  нѣсколько  дней,  онъ  пріѣхалъ  въ  думу,  приз- 
валъ членовъ  городской  управы  и Негробова  и съ  общаго  со- 
вѣта послалъ  Ершову  бумагу  слѣдующаго  содержанія: 

«2-скій  Градской  Голова  2-скому  Градскому  Головѣ  Ершову. 

Филатовъ.  Повѣстка. 

Прошу  васъ  прибыть  завтра  въ  10  часовъ  утра  въ  помѣщеніе 
2-ской  городской  управы  для  сдачи  дѣлъ  бывшей  2-ской  город- 
ской думы.  Градскій  Голова  Филатовъ». 

Получивши  эту  повѣстку,  Ершовъ  послалъ  Филатову  свою  по- 
вѣстку, и тоже  на  своемъ  бланкѣ,  при  особой  бумагѣ  въ  поли- 
цію, «для  объявленія  прилагаемой  повѣстки  по  принадлежности 
съ  роспискою  въ  принятіи  ея». 

«2-скій  ГородсЙй  Голова  2-скому  1-й  гильдіи  купцу  Фила- 

. Ершовъ.  тову. 


Повѣстка. 

Имѣю  честь  просить  васъ,  милостивый  государь,  пожаловать 
въ  2'Скую  городскую  думу  «на  такое-то  число»,  къ  10  часамъ 
утра,  для  принятія  дѣлъ  городского  управленія. 

Городской  Голова  Ершовъ». 

Срокъ  вступленія  въ  должность  оттягивался  еще  на  нѣ- 
сколько дней.  Получивши  повѣстку  Ершова  черезъ  полицію, 
Филатовъ  страшно  разозлился.  Онъ  рѣшился  «показать  себя». 
На  завтра,  въ  назначенный  имъ  самимъ  день  и къ  назначен- 
ному имъ  часу,  явился  онъ,  вмѣстѣ  съ  членами  городской 
управы,  въ  городскую  думу  и,  конечно,  не  засталъ  тамъ  ни- 
кого, кромѣ  двухъ  секретарей:  ершовскаго,  оставляемаго  за  шта- 
томъ, и своего,  Негробова. 

— Ершовъ  былъ? 

— Нѣтъ. 

— Составить  актъ! 

Негробовъ  принялся  за  дѣло.  За  общимъ  подписомъ  состави- 
ли актъ  о томъ,  что  бывшій  градской  голова  Ершовъ,  несмо- 
тря на  врученную  ему  повѣстку,  не  прибылъ  въ  градскую  управу 
для  сдачи  дѣлъ  и суммъ  бывшей  градской  думы,  а поэтому, 
считая  его  уклоняющимся,  подъ  какими-то  особыми  видами,  отъ 
сдачи  дѣлъ,  вновь  избранный  и утвержденный  градской  голова, 


Городская  хозяюшка. 


315 


члены  градской  управы  и секретарь  постановили:  с составить  о семъ 
актъ  и представить  его  на  благоусмотрѣніе  начальства». 

Ершовъ,  однако,  поставилъ  на  своемъ  и сдалъ  дѣла  въ  наз- 
наченный имъ  день.  Несмотря  на  придирки  со  стороны  Фила- 
това, сдача  дѣлъ  сошла  ему  благополучно  съ  рукъ.  Благодаря 
особымъ  мѣрамъ^  предосторожности,  принятымъ  «приходорасход- 
чикомъ»  Прош;екальниковымъ,  не  было  никакой  путаницы  и при 
передачѣ  городскихъ  суммъ  и денежныхъ  книгъ.  На  всякую  рас- 
ходную статью  имѣлись  оправдательные  документы,  и «старому 
приходорасходчику»,  члену  городской  управы,  не  къ  чему  было 
даже  и придраться. 

По  вступленіи  въ  должность  и доведеніи  о томъ  до  свѣдѣ- 
нія начальства,  Филатовъ  распорядился  созвать  гласныхъ  въ 
городскую  думу,  «для  начертанія  плана  будущихъ  дѣйствій  го- 
родской управы»,  какъ  о томъ  было  сказано  въ  повѣсткѣ. 

Собраніе  назначалось  въ  7 часовъ  вечера. 

— Ишь  вѣдь  что  выдумали!  заворчали  гласные,  получивши 
повѣстки.— Совсѣмъ  ночью,  изволь,  насчетъ  дѣловъ  разсуждать!.. 
Гдѣ  жь  это  видано!.. 

— У меня  къ  семи'то  часамъ  глаза  ужь  слипаются!  прибав- 
лялъ какой-нибудь  изъ  гласныхъ,  постарше.— А не  придти  нель- 
зя— повѣстку  получилъ  и росписался  даже!..  Пожалуй,  еще  отвѣ- 
тишь за  неявку! 

Боясь  отвѣтственности  за  неявку,  гласные  явились  на  это 
собраніе,  опять  таки,  въ  полномъ  комплектѣ  и чинно  разсажива- 
лись по  мѣстамъ,  тѣмъ  самымъ,  которыя  каждый  облюбовалъ  и 
занималъ  во  время  перваго  засѣданія. 

Голова  и члены  городской  управы  съ  серебрянными  цѣпями 
на  шеѣ,  а голова,  сверхъ  того,  и въ  мундирѣ,  заняли  «почетныя» 
мѣста,  голова — предсѣдательское  кресло,  члены — по  сторонамъ. 

Посторонней  публики  на  этотъ  разъ  было  еще  больше,  чѣмъ 
въ  первое  засѣданіе,  и она  держала  себя  теперь  уже  гораздо 
смѣлѣе;  къ  началу  засѣданія  нетолько  всѣ  мѣста  для  публи- 
ки были  заняты  ею,  но  еще  добрая  половина  помѣщалась  тутъ- 
же,  около  дивановъ,  стоя. 

Негробовъ  перенесъ  свой  секретарскій  столикъ  за  рѣшотку  и 
помѣстился  за  нимъ  въ  углу  залы,  не  по  далеку  отъ  головы, 
«чтобы  не  быть  въ  публикѣ»,  какъ  замѣтили  обыватели. 

Усѣлись  всѣ  чянно.  Тишина  соблюдалась  строжайшая. 

Несмотря  на  эту  тишину,  Филатовъ  «для  порядка>  прозво- 
нилъ въ  колокольчикъ. 

Минута  была  высокоторжественная. 

Филатовъ  обвелъ  всѣхъ  гласныхъ  глазами  и,  казалось,  собрал- 


316 


ОтЕч.  Записки. 


ся  что-то  сказать  имъ:  по  крайней  мѣрѣ,  выраженіе  его  лица 
было  таково,  что  онъ  вотъ-вотъ,  сію  минуту  что  нибудь  ска- 
жетъ. Однако,  встрѣтивъ  тридцать  шесть  паръ  зорко,  съ  на- 
пряженіемъ устремленныхъ  на  него  глазъ  гласныхъ,  онъ  только 
привсталъ  и молча  поклонился  гласнымъ.  Тѣ  всѣ,  какъ  одинъ 
человѣкъ,  точно  по  командѣ,  поднялись  со  своихъ  мѣстъ  и отвѣ- 
сили головѣ  отвѣтный  и тоже  молчаливый  поклонъ. 

Снова  усѣлись  всѣ  по  мѣстамъ. 

— Прежде  въ  стоячку- то  было  много  ловчѣй  дѣла- то  рѣшать, 
а таперча  устанешь,  сидѣвши!  громкимъ  шепоткомъ  сказалъ 
одинъ  изъ  гласныхъ  третеьй  категоріи,  бывшій,  какъ  оказалось 
впослѣдствіи,  «въ  градусѣ». 

Филатовъ  взялся  за  колокольчикъ  и прозвонилъ.  Нарушитель 
тишины  моментально  стушевался. 

Опять  тихо.  Кто-то  изъ  гласныхъ  вздохнулъ  и зѣвнулъ.  Звон- 
ко пронесся  по  .залѣ  его  зѣвокъ  и приличествующія  этому  об- 
стоятельству слова:  «Э-эхъ,  Господи  помилуй». 

— Открываю  засѣданіе!  громко  и отчётливо  провозгласилъ 
Филатовъ,  и замѣтно  было,  какъ  многіе  изъ  гласныхъ  вздрогну- 
ли отъ  неожиданности.  — Теперь,  господа  гласные,  мы  можемъ 
сами  всякій  предметъ  въ  норму  приводить,  продолжалъ  онъ  послѣ 
небольшой  паузы:— потому  мы  теперь  — сами  себѣ,  почитай,  хо- 
зяева! 

И съ  окончаніемъ  этой  фразы  онъ  нѣсколько  привсталъ,  буд- 
то собирался  опять  сдѣлать  поклонъ,  и тотчасъ -же  опустился 
въ  кресло. 

Гласные  опять,  точно  по  командѣ,  всѣ  до  одного  сразу  на  одну 
минуту  привстали  со  своихъ  мѣстъ  и безъ  поклона  опять  усѣ- 
лись, какъ  сидѣли. 

— Это  даже  очень  для  города  полезно  будетъ!  сказалъ  въ 
отвѣтъ  головѣ  отецъ -протоіерей. 

— Извѣстно,  полезно!  согласился  подвыпившій’^гласный  третьей 
категоріи. — Что  пожелаемъ,  то  и... 

— Безъ  кляузъ!  перебилъ  его  другой. 

— Извѣстно,  чтобы  добромъ,  а не  то,  чтобы... 

— Постойте,  постойте,  братцы!  прекратилъ  пренія  Филатовъ. — 
Объ  одномъ  я разъ  навсегда  буду  васъ  просить:  чтобы  у насъ 
всякій  предметъ — въ  свою  норму!  Понимаете? 

У Филатова  слова  «предметъ»  и «норма»  никогда  не  сходили 
съ  языка. 

— Съ  чего-жь  начнемъ?  спросилъ  одинъ  изъ  гласныхъ,  должно 
быть,  изъ  «нетерпѣливыхъ».  — Время  ужь  позднее!  Чего  попу- 
сту ляскать!.. 


Городская  хозяюшка. 


317 


Филатовъ,  требуя  тишины  и вниманія,  прозвонилъ. 

— У насъ  много  есть  предметовъ...  Сначала  какіе  поважнѣй 
приведемъ  въ  норму,  а потомъ  и за  другіе.  А подъ  конецъ  на- 
счетъ кандидатовъ  къ  членамъ  городской  управы...  Это  безпре- 
мѣнно обязательно...  Первый  предметъ  — кому  чѣмъ  занимать- 
ся... Л полагаю,  что  самая  лучшая  норма— предоставить  все  это 
самой  управѣ:  она  сама  распорядится. 

— Это  въ  положеніи!.,  перебилъ-было  Негробовъ. 

— Молчи!  прикрикнулъ  на  него  Филатовъ.  — Голоса  у тебя 
здѣсь  нѣтъ;  значитъ,  слушай  и молчи!.. 

Филатовъ  перевелъ  духъ. 

— Принимаете  мою  норму?  спросилъ  онъ  у собранія. 

— Принимаемъ,  принимаемъ!  отвѣтили  ему  два  три  гласные. 

— Вотъ  и слава  Богу!  Съ  однимъ  предметомъ  покончили!.. 
Ты,  смотри,  записывай  что  тамъ  и какъ!  обратился  Филатовъ 
опять  къ  Негробову. — Ну,  хорошо!..  Теперь  другой  предметъ  на 
череду!  Это  на  счетъ  продажи  нашего  лѣсу!.. 

— А на  счетъ  вывѣски?  перебилъ  его  Неугодовъ,  вскакивая 
съ  своего  мѣста.— Въ  тотъ  разъ,  совсѣмъ  объ  ней  забыли... 

Всѣ  гласные,  не  исключая  и Филатова,  тоже  поднялись  со 
своихъ  мѣстъ. 

— Возобновить!  рѣшилъ  одинъ  изъ  нихъ. 

— На  вѣчныя  времена!  подбавилъ  другой. 

— Возобновить,  возобновить!  поддержало  большинство. 

— Чтобы  никто  не  смѣлъ  касаться!  заключилъ  Неугодовъ. 

Филатовъ  снялъ  съ  себя  цѣпь  и отошелъ  въ  сторону,  къ 

столику,  за  которымъ  сидѣлъ  Негробовъ. 

— Безъ  меня  разсуждайте!  объявилъ  онъ. — Мое  дѣло  въ  этомъ 
предметѣ— сторона...  Членъ!  Передаю  тебѣ  свою  должность  на 
этотъ  предметъ!  отнесся  онъ  къ  тому  изъ  членовъ  городской 
управы,  который  долженъ  былъ  въ  его  отсутствіе  исправлять 
его  должность. 

— Чего  тутъ  передавать!  Рѣшили  — возобновить!  провозгла- 
силъ,  обраш;аясь  къ  дядѣ,  Неугодовъ. 

— Рѣшили!  Рѣшили!  подхватили  нѣкоторые  изъ  гласныхъ. 

— Возобновить!  Въ  прежнемъ  видѣ  возобновить! 

— А Ершова  съ  Прощекальниковымъ,  за  самовольство  и 
оскорбленіе,  предать  уголовному  суду!  снова  предложилъ  Неуго - 
довъ. 

— Предать!  Предать!  подхватили  опять  нѣсколько  гласныхъ. 

— Предсѣдатель!  Чего  жь  ты  сидишь!  накинулся  Филатовъ 
на  « исправляю ш,аго>  его  должность  члена.  — Звони  въ  коло- 
кольчикъ, чтобы  поменьше  шумѣли! 

Т.  ССХХХТ.  - Отд.  I. 


21 


318 


ОтЕч.  Записки. 


Гласные  притихли. 

• — Не  желаю  предавать  суду!  торжественно  объявилъ  Фила- 
товъ, подходя  къ  своему  креслу. — Будетъ  съ  меня  и того,  что 
«возобновить!..»  А тамъ — Богъ  съ  ними  и съ  ихъ  обидой!.. 

— По-христіански!  одобрилъ  подвыпившій  гласный. 

— Великодушіе  ко  врагамъ...  началъ-было  до  сихъ  поръ  мол- 
чавшій отецъ  протоіерей. 

— Объ  вывѣскѣ  еіце  въ  губерніи  дѣло  ведется!  Оно  не  кон- 
чено! Помните,  тогда  жалобу- то  подавали!  напомнилъ  Негро- 
бовъ, перебивая  протоіерея. 

— Опять,  говорю  тебѣ:  молчи  и голосу  своего  здѣсь  не  пода- 
вай! прикрикнулъ  на  него  голова.  — Твое  дѣло— постановленья 
писать,  такъ  ты  сиди  и пиши! 

Филатовъ  взялся  за  колокольчикъ  и прозвонилъ. 

— Норма  будетъ — «возобновить»?  спросилъ  онъ  у гласныхъ, 
которые  все  еш;е  стояли.  - 

— Возобновить!  Возобновить! 

— На  вѣчныя  времена  и чтобы  никто  не  смѣлъ  касаться! 
прибавилъ  Неугодовъ. 

— Надо- бы  этотъ  предметъ  пробалтировать!  Предсѣдатель! 

— Зачѣмъ  балтировать?  возразилъ  Неугодовъ.  — Пиши:  по 
единогласному  рѣшенію! 

— Вѣрно!  Единогласно  порѣшили!  поддакнуло  ему  нѣсколько 
голосовъ. 

— Такъ,  значитъ,  ты  и запиши!  приказалъ  Филатовъ  секре- 
тарю, надѣвая  свою  цѣпь.  — Ну,  вотъ  и съ  этимъ  предметомъ 
мы  кончили,  а теперь  и за  другой  примемся!  Насчетъ  продажи 
лѣса!  пояснилъ  онъ,  усаживаясь  въ  кресло. 

Гласные  тоже  сѣли  по  мѣстамъ. 

— Ну,  будемъ  имѣть  разсужденіе!  началъ  снова  голова.  — 
Ежели  продать  частичку,  то  не  велика  бѣда,  потому  у насъ 
этого  предмета  вволю!..  Ну,  какая  же  будетъ  на  это  ваша 
норма? 

— Думается,  что  слѣдуетъ  продать!  послѣ  небольшой  паузы 
отвѣтилъ  гласный  винокуренный  заводчикъ.  — Потому  онъ  у 
насъ  такъ,  ни  за  чт5  пропадаетъ! 

— Воруютъ!  Сами  же  наши  граждане  его  воруютъ!  заявилъ 
подгулявшій  гласный  третьей  категоріи. 

— Небось,  въ  думѣ-то  побольше  полсотни  топоровъ  кажный 
тодъ  скапливается!  Да  пилъ  десятка  два!  И все— или  у нашихъ 
гражданъ,  или  у подгородныхъ  мужичковъ  сторожами  отобра- 
ны! объяснилъ  еш.е  новый  гласный. 

Остальные  упорно  молчали. 


Городская  хозяюшка. 


319 


— Ну,  что  жь?  Какая-же  будетъ  норма?  спросилъ  во  второй 
разъ  у гласныхъ  голова. 

— А что  же  будемъ  съ  выручкой  дѣлать?  спросилъ  у него 
говорившій  больше  всѣхъ  гласный  третьей  категоріи.— Надо  бы... 

— Погоди  ты!  Не  поспѣвай  прежде  другихъ!  остановилъ  его 
Филатовъ.  — Сказано  вѣдь,  чтобъ  у насъ  всякому  предмету  была 
своя  норма...  Нечего  впередъ  лѣзть!  Сперва  еще  нужно  знать, 
сколько  за  этотъ  предметъ  мы  выручимъ  денегъ,  а потомъ  ужь 
будемъ  разсуждать  и объ  нормѣ. 

— Это  правильно!  согласились  многіе  изъ  гласныхъ. 

— Такъ  какъ  же  на  счетъ  теперешней  нормы?  Продать, 
чтО’Ль?  опять  спросилъ  у собранія  голова. 

— Сперва  бы  смѣрить...  Землемѣра  нанять,  чтобы  смѣрилъ 
весь  лѣсъ  и разбилъ  на  участки!  предложилъ  Неугодовъ. 

— Это  правильно!  Даже  очень  правильно!  раздалось  съ  раз- 
ныхъ сторонъ. 

— Значитъ,  норма  будетъ  такая:  сперва  смѣрить,  а потомъ 
разсуждать  на  счетъ  продажи.  Такъ,  что  ли? 

— Вѣрно,  вѣрно!  Очень  даже  правильно! 

— Опять  единогласно? 

— Единогласно!  Единогласно! 

— Секретарь!  Ты,  смотри,  не  спи  въ  углу- то!  Пиши  все 
Жакъ  слѣдуетъ  по  порядку!  Ты  слышалъ  норму  на  счетъ... 

— Все,  какъ  надо  быть!  поспѣшилъ  отвѣтить  тотъ  головѣ. — 
Ужь  вы  не  безпокойтесь! 

— Значитъ,  и съ  этимъ  предметомъ  покончили!..  А вотъ  еще 
объ  чемъ  забыли!  А сколько-жь  землемѣру  за  планты  и за  об- 
мѣрку заплатить?.. 

— Это  —на  распоряженіе  управы!  Она  будетъ  рядиться-то  съ 
землемѣромъ!  предложилъ  членъ  городской  управы,  сстарый 
приходорасходчикъ»,  впервые  раскрывавшій  въ  собраніи  ротъ. 

— Лишняго  не  дадимъ!  ободрительно  замѣтилъ  Филатовъ. 

— А для  вѣрности,  чтобы  землемѣръ  не  сфальшивилъ,  слѣ* 
дуетъ  избрать  отъ  думы  депутатовъ  для  присмотра!  предложилъ 
Неугодовъ. 

— Вотъ  это— настоящая  норма!  Комиссію  для  надзора,  и по 
моему  обсужденію,  слѣдуетъ  изобрать!  согласился  Филатовъ. 

— Чтобы  безъ  фальши!  прибавилъ  гласный  третьей  категоріи. 

— Кого*жь  избрать?  спросилъ  у собранія  голова. — Вотъ  пле- 
мянничка-то  моего  надо  бы  попросить,  потому  онъ  по  этому  дѣлу 
что-то  больше  другихъ  охотуется!  А тамъ  еще  сами  назначайте^ 
кого  хотите! 


320 


ОтЕч.  Записки. 


— Купить  онъ,  должно  полагать,  хочетъ,  потому  и охотуетсяГ 
замѣтилъ  гласный-заводчикъ. 

— Подойдетъ  по  цѣнѣ,  такъ  купимъ,  вашему  брату  не  усту- 
пимъ! рѣзко  отвѣтилъ  ему  Неугодовъ. 

Послѣ  избранія  четырехъ  гласныхъ,  и въ  томъ  числѣ  Неуго- 
дова,  въ  составъ  «наблюдательной  за  дѣйствіями  землемѣра 
при  измѣреніи  городского  лѣса  комиссіи  >,  Филатовъ  предло- 
жилъ собранію  выбрать  закрытою  баллотировкою  кандидатовъ 
«къ  членамъ  городской  управы>.  Выборы  эти  нѣсколько  ожи- 
вили дремавшихъ  гласныхъ  и окончились  часу  въ  десятомъ. 

— Прикрываю  засѣданіе!.,  провозгласилъ  голова.— Когда  по- 
надобится, опять  васъ  соберу!..  -Это,  надо- быть,  послѣ  обмѣрки 
лѣса  придется  собрать,  потому  что  тогда  придется  имѣть  раз- 
сужденіе объ  этомъ  предметѣ,  что  и какъ!..  Ну,  знаіитъ,  съ  Бо- 
гомъ! 

Онъ  снялъ  цѣпь  и приподнялся*  было  съ  мѣста. 

— Стойте,  стойте!  И забылъ  вѣдь!  Подождите  ка  чуточку;: 
дайте  Ивану  Петровичу  нынѣшнее  постановленіе  сготовить!  Вѣдь 
надо  подписать  его! 

— Время  то  ужь  позднее!  Завтра  бы  можно!  Въ  земствѣ,, 
помню,  всегда  на  другой  день  подписывали!  замѣтилъ  гласный,, 
«ходившій»  одно  трехлѣтіе  гласнымъ  отъ  города  въ  земство. 

— Завтра — такъ  завтра!  Иванъ  Петровичъ!  завтра  сготовишьГ..^ 
Коли  такъ,  то  прошу  васъ,  братцы,  завтра  зайти  въ  думу  къ 
подписи!.. 

Такъ  окончилось  первое  засѣданіе  «городской  думы»,  на  ко- 
торомъ были  разрѣшены  нѣкоторые  «вопросы»  городского  хо- 
зяйства. 

Нельзя  сказать,  чтобы  обыватели,  присутствовавшіе  какъ  на 
выборахъ  Филатова  въ  головы  «по  новому  положенію»,  такъ  и 
на  этомъ  собраніи,  отнеслись  безъ  «критики»  ко  всему,  что 
происходило.  Если  обыватель  и боится  гласно,  публично  «на  со 
браніи»,  высказывать  свои  сужденія  о томъ  или  другомъ  предме» 
тѣ,  то  за  то,  въ  частномъ  разговорѣ,  въ  лавкѣ  ли  съ  сосѣдя- 
ми-торговцами,  или  въ  ренсковомъ  погребкѣ  за  бутылочкой  на- 
ливочки, роспитой  «въ  своей  компаніи»,  онъ  даетъ  полную  во- 
лю своему  языку  и «наводитъ  критику»  на  все,  что  ему  пока- 
залось не  такъ.  Къ  числу  такихъ  «наводите  л ей  критики»  при- 
надлежали, разумѣется,  и нѣсколько  гласныхъ. 

Судя  по  обш;имъ  толкамъ,  обывателямъ  не  понравилось  въ 
дѣйствіяхъ  новой  думы  многое  и,  прежде  всего,  то,  что  «всѣ, 
почитай,  гласные  молчали,  одинъ  Филатовъ  за  всѣхъ  дѣлами 
ворочалъ,  за  всѣхъ  говорилъ,  самъ  спрашивалъ,  самъ  же  и от- 


Городская  хозяюшка. 


321 


вѣчалъ».  Не  понравилось  имъ  и то,  что  «въ  секретари  сѣлъ 
опять  Негробовъ;  служба-то  эта  стала  теперь  не  казенная,  а 
потому  секретарскую  должность  можно  бы  предоставить  кому- 
нибудь  изъ  бѣдныхъ  гражданъ,  пограматнѣй  которые,  и они  съ 
большой-большой  благодарностью  стали- бы  справлять  всѣ  дѣла 
за  полтыщи,  а это  для  города  все  сколько-нибудь  пользительно, 
потому,  чѣмъ  чужихъ-то  кормить,  Негробовыхъ  тамъ  разныхъ, 
лучше  своему  брату,  обывателю,  хлѣбъ  дать:  по  крайности,  все 
однимъ  бѣднячкомъ  было* бъ  поменьше!..  Не  нравилось  и то,  что 
«ГОЛОВИНЪ  племянникъ,  Неугода*то  нашъ,  хочетъ,  видно,  за- 
брать силу  и всѣми  дѣлами  ворочать»,  пользуясь  тѣмъ,  что  онъ 
въ  родствѣ  съ  головою  и,  къ  тому  же,  денежный  человѣкъ..  Не 
понравилась  многимъ  и исторія  съ  вывѣской,  хотя  возобновленія 
ея  съ  самаго  дня  избранія  Филатова  всѣ  съ  часу  на  часъ  ожи- 
дали. Повторять  диспуты  обывателей  по  поводу  вывѣски  не  стоитъ, 
потому  что  новаго  никто  не  высказалъ.  Замѣтимъ  только,  что 
постановленіе  о «возобновленіи  ея  въ  прежнемъ  видѣ  на  вѣчныя 
времена  съ  тѣмъ,  чтобы  къ  ней  никто  не  касался»,  было  не- 
медленно приведено  въ  исполненіе,  и вывѣска  эта,  со  всѣми 
«тремя  фертами»  и по  днесь  красуется  на  домѣ  городскаго  об- 
щества. 

Если  что  было  встрѣчено  обывателями  очень  сочувственно,  такъ 
это— постановленіе  о приведеніи  въ  извѣстность  количества  при- 
надлежащаго городу  лѣса.  Теперь  больше,  чѣмъ  когда-либо, 
всѣ  обыватели  признавали  неотложную  необходимость  «завести 
свой  банкъ»,  чтобы  «выкарабкаться»  изъ  зависимости  отъ  Не- 
угодова,  кототому  мало  кто  изъ  обывателей  и гласныхъ  не  дол- 
женъ и передъ  которымъ  всякій,  поэтому,  долженъ  «смиряться 
и молчать»,  «а  за  что?  — за  то,  что  онъ  жидовскіе  проценты  со 
всѣхъ  деретъ!..»  Обыватели  понимали,  что  «открыть  свой  банкъ» 
можно  будетъ  только  послѣ  выручки  денегъ  за  продажу  какого- 
нибудь  участка  лѣса,  и поэтому  постановленіе  объ  измѣреніи 
лѣса  было  принято  ими,  какъ  первый  шагъ  къ  продажѣ  лѣса, 
а затѣмъ  и къ  открытію  банка. 

За  землемѣромъ  дѣло  не  стало.  Городская  управа  наняла  ка- 
кого-то вольнопрактикующаго  таксатора  «обойти  городскія  зем- 
ли съ  нанесеніемъ  на  планъ  лѣсныхъ  участковъ»,  за  600  руб., 
на  всѣхъ  его  расходахъ.  Такъ  какъ  описываемыя  событія  про- 
исходили весною,  то  землемѣру  никакой  остановки  въ  работахъ 
не  произошло,  и не  больше,  какъ  черезъ  двѣ  недѣли  съ  начала 
работъ,  планы,  какъ  общій  всего  лѣса,  такъ  и каждаго  лѣсного 
участка  въ  отдѣльности,  были  готовы,  наклеены  на  полотно  и 


322 


ОтЕЧ.  Записки. 


вывѣшены  въ  присутствіи  управы  на  стѣнѣ  для  обозрѣнія  ком7 
угодно. 

Неугодовъ,  разумѣется,  принималъ  дѣятельное  участіе  въ  своей 
<:затѣѣ»  и шагъ  за  шагомъ  слѣдилъ  за  ходомъ  работъ  земле- 
мѣра, съ  которымъ,  какъ  говорили  въ  городѣ,  онъ  «сошелся  близ- 
ко по  душѣ,  потому  что  не  жалѣлъ  водки,  до  которой  землемѣ- 
ры охочи»,  и каждый  день  отвозилъ  его  къ  мѣсту  работъ  и 
привозилъ  обратно  домой  на  своихъ  лошадяхъ,  что  въ  глазахъ 
обывателей  имѣло  большое  значеніе  и цѣну. 

— На  своихъ  лошадяхъ  этого  человѣка  кажи-день  возитъ — 
значитъ,  нужду  въ  немъ  терпитъ!  говорили  они  по  этому  поводу. 

Остальные  члены  такъ  называемой  «наблюдательной  по  обмѣ- 
ру городского  лѣса  комиссіи»  не  были  на  мѣстѣ  работъ  и разу. 

— Что  мы  будемъ  тамъ  дѣлать,  когда  по  этой  части  ровно 
ничего  не  смыслимъ! — оправдывали  они  свое  бездѣйствіе,  и все 
ихъ  участіе  въ  этомъ  дѣлѣ  ограничилось  подписаніемъ  соста- 
вленнаго для  нихъ  «думскимъ  секретаремъ»  постановленія  о 
томъ,  что  «планы  во  всемъ  согласны  натурѣ». 

— Вѣроятно,  Неугодовъ  лѣсъ  купить  хочетъ!  Не  можетъ  быть, 
чтобы  онъ  безо  всякаго  интереса  такъ  объ  обмѣркѣ  его  забо- 
тился! заговорили  обыватели,  видя,  какъ  дѣятельно  Неугодовъ 
отправлялъ  свои  обязанности  въ  качествѣ  члена  наблюдательной 
комиссіи.— Тутъ  что-нибудь  да  не  спроста! 

— Надо  думать,  что  не  спроста,  потому  что  мнѣ  прикащикъ 
его  по  секрету  разсказалъ,  что  у хозяина  его  и планъ  всего 
лѣса  есть,  точь  въ  точь  такой,  какъ  въ  думѣ!  Небось,  не  за- 
даромъ онъ  его  получилъ,  а не  такой  онъ  человѣкъ,  чтобы  по- 
пусту копейку  истратить!..  Только  вѣдь  онъ  по  лѣсной  части 
самъ-то  мало  понимаетъ! 

— Ну,  такъ  что-жь!  Самъ  мало  смыслитъ,  такъ  людей  такихъ 
въ  компанію  подбираетъ,  которые  весь  вѣкъ  свой  тѣмъ  и занима- 
лись, что  лѣса  сводили,  а силы  въ  карманѣ  не  имѣютъ,  чтобы 
самимъ  для  себя  на  торги  идти!  Нынче,  сейчасъ  вотъ,  мнѣ  мужи- 
чекъ сказывалъ— онъ  у меня  всегда  въ  лавкѣ  для  себя  забираетъ — 
сказывалъ  онъ  мнѣ,  что,  когда  ѣхалъ  это  онъ  нынче  рано-рано  по 
утру  въ  городъ,  то  попался  ему  на  встрѣчу  самъ  Неугода  съ  тремя- 
«лѣсниками».  Лѣсъ,  надо  быть,  ѣхали  осматривать  и нарочно 
выбрали  время  такое,  чтобы  осмотрѣть  его  украдочкой,  чтобы- 
никто  о томъ  не  пронюхалъ.  Оно— извѣстное  дѣло:  коммерція^ 
любитъ,  чтобы  все  въ  секретѣ,  потому  въ  этомъ  разѣ,  если  кто 
захочетъ,  можетъ  Неугодѣ  въ  перебой  пойти,  чтобы  сорвать  съ 
него  сколько-нибудь  отсталого,  а то  такъ  тысченокъ  десять  слиш- 
комъ нанести!.. 


Городская  хозяюшка. 


323 


— Вотъ  это-то  и хорошо!  Городу  прямая  польза! 

— Городу- то  польза,  а Неугодѣ — чистый  вредъ!  Пойми- каі 
Вѣдь  это  дѣло  большими  тысячами  пахнетъ!  Только  одно  вотъ, 
что  не  найдется  у насъ  такого  народу,  чтобы  супротивъ  его  по 
капиталу  выстоялъ!  Развѣ  вотъ  скороспѣлые- то  богачи  ему  на 
перебой  пойдутъ!  Видное  дѣло,  что  онъ  ихъ  и боится,  отъ  нихъ 
и таится! 

— У насъ  развѣ  что  утаишь?  Какъ  ни  хитри,  какъ  ни  мудри , 
а ужь  всякій  понимаетъ,  что  нашъ  Неугода  лѣсъ  къ  своимъ 
рукамъ  прибрать  хочетъ! 

Такимъ  образомъ,  цѣли  и намѣренія  Неугодова  сдѣлались  из- 
вѣстными всему  городу.  Впрочемъ,  онъ  и самъ  не  скрытни- 
чалъ, и,  когда  при  немъ  заходила  рѣчь  о лѣсѣ,  говорилъ 
только,  что  по  тш,ательному  его  осмотру  лѣсъ  дорогого  не  сто- 
итъ, потому  что,  во-первыхъ— перестарокъ,  а во-вторыхъ,  очень 
ужь  изгаженъ  порубш;иками,  а потому  зариться-то  на  этотъ  лѣсъ 
и нечего,  но  что,  если  цѣна  на  торгахъ  будетъ  подходяш;ая  и 
срокъ  вырубки  дальній,  то  онъ  не  откажется  поторговаться,  а, 
можетъ  быть,  и купить,  если  баланецъ  подойдетъ  и будетъ  пред- 
стоять возможность  получить  легкій  барышокъ. 

Вскорѣ  послѣ  изготовленія  плановъ,  Филатовъ  созвалъ  глас- 
ныхъ въ  думу  для  назначенія  участка  лѣса  на  продажу. 

Дума  и на  этотъ  разъ  собралась  въ  полномъ  комплектѣ:  всѣ 
гласные  были  на  лицо.  Посторонней  публики,  не  гласныхъ  обы- 
вателей, тоже  было  очень  много,  не  меньше,  чѣмъ  въ  предъиду- 
ш;ія  засѣданія.  По  открытіи  засѣданія,  Филатовъ  приказалъ  Не- 
гробову  прочесть  докладъ  городской  управы,  изъ  котораго  глас- 
ные и публика  узнали,  что  «управа  за  полезное  признала  про- 
дать самый  большой,  отдѣльно  стояш;ій  участокъ  лѣса,  чт5  око- 
ло желѣзной  дороги,  въ  количествѣ  400  десятинъ,  за  40,000  руб- 
лей, считая  по  100  рублей  за  десятину,  съ  каковой  цѣны  и 
начать  торги,  опубликовавъ  о днѣ  оныхъ  въ  вѣдомостяхъ;  срокъ 
вырубки  назначить  двѣнадцати- лѣтній,  съ  тѣмъ,  чтобы  онъ,  по 
желанію  покупателя,  буде  тотъ  въ  теченіи  означеннаго  времени 
со  своими  дѣлами  не  управится,  былъ  продолженъ  еще  на  три 
года,  по  истеченіи  которыхъ,  никакихъ  новыхъ  отсрочекъ  не 
допускать  и не  срубленный  лѣсъ,  и не  свезенные  къ  концу  сро- 
ка съ  проданнаго  участка  дрова  поступаютъ  въ  пользу  города^ 
уплату  денегъ  произвести  въ  два  срока:  на  другой  день  по  ут 
вержденіи  думою  торговъ — первую  половину  и при  заключеніи 
контракта,  въ  теченіи  мѣсяца  со  дня  утвержденія  торговъ — вто- 
рую, и проч.,  и проч. 

— Очень  все  явственно  у насъ  прописано!  похвалился  голова 


324 


ОтЕЧ.  Записки. 


когда  секретарь  окончилъ  чтеніе  доклада.— Настоящая  норма  все- 
му этому  предмету  дана!..  Какое-жь  будетъ  ваше  сужденіе? 

— Строго  очень  прописано  на  счетъ  платежа  денегъ!  замѣ- 
тилъ гласный  первой  категоріи,  Бочкинъ,  винокуренный  завод- 
чикъ.— Не  лучше- ли  будетъ  измѣнить  эту  норму — всѣ  гласные 
стали  употреблять  въ  своихъ  выраженіяхъ  любимыя  слова  Фи- 
латова—и сдѣлать  такъ,  чтобы  другую  половину  внести  черезъ 
годъ?  Тогда  больше  охотниковъ  явилось-бы  на  торги,  а то  вѣдь, 
по  теперешней  нормѣ,  выходитъ,  что  надо,  ничего  не  видя,  за- 
платить огромаду  денегъ  за  лѣсъ,  да  столько-же  вбить  на  его 
разработку!  Это  для  покупателя— огромный  разсчетъ! 

— Разсчетъ,  извѣстно,  большой!  согласился  другой  винокурен- 
ный заводчикъ,  Ведерниковъ. 

— Городу  нужны  деньги!  Для  того  и лѣсъ  продается,  чтобы 
городу  деньги  имѣть,  а у кого  ихъ  нѣтъ,  тотъ  и не  лѣзь  въ 
покупку!  выпалилъ  Неугодовъ,  заподозрѣвая  въ  обоихъ  «скоро- 
спѣлыхъ богачахъ»  опасныхъ  для  себя  конкуррентовъ. 

— Тебѣ,  голубчикъ,  кланяться  не  станемъ!  отвѣтили,  пони- 
мая намекъ,  они  ему  оба  сразу,  и это  былъ  первый  € отпоръ», 
полученный  Неугодовымъ  на  собраніи,  обратившій  на  себя  все- 
общее вниманіе  и очень  понравившійся  большинству  присутство- 
вавшей публики.— «Неугодѣ  не  уважили  наши  перцы-то!  и молод- 
цы! Большую  силу,  должно,  въ  своихъ  карманахъ  имѣютъ,  коли 
не  уважили!»  говорили  потомъ  обыватели. 

— Принимаете  нашу  норму  безъ  перемѣнки  или  съ  пере- 
мѣнкой? спросилъ  Филатовъ  у гласныхъ. 

— Утверждаемъ!  Утверждаемъ!  прокричали  нѣсколько  глас- 
ныхъ, и между  ихъ  голосами  особенно  звучно  выдѣлялся  голосъ 
Неугодова,  кричавшаго:  «безъ  перемѣнки  утверждаемъ!» 

— Пиши,  Иванъ  Петровичъ,  постановленіе,  что  гласные  на- 
шу норму  безъ  перемѣнки  утвердили!  приказалъ  Филатовъ  се- 
кретарю и,  снимая  цѣпь,  прибавилъ,  обращаясь  къ  гласнымъ:— 
Больше,  братцы,  не  объ  чемъ  разсуждать...  Ай,  вотъ  вѣдь, 
тьфу  ты  пропасть!  опять  забылъ!  Когда- жь  торги- то  назначить? 
Думается:  чѣмъ  скорѣй,  тѣмъ  лучше! 

— И.звѣстно,  чѣмъ  скорѣй,  тѣмъ  лучше!  одобрилъ  Неуго- 
довъ.— Предо  ставить- бы  ужь  на  счетъ  срока  распорядиться  са- 
мой управѣ,  предложилъ  онъ. 

Никто  не  возражалъ. 

— Предоставляете,  значитъ,  назначить  норму  на  счетъ  сро- 
ка управѣ?  спросилъ  голова  у гласныхъ,  редактируя  по  своему 
предложеніе  племянника. 


Городская  хозяюшка. 


325 


— Утверждаемъ!  Утверждаемъ!  отозвалось  нѣсколько  го- 
.лосовъ. 

— Прикрываю  собраніе! 

Не  задолго  до  торговъ,  Неугодовъ  распустилъ  по  городу  меж- 
ду обывателями  и гласными  слухъ,  что  «продаваемый  участокъ 
лѣса  больше  шестидесяти  тысячъ  по  самой-самой  высокой  оцѣн- 
кѣ не  стоитъ,  что  если  кто  эту  сумму  будетъ  давать,  то  надо 
будетъ  безпремѣнно  торги  утвердить,  потому  что,  хотя  въ  четы- 
рехъ стахъ  десятинахъ  лѣсу  и много,  за  то  вѣдь  и въ  шести- 
десяти тысячахъ  рубляхъ  денегъ  цѣлая  куча,  а,  къ  тому- же,  съ 
лѣсами  дѣла  что-то  годъ  отъ  году  стали  хуже,  не  веселы  стали: 
всѣ  лѣсники,  лѣсопромышленники  по  всей  округѣ  въ  одинъ 
голосъ  на  свою  судьбу  плачутся— не  то  что  въ  прежніе  годы». 

— Шестьдесятъ  тысячъ,  еш;е  не  приступая  къ  дѣлу,  выворо- 
ти-ка  изъ  кармана,  да  выложи  ихъ  въ  думѣ  на  столъ,  да  по- 
читай столько- же  въ  разработку  лѣса  вбей!  трактовали  между 
собою  обыватели  и гласные.  — Вѣдь  это  далеко  за  сто  тыпі;ъ 
переваливаетъ!..  Отдать-то,  поди,  надо  ихъ  сразу,  а выручать- 
то  по  рубликамъ,  такъ  скоро-ли  ты  и свои- то  деньги  выру- 
чишь? Да  хорошо  какъ  придется  партіей  продать,  а въ  роз- 
ницу?.. И смотри,  любуйся  на  него,  на  лѣсъ- то,  да  на  дрова- 
то  свои... 

— Одно  слово:  будутъ  шестьдесятъ  тыщъ  давать,  надо  от- 
дать, безо-всякаго  разговора  надо  отдать! 

Покупате.іями  на  торги  явились:  Неугодовъ,  два  мѣстные 
лѣсопромышленника  и одинъ  «иногородный»,  да  два  ^новыхъ 
богача»,  Ведерниковъ  и Бочкинъ,  имѣвшіе  въ  уѣздѣ  по  нѣсколь- 
ку винокуренныхъ  заводовъ  и складовъ.  Каждый  изъ  торгую- 
щихся передъ  торгами  обязанъ  былъ  внести,  при  особомъ  .заяв- 
леніи, десять  процентовъ  съ  оцѣночной  суммы  въ  видѣ  залога, 
безъ  чего  пикто  не  допускался  къ  торгамъ. 

Неугодовъ,  какъ  раньше  говорилъ,  оставилъ  торги  на  шести- 
десяти тысячахъ:  «безъ  сапогъ,  пожалуй,  въ  этомъ  лѣсу- то  на- 
гуляешься!»— ска.залъ  онъ,  смѣясь  и получая  обратно  свои  зало- 
ги. Иногородный  лѣсопромышленникъ  отсталъ  на  шестидесяти- 
пяти, и тотчасъ-же  вслѣдъ  за  нимъ  отказались:  одинъ  изъ  мѣст- 
ныхъ лѣсниковъ  и одинъ  изъ  «новыхъ  богачей»,  Ведерниковъ. 

— И то  далеко  залѣзъ!  Слава  тѣ,  Господи,  что  сухъ  вылѣзъ! 
проговорилъ,  крестясь,  отказавшійся  лѣсопромышленникъ. 

Торгующихся  осталось  двое:  другой  «лѣсникъ»  и Бочкинъ, 
слывшій  между  обывателями  за  дѣльца  "большой  руки,  никогда 
и нигдѣ  не  упускавшаго  случая  «забить  копеечку».  ;Маленькій, 
худенькій,  вертлявый,  онъ  очень  суетился,  торгуясь  и набивая 


326 


ОтЕЧ.  Записки. 


цѣну,  которая,  благодаря  ему,  такъ  быстро  дошла  до  шестидеся- 
ти пяти  тысячъ.  Онъ  ни  минуты  не  сидѣлъ  спокойно,  безпре- 
станно вскакивалъ  съ  кресла  и безпрестанно  утиралъ  себѣ  лицо, 
на  которомъ  крупными  каплями  выступалъ  потъ.  Лѣсникъ  дер- 
жалъ себя  гораздо  хладнокровнѣе. 

— Теперь  свалка  пойдетъ  настоявшимъ  манеромъ!  заговорили 
обыватели  и гласные,  густою  толпою  наполнявшіе  ту  часть  при- 
сутствія городской  думы,  которая  была  отгорожена  рѣшеткою  и 
предназначалась  для  публики,  когда  Бочкинъ  надбавилъ  цѣлую 
тысячу  противъ  рубля,  предложеннаго  «лѣсникомъ». 

Цѣна  продаваемаго  лѣса  въ  какія-нибудь  десять  минутъ  «вско- 
чила» на  семьдесятъ  пять  тысячъ.  Тщетно  Филатовъ,  нарочно 
пріѣхавшій  къ  торгамъ  изъ  своей  обычной  лѣтней  «отлучки  по 
торговымъ  дѣламъ»,  упрашивалъ  обоихъ  конкуррентовъ  «одумать- 
ся, не  горячиться,  обождать  немножко  и сообразить,  чтобы  не 
перескочить  норму  настоящей  цѣны  лѣса»;  напрасно  онъ  пре- 
кращалъ производство  торговъ  на  пять,  на  десять  минутъ  для 
передышки,  цѣна  быстро  лѣзла  въ  гору:  лѣсопромышленникъ 
надбавлялъ  «рубликъ»,  рѣдко-рѣдко  когда  «пятеричокъ»,  Боч- 
кинъ-же,  обливаясь  весь  потомъ,  «нажаривалъ»,  какъ  говорили 
потомъ  обыватели,  цѣлыми  сотнями,  а то  и тысячами  сразу. 

Неугодовъ,  несмотря  на  свой  отказъ  отъ  торговъ,  оставался 
въ  управѣ  во  все  время  производства  ихъ.  Обыватели  тотчасъ- 
же  подмѣтили,  что  во  время  такъ  называемыхъ  «передышекъ», 
Неугодовъ  постоянно  выходилъ  въ  канцелярію  управы  и,  отойдя 
въ  уголокъ,  таинственно  перешептывался  съ  торговавшимся  лѣс- 
никомъ. Они  тотчасъ-же  вывели  заключеніе,  что  «лѣсникъ  — 
лицо  подставное  и торгуется  для  Неугодова»,  который  потому 
только  и отказался  «идти  дальше»,  чтобы  ему  не  набили  цѣну. 

— Деньги- то,  видно,  у тебя  вольные?  спросилъ  Филатовъ 
у лѣсника  послѣ  новой  передышки,  когда  тотъ  надбавилъ  рубль 
сверхъ  девяносто  тысячъ,  данныхъ  Бочкинымъ.— Изъ  воды  ты 
ихъ,  деньги- то  свои,  что-ль,  достаешь?  съ  укоризной  въ  голосѣ 
еще  разъ  спросилъ  онъ  у него. 

— Зачѣмъ  вы  его,  Филиппъ  Ѳедорычъ,  удерживаете!  замѣтилъ 
Бочкинъ,  чувствуя  въ  словахъ  Филатова  маленькую  шпильку 
себѣ. — Почемъ  вы  знаете?  можетъ  быть,  онъ  ихъ  процентами 
нажилъ!  Это  вѣрнѣй,  чѣмъ  изъ  воды-то  доставать!..  Пусть  его 
набавляетъ,  потому  все  городу — польза! 

Филатовъ  зазвонилъ.  Онъ  и на  торгахъ  употреблялъ  колоколь- 
чикъ, когда  хотѣлъ  возстановить  тишину  или  прекратить  раз- 
говоры. 


Городская  хозяюшка. 


327 


— Девяносто  тысячъ  и одинъ  рубль,  второй  разъ!  Кто  боль- 
ше? Будешь  подбавлять- то?  спросилъ  онъ  у Бочкина. 

— А какъ  цѣна-то?  спросилъ  тотъ,  вскакивая  съ  кресла. 

— Аль  оглохъ?  Уши,  что- ль,  у тебя  заложило?  грубо  спра- 
силъ  у него  голова  и,  нѣсколько  смягчаясь,  прибавилъ: — цѣна — 
девяносто  тыш,ъ  и одинъ  рубль! 

— Девяносто  тыщъ  сто  рубл-ей!  надбавилъ  Бочкинъ. 

— Рубликъ!  чуть  слышно  выговорилъ  лѣсникъ,  тоже  подни- 
маясь съ  креселъ,  которыя,  передъ  началомъ  торговъ,  по  распо- 
ряженію Филатова,  были  поданы  всѣмъ  торговавшимся. 

— Видно,  дѣло-то  у васъ  къ  концу  подходитъ,  какъ  вы  оба 
на  ноги  встали!  замѣтилъ  съ  усмѣшкою  Филатовъ,  накидывая  на 
счетахъ  надбавку. 

— Девяносто  тыщъ  пятьсотъ! 

— Рубликъ! 

— Девяносто  тыщъ  восемьсотъ! 

— Рубликъ! 

— Девяносто  одна  тыща!  Ни  копейки  больше  не  дамъ!  рѣ- 
шительнымъ тономъ  объявилъ  Бочкинъ.  / 

И чтобъ  показать,  что  онъ,  и въ  самомъ  дѣлѣ,  торговаться  боль* 
ше  не  намѣренъ,  онъ  взялъ  съ  окна  свой  картузъ  и мелкими 
шажками  направился  къ  выходу  за  рѣшетку. 

Этотъ  манёвръ  удался  ему  вполнѣ. 

— „ Куда-жь  ты?  Постой!  постой!  остановилъ  его  Филатовъ. 

— Откажись!  Не  взирая  ни  на  что,  откажись!  закричалъ 
изъ-за  рѣшетки  лѣснику  Неугодовъ. — И такъ,  выше  своей  нормы 
залѣзли. 

— Отказываюсь!  еле-еле  выговорилъ  лѣсникъ. 

Лѣсъ  остался  за  Бочкинымъ. 

— Поздравляю  съ  покупочкой!  Могарычи  съ  тебя!  насмѣшли- 
во сказалъ  ему  Филатовъ,  когда  тотъ  писалъ  на  торговомъ  ли- 
стѣ, что  «лѣсъ  по  послѣдней  объявленной  на  торгахъ  цѣнѣ>, 
остался  за  нимъ.— Готовы  у тебя  деньги- то? 

— За  этимъ  остановки  не  будетъ!  Хошь  сейчасъ  получи!  спо* 
койно  отвѣчалъ  тотъ. 

— Много- ли  возьмешь  отсталого? 

— Давай  двадцать  пять  тыщъ!  Сейчасъ  и передамъ  тебѣ  свои 
права!  Поговори-ка,  голубчикъ,  со  своимъ  компаньономъ- то!  Мо- 
жетъ, онъ  и дастъ,  предложилъ  Бочкинъ  лѣсопромышленнику,  по- 
дошедшему къ  столу  получить  свои  залоги  и подписать  «отказъ^* 

— Нёчего  зубы-то  скалить!  Важно  и тебѣ  нажгли  бока-то!.. 
Къ  сотнѣ  тыщъ  вѣдь  подъѣхали!  съ  неудовольствіемъ  отвѣтилъ 
тотъ,  отходя  прочь. 


328 


ОтЕч.  Записки. 


— Завтра  соберу  гласныхъ  для  утвержденія  твоей  покупки, 
объявилъ  голова  Бочкину. — Хотѣлъ- было  и нынче,  да  ужь  очень 
я усталъ!  Умаяли  вы  меня. 

— Ужь  если  бы  за  племянничкомъ  вашимъ  лѣсокъ -то  остал- 
ся, такъ  добрый  дядюшка  и усталость  откинулъ-бы  въ  сторону, 
смѣясь,  замѣтилъ  Бочкинъ. 

— А почемъ  ты  это  знаешь?  А знаешь-ли  ты,  что  за  такія 
твои  слова,  по  нормѣ  закона,  ты  можешь  строго  отвѣчать?  а? 
громко  и внушительно  проговорилъ  Филатовъ. 

— Л,  Филиппъ  Ѳедорычъ,  ничего,  кажется,  такого  вамъ  не 
сказалъ!  скороговоркою  и замѣтно  измѣнившимся  голосомъ  оправ- 
дывался Бочкинъ. 

— Свидѣтелей,  вишь,  сколько!  Хочешь  — сейчасъ  актъ  со- 
ставлю? 

— Это  какъ  вамъ  угодно,  только  я — ничего,  совсѣмъ  ничего! 
Вы,  пожалуйста,  извините,  ежели  что! 

Публика  «чтобы  не  попасть  въ  свидѣтели»,  моментально  очи- 
стила залу.  Столкновеніе,  впрочемъ,  осталось  безъ  всякихъ  по- 
слѣдствій, потому  что  Филатовъ  «расходился  только  для  того, 
чтобы  себя  показать». 

За  то  совершенно  неожиданный  результатъ  торговъ  взбуда- 
ражилъ  весь  городъ. 

— Вотъ  такъ  цѣна!  Свыше,  чѣмъ  вдвое  противъ  оцѣнки!  за- 
говорили обыватели.  — Теперь  у насъ  и банкъ,  и мостовыя  без- 
премѣнно будутъ... 

— Здоровая  цѣна!  А каковъ  Неугода-то  нашъ!.’  Какія  штуки 
выкидывать  сталъ!  Тридцатью  тысячами  дешевле  купить  хотѣлъ. 

— Молодецъ  Бочкинъ!  Кто  могъ  думать,  что  онъ  такую  силу 
въ  карманѣ  имѣетъ!  Ему  и Неугодовъ  нипочемъ.  Нисколько  не 
забоялся  идти  ему  наперекоръ  и одолѣлъ-таки! 

— А головѣ,  кажется,  это  и не  понравилось,  что  онъ  не  далъ 
ему  на  общественный  счетъ  поживиться.  Слышалъ  ты,  к^къ  онъ 
взъѣлся  на  Бочкина  по  окончаніи  торговъ!... 


. ХІУ. 

Засѣданіе  думы  по  поводу  утвержденія  торговъ  на  лѣсъ.  — Новая  надбавка  и 
новая  норма.  — Передышка.  — Законно-ли  собраніе,  когда  гласные  «не  всѣ 
вполнѣ». — Угвержденіе  торговъ. — Одинъ  предметъ  и три  нормы.  — Билль  объ 
учрежденіи  банка. — Билль  о томъ,  «какимъ  предметомъ»  мостить  мостовую. — 
Зала  Потерянныхъ  Шаговъ. — Полуночники. 

Засѣданіе  думы  для  «утвержденія  продажи  съ  торговъ  участка 
городскаго  лѣса»  было  гораздо  оживленнѣе  и многолюднѣе  двухъ 


Городская  хозяюшка. 


329 


предъидущихъ.  Публики  на  этотъ  разъ  было  такъ  много,  что  въ 
присутственной  залѣ  за  рѣшеткой  едва  могли  помѣститься,  и то- 
стоя,  только  тѣ  изъ  обывателей,  кто  пришелъ  пораньше;  осталь- 
ные же  почти  биткомъ  набивали  обѣ  смежныя  залы:  кан- 
целярію и <сборню>,  присутственную  камеру  сиротскаго  суда. 
Обыватели— куда  дѣвалась  ихъ  прежняя  робость!  — перемѣшались 
съ  гласными  и образовали  отдѣльные  трупы  и кружки,  въ  ко- 
торыхъ только  и разговору  было,  что  о продажѣ  лѣса  и о томъ, 
«куда  дѣть  вырученныя  деньги». 

Долго  времени  обыватели  ждали  счастливаго  дня,  когда  дол- 
женъ былъ  рѣшиться  вопросъ  о супі;ествованіи  въ  городѣ  «сво- 
его банка».  Почти  всѣ  они  затѣмъ  и пришли  сюда,  чтобы- 
узнать,  чѣмъ  разрѣшится  это  дѣло.  Ершовъ  и Прощекальниковъ 
йыли  въ  числѣ  любопытныхъ  и «поддерживали»  гласныхъ  «твер- 
до стоять  на  томъ,  что  банкъ  для  города  необходимъ».  Они  не- 
безъ  основанія  предугадывали,  что  въ  лицѣ  «перваго  въ  городѣ 
богача  Филатова  и ростовш;ика,  племянника  его  Неугодова,  банкъ 
будетъ  имѣть  сильныхъ  противниковъ». 

Покупателя  лѣса,  гласнаго  Бочкина,  окружала  большая  толпа. 
Всѣ  наперерывъ  поздравляли  его  «съ  выгодной  покупкой»,  съ 
«будуш,ими  барышами»;  многіе  даже  высчитывали  ему  эти  ожи- 
давшіеся барыши  и просили  «на  магарычики». 

— По  всей  округѣ,  кромѣ  твоего,  нигдѣ  лѣса  нѣтъ — это  разъ! 
По  желѣзной  дорогѣ  можешь  ты  и дрова,  и всякій  лѣсной  ма- 
теріалъ въ  столицу  отправлять  — это  два!  Да  ко  всему  этому, 
пятнадцать  лѣтъ  сроку  вырубки  назначено,  а къ  тому  времени 
цѣны  то  противъ  нынѣшнихъ,  пожалуй,  будутъ  больше,  чѣмъ  вдвое! 
Барышей  не  оберешься!  доказывали  ему  со  всѣхъ  сторонъ. 

— Угош,у,  УГОШ.У,  братцы!  За  мной  не  пропадетъ...  Только  бы 
добиться  этого  самаго  утвержденья!  Угош,у  такъ,  что  всегда  бу- 
дете помнить,  обѣщалъ  онъ. 

По  открытіи  засѣданія,  Филатовъ,  несмотря  на  воцарившую- 
ся тишину,  по  обыкновенію,  «для  порядка»,  прозвонилъ  и,  вынув- 
ши изъ  бокового  кармана  своего  мундира  бумагу,  обратился  къ 
гласнымъ  съ  такого  рода  рѣчью: 

— Вы  теперь,  чай,  знаете,  что  на  торгахъ  у насъ  дошла  нор- 
ма до  девяносто  одной  тыщи  и осталась  за  гласнымъ  Боч- 
кинымъ... 

— Знаемъ,  знаемъ!  перебило  его  нѣсколько  голосовъ. 

— Не  ждали  мы,  не  гадали,  что  получимъ  такую  норму,  а на 
повѣрку  вышло,  что  намъ  ее  дали,  а коли  дали,  значитъ,  есть 
за  что  дать— потому  швыряться  деньгами  никто  по-пусту  не 
станетъ...  Безъ  толку  бросаться  намъ  на  эту  норму  нёчего  ш 


330 


ОтЕЧ.  Записки. 


можемъ  мы  этотъ  предметъ  утвердить,  и можемъ  не  утвердить, 
потому  этотъ  предметъ  отъ  насъ  однихъ  зависитъ.  Коли  выгод- 
но-отчего не  утвердить,  а,  можетъ,  мы  найдемъ,  что  и не 
очень  выгодно  для  насъ  за  эту  норму  собственность  про- 
дать—значитъ,  можемъ  и совсѣмъ  не  утвердить...  Сейчасъ  вотъ, 
передъ  самымъ  начиномъ  присутствія,  получилъ  я отъ  глас- 
наго Неугодова  заявленіе,  что  онъ  даетъ  девяносто  пять  тыщъ 
за  этотъ  за  самый  участокъ  только  съ  тѣмъ,  чтобы  другую  по- 
ловину денегъ  не  сейчасъ,  при  подписи  контракта,  а черезъ 
годъ...  За  это  обѣщается  онъ  платить  городу  съ  недоплаченной 
суммы  казенный  процентъ  и проситъ  еще,  чтобы  дума  обяза- 
лась въ  теченіи  первыхъ  шести  лѣтъ  никому  больше  лѣса  не 
продавать...  Это  ужь,  выходитъ— совсѣмъ  другая  норма!..  Иванъ 
Петровичъ!  Читани-ка  намъ’  эту  самую  бумагу. 

Негробовъ  взялъ-было  изъ  рукъ  Филатова  заявленіе  Неугодо- 
ва, развернулъ  его  и,  готовясь  читать,  крякнулъ,  но  прочесть 
ему  такъ-таки  и не  пришлось,  потому  что  Бочкинъ  тотчасъ  под- 
нялъ шумъ. 

— Развѣ  можно  мѣнять  норму  торговъ?  съ  азартомъ  вскри- 
чалъ онъ,  вскакивая  съ  кресла.— Развѣ  это  законно?..  Торги  кон- 
чены и безъ  переторжки!..  При  такой  нормѣ,  я,  можетъ  быть,  сто 
тыщъ  за  лѣсъ -то  далъ-бы. 

— Ия  сто  тыщъ!  яростно  крикнулъ  Неугодовъ,  тоже  вска- 
кивая съ  креселъ. 

Градскій  голова  всталъ,  энергически  прозвонилъ  и сѣлъ.  Слѣ- 
дуя его  примѣру,  гласные  тоже  поднялись  со  своихъ  мѣстъ,  по- 
держались нѣсколько  мгновеній  на  ногахъ  и совершенно  маши- 
нально опустились  опять  на  свои  мѣста  одновременно  съ  головою. 

— Коли  такъ,  то  ужь  приходится  новые  торги  назначить— 
потому  новая  норма  и новая  набавка!  предложилъ  собранію  Фи- 
латовъ. 

— Зачѣмъ  баловать!  продолжалъ  энергически  отстаивать  свои 
права  Бочкинъ. — Теперь  ужь  поздно  набавлять  и нечего  норму 
мѣнять,  потому  что  въ  торговыхъ  листахъ  было  все  прописано, 
что  гласными  насчетъ  продажи  лѣса  утверждено  и 'не  сказано, 
чтобы  можно  послѣ  торговъ  дѣлать  перемѣну  нормы...  Когда 
куплено  — нечего  мѣнять,  потому  я не  на  смѣхъ  вамъ  дался!.. 

Филатовъ  звонкомъ  оборвалъ  рѣчь  Бочкина. 

— А знаешь*  ли  ты,  отъ  кого  всякая  норма  зависитъ  и кто  — 
всему  лѣсу  хозяинъ?  спросилъ  онъ  престрогимъ  голосомъ  у Боч- 
кина.—И знаешь-ли  ты,  что  мы  можемъ  просто -на-просто  твою 
покупку  не  утвердить,  и вся  недолга! 

— Мало  что  можно,  да  не  слѣдъ  такъ  поступать! 


Городская  хозяюшка. 


331 


— Не  слѣдъ!  Не  слѣдъ!  повторили  за  Бочкинымъ  два-три 
голоса. 

— Отчего-жь  не  слѣдъ,  коли  отъ  насъ  норма  зависитъ?  спро- 
силъ у собранія  Филатовъ. 

— Дороже  цѣну  даютъ — значитъ,  слѣдъ  брать:  городу  все  поль- 
за! поддерживалъ  свое  заявленіе  Неугодовъ. 

Тутъ  между  гласными,  а преимуш;ественно  между  Бочкинымъ 
и Неугодовымъ,  поднялся  довольно  оживленный  споръ  о томъ, 
«слѣдъ»  или  «не  слѣдъ»  измѣнять  первоначальныя  условія  уже 
состоявшихся  торговъ  и назначать  новые.  Чтобы  унять  весь 
этотъ  «непорядокъ»,  Филатовъ  пустилъ  въ  ходъ  свой  звонокъ. 

— По  всему  я вижу,  что  вы  на  счетъ  этихъ  предметовъ  не 
скоро  споетесь,  а потому  прекраш,аю  наше  собраніе  на  десять 
минутъ,  чтобы  вы  тѣмъ  временемъ  хорошенько  обсудили  что  и 
какъ!  объявилъ  онъ  гласнымъ,  когда  шумъ  поднялся. — Передыш- 
ку маленькую  надо  вамъ  дать. 

Шумъ,  крики  и споры  тотчасъ  же  поднялись  въ  сборнѣ  страш- 
ные, и обыватели  приняли  въ  нихъ  дѣятельное  участіе.  Въ 
одной  кучкѣ  склонялись  къ  тому,  что,  въ  виду  новыхъ  надбавокъ, 
слѣдуетъ  назначить  новые  торги  съ  послѣдней,  объявленной 
Бочкинымъ  цѣны  и утвердить  за  нимъ  торги  въ  томъ  лишь  слу- 
чаѣ, если  «никто  не  дастъ  лишковъ».  Въ  другой  — опасались, 
что  продажа  лѣса,  а въ  зависимости  отъ  нея  и учрежденіе  дав- 
но желаемаго  банка,  «пойдетъ  въ  затяжку»,  и потому  стояли  за 
утвержденіе  торговъ,  тѣмъ  болѣе,  что,  вслѣдствіе  перемѣны  разъ 
установленныхъ  кондицій  торговъ,  покупш,ики  могутъ  не  явить- 
ся на  торги  изъ  опасенія,  чтобы  и съ  ними  не  была  продѣлана 
такая  же  «штука»,,  какъ  съ  Бочкинымъ. 

Между  тѣмъ,  отъ  зоркихъ  глазъ  обывателей  не  укрылось  и то 
обстоятельство,  что  Неугодовъ  отвелъ  Бочкина  «въ  сторонку»  и 
о чемъ-то  сталъ  оживленно  разговаривать  съ  нимъ  по  секрету. 

— Безпремѣнно  торгуются  насчетъ  отсталого.  Нашъ  Неугода, 
гляди,  изъ-за  того  и заявленіе  съ  надбавкой  подалъ,  чтобы  сор- 
вать что-нибудь  съ  Бочкина!  Онъ  ужъ  не  упуститъ  такого 
олучая!  тотчасъ  же  заговорили  во  всѣхъ  углахъ. 

Одинъ  изъ  гласныхъ,  изъ  числа  стоявшихъ  за  утвержденіе 
торговъ,  произвелъ  на  всѣхъ  большое  впечатлѣніе  своимъ  за- 
мѣчаніемъ, что  собраніе,  по  мнѣнію  его,  «незаконно,  потому 
что  гласные  не  всѣ  вполнѣ,  такъ  какъ  двухъ  гласныхъ:  батюш- 
ки, да  изъ  второй  категоріи  купца  Чканникова  въ  собраніи 
нѣтъ  и мѣста  ихъ  стоятъ  пустыми,  что  очень  замѣтно»,  хотя 
никто,  кромѣ  него,  не  обратилъ  на  это  никакого  вниманія. 

Бочкинъ  съ  Неугодовымъ  бросились  къ  головѣ  за  разъясне- 


332 


0тЕ5.  Записки. 


ніемъ  поднятаго  вопроса,  потому  что  «настоящей  нормы  насчетъ 
этого  предмета»  они  еще  не  знали. 

Первый  звонокъ  собралъ  гласныхъ  на  мѣста.  Засѣданіе  воз- 
обновилось. 

— Вѣдь,  и въ  самомъ  дѣлѣ,  двоихъ  нѣту!  проговорилъ  Фи- 
латовъ, когда  гласные  разсѣлись  по  мѣстамъ  и обнаружилось^ 
что  два  изъ  этихъ  послѣднихъ  остались  не  занятыми. — Кажется, 
батюшка  съ  Чканниковымъ  — народъ  очень  замѣтный,  а вѣдь 
никому  и не  вдогадъ,  что  ихъ  нѣту! 

— У Ершова  ныньче— крестины,  такъ  онъ  вѣрно  тамъ!  объяс- 
няетъ причину  отсутствія  отца- протоіерея  одинъ  изъ  гласныхъ, 
жившій  съ  нимъ  по-сосѣдству,  а потому  и знавшій,  какія  гдѣ 
и когда  тотъ  исполняетъ  требы. 

— Ну,  да  это  ничего,  что  мы  не  всѣ!  продолжалъ  свое  Фи- 
латовъ. — По  нормѣ  закона,  нужно,  чтобы  насъ  было  не  менѣе 
половины,  а мы  почитай  всѣ!.. 

— Значитъ,  нѣтъ  того,  чтобы— всѣ? 

Филатовъ  зазвонилъ. 

— Ну,  что-жь!  На  какой  нормѣ  вы,  братцы,  остановились? 
спросилъ  онъ  у гласныхъ,  по  водвореніи  порядка  и тишины. 

— А я вотъ  что:  я отъ  своего  заявленія  отказываюсь!  объявилъ 
среди  воцарившагося  молчанія  -Неугодовъ. 

— Вотъ  тѣ  разъ!  Отказываешься-а?..  Чего-жъ  ты  лѣзъ?  въ 

изумленіи  спрашивалъ  у него  дядя.  * 

— Сорвать  что-нибудь  хотѣлось,  почти  въ  слухъ  сказалъ  кто- 
то  изъ  публики. 

— Разсчетовъ  не  нашелъ  покупать.  Пусть  его  наживетъ,  коли 
придется,  преспокойно  отвѣтилъ  на  вопросъ  дяди  Неугодовъ,. 
указывая  на  Бочкина. 

— Ну!  Дѣло  твое.  А для  насъ  оно  и лучше,  потому — пута- 
ницы меньше.  Теперь,  значитъ,  у насъ  норма  будетъ  самая; 
простая,  потому  теперь  будемъ  только  торги  балтировать;  утвер- 
дить ихъ,  или  не  утвердить. 

— Утвердить!  Утвердить!  раздалось  съ  разныхъ  мѣстъ. 

— Балтировкой  нужно  утверждать,  а не  то,  чтобы  на  сло- 
вахъ, пояснилъ  Филатовъ,  подходя  къ  баллотировочному  ящику,, 
во  время  «передышки»  поставленному  на  присутственный  столъ. — 
Норма  будетъ  такая:  утвердить  — направо,  а не  утвердить  — 
налѣво!  Ну,  Господи  благослови! — я начинаю...  Подходи  по  че- 
реду. 

Баллотировка  еще  не  кончилась,  какъ  за  рѣшетку,  «въ  самое 
присутствіе»  съ  большимъ  трудомъ  протискался  одинъ  изъ  «не- 


ГОГОДОКАЛ  ХОЗЛЮШКА.  об‘д 

достающихъ^  гласныхъ,  Чканниковъ,  и направился- было  къ  сво- 
ему мѣсту. 

— Постой!  Постой!  остановилъ  его  голова.  — Ты  гдѣ-жь  это 
до  сихъ  поръ  пропадалъ,  а?  строго  спросилъ  онъ  у него.— Мы 
тебя  ужь  записали  и штрафы  наложили. 

— Виноватъ,  Филиппъ  Ѳедорычъ,  очень  былъ  занявши. 

— То-то  <занявши>.  А безъ  тебя  тутъ  вдругъ  — остановка. 
Свои-то  дѣла  бросить  бы  надо!  Затѣмъ  и собираю  васъ  по  ве- 
черамъ, чтобы  вы  днемъ  со  своими  дѣлами  справлялись. 

— Да  я вашему,  Филиппъ  Ѳедорычъ,  прикащику  сѣмя  льня- 
ное сдавалъ.  Присталъ  онъ  ко  мнѣ,  чтобъ  окончилъ  ныньче  же 
сдачу.  Л ужь  и такъ,  и сякъ,  а онъ  меня  обнадежилъ,  что  мнѣ 
за  просрочку  отъ  васъ  ничего  не  будетъ,  потому  что  ему  отъ 
васъ  приказъ  такой  вышелъ:  безпремѣнно  окончить  ныньче  же 
сдачу— ну,  я и постарался.  Скоро  ли  управишься  съ  этимъ  дѣ- 
ломъ-то?  Къ  тому  же,  на  трещеткѣ  протрещали  пробу.  Ужь  нель- 
зя ли  какъ-нибудь  того,  сложить  съ  меня  штрафы- то! 

— Ладно,  ладно!  Мы  ихъ  на  тебя  и не  накладали!  На,  вотъ, 
тебѣ  листокъ.  Распишись,  что  явился!..  Ну,  ладно!  теперь,  на 
вотъ  тебѣ  шаръ,  клади  его  въ  ящикъ  и помни,  что  балтируется 
норма  насчетъ  утвержденья  торговъ:  направо  — утвердить,  на- 
.'іѣвб— не  утвердить!  Куда  знаешь,  туда  и клади! 

Торги  были  утверждены.  Бочкинъ  не  участвова.аъ  въ  голо- 
сованіи, но  Филатовъ  причелъ  его  шаръ  къ  утвердительнымъ. 

— Покупатель!  обратился  онъ  къ  торжествующему  Бочкину, 
по  объявленіи  результата  вотировки. — Тащи  ка  ты  къ  намъ  въ 
думу  завтра  цѣлую  охапку  денегъ!  Ну,  съ  покупкой  тебя! 

— Поздравляемъ!  Поздравляемъ!  Съ  покупочкой  поздравля- 
емъ! загалдѣли  гласные  и публика. 

Филатовъ  прозвонилъ. 

Завтра,  значитъ,  мы  денежки  получаемъ,  братцы,  а потому 
мы  можемъ  разсуждать  и насчетъ  нормы,  куда  намъ  ихъ  дѣть! 
началъ,  обращаясь  къ  гласнымъ,  голова. — На  этотъ  предметъ  у 
меня  назначено  три  нормы:  первая  норма — мостовую  до  вокзала 
довести,  вторая  норма  — мостъ  городской  справить,  а третья 
норма— базарныя  лавки  перестроить,  потому  что  очень  онѣ  ужь 
у насъ  плохи. 

— А четвертая  норма  — банкъ  завести!  предложилъ  Ведер- 
никовъ. 

— А пятая  норма  — ты  сиди,  да  помалкивай!  обрѣзалъ  его 
голова. 

— Нѣтъ,  что  же  банкъ...  Это  даже  очень  хорошо!  завелъ  было 

Т.  ССХХХУ.—Огд.  I.  22 


334 


ОтЕч.  Записки. 


рѣчь  о банкѣ  опять  Ведерниковъ. — По  крайности,  для  города  — 
очень  хорошо. 

— Кому  хорошо,  а кому  и не  очень!  возразилъ  ему  Неугодовъ. 

— Не  очень!  передразнилъ  его  Ведерниковъ.— Тебѣ  ужь  на* 
вѣрное  не  очень! 

— Во  многихъ  городахъ  этотъ  предметъ  заведенъ,  вставилъ 
отъ  себя  Бочкинъ. 

— Вотъ  и намъ,  Филиппъ  Ѳедорычъ,  очень  бы  нуженъ  былъ 
этотъ  предметъ,  потому  — поош;реніе  торговли,  подалъ  голосъ 
еще  одинъ  гласный. 

— Это— настоящее  дѣло!  поддержалъ  его  другой. 

— Надо  балтировать  этотъ  предметъ!  съ  настойчивостью  ска- 
залъ Ведерниковъ. 

— Отлагаю  до  предбудущаго  разу!  рѣшилъ  голова.  — Какіе 
предметы  назначать — эта  норма  отъ  меня  зависитъ... 

— Нѣтъ,  покорнѣйше  просимъ  — теперча!  перебилъ  его  Ве- 
дерниковъ. 

— Теперь!  Теперча!  Теперча!  зачастили  одни  изъ  гласныхъ. 

— Покорнѣйше  просимъ!  Просимъ!  .зарядили  другіе. 

Звонокъ.  ^ 

— Друі’іе  предметы  есть,  окромя  банка!  снова  началъ  Фила- 
товъ.— И то  три  предмета  нужно  обсуждать!  Время  по.зднее... 
Насчетъ  банка  мы  ужь  въ  слѣдующій  разъ. 

— Рѣшить  этотъ  предметъ  балтировкой:  когда  ра.зсуждать, 
теперь  или  послѣ!  предложи.лъ,  стоя  на  своемъ,  Ведеркниковъ. 

— Правильно!  Настоящее  дѣло!  раздалось  съ  разныхъ  сто- 
ронъ. 

— Потому,  значитъ,  мы  — сами  себѣ  теперь  хозяева!  Отъ 
васъ  же  эти  слова  слышали... 

Неугодовъ  и нѣсколько  гласныхъ  обнаружили- было  попытку 
«идти  наперекоръ  общему  желанію»  и кричали,  что  «балти- 
ровку  насчетъ  банка  слѣдуетъ  отложить  до  предбудущаго  ра.за». 
но  старанія  ихъ  не  увѣнчались  успѣхомъ,  потому  что  большин- 
ство было  все-таки  на  сторонѣ  Ведерникова 

Пренія  превратились  въ  ту  постоянно  практикуемую  въ  преж- 
нее время  на  общественныхъ  сходкахъ  «всеобщую  подачу  го- 
лосовъ», при  которой,  отъ  страшнаго  шума  и крика,  нельзя  было 
разобрать,  кто  что  говорилъ,  кто  о чемъ  просилъ  или  заявлялъ, 
и я имѣю  серьёзное  основаніе  подозрѣвать,  что  на  этотъ  разъ 
гласнымъ  много  помогали  обыватели,  бывшіе  «въ  публикѣ»  и 
ждавшіе  банка,  какъ  манны  небесной.  Многіе  и.зъ  гласныхъ,  въ 
увлеченіи,  повскакали  съ  своихъ  мѣстъ  и дебатировали  стоя  и 
размахивая  руками.  ^ 


Городская  хозяюшка. 


335 


Тщетно  звонокъ  головы  призывалъ  ихъ  къ  порядку.  Про- 
шло минутъ  съ  десять,  пока  спокойствіе  было  возстановлено. 
Филатовъ  счелъ  своею  обязанностію  сдѣлать  гласнымъ  выговоръ. 

— Чего  галдѣли!  Вижу  я,  что  положеніе-то  у насъ  новое, 
да  глотки-то  у васъ  старыя.  Коли  еще  такъ,  то  въ  журналъ 
запишу  и губернатору  представлю!  строгимъ,  начальническимъ 
голосомъ  предупредилъ  онъ  гласныхъ  и этимъ  значительно  по- 
убавилъ ихъ  пылъ  и задоръ.  — И ничего  не  разберешь  у васъ, 
чего  вы  хотите. 

— Балтировать...  перебилъ  его  Ведерниковъ. 

— Молчи,  пока  я не  кончилъ!  осадилъ  его  Филатовъ.  — Или 
въ  журналъ  прежде  другихъ  захотѣлъ?.. 

— Актъ  объ  немъ  составить,  потому  онъ — всему  этому  зачин- 
щикъ! предложилъ  головѣ  Неугодовъ. 

Филатовъ,  по  обкновенію,  вмѣсто  отвѣта,  «для  порядку»,  про- 
звонилъ и продолжалъ  свою  прерванную  рѣчь. 

— Одни— одно,  другіе— другое:  значитъ,  не  всѣ  единогласно 
желаютъ  балтировать  норму  насчетъ  банка  «теперь»,  а потому 
нужно  пробалтировать  этотъ  предметъ.  Норма  будетъ  такая: 
кто  хочетъ  «теперь  разсуждать»  — пусть  встанетъ,  а кто  гово- 
ритъ «послѣ> — пусть  сидитъ.  Понимаете:  «теперь» — встать,  а 
«послѣ» — сидѣть!  пояснилъ  онъ. 

Всѣ  гласные,  за  исключеніемъ  самого  Филатова,  членовъ  го- 
родской управы,  Неугодова  и двухъ- трехъ  его  «закадычныхъ 
пріятелей»,  гласныхъ  первой  категоріи,  поднялись  со  своихъ 
мѣстъ.  Такимъ  образомъ,  предложеніе  Ведерникова  «теперь 
разсуждать»  получило  перевѣсъ.  Затѣмъ,  съ  такимъ  же  значи- 
тельнымъ большинствомъ  прошло  и предложеніе  его  объ  учреж- 
деніи общественнаго  банка  съ  основнымъ  капиталомъ  въ  10,000 
руб.  и.зъ  суммъ,  вырученныхъ  за  лѣсъ. 

Голова  былъ  такъ  раздраженъ  несогласіемъ  гласныхъ  съ  пред- 
лагаемой имъ  «нормой»  — «отложить  разрѣшеніе  вопроса  объ  от- 
крытіи банка  до  предбудущаго  разу»,  что  уже  не  вступался  въ 
пренія  гласныхъ  по  поводу  отвода  помѣщенія  для  банка  въ  зда- 
ніи думы,  «въ  гуляющихъ  безъ  дѣла  комнатахъ»,  и молча  же 
пропустилъ  билль  Ведерникова  объ  ассигнованіи  трехъ  тысячъ 
рублей  на  отдѣлку  этого  помѣщенія  «въ  наилучшемъ  видѣ»  и 
на  покупку  для  банка  «всего,  что  потребуется»... 

— Что  разрѣшеніе  придетъ  намъ  скоро,  объ  этомъ  нечего 
заботиться,  тамъ  не  .задержутъ!..  началъ-было  опять  Ведерни- 
ковъ, послѣ  того,  какъ  оба  предыдущія  его  предложенія  были 
гласными  «утверждены». — Теперь  вотъ  недурно  потолковать  на- 
счетъ выборовъ  въ  директоры  и товарищи... 


336 


ОтЕч.  Записки. 


— Тебя,  тебя  выберутъ!  Ужъ  будь  покоенъ!  накинулся  на 
него  Филатовъ.  — Только  рѣшительно  не  дозволяю  тебѣ  теперь 
объ  этомъ  предметѣ  разсуждать,  потому  что  раньше  времени  — 
нельзя!  Дождись  разрѣшенья  нормы  насчетъ  банка,  тогда  и тол- 
куй насчетъ  директоровъ...  Иванъ  Петровичъ!  Ты  такъ  объ  этомъ 
и въ  журналъ  заведи!  Ты  слышалъ,  чт5  я сказа.іъ. 

Негробовъ  молча  к^івнулъ,  въ  знакъ  согласія,  головой. 

— А позвольте  узнать,  господинъ  голова,  какъ  прописано  у 
него  насчетъ  банка?  спросилъ  у Филатова  неугомонившійся  Ве- 
дерниковъ, указывая  на  секретаря. 

Негробовъ,  по  приказанію  Филатова,  проче.іъ  составленную  имъ 
редакцію  постановленія  думы  объ  учрежденіи  банка,  и Ведер- 
никовъ нашелъ  ее  безукоризненною  во  всѣхъ  отноіпеніяхъ. — 
«Такъ-съ!»  только  и сказалъ  онъ,  когда  Негробовъ  окончи.іъ 
свое  чтеніе. 

— А ты  думалъ,  что  мы  тебя  проманемъ!  Небось!  Цѣлъ  бу- 
дешь! упрекнулъ  его  Филатовъ  и,  обращаясь,  ко  всѣмъ  гласнымъ, 
прибавилъ.  — Ну,  теперь  по  вашему  дѣло  вышло,  и съ  банкомъ 
мы  покончили!..  Остаются  три  мои  нормы...  Хоть  и поздно,  а 
ужъ  докончимъ  ихъ,  чтобы  лишній  разъ  не  сбираться.  Первая 
норма  — мостовую  до  вокзала  довести. 

— Слѣдуетъ!  Слѣдуетъ!  отвѣтили  гласные. 

— Какое  теперь  мученье,  что  .іошадямъ,  что  людямъ— до  вок- 
зала добраться...  Безъ  мостовой  никакъ  нельзя! 

— Значитъ,  единогласно  утверждаете?  спроси.иъ  у собранія 
голова. 

— Единогласно!  Единогласно! 

— Такъ  и пиши!  приказалъ  Филатовъ  секретарю. 

— Безъ  препятствія!  прибавилъ  послѣ  другихъ  до  сихъ  поръ 
молчавшій  «старшій  гласный»,  которому  больше  другихъ  прихо- 
дилось имѣть  дѣло  съ  товарной  платформой  вокзала,  потому  что 
онъ  велъ  большую  торговлю  хлѣбомъ  «съ  степью». 

— Ну,  хорошо!  Теперь  надо  разсуждать:  какимъ  предметомъ 
эту  мостовую  мостить— каменнымъ  или  шоссейнымъ?  снова  спро- 
силъ у гласныхъ  голова. 

— Шоссейнымъ,  чай,  дорого  станетъ,  замѣтилъ  одинъ  гласный. 

— За  то — гладко!  возразилъ  другой. 

— Держи  карманъ!  вставилъ  третій.  — Въ  одномъ  мѣстѣ  — 
гладко,  а вт  другомъ— вдругъ  яма,  ну,  и насыпютъ  туда  кучу 
колотаго  сахару-то  каменнаго!  Скоро-ль  она  заровняется? 

— Ямы  то  и на  мостовыхъ  бываютъ. 

— Здѣсь — совсѣмъ  другая  статья:  замостилъ,  и сейчасъ  у тебя 
опять  ровно  и гладко! 


Городская  хозяюшка. 


^37 


— Шоссейнымъ  предметомъ  мостить— дорого  станетъ,  и опять, 
къ  тому  же,  всегда  большая  пыль  при  этомъ. 

— А ты  почемъ  знаешь,  что  дорого?  Развѣ  ты  по  этой  ча- 
сти что  смыслишь? 

Филатовъ,  находя,  вѣроятно,  что  вопросъ  достаточно  вы* 
спорился,  прекратилъ  дальнѣйшее,  теченіе  преній  звонкомъ  и 
самъ  сдѣлалъ  слѣдующее  предложеніе: 

— Опять  вижу  я,  что  вы  нескоро  на  счетъ  этой  нормы  спое- 
тесь, потому  что  никто  еще  изъ  васъ  настоящаго  дѣла  не  знаетъ, 
что  и какъ!  Прикрываю  на  пять  минутъ!  Отдохните  и обсудите 
что  и какъ  и какую  полезнѣе  всего  намъ  избрать  норму! 

Гласные  ушли  въ  сиротскій  судъ,  въ  «свою  сборню».  Здѣсь 
опять  поднялись  споры,  шумъ  и галдѣнье.  Въ  одной  кучкѣ  глас- 
ные порѣшили,  что  «мостовую  слѣдъ  мостить  шоссейнымъ  пред- 
метомъ, потому — глаже»,  въ  другой— склонялись  на  сторону  «ка- 
меннаго». Неизвѣстно,  къ  какой  бы  они  пришли  нормѣ,  еслибы 
одинъ  изъ  гласныхъ  не  заявилъ,  что  «сперва  надо  узнать  смету, 
что  стоитъ  каменный  предметъ  и что  стоитъ  шассея,  а потомъ 
выбрать  ту  норму,  которая  стоитъ  дешевле». 

Камера  присутствія  сиротскаго  суда  играла  роль  «Залы  По- 
терянныхъ Шаговъ».  Шумѣть,  спорить,  кричать  было  можно,  по 
крайней  мѣрѣ,  «никто  на  это  запрету  не  клалъ»,  но  курить  ни- 
кто не  рѣшался:  на  присутственномъ  столѣ  стояло  зерцало. 

— Предсѣдатель!  Дозволь  покоптиться!  спросилъ  одинъ  изъ 
гласныхъ  у предсѣдателя  суда,  тоже  гласнаго,  вынимая  папи- 
росу. — Мочи  нѣтъ  дольше  говѣть... 

— Сколько  хошь.  Угости  и меня  для  компаніи. 

— А это?  указалъ  гласный  на  стоявшее  на  присутственномъ 

столѣ  зерцало.  » 

— Я и забылъ!  Вотъ  постой! 

И предсѣдатель  собственноручно  снялъ  съ  зерцала  орла. 

— Теперь,  значитъ,  можно? 

— Теперь— ничего! 

Папироски  задымились.  Съ  этого  раза,  гласные  уже  безъ  спро- 
са предсѣдателя  сами  снимали  орла  и «коптились»  сколько  ду- 
шѣ было  угодно.  Предсѣдателю  суда  такое  самовольство  не  по- 
нравилось, и,  въ  одно  изъ  слѣдующихъ  засѣданій,  гласные  съ 
грустію  узнали,  что  онъ  «запустилъ  орла  въ  зерцало  съ  клеемъ». 
Самъ  же  онъ  объ  этомъ  всѣмъ  разсказалъ.  Съ  тѣхъ  поръ  стали 
ходить  «коптиться»  въ  канцелярію  думы. 

Призывной  звонокъ  головы  опять  собралъ  гласныхъ  въ  при- 
сутствіе думы. 


338 


ОтЕЧ.  Запжски. 


— Ну,  какая-жь  ваша  вышла  норма?  спросилъ  у собранія 
голова. 

— Нанять  съ  вокзала  техника,  чтобы  на  оба  предмета  со- 
ставилъ смету,  а тамъ  видно  будетъ,  что  дешевле...  предложилъ 
находчивый  гласный. 

— Вотъ  это — дѣло  важнецъ!  одобрилъ  предложеніе  голова. 

— На  что  жь  лучше!  похвалили  гласные. 

— Принимаете  эту  норму? 

— Утверждаемъ!  Утверждаемъ! 

— Ну,  теперь  вторая  норма  — насчетъ  моста!  Надо  безпре- 
мѣнно его  справить,  потому  опасно  даже  стало  по  немъ  ѣздить... 

— Надо!  Надо!  заголосили  въ  одинъ  голосъ  почти  всѣ  гласные. 

— Опять  пригласить  техника,  чтобы  смету  составилъ,  пред- 
ложилъ гласный,  нашедшій  ключъ  къ  разрѣшенію  предложен- 
ныхъ Филатовымъ  «на  обсужденіе!  вопросовъ. 

— Ну,  теперь  третья  и послѣдняя  норма  — базарныя  лавки 
перестроить.  Онѣ  у насъ  деревянныя,  а мы  сдѣлаемъ  каменныя, 
и городу,  по  крайности,  будетъ  не  малое  украшеніе  отъ  этого 
предмета. 

— Безъ  архитектора  опять  все-таки  не  обойдешься! 

— Само  собой! 

— Техника  нанять! 

Архитектора!- 

— Смету  • составить!  наперерывъ  предлагали  гласные. 

— Утверждаете,  чт5-ли?  На  всѣ  предметы,  значитъ,  одна 
норма!..  Ну,  теперь  все.  Прикрываю  собраніе!  объявилъ  голова, 
снимая  съ  себя  п^Ьпь. 

— Даннымъ -давно^ пора  было  прикончить,  а то  я совсѣмъ- бы- 
ло задремалъ,  заявилъ  одинъ  изъ  гласныхъ.— Не  время  выбрали— 
по  ночамъ  сбираться,  опять  я вамъ  скажу!  Чт5  за  норма  та- 
кая?.. Полуночники,  право,  полуночники!  Дня-то  для  васъ  нѣту, 
что  ли? 

Съ  этихъ  поръ  гласныхъ  въ  городѣ  стали  звать  « полуночни- 
ками >. 

— Коли  не  нравится,  такъ  не  ходи!  отвѣтилъ  ему  Фи- 
латовъ. 

— Да  нёшто  это  можно?  съ  радостію  спросилъ  у него  гласный. 

— Полюбовное  дѣло.  Ужь  было  говорено! 

— Ну,  и слава  тѣ  Господи,  а я думалъ,  что,  можетъ  быть, 
штрафы  какіе-нибудь  за  это  назначены... 

Гласные  внимательно  прислушивались  къ  этому  разговору  и 
приняли  къ  свѣдѣнію  его  содержаніе.  Многіе  изъ  нихъ  по  опы- 
ту знали,  что  всякая  неявка  по  повѣсткѣ  «что  къ  мировому  ли 


Городская  хозяюшка. 


339 


судьѣ,  или  на  съѣздъ,  или  въ  окружной  судъ,  или  хоша  къ  слѣ- 
дователю» влекли  за  собою  непріятныя  послѣдствія  для  неявив- 
шагося и вдругъ  они  наталкиваются  на  такой  случай,  когда 
ходить  или  не  ходить  въ  думу,  несмотря  на  повѣстку  головы, 
отдавалось  на  волю  и никакихъ  карательныхъ  мѣръ  неяв- 
ка ихъ  за  собою  не  влекла.— «Вотъ  что  значитъ,  мы  сами  себѣ 
хозяева-то  стали! > подумали  они  про  себя  и очень  высоко  вы- 
росли въ  собственныхъ  глазахъ.  Однако,  на  слѣдующее  собраніе 
пришло  ихъ  что-то  около  половины  комплекта,  и скоро  дѣло  до- 
шло до  того,  что  голова  не  досчитывался  законнаго  числа  глас- 
ныхъ для  открытія  засѣданія  и принужденъ  былъ  посылать  за 
ними  «ходочковъ»  и позыватыхъ  по  домамъ  и лавкамъ. 

— Полуночники  вы,  полуночники!  Дня  для  васъ  нѣту,  что 
ли?— ворчали  лѣнивцы,  появляясь  въ  думѣ  не  «по  волѣ»,  а въ 
сопровожденіи  позыватыхъ. — Нёшто  въ  законѣ  такая  норма  есть, 
чтобы  на  думскихъ  л’ласныхъ  облаву  строить?..  За  мной  пришли, 
а я велѣлъ  сказаться,  что  меня  нѣтъ  дома,  такъ  не  повѣрили,  по 
всѣмъ  покоямъ  прошли.  «Голова,  говорятъ,  приказалъ  намъ  васъ 
безпремѣнно  въ  думу  приставить,  а то  собраніе  не  состоится, 
потому  что  не  всѣ  вполнѣ»... 

— И зачѣмъ  было  насъ  сбирать?  Только  людей  зря  безпо- 
коить! — Раскладку  вишь  податей  надо  сдѣлать...  А сами  то 
«они»  не  могутъ  этого  безъ  насъ  сдѣлать?  За^чтб  же  мы  имъ  жа- 
лованье платимъ? 

— Мы,  что  надо  было,  все  сдѣлали,  а теперь  за  ними  чередъ. 
Продажу  лѣса  мы  утвердили,  банкъ  назначили  и все  прочее; 
всякому  предмету  у насъ  своя  норма  «дадена»...  Мы  безъ  жало- 
ванія всякій  предметъ  въ  свою  норму  привели,  а они  жалованье 
получаютъ,  а работать  не  хотятъ,  на  насъ  все  наваливаютъ... 

— Ну,  чего  вы  шумите,  коли  настоящаго  дѣла  не  знаете!  пре- 
рываетъ этотъ  разговоръ  гласный,  чаще  другихъ  посѣщающій 
.засѣданія  думы  и потому  достаточно  усвоившій  себѣ  «вновь  за- 
веденные порядки».— Намъ  только  на  утвержденье  эту  раскладку 
представятъ,  а она  давнымъ  давно  управою  .заготовлена... 

Справедливость  требуетъ  замѣтить,  что  на  всѣ  засѣданія,  въ 
которыя  предлагался  для  воты  какой-нибудь  «интересный»  билль, 
въ  родѣ  назначенія  «нормы  жалованья  директору  банка,  двумъ 
его  товарищамъ  и бухгалтеру»,  а также  на  выборы  въ  эти 
должности,  гласные  собирались  въ  достаточномъ  числѣ. 


ОтЕЧ.  Заііискй. 


г 40 


XV. 

Проведеніе  мостовой  до  вокзала.  — Техникъ  съ  вокзала  и его  «каменная  нор- 
ма», — Открытіе  городскаго  общественнаго  банка. — Выборы  на  должности  ди- 
ректора банка  и его  товарищей.  — Винокуренно-акцизный  составъ  служа- 
щихъ. — Два  обѣда  для  гласныхъ  въ  одинъ  день.  — Помѣщеніе  банка  и его 
обстановка.  — Первый  вкладъ  и первый  вкладчикъ. — Посѣтители-шематоны. — 
.ТГекціи  директора  банка  о сущности  банковыхъ  операцій.  — Проценты  въ 
пользу  банка  и «акцизъ»  въ  пользу  его  директоровъ. 

Со  времени  введенія  новаго  городового  положенія  прошелъ 
годъ.  Много  перемѣнъ  внесъ  онъ  въ  городское  хозяйство,  много 
новыхъ  порядковъ  завелъ,  много  новаго  внесъ  въ  самую  жизнь 
обывателей,  въ  условія  ихъ  торговли. 

Прежде  всего,  «открылся  банкъ».  Затѣмъ, .вскорѣ  началась  пе- 
рестройка городского  моста  и обш;ественныхъ  лавокъ  и почти 
одновременно  съ  этимъ  — проложеніе  мош;еной  камнемъ  дороги 
къ  вокзалу.  Техникъ,  мѣстный  начальникъ  дистанціи  желѣзной 
дороги,  какъ  дважды  два  четыре,  доказалъ  гласнымъ  по  своимъ 
сметамъ,  что  «мостить  дорогу  каменнымъ  предметомъ  обойдется 
нашему  городу  не  въ  примѣръ  дешевле» , если,  въ  особенности, 
самый  камень  брать  у него  въ  желѣзно- дорожномъ  «каррьерѣ», 
откуда  онъ  добываетъ  верхній  балластъ  для  полотна  «своей» 
дороги  и гдѣ  при  этомъ  попадается  много  «прекраснаго  для 
мостовой  камня»,  за  который  онъ  съ  города  дорого  не  возьметъ, 
потому  что  камень  у него  валяется  «рѣшительно  безъ  употреб- 
ленія». Гласные  повѣрили  его  с.іовамъ  и остановились  на  <ка-  ^ 
менной  нормѣ»,  о чемъ,  конечно.  Негробовъ  составилъ  поста- 
новленіе; но  Скоро  раскаялись  въ  томъ,  что  «съ  недобрымъ  че- 
ловѣкомъ дѣло  завяза.іи»,  потому  что  начальникъ  дистанціи  «под- 
дѣлъ» городскую  управу.  Формальнаго  условія  управа,  по  оплош- 
ности, съ  иимъ  не  заключила,  вѣроятно,  расчитывая,  что  жур- 
налъ засѣданія  городской  думы,  въ  которомъ  были  прописаны 
условія  поставки  для  дороги  камня,  «крѣпче  всякаго  контракта». 
Когда  пришла  нужда  въ  камнѣ,  онъ  тотчасъ  же  поднялъ  на  не- 
го цѣну  и,  кромѣ  того,  причелъ  къ  ней  плату  за  провозъ  его  по 
желѣзной  дорогѣ,  хотя  сперва  въ  засѣданіи  думы  публично  за- 
явилъ, что  «провозъ  для  города  ничего  не  будетъ  стоить,  потому 
что  камень  будетъ  доставляться  къ  вокзалу  на  такъ  называе- 
мыхъ «обратныхъ  рабочихъ  поѣздахъ»,  какъ  это  въ  дѣйствитель- 
ности и было.  На  созванномъ,  «по  поводу  надбавки  цѣнъ  на  ка- 
мень», засѣданіи  думы  происходили  очень  бурныя  пренія,  ко- 


Городская  хозяюшка. 


341 


торыя  окончились  тѣмъ,  что  гласные  единогласно  признали  на- 
чальника дистанціи  «невѣрнымъ  человѣкомъ»  и постановили 
заплатить  ему  столько,  сколько  онъ  потребовалъ.  Молодой  еш;е 
человѣкъ,  этотъ  начальникъ  дистанціи,  въ  нѣсколько  лѣтъ  своей 
службы,  успѣлъ  «сбить,  сколотить  себѣ  хорошій  капиталъ»  и,  въ 
тоже  время,  заслужить  расположеніе  начальства,  потому  что 
умѣлъ  <не  зарываться  глубже  другихъ»,  то  есть  наживаться  не 
больше  другихъ  желѣзно- дорожныхъ  дѣятелей  одного  съ  нимъ 
ранга. 

Открытіе  банка  было  торжествомъ  для  цѣлаго  города.  Нако- 
нецъ-то, исполнились  давнишнія  мечты  обывателей,  на  силу- то 
дождались  граждане  того  дня,  когда  они  могли  съ  гордостью 
сказать  всѣмъ  и каждому:  «у  насъ  свой  банкъ! 

Въ  директоры  этого  благодѣтельнаго  учрежденія  былъ  избранъ 
гласными  не  Ведерниковъ,  потому  что  онъ  «очень  зубастъ  и 
настоистъ»,  а другой  винокуренный  заводчикъ,  Чаркинъ,  много 
противъ  Ведерникова  «потише  и посмирнѣе»,  а,  по  мнѣнію 
обывателей,  имѣть  такого  человѣка  директоромъ  банка  и слѣ- 
довало. Зато  Ведерниковъ,  вмѣстѣ  еще  съ  однимъ  гласнымъ- 
вйнокуреннымъ  заводчикомъ,  все- таки  попали  въ  банкъ  въ  ка- 
чествѣ товарищей  директора,  потому,  во-первыхъ,  что  «никто 
изъ  гласныхъ  въ  эти  должности  не  хотѣлъ  идти»,  такъ  какъ 
«въ  банкѣ  всякая  копеечка  на  отчетѣ,  а,  помилуй  Господи, 
еще  какая-нибудь  путаница  въ  процентахъ  выйдетъ»,  и,  во-вто- 
рыхъ, потому,  что  винокуренные  заводчики  очень  хорошо  знали 
«счетную  часть»,  столь  необходимую  въ  ихъ  дѣлахъ  и разсчетахъ 
съ  акцизнымъ  вѣдомствомъ. 

Директору  и его  товарищамъ  «положили»,  конечно,  жалованье: 
директору — двѣ,  товарищамъ— по  полторы  тысячи  въ  годъ.  Такъ 
какъ  банкъ  безъ  бухгалтера  обойтись  не  могъ,  то  новое  правленіе 
было  въ  большомъ  затрудненіи:  «кого  изъ  своихъ  природныхъ 
обывателей  взять  въ  бухгалтеры,  кто  хорошо  зналъ  бы  счетную 
часть  и всякую  бухгалтерію»,  и,  такъ  какъ  такихъ  знатоковъ  во 
всемъ  городѣ  между  обывателями  не  оказалось,  то  доброе  намѣ- 
реніе «дать  кому-нибудь  изъ  своихъ  гражданъ  хлѣбъ»  пришлось 
оставить  безъ  исполненія.  Къ  счастью,  время  открытія  банка 
совпало  со  временемъ  введенія  на  винокуренныхъ  заводахъ  по 
всей  территоріи  имперіи  контрольныхъ  снарядовъ,  и одинъ  ивъ 
мѣстныхъ  помощниковъ  акцизнаго  надзирателя  «вынудилъ  себя», 
какъ  онъ  выражался,  оставить  службу,  не  находя  возможности 
продолжать  ее  вслѣдствіе  того,  что  «машинѣ  стали  вѣрить  больше, 

, чѣмъ  человѣку».  Злые  языки  утверждали,  что  онъ  вышелъ  въ 
отставку,  потому  что  «сытъ»,  потому  что  уже  достаточно  «на- 


342 


ОтЕЧ.  Записки. 


спиртовался»  и,  если  и жалуется  иа  свое  положеніе,  такъ  по- 
тому, что  боится  сразу  показать  всю  силу  своего  «кармана».  Какъ 
бы  то  ни  было,  но  отставной  помощникъ  акцизнаго  надзирателя 
«съ  величайшимъ  удовольствіемъ»  согласился  занять  должность 
бухгалтера  банка  за  жалованье  въ  полторы  тысячи  въ  годъ,  «по- 
тому что  и этихъ  денегъ  въ  нынѣшнее  время  съ  полу  не  поды- 
мешь». Письмоводителемъ  банка  директоръ  назначилъ  тоже  «вы- 
шедшаго въ  отставку»  надсмотрщика  на  одномъ  изъ  своихъ  вино- 
куренныхъ заводовъ.  Такимъ  образомъ,  въ  штатъ  служащихъ 
въ  банкѣ,  за  исключеніемъ  сторожа -солдата,  вошли  винокурен- 
ные заводчики  и бывшіе  акцизные  чиновники.  Обыватели  въ 
шутку  прозвали  «свой»  банкъ  «акцизнымъ». 

Выборы  въ  директоры  банка  отпраздновались  не  однимъ  обѣ- 
домъ, а двумя,  потому  что  «закуску»  для  избирателей  готовили 
оба  кандидата  на  эту  должность:  Ведерниковъ,  прокатившійся 
на  вороныхъ  и получившій  мѣсто  товарища  директора,  и Чар- 
кинъ. Гласные,  чтобы  не  обидѣть  .кого-нибудь  изъ  нихъ,  порѣ- 
шили: «отобѣдать  сперва  у свѣжеиспеченнаго  дилехтора,  а по- 
томъ, часика  два  сгодя,  у его  товарища. 

— Моему- то  обѣду  не  пропадать  же!  Вѣдь  и я его  для  васъ 
же,  братцы,  готовилъ!  обиженнымъ  голосомъ  говорилъ  послѣ  вы- 
боровъ Ведерниковъ.  — Милости  прошу  откушать!.. 

— На  чт5  добру  пропадать!  утѣшали  его  гласные  и дали  ему 
слово  сдѣлать  честь  и его  обѣду,  который  правильнѣе  было  бы 
назвать  ужиномъ,  потому  что  онъ  начался  послѣ  двухчасовой 
«передышки  съ  обѣда  Чаркина»,  ровно  въ  семь  часовъ  вечера— 
«чего  у насъ  сроду  не  бывало»,  говорили  гласные,  садясь  за 
столъ — и окончился  въ  десять. 

Банкъ  помѣщался  въ  трехъ  «гулявшихъ  безъ  дѣла»  комна- 
тахъ верхняго  этажа  подареннаго  Филатовымъ  дома.  Помѣще- 
ніе было  отдѣлано,  какъ  единогласно  признали  обыватели,  «со- 
всѣмъ по  столичному»:  комфортабельно  и даже  роскошно.  Въ 
«правленіи»  высокая  и широкая  баллюстрада  отдѣляла  публику 
отъ  «присутствія».  Мягкая  мебель  и зеркала  въ  простѣнкахъ 
между  окнами  придавали  присутствію  много  шику.  Въ  слѣ- 
дующей комнатѣ,  кладовой,  отдѣлявшейся  отъ  правленія  мас- 
сивными рѣшетчатыми  желѣзными  дверьми,  выкрашенными  подъ 
бронзу,  помѣщался  вдѣланный  въ  стѣну  большой  желѣзный  не- 
сгараемый  шкафъ. 

Въ  передней,  посѣтителей  всегда  встрѣчалъ  швейцаръ- солдатъ 
и не  иначе  впускалъ  въ  правленіе,  какъ  попросивши  снять 
верхнее  платье  и калоши,  у кого  они  были  на  ногахъ. 

Въ  дверяхъ,  при  входѣ  въ  правленіе,  лежалъ  резиновый  ков- 


Городская  хозяюшка. 


343 

рикъ.  Въ  первое  время,  пока  обыватели  не  узнали,  въ  чемъ 
суть,  члены  правленія  разражались,  бывало,  звонкимъ  хохотомъ, 
когда  какой-нибудь  впервые  являющійся  въ  банкъ  посѣтитель 
останавливался  въ  дверяхъ  въ  нерѣшительности,  вступить  ему 
ногой  на  эту  рѣшотку  или  нѣтъ>. 

— Иди  смѣлѣй!  Ха,  ха,  ха!  Чего  стоишь?  Развѣ  не  видишь, 
что  это — коверъ?..  Ха,  ха,  ха! 

Первымъ  вкладчикомъ  былъ  Прощекальниковъ.  Въ  самый  день 
открытія  дѣйствій  банка,  тотчасъ  послѣ  молебна  съ  водосвя- 
тіемъ, въ  то  время,  когда  директоръ  «въ  мундирѣ  и при  шпа- 
гѣ^ принималъ  отъ  присутствовавшихъ  тутъ  обывателей  поздрав- 
ленія и просилъ  всѣхъ  пожаловать  къ  нему  €на  легкую  закусочку 
и конецъ  пирога»,  онъ  подалъ  ему  большую  пачку* денегъ  и объ- 
явилъ, что  «желаетъ  положить  ихъ  изъ  проценту  на  вѣчныя 
времена». 

Директоръ  принялъ  деньги  и перекрестился. 

— Дай  намъ  Господи  съ  твоей  легкой  руки  такихъ  вкладовъ 
побо-ольше,  побо-ольше!..  Сейчасъ  тебѣ  билетъ  выдадутъ!..  Имен- 
ной тебѣ  что  ли,  или  на  предъявителя? 

И,  не  дожидаясь  отвѣта,  онъ  тотчасъ  же  сдѣлалъ  распоряже- 
ніе о заготовкѣ  вкладного  билета,  а самъ  тутъ  же,  въ  присут- 
ствіи обывателей,  пересчиталъ  деньги  Прощекальникова,  кото- 
рыхъ оказалось  «аккуратъ  шесть  тыщъ»,  и .заперъ  ихъ  въ  несга- 
раемый  шкафъ.  Въ  день  открытія  банка,  послѣ  молебна,  публи- 
ка свободно  разгуливала  по  комнатамъ. 

— Постой,  постой!  Куда  ты  это  деньги-то  .запряталъ?  .закри- 
чалъ Прощекальниковъ  въ  то  время,  когда  тотъ  щелкнулъ  зам- 
комъ «со  звономъ».— Обра-адовался! 

— Какъ  куда?..  Къ  мѣсту  прибралъ,  извѣстное  дѣло. 

— Очень  ты  прытокъ!  Ты  мнѣ  сперва  свое  обезпеченіе  по- 
кажи! 

— Какое  тамъ  обезпеченіе?.. 

— А такое...  Чѣмъ  ты  меня  обезпечилъ,  что  деньги  мои  бу- 
дутъ цѣлы? 

— Какъ  такъ  цѣлы?  въ  недоумѣніи  спрашивалъ  директоръ. 

Публика  насторожила  уши. 

— Да  такъ  вотъ,  что  они  не  пропадутъ! 

— А читалъ  ты  наши  публики  въ  газетахъ,  что  «банкъ  ру- 
чается всѣмъ  достояніемъ  городского  общества?» 

— Какимъ  это  такимъ  достояніемъ?  приставалъ  Прощекаль- 
никовъ. 

Директоръ  нѣсколько  опѣшилъ. 

— А лѣса?  съ  живостью  выговорилъ ' онъ. 


344 


ОтЕч.  Записки. 


— Ну,  что  лѣса? 

— Да  у города- то  мало  ихъ,  что  ли? 

— А положенъ  на  нихъ  запретъ?  Дума-то  девяносто  тыщъ, 
году  нѣтъ,  всѣ  ухлопала!  За  другой  участокъ,  слышно,  прини- 
маться хотятъ! 

Директоръ  опять  сталъ  втупикъ. 

— Мало  ли  у города  другого  имущества,  окромя  лѣсовъ?  съ 
меньшею  уже  самоувѣренностью  сказалъ  онъ.  — Сказано;  весь 
городъ  самъ  собою  ручается... 

— Что-жь  вы  городъ-то  съ  аукціону  продавать  что-ль,  стане- 
те, если,  доведись  къ  дѣлу,  банкъ  вашъ  въ  трубу... 

— Тьфу,  ты  окаянный!  вскричалъ,  выйдя  изъ  себя,  дирек- 
торъ.— Не  вѣришь  намъ,  такъ  бери  свои  деньги  назадъ!.. 

— Давай. 

Директоръ  полѣзъ  въ  шкафъ.  Между  тѣмъ,  Прощекальниковъ 
подошелъ  къ  окну,  изъ  котораго  открывался  прекрасный  видъ 
на  окружавшіе  городъ  лѣса. 

— Н-да!  Лѣса!..  Это  все — городскіе  лѣса?  спросилъ  онъ  у ди- 
ректора, поглядывая  изъ  окна  то  въ  ту,  то  въ  другую  сторону. 

— Ишь  прикидывается!  Точно  и не  знаетъ,  что  это — тѣ  самые 
лѣса,  въ  которыхъ  ты  феверки  заливалъ. 

Иублика  захохотала.  Прощекальниковъ,  если  и смутился,  то 
только  на  одну  минуту. 

— За  два  года,  надо  быть,  еще  не  сведутъ  ихъ:  значитъ,  ва- 
шего «достоянія»  на  обезпеченіе  моего  капитала  хватитъ!  Кладу 
деньги  на  два  года!  Выдавай  поскорѣй  билетъ!  Все  выгоднѣе, 
чѣмъ  въ  серіяхъ  держать  Пиши  на  предъявителя! 

Эта  «исторія»  сдѣлалась  притчею  цѣлаго  города.  Присутство- 
вавшіе при  ней  обыватели  въ  тотъ  же  день,  съ  разными  при- 
красами, какъ  это  ужь  всегда  бываетъ,  разнесли  ее  по  городу. 
У страха  всегда  глаза  велики,  въ  особенности,  въ  провинціи. 
Къ  вечеру  того  же  дня,  отъ  многихъ  изъ  гражданъ  можно  было 
услышать  опасенія,  что  «вотъ  добились  того,  что  надѣли  себѣ 
на  шею  хомутъ!  быть  можетъ,  придется  еще  за  этотъ  банкъ-то 
общественный  своимъ  добромъ,  своимъ  имуществомъ  отвѣчать, 
если  выйдетъ  какая-нибудь  въ  дѣлахъ  неустойка.  Иные  прямо 
обвиняли  Ершова,  какъ  главнаго  зачинщика,  въ  намѣреніи  «вы- 
пустить городъ  въ  трубу»,  и слышать  не  хотѣли  никакихъ  успо- 
коеній, въ  родѣ  тѣхъ,  что  «все  зависитъ  отъ  того,  какъ  правде  • 
ніе  поведетъ  свои  дѣла,  и что  всѣ  дѣйствія  банка  ежемѣсячно 
ревизуются  городскою  управою  и вообще  находятся  подъ  кон- 
тролемъ гласныхъ». 

Директоръ  и его  товарищи  были  въ  отчаяніи.  Съ  мѣсяцъ, 


Городская  хозяюшка. 


345 


какъ  они  ежедневно  и аккуратно  отправляли  свои  обязанности, 
просиживая  въ  банкѣ  съ  десяти  до  двухъ,  а «никто  не  несъ 
денегъ  и никто  не  хотѣлъ  брать  ихъ  изъ  банкам.  Одни  боялись, 
что  деньги  ихъ  пропадутъ,  потому  что  имъ  же  самимъ,  вклад- 
чикамъ и,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  гражданамъ  своего  города,  приходи- 
лось, случись  грѣхъ,  разсчитываться  за  дѣйствія  банка  своимъ 
имуществомъ;  другіе  совершенно  ужь  неосновательно  опасались, 
что,  взявши  деньги  изъ  банка,  они  должны  будутъ  поплатиться 
за  неисправныхъ  заемщиковъ,  буде  такіе  окажутся.  Въ  посѣти- 
теляхъ, впрочемъ,  недостатка  не  было.  Обыватели  приходили  въ 
банкъ  изъ  любопытства  посмотрѣть  на  обстановку,  взглянуть  на 
большой  желѣзный  несгараемый  шкафъ,  «который  звонитъ,  когда 
его  запираешь  или  отпираешь»,  и одинъ  изъ  товарищей  дирек- 
тора, отъ  нечего  дѣлать,  съ  удовольствіемъ  показывалъ  всѣмъ 
эту  диковинку. 

— Класть  или  брать  пришелъ?  встрѣчалъ  обыкновенно  дирек- 
торъ этими  словами  всякаго  посѣтителя  и,  получивши  въ  от- 
вѣтъ, что  пришелъ  только  «взглянуть,  что  и какъ»,  отпу- 
скалъ ему  не  совсѣмъ  любезное  привѣтствіе: — и чего  чортъ  но- 
ситъ! Шематоновъ-то  мы  не  очень-то  жалуемъ... 

Многіе,  впрочемъ,  приходили  за  дѣломъ — за  тѣмъ,  чтобы  узнать, 
«какъ  можно  класть  и какъ  можно  брать».  Несмотря  на  то,  что 
мысль  завести  «свой  банкъ»  лелѣялась  обывателями  уже  года 
три,  почти  никто  изъ  нихъ  не  зналъ  банковыхъ  правилъ,  такъ 
что  директоръ,  а иногда  и одинъ  изъ  его  товарищей  или  бух- 
галтеръ, должны  были  читать  посѣтителямъ  нѣчто  въ  родѣ  лек- 
цій, знакомя  гражданъ  съ  операціями  банка,  и такимъ  образомъ 
распространять  въ  ихъ  средѣ  болѣе  или  менѣе  истинныя  поня- 
тія объ  этомъ  кредитномъ  учрежденіи. 

— Одни  могутъ  къ  намъ  класть,  у кого  ихъ,  это  денегъ- то, 
много;  другіе  могутъ  ихъ  у насъ  брать,  кому  на  свой  оборотъ 
не  хватаетъ!  начиналъ  свои  объясненія  директоръ. — Кто  къ  намъ 
кладетъ,  тому  мы  платимъ  малый  процентъ,  а кто  у насъ  бе- 
ретъ, съ  того  мы  беремъ  побольше,  чѣмъ  платимъ.  И выходитъ, 
что  лишки-то  у насъ  остаются:  .значитъ,  это— банку  польза.  Къ 
примѣру  сказать,  банкъ— все  равно,  что  колодецъ,  въ  которомъ 
есть  своя  вода:  потому  и у насъ  въ  банкѣ  есть  свой  основной 
капиталъ... 

— Или  вотъ,  все  равно,  что  чанъ  со  спиртомъ,  вставляетъ 
товарищъ  директора,  акцизный  заводчикъ. 

— Ты  ужь  не  мѣшай!  останавливаетъ  его  директоръ.  — Ну, 
хорошо!  Вотъ  у кого  есть  своя  лишняя  вода,  тотъ  несетъ  ее 
въ  нашъ  колодецъ  на  сбереженье,  а мы  тому  за  это  выгоду  да- 


346 


ОтЕЧ.  Записки. 


емъ,  процентъ  ему  платимъ  и квитанцію  ему  выдаемъ,  назы- 
вается она  вкладнымъ  билетомъ!  А кому  занадобится,  тому  мы 
сами  даемъ  и съ  него  за  то  процентъ  беремъ,  а лишки-то  у 
насъ  остаются,  потому  что  мы  больше  беремъ,  чѣмъ  платимъ: 
значитъ,  въ  колодцѣ  воды-то  все  прибываетъ,  все  прибываетъ. . 

— А какъ  черезъ  край?  спрашиваетъ  кто-нибудь  изъ  слуша- 
телей. 

— Экой  ты  какой!  Это  я про  колодецъ  говорю  только  такъ 
къ  примѣру!  Въ  банкѣ  краевъ  нѣтъ,  и потому  «черезъ  край» 
не  можетъ  быть!  Къ  тому  же,  вѣдь  въ  банкѣ  свой  расходъ  ве- 
дется: жалованье  вотъ  намъ,  то,  другое,  третье!  Мало  ли  ихъ, 
расходовъ-то!  Ну,  конечно,  и безъ  барышей  никакъ  нельзя,  по- 
тому изъ  нихъ  одна  часть  идетъ  про  - запасъ  въ  запасный  капи- 
талъ, а другую  будемъ  мы  отдавать  городу  на  пользу! 

— А если  кто  возьметъ,  да  не  отдастъ? 

— Одному-то  мы  и не  вѣримъ,  а кто  хочетъ  у насъ  изъ  на- 
шего колодца  водицы  черпнуть,  представь  сперва  за  себя  пору- 
чителей «изъ  благонадежныхъ  лицъ»,  такъ  что  выходитъ,  что, 
коли  не  самъ  ты,  то  поручители  твои  должны  намъ  въ  срокъ 
денежки  представить.  Понялъ  теперь,  что  такое  банкъ? 

— Понять-то  понялъ!  отвѣчаетъ  слушатель,  къ  которому  былъ 
обраш;енъ  вопросъ. — А все-же  своимъ  гражданамъ  противъ  дру- 
гихъ, чай,  ДО.ІЖНО  быть,  по  положенію,  какое-нибудь  облегченіе, 
потому  банкъ-то  вѣдь  онъ  нашъ  собственный  и мы — его  хозяе- 
ва, значитъ,  почитай,  все  равно,  что  свой  карманъ.  Помнится, 
въ  запрошломъ  году  говорили,  что  откроемъ  такой  «общ,ествен- 
ный>  банкъ  на  общественный  капиталъ,  что  гражданамъ  брать 
деньги  въ  банкѣ — все  равно,  что  сходить  къ  себѣ  въ  карманъ!.. 

— Ну,  нѣтъ,  братъ,  шалишь!  Приходи  самъ  Филатовъ  или 
Неугода,  мы  и имъ  безъ  поручителя  денегъ  не  выдадимъ! 

Однажды  посѣтителей  не  случилось  вовсе,  и директоръ  нѣ- 
сколько разъ  уже  выражалъ  своимъ  товарищамъ  и бухгалтеру 
сожалѣніе  о томъ,  что  къ  нимъ  въ  банкъ  «нынче  никто  даже 
изъ  любопытства  не  заглянулъ»,  потому  надо  быть,  что,  почи- 
тай— весь  городъ  уже  перебывалъ. 

— За  цѣлый  мѣсяцъ  одинъ  вкладъ— и больше  ничего!  Чистый 
убытокъ!  Хошь  прикрывай  торговлю!  вторили  ему  его  товарищи. 

— Даже  Ершовъ  и тотъ  молчитъ,  которому,  можно  сказать, 
самъ  банкъ  обязанъ  своимъ  существованіемъ!  замѣчаетъ  бух- 
галтеръ. 

Слушалъ,  слушалъ  эти  сѣтованія  швейцаръ-солдатъ,  сидѣвшій 
въ  передней,  и вошелъ  въ  «присутствіе». 


Городская  хозяюшка. 


347 


— Осмѣлюсь  слово  свое  сказать...  Примѣта  такая  есть,  отче- 
го убытокъ!  вымолвилъ  онъ. 

— Ну,  ну!  Говори  скорѣй!  Отчего? 

— А оттого  вотъ,  что  старую  подкову  въ  дверяхъ  не  приби- 
ли, оттого  и прибыли  нѣтъ  никакой! 

Въ  народѣ  дѣйствительно,  ходило  такое  повѣрье. 

— И то  вѣдь  правда!  Ну,  спасибо  тебѣ... 

Секретъ,  «отчего  банкъ  несъ  убытки»  открылся.  И въ  самомъ 
дѣлѣ,  на  другой  день,  когда  подкова  была  прикрѣплена  на 
принадлежащемъ  ей  мѣстѣ,  въ  банкъ  пришелъ  Ершовъ  и,  къ- 
удивленію  директора,  .заявилъ,  что  онъ  кладетъ  три  тысячи  на 
вѣчныя  времена,  для  того,  чтобы,  какъ  онъ  объяснилъ,  «дру- 
гимъ прочистить  дорогу». 

— Народъ  у насъ,  чай,  сами  .знаете,  пугливый!  Всякой  но- ' 
ВИНКИ  опасается!  Деньгу-то  свою  онъ  хребтомъ  наживалъ,  по- 
тому и держится  за  нее  крѣпко-накрѣпко  обѣими  руками,  что- 
бы она  у него  какъ  нибудь  не  пропала!  Ну,  а какъ  банкъ  нашъ 
больше  по  моему  мнѣнію  основался,  то  давно  я думалъ,  что  я 
же  долженъ  и прочистить  другимъ  дорожку!  И.зъ  уѣзда  ожи- 
дать вамъ  денегъ  — не  откуда,  потому  наши  помѣщики  сами 
наровятъ  гдѣ  нибудь  перехватить!  Развѣ  вотъ  церковные!  Ну, 
да  эти  тоже  прежде  городскихъ  къ  вамъ  не  придутъ.  Ну-ка,  ду- 
маю себѣ,  проложу  я дорожку,  а то  у Нрощекальникова,  должно 
быть^  рука  тяжела!  Помяните  мое  слово,  что  вамъ  теперь  отъ 
денегъ  отбоя  не  будетъ  Ручьемъ  потекутъ!  обѣщалъ  Ершовъ. 

Въ  вкладахъ,  дѣйствительно,  недостатка  не  оказалось.  Обыва- 
тели увѣровали,  наконецъ,  что  деньги  ихъ  «не  пропадутъ».  За 
то  нуждающееся  въ  кредитѣ  большинство  гражданъ  было  въ 
большомъ  негодованіи,  когда  узнало,  что  брать  деньги  изъ  «сво- 
его общественнаго  банка»  далеко  не  все  равно,  что  «сходить 
въ  свой  собственный  карманъ». 

— Попали  и.зъ  огня,  да  въ  полымя!  Вотъ  думали,  будетъ  у 
насъ  банкъ  и въ  деньгахъ  будетъ  облегченье,  анъ  не  тутъ-то 
было!  печаловались  они. — Прежде  клянялись  богачамъ  за  то,  что 
за  высокіе  проценты  у нихъ  денежки  занимали,  а теперь  имъ  же 
приходится  кланяться,  чтобы  поручился  за  меня  въ  банкѣ,  поста- 
вилъ на  вексель  свою  подпись!  И выходитъ  все  одно— что  въ 
лобъ,  что  по  лбу!  Прише.тъ  я къ  одному,  прошу  для  проформы 
расписаться— «ни  за  что  на  свѣтѣ!»  Пришлось  товарища  дирек- 
тора просить,  чтобы  онъ  приложилъ  свою  руку.  «Хорошо,  гово- 
ритъ, я руку-то  свою  поставлю  и деньги  тебѣ  выдамъ,  а сколь- 
ко съ  тебя  за  это  будетъ  акцизу?»— Нечего  дѣлать,  пришлось 
поплатиться! 


348 


ОтЕч.  Записки. 


Въ  теченіи  полгода,  операціи  банка  вошли  въ  свою  колею. 
Вклады  долго  не  залеживались,  и случалось  такъ,  что  нѣкото- 
рые изъ  заемщиковъ  по  нѣскольку  дней  дожидались  «своего 
череду».  Такъ  какъ  безсрочныхъ  вкладовъ  «до  востребованія» 
было  весьма  не  много,  потому  что  директора  обыкновенно 
уговаривали  такихъ  вкладчиковъ  вносить  ихъ  на  извѣстный 
срокъ,  доказывая,  что  за  это  они  получатъ  больше  процен- 
товъ, то  понятно,  что  принятыя  на  срочный  вкладъ  деньги  мо- 
гли немедленно  быть  «пущены  въ  оборотъ».  Поручителями  по 
заемщикамъ  были  преимущественно  директоръ  банка  и его  то- 
варищи, потому  что  «прочіе  обыватели  не  шли  на  грѣхъ»,  боясь 
отвѣчать  за  заемщиковъ  своимъ  карманомъ.  За  поручительство, 
какъ  намъ  уже  извѣстно,  сверхъ  процентовъ,  платимыхъ  собст- 
венно банку,  поручителями  взимался  особый  процентъ  въ  пользу 
поручителей,  который  заемщики  окрестили  характернымъ  име- 
немъ «акциза». 

— Ничего  не  подѣлаешь!  говорили  въ  разговорѣ  между  собой 
обыватели. —Бе.зъ  «акцизу»  ни  за  что  на  свѣтѣ  тебѣ  денегъ  изъ 
банка  не  дадутъ,  а потому,  волей-неволей,  плати!  И то  слава  тѣ 
Господи,  что  все- таки  взять  деньги  въ  банкѣ  обходится  гораздо 
дешевле,  чѣмъ  у жидомора  Неугвды! 

Неугодовъ,  профессія  котораго,  какъ  помнитъ,  вѣроятно,  чи- 
татель, заключалась  въ  раздачѣ*  денегъ  «изъ  проценту»,  былъ, 
по  его  словамъ,  въ  страшномъ  убыткѣ.  Банкъ  окончательно 
подорвалъ  его,  дѣла  и число  заемщиковъ  у него  сократилось 
больше,  чѣмъ  на  половину.  Къ  нему  обращались  только  тѣ,  ко- 
торымъ «вышелъ  отказъ  въ  банкѣ»,  то  есть  такіе  заемщики,  за 
которыхъ  не  рѣшались  ручаться  директоръ  и его  товарищи. 
Разумѣется,  самъ  Неугодовъ  поручительствъ  на  себя  не  бралъ: — 
«у  меня  у самого  свой  банкъ  открытъ:  коли  надо,  такъ  бери  и 
плати  мнѣ  процентъ,  а ручаться  за  другихъ,  да  брать  за  это 
акцизъ  мнѣ  расчетовъ  нѣтъ,  баланцу  не  подходитъ!» — отвѣчалъ 
онъ  всегда  на  просьбы  о поручительствѣ. 

— Къ  Неугодѣ  придешь,  хорошенько  его  попросишь — онъ 
всегда  тебѣ  денегъ  взаймы  дастъ,  только  обезпеченіе  ему  при- 
неси! Поручителей  этихъ,  что  вотъ  на  векселяхъ  подписываются, 
онъ  не  любитъ:  «только,  говоритъ,  возня  съ  ними  одна»,  а ко- 
ли у тебя  нѣтъ  ничего  такого  легкаго  изъ  вещей,  своихъ  или 
жениныхъ,  то  принеси  ты  мнѣ  на  домишко  твой  купчую  крѣ- 
пость, и пусть  она  у меня  вмѣстѣ  съ  векселькомъ  твоимъ  до  упла- 
ты долга  побудетъ!»...  А въ  банкѣ  съ  этой  купчей  я разъ  пришелъ, 
да  съ  носомъ  и ушелъ,  потому  что  сейчасъ  директоръ  остано- 
вилъ съ  первыхъ  словъ:  поручители  у тебя  есть?  а коли  нѣту,  то 


Городская  хозяюшка. 


349 


купчей  твоей  намъ  не  надо,  а принеси  ты  намъ  вмѣсто  этой  куп- 
чей, отъ  старшаго  нотаріуса,  закладное  свидѣтельство  на  твой 
домъ,  и мы  тебѣ  по  оному  выдадимъ  сколько  будетъ  тебѣ  пола- 
гаться, а по  купчей  мы  не  выдадимъ  тебѣ  ни  гроша,  потому  она 
намъ  ни  къ  чему  и хоша,  и будетъ  у пасъ  лежать,  а распоря- 
диться съ  ней  мы  не  можемъ  нисколько.  И выходитъ,  что  опа 
для  насъ— все-равно,  что  ничего!..  Неугода-то,  видно,  поипаче 
понимаетъ!..  На  повѣрку- то  выходитъ,  что  |банкъ-то  нашъ,  вид- 
но про  богатыхъ  людей  сдѣланъ,  чтобы  еш;е  больше  богатѣли, 
а нашему  брату,  окромя  Неугоды— некуда  дѣваться!  разсказыва- 
.іи  обыватели,  потерпѣвшіе  неудачу  въ  банкѣ  и имѣвшіе  успѣхъ 
у Неугодова.  — Процентами  онъ  донимаетъ,  а въ  деньгахъ 
у него  слободно  и того  не  бываетъ,  чтобы  кто-нибудь  его  под- 
' дѣлъ,  потому,  тогда  ужь — аминь  на  вѣки-вѣчные!  Хошь  съ  го- 
лоду помирай,  вѣры  тому  человѣку  ни  отъ  кого  на  грошъ  не 
будетъ! 

Несмотря  на  то,  что  директоръ  и его  товарники  обязаны  были, 
по  уставу  банка,  «не  разглашать  производяш;ихся  въ  банкѣ  опе- 
рацій», обыватели  всегда  знали,  «кто  сегодня  приходилъ  къ  на- 
шему колодцу  водицы  подлить  или  отбавить,  кому  отказали  и 
кому  и сколько  безо  всякаго  препятствія  дали». 

— Ну,  что  у васъ  сегодня  или  тамъ  вчера,  въ  банкѣ  нова- 
го было?  спрашиваете  вы  у директора  или  у кого-нибудь  изъ 
его  товарйпі;ей,  или  даже  у бухгалтера,  хотя  и «культурнаго» 
человѣка,  но  настолько  ужь  разъѣденнаго  ржавчиной  провинціа- 
лизма, что  онъ  ни  въ  чемъ  не  отличался  отъ  прирожденныхъ 
обывателей. 

— А,  слава  Богу!  Сегодня  хорошо  поторговали!  отвѣтитъ 
вамъ  любой  изъ  этихъ  банковыхъ  дѣятелей  я въ  подробности 
разскажетъ,  чт5  у нихъ  сегодня  въ  банкѣ  было.— Сегодня  намъ 
подлили,  подбавили  немножко  добрые  люди,..  Василій  Иванычъ 
три  тысчонки  на  вкладъ  принесъ,  на  пять  лѣтъ  положилъ!  Ишь 
вѣдь  жался,  жался,  да  и выпустилъ!  Вотъ  вѣдь  по  городу- то 
говорили,  что  у человѣка  за  душой— ни  гроша,  а онъ  тремя 
тысячками  ворочаетъ!..  И гдѣ  онъ  ихъ  только  нажилъ?..  Развѣ 
только  въ  то  время,  когда  въ  Петербургѣ  въ  прикаш;икахъ  жилъ 
цѣлыхъ  пятнадцать  лѣтъ  подъ  рядъ! — «Боюсь,  говоритъ,  дома 
держать,  какъ  бы  не  сгорѣли  или,  того  хуже,  какъ  бы  дѣтки 
не  с.ляш;или;  отъ  нихъ,  говоритъ,  станется,  а у васъ  все-таки 
сколько-нибудь  да  цѣлѣй  будутъ,  если  я именнымъ  вкладомъ  на 
свое  имя  положу»!..  Ну,  потомъ  еш;е,  братецъ  ты  мой,  попы  изъ 
уѣзда,  и.зъ  села  Толстобрюхова,  у насъ  были  со  своимъ  церков- 
нымъ старостой,  двѣ  тысячи  двѣсти  на  десять  лѣтъ  положили. 

Т.  ССХХХУ.  - Отд.  I.  23 


350 


ОгЁЧ.  Записки. 


Во,  молодцы!  Часу  не  прошло,  а мы  ужь  пустили  всѣ  эти  день- 
ги въ  оборотъ!  Почти  изъ  рукъ  въ  руки,  ха,  ха,  ха!..  За  день- 
гами-то  народу  приходило  много.  Сперва— Медвѣдь,  Сергѣй  Ва- 
сидичъ,  отъявился,  просилъ  тысчонку  подъ  векседекъ:  «хочу, 
говоритъ,  постройку  новую  на  своей  землѣ  ставить,  да  тысячи 
у меня  не  хватаетъ,  такъ  не  дадите-ли,  проситъ,  за  вѣрною  по- 
рукою?> — Ну,  мы  ему  трубу  навели,  потому  что  человѣкъ  онъ 
очень  не  обстоятельный,  пускай  къ  Неугодѣ  идетъ,  изъ  его  ко- 
лодца черпнетъ!..  Потомъ  Соколъ,  Иванъ  Иванычъ,  заходилъ,  то- 
же на  свой  оборотъ  тысченки  полторы  просилъ;  мы  и ему  от- 
ставку дали,  потому,  знаемъ,  что  парень  временами  ярославскій 
загулъ  открываетъ,  такъ,  чего  добраго,  придется  путаться  съ  пору- 
чителями его!  А потомъ,  братецъ  ты  мой,  приходорасходчнковъ  бра- 
тишка, Микѣша  долговязый,  прибѣжалъ,  да  всю  выручку  у насъ 
и забралъ!..  Торгонуть  пошибче  пенькой  хочетъ,  потому  что  въ 
газетахъ  пишутъ,  что  за-границей  этотъ  товаръ  въ  требованіи. 
Ну,  мы  ему  ужь  безъ  разговору.— «Бери,  сколько  .есть!  Завтра, 
можетъ,  еш;е  приволокутъ! Онъ  сейчасъ  въ  городскую  управу 
къ  брату,  тотъ  ему  поставилъ  на  векселѣ  бланкъ  и— готово 
дѣло!..  Вчера  вотъ  у наСъ  тихо  шла  торговля:  Агафья  рыжая, 
знаешь  вотъ,  что  у головы  въ  кухаркахъ-то  служитъ,  восемьде- 
сятъ рублей  на  вѣчный  вкладъ  положила  и окромя  ея— ни  соба- 
ки къ  намъ  не  заглянуло!  Такъ  на  пустомъ  мѣстѣ  и закрыли 
присутствіе! 

Такимъ  образомъ,  обыватели,  зная  ежедневный  ходъ  дѣлъ 
«своего»  банка,  могли  и не  заглядывать  въ  его  отчеты. 


ХУІ. 

Что  осталось  отъ  выруленной  за  лѣсъ  сулмы  и куда  она  была  употреблена.— 
Подрядчикъ-гласный. — Пренія  объ  утвержденіи  торговъ  на  подряды.— Наблю- 
дательныя комиссіи. — Неугодовъ,  какъ  предсѣдатель  ихъ.— Исполненіе  подря- 
довъ на  постройку  лавокъ  и поправку  моста. — Ходатайство  «о  прибавоткѣ».— 
Компаньоны-гласные  и с партія  мелюзги»,— Гласные  третьей  категоріи  подни- 
маютъ голову  и разѣваютъ  ротъ. — Признаніе  члена  наблюдательной  комис- 
сіи.— Постановленія  объ  общественномъ  садѣ,  запущенныхъ  податяхъ  и пере- 
двинутомъ домѣ. — Дума  запустовала. — Отвѣтственность  гласныхъ  за  неявку. — 
Исторія  съ  банкомъ. — Прибыльное-ли  дѣло  быть  гласнымъ.  — Конецъ  четырех- 
лѣтія.— Чтб  значитъ  «мы -сами  себѣ  хозяева». 

О'іъ  вырученной  за  лѣсъ  суммы,  какъ  выражались  обыватели, 
остался  «шишъ  съ  масломъ».  Всю  зиму  перваго  года  своего  су- 
ществованія управа  провозилась  съ  составленными  «техникомъ 
съ  вокзала»  планомъ  новыхъ  каменныхъ  общественныхъ  лавокъ 


Городская  хозяюшка. 


351 


проэктомъ  передѣлки  городского  моста.  За  исключеніемъ  де- 
сяти тысячъ,  отжиленныхъ  на  основный  капиталъ  банка  и пя- 
тидесяти тысячъ,  «вбитыхъ  въ  мостовую  до  вокзала^,  остатокъ 
отъ  девяносто  одной  тысячи  едва  покрылъ  расходы  по  возведе- 
нію лавокъ;  стоившихъ  съ  чѣмъ-то  двадцать  тысячъ,  и по  по- 
чинкѣ городского  моста,  для  чего  думою  сперва  было  ассигно- 
вано пять  тысячъ,  а потомъ  еш;е  столько  же  прибавлено,  «вслѣд- 
ствіе ходатайства  о томъ  подрядчика». 

Всѣ  эти  работы,  не  исключая  и проведенія  "мош;еной  дороги 
до  вокзала,  были  сданы  управою  съ  торговъ  по  заранѣе  утверж- 
денной гласными,  вслѣдствіе  предложенія  Филатова,  «нормѣ» 
или,  говоря  иначе,  по  составленнымъ  управою  и утвержден- 
нымъ думою  кондиціямъ.  Подряды  на  эти  сооруженія  остались 
на  торгахъ  за  однимъ  и.зъ  гласныхъ  второй  категоріи,  Прохва- 
товымъ,  до  сихъіпоръ  только  тѣмъ  и извѣстнымъ,  что  у него  на 
арендуемой  имъ  городской  землѣ  стоялъ  большой,  единствен- 
ный на  весь  уѣздъ  кирпичный  заводъ,  доходомъ  съ  котораго 
онъ  болѣе  чѣмъ  безбѣдно  жилъ. 

Гласные  утвердили  за  Прохватовымъ  всѣ  эти  подряды  почти 
безъ  всякихъ  возраженій  и «даже  съ  благодарностью».  Одинъ 
нзъ  нихъ,  правда,  заявилъ- было,  что  «на  эти  самыя  деньги,  что 
на  лавки  пойдутъ,  лучше  бы  училище  городское  открыть»,  но 
взялъ  свое  предложеніе  назадъ,  потому  что  Филатовъ  объяснилъ 
ему,  что  «такъ  какъ  дума  въ  прежнія  засѣданія  этимъ  предме- 
тамъ положила  свою  норму  и уже  произошли  торги,  то  объ 
другихъ  предметахъ  разсуждать  теперь  поздно,  тѣмъ  болѣе, 
что  на  счетъ  училища  въ  думѣ  до  сихъ  поръ  не  было  ника- 
кого сужету». 

— Если  не  было  сужету,  то  сейчасъ  можно  его  завести  и 
разсудить  по  хорошему!  попробовалъ- было  отстоять  свое  пред- 
ложеніе гласный. 

— А гдѣ-жь  у тебя  раньше  языкъ- то  былъ?  спросилъ  бъ 
отвѣтъ  на  эти  слова  у гласнаго  Филатовъ.  — Какое  еще  тамъ 
•тебѣ  училище  захотѣлось?  Два  приходскихъ  у насъ  есть:  одно  для 
мальчиковъ,  другое  для  дѣвочекъ.  Чего  тебѣ  еще  надо?  Уѣзд- 
ное у насъ  училище  тоже  есть.  Гимназію  тебѣ,  что-ли?  Пожер- 
твуй намъ  полета  тыщъ,  да  тогда  и заводи  сужетъ  объ  учили- 
щѣ... Нужные  предметы  намъ  сперва  надо  заводить,  а не  то 
чтобы  фанаберію  ра.зную! 

На  этомъ  же  собраніи  были  избраны  три  наблюдательныя  ко- 
миссіи и.зъ  гласныхъ  для  надзора  за  правильнымъ  исполненіемъ 
подрядовъ.  Каждая  изъ  этихъ  комиссій  состояла  изъ  четырехъ 
членовъ,  и въ  каждую  изъ  нихъ  самъ  напросился  Неугодовъ,  въ 


352 


ОтЕч.  Записки. 


качествѣ  предсѣдателя:  «я — человѣкъ  не  занятой,  у меня  вре* 
мени  не  на  три,  а,  пожалуй,  на  пять  предметовъ  хватитъ»,  ска- 
залъ онъ,  когда  приступали  къ  выборамъ.  Гласные  баллотиро- 
вались въ  эти  комиссіи  открытою  подачею  голосовъ:^  Филатовъ 
провозглашалъ  фамилію  кандидата,  а гласные  хоромъ  отвѣчали 
ему:  «утверждаемъ,  утверждаемъ!»  — Если  какой-нибудь  изъ 
выкликанныхъ  Филатовымъ  кандидатовъ  «покорнѣйше  просилъ 
собраніе  его  отъ  этого  дѣла  увольнить,  потому  что  у него 
и своего  по  горло,  хошь  отбавляй»,  то  ни  Филатовъ,  ни  глас- 
ные много  не  настаивали,  потому  что  «силкомъ  на  что-же»,  и 
«утверждали»  членомъ  комиссіи  другое  лицо. 

Исполненіе  подрядовъ  началось  почти  одновременно  и быстро 
подвигалось  впередъ.  Разобравши  старый  мостъ  и не  приступая 
еш,е  къ  забивкѣ  свай  подъ  устой  новаго,  Прохватовъ  подалъ  въ 
городскую  управу  заявленіе  о томъ,  что  «первоначальныя  смет- 
ныя  предположенія  оказались  во  многомъ  неисполнимыми  на 
практикѣ,  такъ  что  необходимо,  для  большей  прочности  моста, 
значительно  видоизмѣнить  его  конструкцію,  а,  такъ  какъ  это 
будетъ  стоить  городу  еш,е  пять  тысячъ  рублей,  то,  не  приступая 
къ  работамъ,  онъ  просилъ  управу  довести  о семъ  до  свѣдѣнія 
господъ  гласныхъ». — Комиссія  поддержала  заявленіе  подрядчика, 
и гласные  безъ  преній  вотировали  «дать  просимую  прибавку  съ 
тѣмъ,  чтобы  все  вышло  въ  наилучшемъ  видѣ». 

— Послѣдки  отъ  выручки  за  лѣсъ  добили!  Теперь  ужь  какъ 
есть  отъ  девяносто  одной  тыщи  грошика  не  осталось,  говорили 
гласные,  выходя  изъ  думы. 

Работы  не  дошли  еще  до  половины,  какъ  обыватели,  по  цѣ- 
лымъ днямъ  дежурившіе  на  нихъ  изъ  любопытства— «дѣло-то 
вѣдь  все  оно  будто  не  чужое,  а свое,  общественное— заговорили, 
что  подряды  выполняются  «нетолько  не  по  контракту,  а даже  со- 
всѣмъ напротивъ»,  что  наблюдательныя  комиссіи,  хотя  и осматри- 
ваютъ работы  въ  недѣлю  два  раза,  а отступленій  отъ  контракта 
будто  и не  замѣчаютъ,  будто  не  видятъ,  что  «на  лавки  и кирпичъ- 
то  доставляется  плохо  обожженый,  почти  совсѣмъ  сырой»;  что  фун- 
даментъ зданія  вырытъ  не  на  столько  глубоко,  какъ  это  слѣ- 
дуетъ по  контракту,  и выкладывается  мусоромъ  какимъ-то  вмѣ- 
сто бута,  и,  къ  тому  же,  вовсе  не  съ  такою  тщательностью,  какъ 
того  требовали  составленныя  техникомъ  съ  вокзала  кондиціи 
подряда,  и затѣмъ,  что  стѣны  зданія  выкладываются  на  полкир- 
пича тоньше  чѣмъ  сказано  въ  контрактѣ,  а содержаніе  контрак- 
товъ на  всѣ  три  подряда  было  извѣстно  обывателямъ,  какъ  свои 
пять  пальцевъ.  Про  «мостовую  до  вокзала»  говорили,  что  она 
мостится  такъ  плохо,  что  не  выдержитъ'  и году,  вся  разобьется» 


Городская  хозяюшка. 


353 


ломовиками,  что  подрядчикъ ^ видимо,  желалъ  только  поскорѣй 
окончить  кое-какъ  подрядъ  и сбыть  его  съ  рукъ.  Наблюдавшіе 
за  ходомъ  работъ  на  мосту  разсказывали,  что  сваи  подъ  устои 
забиваются  въ  землю  на  половину  короче,  чѣмъ  должно,  и под- 
рядчикъ приказываетъ  спиливать  верхнія  ихъ  части,  чтобы  «по- 
казать видъ,  что  какъ  будто  онѣ  ушли  въ  землю  по  маковку». 
Толковъ  ходило  по  городу  много,  но  подрядчикъ  и члены  ко- 
миссій остались  къ  нимъ  глухи,  такъ  что  работы  шли  «такимъ 
же  чередомъ,  какъ  и были  начаты». 

Я уже  не  разъ,  на  страницахъ  этой  статьи,  говорилъ,  что  въ 
провинціи  вообще  шила  въ  мѣшкѣ  не  утаишь  и что  сегодня 
знаетъ  только  одинъ  обыватель,  то  къ  вечеру  и никакъ  ужь  не 
позже  утра  слѣдующаго  дня  будетъ  .знать  весь  городъ.  По  этому, 
читатели  поймутъ  треволненіе  обывателей,  въ  одинъ  прекрасный 
день  узнавшихъ,  что  «городская  управа,  въ  которую  отъ  нѣсколь- 
кихъ гражданъ,  съ  Прощекальниковымъ  во  главѣ,  поступили  жа- 
лобы на  неправи.льное  выполненіе  подрядчикомъ  работъ,  не- 
только оставила  эти  жалобы  безъ  послѣдствій,  но  даже  распоряди- 
лась выдать  Прохватову  обратно  всѣ  его  залоги,  потому  что  «до- 
вѣряла его  чести»,  и,  кромѣ  того,  выдала  ему  денегъ  за  работы 
почти  вдвое  бо.льше,  чѣмъ  насколько  сработано. 

Противъ  управы  и членовъ  комиссій  поднялся  ропотъ,  не- 
только въ  средѣ  обывателей,  но  и между  гласными  преимуще- 
ственно третьей  категоріи,  и онъ  еще  болѣе  усилился,  когда 
открылось,  что  «Неугодовъ  съ  прочими  членами  комиссій  и съ 
приходорасходчикомъ  городской  управы  составляютъ  всѣ  вмѣстѣ 
одну  компанію  и,  по  сдачѣ  городу  подрядовъ,  будутъ  дѣлить  ба- 
.рыши  по  ровной  части,  сколько  причтется  на  брата». 

Прощекальниковъ  совѣтовалъ  гласнымъ  подать  головѣ  заяв- 
леніе о томъ,  чтобы  тотъ  назначилъ  засѣданіе  думы  для  раз- 
смотрѣнія дѣйствій  подрядчика  и комиссій  и для  перемѣны  со- 
става послѣднихъ,  но,  такъ  какъ  для  дѣйствительности  такого 
заявленія  необходимо,  чтобы  оно  исходило  не  менѣе,  какъ  отъ 
пятой  части  гласныхъ,  то  «дѣло  Прощека.іьникова  не  уписалось». 
Впрочемъ,  вскорѣ  прошелъ  слухъ,  что  «Прощекальниковъ  терпѣлъ, 
терпѣлъ,  взялъ,  да  самъ  отъ  себя  и хватилъ  обо  всѣхъ  нашихъ  по- 
рядкахъ въ  губернію  жалобу,  да  только  тамъ  не  стали  ея  разсмат- 
ривать, а переслали  ее  городскому  головѣ  для  разборки  въ  ду- 
мѣ». Жалоба  эта  не  выплывала  на  свѣтъ  Божій  до  тѣхъ  поръ^ 
пока  Прохватовъ  не  окончилъ  своихъ  работъ.  По  окончаніи  ихъ, 
наблюдательными  комиссіями,  совмѣстно  съ  городскою  управою, 

• были  составлены  соотвѣтствующіе  доклады  для  представленія 
«на  благоусмотрѣніе  господъ  гласныхъ». 


354 


ОтЕч.  Записки. 


Для  разсмотрѣнія  этихъ  докладовъ,  дума  собралась  въ  числѣ  - 
тридцати  гласныхъ,  чего  давно  ужь  не  видали  стѣны  думскаго  - 
присутствія. 

Открывъ  засѣданіе,  Филатовъ,  по  заведенному  порядку,  при- 
казалъ секретарю  прочесть  докладъ  комиссій  и заключеніе  упра- 
вы по  каждому  изъ  нихъ  и,  когда  тотъ  кончилъ,  обратился  къ 
гласнымъ  съ  слѣдующею  рѣчью: 

— Три  предмета,  исключая  банка— потому  онъ  въ  этотъ  со- 
ставъ не  входитъ— у насъ  было,  и мы  каждый  изъ  нихъ  привели 
въ  свою  норму! 

— Не  въ  свою!  перебилъ  его  гласный  третьей  категоріи. 

Филатовъ  схватился  за  колокольчикъ. 

— Въ  журналъ  запишу,  коли  кто  мои  слова  перешибать  ста- 
нетъ! Дай  мнѣ  до  конца  договорить,  а потомъ  самъ  говори  у 
кого  языкъ  есть!  сердито  произнесъ  онъ  и,  мѣняя  тонъ  на  преж- 
ній, продолжалъ:  — Мостъ  справили — разъ  норма.  Мостовую  до 
вокзала  довели — два  норма!  Лавки  построили— три  норма!  И всѣ 
эти  нормы  окончены,  окромя  штукатурки  лавокъ,  потому  что  те- 
перь—ужъ  время  позднее  и,  къ  тому  же,  мы  хотимъ,  чтобы  стѣны 
перезимовали,  сырости  въ  лавкахъ  будетъ  меньше.  Ну,  выходитъ, . 
что  три  нормы  всѣ  у насъ  вполнѣ;  а потому  какъ  вы  положите: 
слѣдуетъ  намъ  принять  постройки  и учинить  съ  подрядчикомъ 
разсчетъ,  а за  штукатурку  скинуть  сколько  тамъ  придется? 

Не  успѣлъ  онъ  кончить,  какъ  поднялись  такія  бурныя  пренія,, 
что  ему  стоило  много  труда,  чтобы  возстановить  порядокъ. 

Гласные  разомъ  поднялись  со  своихъ  мѣстъ  и заговорили  въ 
тридцать  голосовъ.  Изъ  силъ  выбился  Филатовъ,  звонивши  тс 
правою,  то  лѣвою  рукою.  Звонка  его  плохо  слушались.  Отъ  ча- 
стаго употребленія  онъ  потерялъ  свое  прежнее  обаяніе.  Пуще 
всего  Филатова  сердило,  что  всѣ  вскочили  и дебатировали  стоя, 
и онъ  до  сипоты  докричался,  требуя,  чтобы  гласные  разсѣлись  * 
опять  по  мѣстамъ. 

— Не  по  нормѣ  сработано!  слышны  были  среди  всеобщаго 
гвалта  дѣятельныя  восклицанія  гласныхъ,  обладавшихъ  болѣе  • 
зычнымъ  голосомъ. 

— Все  вполнѣ  по  нормѣ!  слышались  возраженія  Неугодова, 
Прохватова  и ихъ  кампаніи. 

— Можетъ  быть,  но  какой-нибудь  своей  нормѣ,  а не  по  той,  , 
чт5  въ  контрактѣ  писана! 

— Правда!  Правда!  Все  противъ  нормы  сработано!  Даже  въ 
малостяхъ,  и то  не  какъ  должно!  Не  по  нормѣ  контракта! 

— По  мосту- то  ѣздятъ?  По  дорогѣ-то  ѣздятъ?  ѣздятъ,  или 
нѣтъ?  А чего  еще  тебѣ  надо?  кричалъ  громче  другихъ  Неугодовъ. 


Городская  хозяюшка. 


355 


Гласные,  какъ  замѣтили  сидѣвшіе  въ  публикѣ  обыватели,  раз- 
дѣлились на  двѣ  партіи,  и меньшинство  ихъ,  не  обраш;ая  вни- 
манія на  оглушительный  звонъ  колокольчика  и энергическіе 
призывы  Филатова  къ  порядку,  громогласно  заявляло,  что  под- 
ряды исполнены  Прохватовымъ  «не  по  нормѣ  контракта». 

Меньшинство  это  принадлежало,  большею  частью,  къ  гласнымъ 
третьей  категоріи  и было  окрещено  гласными  прочихъ  разря- 
довъ обиднымъ  прозвищемъ  «мелюзги». 

— Мелюзга  топорщится!  Нечего  ее  слушать!  Все  по  нормѣ 
сработано!  выкрикивалъ  членъ  управы,  приходорасходчикъ. 

— Побожись,  что  по  нормѣ!  Не  побожишься!  Право,  не  побо- 
жишься! А гдѣ  подъ  лавками  фундаментъ?  У подрядчика  въ  кар- 
манѣ! А изъ  чего  снъ  складенъ?  А отчего  стѣнки  лавокъ  тонки? 

— А отчего  до  тѣхъ  поръ,  пока  работы  не  кончились,  думу 
не  собрали?  требовалъ  объясненій  гласный  третьей  категоріи  у 
другого  члена  управы. 

— Увѣряю,  что  все  сдѣлано  по  нормѣ!  Сто  лѣтъ  простоитъ^ 
не  развалится!  горланилъ  Неугодовъ. 

— Ты  чт5  все — «удостовѣряю,  да  удостовѣряю!..»  Ты  побо- 
жись! Ну,  побожись!  присталъ  и къ  нему  одинъ  изъ  мелюзги. 

— Членовъ  комиссіи  нечего  и слушать,  потому  что  они  съ 
подрядчикомъ  въ  компаніи  и за  одно  съ  нимъ  тянутъ!  выяс- 
нилъ суть  дѣла  другой  гласный  изъ  мелюзги. 

Въ  это  время  галдѣнье  начало  уже  нѣсколько  утихать,  потому 
что- у нѣкоторыхъ  гласныхъ  осипли  глотки  и перепалъ  "голосъ. 
Чтобъ  окончательно  возстановить  порядокъ,  Филатовъ  оттаски- 
валъ каждаго  изъ  неугомонившихся  за  полу  сюртука  щли  рукавъ 
къ  мѣсту  и водворялъ  на  немъ  силой. 

Не  столько  хлопоты  Филатова,  сколько  послѣднее  заявленіе 
гласнаго  изъ  мелюзги  о прикосновенности  членовъ  комиссіи, 
громко  раздавшееся  по  залѣ,  положило  предѣлъ  безобразію. 

Всѣ  смолкли  почти  разомъ. 

Затаенная  мысль,  которую  «гласные  держали  про  себя  въ 
умѣ»,  и смѣлость,  съ  которою  она  была  высказана  "публично, 
громогласно  въ  присутствіи,  имѣла  на  гласныхъ  и даже  на 
публику  потрясающее  впечатлѣніе. 

На  всѣхъ  нашло  точно  какое-то  оцѣпенѣніе. 

Обыватели,  бывшіе  на  этомъ  засѣданіи  въ  пуб.ткѣ,  впослѣд- 
ствіи передавали  свои  впечатлѣнія  такъ:  «какъ  высказалъ  свои 
слова  Загвоздкинъ,  какъ  прокатились  они  по  всей  залѣ,  то  всѣ, 
кто  какъ  былъ,  кто'^какъ  сидѣлъ,  кто  какъ  стоялъ,  такъ  и оста- 
лись; даже  намъ  въ  публикѣ  стало  кЛкъ-то  неловко,  потому  — 
сейчасъ  шумъ,  и сейчасъ — всѣ  даже  дыханіе  притаили,  а голова 


356 


Огкч.  За^писки. 


какъ  тащилъ  Панфилъ  Панфилыча  за  рукавъ,  такъ  и сталъ,  да 
такъ  статуемъ  и простоялъ,  по  крайности,  минуты  съ  двѣ».’ 

— Не  можешь  ты  этого  говорить!  закричалъ  сиплымъ  голо- 
сомъ на  смѣльчака  Филатовъ.— Чѣмъ  можешь  ты  это  доказать? 

— Отчего  такъ  не  могу  я говорить,  когда  это — правда?  Какое 
еще  вамъ  доказательство,  если  весь  городъ  о томъ  давно  знаетъ 
и вамъ  самимъ,  чай,  извѣстно!  У любого  изъ  гражданъ,  что  вонъ 
тамъ  въ  публлкѣ-то  сидятъ,  если  спросить,  то  каждый  тоже  са- 
мое скажетъ,  что  и я!...  Сами  же  вы  намъ  говорили,  что  «мы — 
сами  себѣ  хозяева»,  а теперь  ужь  и правду  говорить  стало  нель- 
зя! упрекнулъ  Филатова  гласный. 

— Хозяинъ-то  ты  самъ  себѣ  хозяинъ,  да  не  вполнѣ!  отвѣчалъ 
ему  голова.— На  всякій  предметъ  есть  норма,  и надъ  тобой  здѣсь 
норма  есть:  это — я!  И могу  я тебя  пріостановить!... 

— Племянничка  своего  пріостанови,  чтобы  онъ  съ  подряд- 
чиками барышей  не  дѣлилъ!  Полна  у него  мошна,  такъ  вотъ, 
видно,  все  ему  мало  [я  надо  изъ  ^общественныхъ  денегъ  себѣ 
урвать,  да  добавить...  А еще  присягу  принималъ!  Э эхъ! 

— Ему,  кромѣ  барышей,  что  на  его  пай  достались,  еще  кое- 
что  и по  мелочамъ  перепало:  за  то,  что  дозволилъ  подрядчику 
на  крышу  желѣзо  полегче,  потоньше®  пустить,  ему  десять  фун- 
товъ заграничныхъ  подковныхъ  гвоздей  для  ковки  его  рысаковъ 
отъ  подрядчика  сошло!  добавилъ  другой  гласный  изъ  мелюзги. 

— Неправда!  въ  смущеніи  залепеталъ  Неугодовъ. 

— Ну,  да!  Неправда!  Теперь  можно  говорить,  что  неправда, 
а я знаю,  что  правда,  потому  что  мнѣ  эти  самыя  слова  гово- 
рилъ тотъ  человѣкъ,  который  тебѣ  гвозди  на  домъ  носилъ.  Кро* 
вельщикъ  Пантелей  говорилъ!  стоялъ  на  своемъ  обличитель. 

— А еще  ему  подрядчикъ  передъ  домомъ  мостовую  задаромъ 
справилъ!  Среди  всеобщаго  молчанія  провозгласилъ  новый  обли- 
читель изъ  партіи  мелюзги. 

— Сказывать — такъ  сказывать  все  безъ  остатку!  добавилъ  тре- 
тій.— За  недоглядку  моста  ему  подрядчикъ  новымъ  тесомъ  крышу 
покрылъ. 

— Хороша  комиссія!  въ  видѣ  общаго  вывода,  заключилъ  одинъ 
изъ  винокуренныхъ  заводчиковъ  — кажется,  Бочкинъ — къ  чести 
которыхъ  надо  отнести  то  обстоятельство,  что  они  стояли  на 
сторонѣ  меньшинства  и ни  одинъ  изъ  нихъ  не  находился  въ  со- 
ставѣ комиссій. 

Нечего  и говорить,  что  на  большинство  гласныхъ,  выступив- 
шее сперва  открыто  въ  защиту  членовъ  комиссій  и подрядчика, 
всѣ  эти  разоблаченія  произвели  подавляющее  впечатлѣніе.  О 
томъ,  что  при  выполненіи  подрядовъ  существовали  злоупотреб- 


Городская  хозяюшка. 


357 


.ленія,  знали,  разумѣется,  всѣ,  и гласные  и обыватели,  знали,  въ 
чемъ  эти  злоупотребленія  заключались,  и знали  также,  что  «на 
думскомъ  засѣданіи  дѣло  съ  Прохватовымъ  безъ  шума  не  обой- 
дется», но  никому  и въ  голову  не  приходило,  чтобы  «мелюзга 
съ  такимъ  вольнымъ  духомъ  стала  выкладывать  всѣ  эти  пако- 
сти наружу».  Прохватовъ  такъ  растерялся,  что  во  все  время 
преній  не  сказалъ  въ  свою  защиту  и двухъ  словъ.  Растерялся 
и Филатовъ.  Усѣвшись  на  предсѣдательскомъ  мѣстѣ  и откинув- 
шись на  спинку  кресла,  онъ  обводилъ  присутствіе  глазами,  вы- 
ражавшими полное  недоумѣніе,  и,  видимо,  затруднялся,  чт5  ему 
предпринять  въ  виду  оборота,  который  приняли  дѣла. 

— По  крайности,  сядьте!  Все- таки  кричать  будете  меньше, 
сказалъ  онъ  жалобнымъ  голосомъ. 

Онъ  зналъ,  по  разсказамъ  гласныхъ,  что  «сидючи  никогда 
столько  не  накричишь,  какъ  стоючи,  потому  розвязи  такой  въ 
человѣкѣ  нѣту». 

— По  крайности,  пусть  намъ  скажутъ,  кому  сколько  изъ  нихъ 
досталось!  снова  повелъ  свою  атаку  Загвоздкинъ. 

Одинъ  Неугодовъ  потерялся  менѣе  другихъ  или,  быть  мо- 
жетъ скорѣй  другихъ  пришелъ  въ  себя. 

— Слушайте  ихъ!  Они  вамъ  наговорятъ!  хриплымъ  голосомъ 
старался  выкричать  онъ.--Балтировкой  рѣшить ..  А то  они  ишь 
разинули  рты-то!... 

— Балтировкой,  балтировкой!  хоромъ  повторили  за  нимъ  глас- 
ные, члены  комиссій. 

— Новую  комиссію  пріемную  составить,  чтобы  хорошенько 
разсмотрѣть,  какъ  сработано!  кричали  гласные  изъ  партіи  ме- 
люзги. 

— Слѣдствіе  назначить! 

— Суду  предать!  Уголовному  суду  предать!  требовали  болѣе 
смѣлые  изъ  нихъ. 

Филатовъ  схватился  за  колокольчикъ. 

— Что  намъ  пользы  безъ  толку  орать!  началъ  онъ  урезони- 
вать гласныхъ.  — Пробалтируемъ  нашъ  докладъ;  по  крайности 
сами  свое  мнѣніе  на  счетъ  этого  предмета  узнаемъ,  что  и какъ, 
и какая  изъ  этого  выйдетъ  норма!  Балтируется  нашъ  докладъ: 
направо  — принять  и утвердить,  налѣво  — не  принимать!  Пом- 
ните, что  я говорю!  направо  — принять,  налѣво  — не  принять! 

Большинствомъ  семнадцати  противъ  тринадцати,  докладъ  упра- 
вы былъ  принятъ  во  всемъ  его  объемѣ. 

— Наша  взяла!  не  помня  себя  отъ  радости,  крикнуло  нѣсколь- 
ко гласныхъ,  членовъ  комиссіи. 

— Въ  протестъ  пойдемъ!  Въ  губернію  жадобу  подадимъ!  То- 


358 


ОтЕЧ.  Заниски. 


варищу  прокурора  заявимъ,  чтобы  слѣдствіе  назначилъ!  отвѣча- 
ли имъ  на  это  изъ  мелюзги. 

— Ладноі  Пока  вы  тамъ  съ  жалобами  колупаться  будете,  а 
у насъ  всѣ  дѣла  думой  утверждены!  хвалились  побѣдители. 

Съ  такимъ  же  большинствомъ  прошло  и предложеніе  оправив- 
шагося и пришедшаго  въ  себя  Филатова  — < благодарить  чле- 
новъ комиссіи  за  ихъ  труды». 

— Такой  предметъ  нельзя  балтировать,  заявилъ  Загвоздкинъ:— 
потому  не  то,  что  благодарить,  а суду  предать  ихъ  должно! 

— А я вотъ  тебя  въ  постановленіе  запишу,  чтобы  ты  не 
дралъ  горла  больпіе  другихъ!  остановилъ  его  голова.— Ишь  кйкъ 
на  кляузы-то  охочъ,  точно  у Прощекальникова  въ  ученьи  былъ. 
Секретарь!  пропиши  ты  въ  нынѣшнемъ  постановленіи,  что  я глас- 
ному Загвоздкину  за  его  безпокойство  выговоръ  объявилъ  и оста- 
вилъ его  безъ  разговору!  приказалъ  онъ  Негробову  и,  обраш;аясь 
къ  Загвоздкину,  прибавилъ:— Заговори  вотъ  еш;е— сейчасъ  вывести 
прикажу!  Ходочки  у меня  живой  рукой  это  скомандуютъ! 

Предостереженіе  головы  какъ  холодной  водой  окатило  нетоль- 
ко гласнаго  Загвоздкина,  «имѣвшаго  въ  себѣ  больше  другихъ 
вольнаго  духу»,  но  и всю  партію  мелюзги. 

— Тутъ  вотъ  есть  еш;е  у насъ  жалоба  купца  Прош;екальни- 
кова!  началъ  снова  голова,  послѣ  минутной  паузы,— Читать  оную, 
я думаю,  не  стоитъ,  потому  тамъ  одни  только  кляузы  прописаны. 

— Оставить  безъ  послѣдствій!  предложилъ  членъ  управы, 
приходорасхо  дчи  къ . 

— Все  надо  бы  прочесть!  мягкимъ,  почти  нѣжнымъ  голосомъ 
произнесъ  Загвоздкинъ. 

— Не  надо  читать!  На  что  читать!  Не  читать!  закричали  чле- 
ны комиссій. 

— Лучше  всего,  чтобы  никто  не  обижался,  пробалтируемъ 
этотъ  предметъ!  предложилъ  Филатовъ,  чтобы  рѣшить  споръ. 

Жалоба  Пропі,екальникова  провалилась. 

Объявивъ  результатъ  послѣдняго  голосованія,  Филатовъ  уже 
приготовился  закрыть  засѣданіе  и произнесъ-было,  какъ  онъ 
всегда  въ  подобныхъ  случаяхъ  дѣлалъ,  заключительную  фразу: 
«ну,  теперь  у насъ,  кажется,  все»,  какъ  одинъ  изъ  гласныхъ 
первой  категоріи  поднялся  со  своего  мѣста  и попросилъ  слова. 

— Господинъ  голова,  дозвольте  слово  сказать! 

— Ну,  говори. 

— Господа  гласные,  съ  вашей  стороны  никакого  препятствія 
не  будетъ? 

— Нѣтъ!  нѣ1:ъ!  крикнули  ему  изъ  мелюзги,  видя,  что  сдѣлать 


Городская  хозяюшка. 


359^ 


заявленіе  собрался  іодинъ  изъ  членовъ  комиссіи,  наблюдавшей 
за  постройкою  лавокъ. 

— Никакого,  значитъ,  отъ  васъ  препятствія  не  выйдетъ?  по- 
вторилъ онъ  свой  вопросъ. 

— Ничего  не  выйдетъ!  Говори!  съ  нетерпѣніемъ  отвѣтилъ 
ему  Загвоздкинъ. 

— По  хорошему  обойдется?  Безъ  кляузъ? 

— Да  говори  же! 

— Я это  не  для  себя,  а чтобы  и другіе  члены  не  пострада- 
ли! добивался  гласный. 

— Удостовѣряемъ,  что  безъ  всякаго  разврату!  Даже  слова  про- 
тивъ не  скажемъ!  обнадеживалъ  его  Загвоздкинъ. 

— Дядинька!  закрывай  думу!  Все  вѣдь  прикончили!  вмѣшался* 
Неугодовъ,  какъ  видно  чувствуя,  что  дѣло  пахнетъ  чѣмъ-то  не- 
добрымъ. 

— Зачѣмъ  баловать!  Пусть  его  скажетъ,  что  хотѣлъ,  потому 
ему  ужь  это  дозволено!  воспротивился  Загвоздкинъ. 

— Это  все  вѣрно,  что  давеча  про  насъ  было  говорено,  что 
мы— подрядчику  компаньоны!  началъ  свои  признанія  гласный, 
видя,  что  голова  не  рѣшался  закрыть  засѣданіе. 

Признаніе  было  сдѣлано  съ  такою  недопускавшею  и тѣни  со- 
мнѣнія искренностью,  что  никто  изъ  прочихъ  членовъ  комиссіи 
не  осмѣлился  слова  вымолвить  противъ  и отвергать  фактъ. 

— И тожо  вѣрно,  что  у насъ  дѣлежка  была!  продолжалъ  да- 
лѣе гласный. — Ему  вотъ — онъ  указалъ  на  Неугодова— какъ  все- 
му дѣлу  воротилѣ,  положено  три  пая,  сколько  и подрядчику;  за 
то  подрядчикъ  отъ  матеріалу  пользу  всю  себѣ  бралъ!  Приходо- 
расходчику  за  то,  что  деньги  не  задерживалъ  и впередъ  всегда 
безъ  задержки  выдавалъ,  два  пая  положено,  а намъ— по  одному. 
И подѣлили  мы  наши  барыши,  и досталось  намъ  на  брата  по 
тыш,ѣ  по  пятьдесятъ  по  три  рубля,  да  еш;е  вотъ,  если  изъ  думы 
остальныя  деньги  подрядчику  выдадутъ,  рублей  по  полтораста 
на  пай  придется!  И не  хочу  я изъ  за  тыщи  двухъ  сотъ  рублей 
душу  свою  пачкать,  и оборачиваю  эти  деньги  назадъ  въ  думу! 
На  починку  пригодятся,  потому  всѣ  три  предмета  и взаправду 
не  по  совѣсти  сработаны.  Техникъ,  что  постройку  осматривалъ, 
тоже  въ  компаніи  былъ,  ну,  да  съ  него  ворочать  его  паевъ,  по- 
жалуй, намъ  не  придется!..  Свою  долю  я оборачиваю  назадъ  и 
не  хочу,  что  бы  унасъ  судьбище  какое-нибудь  завелось  и одно  толь- 
ко безпокойство...  Слово  свое  я вамъ,  господа  гласные,  сказалъ .- 
Смотрите,  чтобы  мнѣ  съ  вашей  стороны  не  было  какого-нибудь 
препятствія  насчетъ  этого  дѣла,  потому  я хочу,  чтобы  у насъ 
все  вышло  честно,  благородно,  безобидно!  Попуталъ  нечистый. 


360 


ОтЕч.  Записки. 


смутилъ  меня  бѣсъ— гласный  головой  указалъ  на  Неугодова  — 
и давеча  высказалъ  бы  все  это,  да  забоялся,  что  третья  катего- 
рія очень  наляжетъ  и выйдетъ  у насъ  дѣло  не  по  хорошему... 
Къ  тому  же,  жалоба  Прощекальникова  мнѣ  много  препятствовала. 
А теперь,  какъ  докладъ  утвержденъ  и жалоба  Прош;екальни* 
кова  оставлена  -въ  тунѣ,  то  я могу...  Завтра  всѣ  денежки,  что 
мнѣ  на  пай  пришлись,  сполна  принесу! 

Онъ  кончилъ  и сѣдъ. 

— Ия  обраш;аю  свой  пай  назадъ!  тотчасъ  же  заявилъ  дру- 
гой членъ  комиссіи. 

— И я!  И я! 

Оказалось,  что  всѣ  члены  комиссіи  возвраш;али  въ  городскую 
казну  свои  барыши  отъ  подряда,  за  исключеніемъ  Неугодова  и 
приходорасходчика,  члена  городской  управы. 

— Вы- то,  что-жь,  голубчики,  примолкли!  адресовался  къ  нимъ 
кто-то  изъ  мелюзги,  тоже,  должно  быть,  обладавшій  «вольнымъ 
духомъ».  — Волоките  назадъ  свои  части  и вы. 

Филатовъ  укоризненно  взглянулъ  на  племянника  и покачалъ 
головой. 

— Зовутъ  тебя  по  городу  жидоморомъ,  а ты— того  хуже!  Коли 
взялъ,  такъ  обрати  назадъ!..  Л думалъ,  что  эта  третья  катего- 
рія только  одни  кляузы  заводитъ,  а на  повѣрку  вышло,  что  она 
за  правду  стояла!..  Л братцы,  тутъ  ни  при  чемъ!  обратился  онъ 
съ  оправданіями  ко  всему  собранію:  — все  лѣто  меня  дома,  вы 
знаете,  не  было,  и какъ  у васъ  дѣла  шли,  я не  знаю!  Теперь 
вотъ  только  вижу,  что  неладно!..  А ты,  если  взялъ,  то  приказы- 
ваю тебѣ  сейчасъ  же  обратить!  накинулся  онъ  на  приходорас- 
ѵходчика. 

— А мнѣ  ужь  дозвольте,  господа  гласные,  удержать!  Потому 
вся  моя  и польза  тутъ!  жалобно  запросилъ  подрядчикъ. 

— Подрядчикъ  пусть  при  своихъ  останется,  потому  ему  безъ 
пользы  нельзя!  Остальныхъ  ему  только  не  додавать!  порѣшила 
мелюзга. 

Вслѣдъ  за  тѣмъ,  между  гласными  состоялся  слѣдуюш,ій  компро- 
миссъ: члены  комиссіи  немедленно  вносятъ  въ  городскую  упра- 
ву свои  паи,  которые  «обш.имъ  счетомъ  записываются  въ  видѣ 
экономіи  отъ  подряда»  и составятъ  сумму  около  двадцати  ты- 
сячъ, какъ  запасный  капиталъ  городского  обш;ества  «на  случай, 
если  придется  что  починиты>;  соотвѣтственно  съ  этимъ  измѣ- 
няются и доклады  комиссій  и городской  управы,  постройки  при- 
нимаются городомъ,  по’  единогласному  постановленію  думы,  «безъ 
кляузъ»,  а членамъ  комиссій  и подрядчику  объявляется  отъ  го- 
рода благодарность  за  ихъ  хлопоты  и труды. 


Городская  хозяюшка. 


361 


На  приказаніе  дяди  «обратить  думскія  деньги  назадъ»  Не- 
у годовъ  выговорилъ  только:  «какъ  всѣ,  такъ  и я»,  и не  сказалъ 
ни  слова,  когда  одинъ  изъ  гласныхъ  третьей  категоріи  посмѣял- 
ся ему,  что  «его  дѣло  все-таки  лучше  всѣхъ,  потому  что  у него 
на  память  отъ  подряда  остались:  мостовая,  крыша,  да  фунтовъ 
съ  десять  подковныхъ  гвоздей». 

Такъ  мирно  окончилась  исторія  съ  подрядами. 

Къ  концу  второго  года  своей  службы,  Филатовъ  созвалъ  думу 
«по  предмету  выборовъ  въ  члены  городской  управы»,  какъ  было 
сказано  въ  повѣсткахъ,  разосланныхъ  гласнымъ  передъ  самымъ 
засѣданіемъ.  Удивленію  многихъ  изъ  гласныхъ,  а также  обыва- 
телей, не  было  границъ. 

— Что  бы  это  значило?  Члены  у насъ  два  года  тому  назадъ 
уже  избраны  и,  слава  тѣ  Господи,  даже  по  сейчасъ  живы,  и не 
слышно  было,  чтобы  кто-нибудь  изъ  нихъ  въ  отставку  вышелъ. 
Развѣ  что  ныньче  случилось! 

Съ  открытіемъ  засѣданія,  всякое  недорзумѣніе  разъяснилось. 
Филатовъ  произнесъ  характерную  рѣчь,  въ  которой  старался 
дать  гласнымъ  понять,  въ  чемъ  было  дѣло. 

— Я на  четыре  года  избранъ  головою  и всѣ  четыре  года 
долженъ  буду  отслужить,  если  Господь  Богъ  мнѣ  эту  норму  по- 
ложитъ, а мои  члены,  хоша  выбраны  на  четыре  года,  да  про 
нихъ  въ  законѣ  совсѣмъ  другая  норма!  Черезъ  два  года,  одинъ 
изъ  нашихъ  членовъ  высаживается  прочь,  а другой  остается  до- 
служивать свою  службу  вмѣстѣ  со  мною,  новый  же  членъ,  котора- 
го мы  на  мѣсто  высаженнаго  выберемъ,  съ  этого  самаго  дня 
свои  четыре  года  отслуживать  начинаетъ,  значитъ,  противъ  го- 
ловы и другого  члена  на  два  года  впередъ!  На  первое  время 
мы  имъ  жеребья  дадимъ,  а потомъ  ужь  чередъ  заведемъ,  и такъ 
оно  у насъ  колесомъ  и пойдетъ!  И выходитъ  такая  норма:  го- 
лова одинъ  на  четыре  года,  а члены — каждые  два  года,  въ  родѣ, 
какъ  будто  черезъ  другъ  дружку. 

Жребій  перескочить  черезъ  голову  другого  члена  выпалъ 
приходорасходчику.  Онъ  долженъ  былъ  «высадиться  прочь»,  но, 
по  предложенію  Филатова,  былъ  избранъ  вновь  на  старое  мѣсто, 
потому  что  «законъ  тому  не  препятствовалъ»  и охотниковъ  на 
его  мѣсто  не  нашлось. 

Въ  этомъ  же  засѣданіи  было  рѣшено  нѣсколько  вопросовъ 
второстепенной  важности.  Такъ,  напримѣръ,  по  предложенію  го- 
ловы, гласные  постановили  «всѣ  прежнія  недоимки,  числяпі,іяся 
по  городу  за  обывателями  и накопленныя  при  старомъ  положе- 
ніи, въ  виду  запутанности  приходорасходныхъ  книгъ,  со  сче- 
товъ сложить  и дѣло  о томъ  считать  навсегда  поконченнымъ».. 


362 


ОтЕч.  Записки. 


Затѣмъ;  одинъ  изъ  гласныхъ  второй  категоріи  заявилъ,  что 
«лѣсъ  городской  теперь  спиленъ  и уничтожено  самое  любимое 
мѣсто  гулянья,  другіе  участки  отъ  города  не  близки,  такъ  что 
бѣдному  человѣку,  лѣтнимъ  вечеромъ,  и выйти  некуда,  а,  за  всѣмъ 
тѣмъ,  садъ  въ  городѣ  обш;ественный  есть,  только  онъ  два  года 
пустуетъ  и оставленъ  безо  всякаго  призора:  потому  нужно  по- 
ложить ему  что-нибудь  въ  годъ  на  поддержку^. 

— Тебя  еще  въ  пруду  тамъ  не  купали?  спросилъ  у этого 
гласнаго  Филатовъ. 

— Миловалъ  Богъ! 

— Ну,  такъ  за  тобой  чередъ!  Помни!..  Нечего  общественныя 
деньги  на  баловство  тратить! 

Однако,  предложеніе  гласнаго  получило  свой  ходъ.  «Скоро- 
спѣлые богачи»  пожертвовали  въ  складчину  «двѣсти  рублей  на 
поддержку  сада  и триста  на  наемъ  музыкантовъ  на  все  буду- 
щее лѣто». — Собраніе  постановило:  «отдать  садъ  въ  распоряже- 
ніе гласнаго»,  который  «до  гуляньевъ  охотникъ»,  какъ  сшутилъ 
Филатовъ. 

Наконецъ,  по  заявленію  гласнаго  первой  категоріи,  жаловав- 
шагося думѣ  на  управу,  что  она  «безъ  всякаго  разбору  разрѣ- 
шенія на  стройку  выдаетъ,  такъ  что,  какъ  при  полиціи  на  ма- 
ломѣрныхъ земляхъ  постройки  другъ  на  дружку  налѣзали,  такъ 
и теперь  и даже  на  большихъ  улицахъ,  чего  прежде  не  было», 
а въ  доказательство  приводилъ  тотъ  фактъ,  что  его  сосѣду,  бѣд- 
ному мѣщанину,  управа  выдала  разрѣшеніе  переправить  домъ, 
стоявшій  на  маломѣрной  землѣ,  а тотъ  «взялъ,  да  и придви- 
нулъ его  на  цѣлыхъ  полъ-аршина  къ  большому  дому  жалоб- 
щика». 

Гласные  третьей  категоріи  вступились- было  въ  защиту  инте- 
ресовъ своихъ  избирателей  на  томъ  основаніи,  что  «въ  крѣп- 
кихъ домахъ  хочется  жить  и богатому,  и бѣдному,  а потому 
бѣднякамъ  нельзя  воспрещать  починивать  ихъ  езопки». 

, — А за  передвиженіе  дома  слѣдуетъ  подать  къ  мировому! 

предложилъ  приходорасходчикъ: — потому  мы  этого  не  дозволяли! 

Такъ  и постановили. 

Бъ  теченіи  двухъ  послѣднихъ  лѣтъ  перваго  четырехлѣтія  су- 
ществованія новаго  городового  положенія,  въ  городскія  лѣтопи- 
си нельзя  было  занести  ни  одного  сколько-нибудь  выдающаго- 
ся факта,  кромѣ  развѣ  исторіи  съ  банкомъ,  поднятой,  опять-таки, 
гласными  третьей  категоріи,  «мелюзгой». 

Дѣятельность  думы  притихла.  Гласные  созывались  рѣдко,  и 
иногда  случалось,  что  и самыя  засѣданія  приходилось  «откіа- 
дывать  до  другого  раза»  за  неприбытіемъ  законнаго  числа  ихъ. 


Городская  хозяюшка. 


363 


— Гдѣ  ихъ  по  городу  тамъ  искать!  Отлагаю  засѣданіе  до 
завтрашняго  дня!  объявлялъ  голова  на  докладъ  секретаря,  что 
гласныхъ  собралось  меньше  третьей  доли. 

«Законникъ»  Прош,екальниковъ,  отыскавши  въ  уложеніи  о на- 
казаніяхъ статью  (1436-ю),  по  которой,  какъ  онъ  полагалъ,  вся- 
кій неявившійся  безъ  законныхъ  причинъ  въ  городскую  думу 
гласный  подлежитъ  штрафу  до  десяти  рублей,  началъ  громко 
высказывать  въ  кружкѣ  собравшихся  у него  въ  лавкѣ  обывате- 
лей-покупателей,  что  «Филатовъ  очень  слабъ,  до  того  слабъ, 
что  у племянника  подъ  началомъ  состоитъ,  а племянникъ  горо- 
домъ ворочаетъ  и,  хоть  понемножку,  да  все  свою  мошну  наби- 
ваетъ, что,  будь  онъ  голова,  онъ  непремѣнно  заставилъ  бы  глас- 
ныхъ исправно  посѣщ.ать  думу,  а не  то  по  десяти  рублей  за 
каждую  неявку  платить!  — Надоѣло  бы  платить,  такъ  всѣ  до 
одного  по  первому  зову  являлись  бы  ко  мнѣ!:»  прибавлялъ  онъ. 

Между  обывателями  составилось  мнѣніе,  что  «и  дѣйствитель- 
но голова  слабъ,  что  онъ  мало  въ  городскія  дѣла  вникаетъ  и 
во  всемъ  на  членовъ  управы,  да  на  секретаря  Негробова  пола- 
гается». Это  мнѣніе  особенно  утвердилось  въ  нихъ  послѣ  слѣ- 
дуюш,аго  случая. 

Въ  одинъ  прекрасный  день,  съ  быстротою  молніи  разнеслась 
по  городу  вѣсть,  что  «въ  банкѣ  дѣла  стали  очень  плохи,  пото- 
му что  директора  третій  мѣсяцъ— молчокъ,  никому  изъ  обывате- 
лей насчетъ  своихъ  банковыхъ  операцій  не  сказали  ни  слова, 
а прежде  сами  обо  всемъ  разсказывали,  что  приходяш;имъ  въ 
банкъ  за  деньгами  они  отказываютъ  въ  учетѣ  самыхъ  благона- 
дежныхъ векселей,  не  берутъ  векселей  съ  подписями  гласныхъ 
первой  категоріи,  не  говоря  уже  про  «мелюзгу»,  не  льстятся 
даже  на  удвоенный  акци.зъ,  который  имъ  многіе  изъ  обывателей 
предлагали  за  учетъ,  твердятъ  только,  что  «у  нихъ  въ  банкѣ 
денегъ  нѣтъ,  всѣ  розданы»,  а между  тѣмъ,  обыватели  стороною 
прознали,  что  «приходорасходчикову  братцу,  да  еш;е  человѣч- 
камъ тремъ  розданы  почитай  всѣ  деньги,  что  на  вклады  внесе- 
ны, и даны  они  въ  то  самое  время,  когда  другимъ  выходилъ  изъ 
банка  отказъ,  когда,  значитъ,  въ  банкѣ  свободныя  деньги  были». 

Ершовъ  и Прош;екальниковъ  засуетились.  По  ихъ  совѣту,  нѣ- 
сколько гласныхъ  и.зъ  мелюзги,  которая  «больше  другихъ  ихъ 
совѣтовъ  слушалась»,  ходили  къ  Филатову  объясняться  насчетъ 
истиннаго  положенія  дѣлъ  банка  и просить  «господина  город- 
ского голову»  собрать  собраніе  для  выбора  особой  комиссіи  для 
ревизіи  дѣлъ  банка,  но  Филатовъ,  съ  первыхъ  словъ  понявши, 
въ  чемъ  суть,  не  далъ  имъ  договорить,  сказалъ,  что  онъ  «самъ 
не  да.іьше,  какъ  перваго  числа  этого  мѣсяца  въ  банкѣ  былъ, 


364 


ОтЕч.  Злииски. 


книги  его  и кассу  ревизовалъ  и ничего  противъ  нормы  не  на- 
шелъ, а потому  и бояться  нечего 

Какъ  бы  то  ни  было,  но  о банкротствѣ  банка,  быть  можетъ, 
воображаемомъ,  тотчасъ  же  заговорилъ  весь  городъ.  Пользуясь 
соотвѣтствующею  статьею  городового  положенія,  ходившіе  къ 
Филатову  гласные  изъ  мелюзги  затѣяли- было  подать  головѣ 
письмое  заявленіе  о назначеніи  засѣданія  думы  для  обсужденія 
положенія  дѣлъ  банка,  но  не  привели  своей  затѣи  въ  исполне- 
ніе, потому  что  «директора  помазали  ихъ  по  губамъ,  предложивши 
крикунамъ  подъ  учетъ  векселей  деньжонокъ,  кому  сколько  было 
нужно  и,  при  томъ,  безо  всякаго  въ  свою  пользу  акциза». 

Четырехлѣтній  срокъ  истекалъ. 

Городская  управа  уже  занялась  подготовительными  распоря- 
женіями по  распредѣленію  избирателей  на  категоріи. 

На  этотъ  разъ  обыватели  съ  особеннымъ  вниманіемъ  слѣди- 
ли за  дѣйствіями  своей  «городской  хозяюшки»  и горячо  отстаи- 
вали свои  права,  если  они  ею  чѣмъ-либо  нарушались.  Они  хо- 
рошо поняли,  что  «быть  гласнымъ  прибыльнѣе,  чѣмъ  не  быть 
имъ»,  и очень  жалѣли,  что  упустили  случай  попасть  въ  гласные 
съ  первоначалу  — такой  случай,  который  уже  больше  едва  ли 
повторится,  потому  что  теперь  мало-мальски  смыслящіе  обыва- 
тели поняли,  что  значитъ  «быть  самимъ  себѣ  хозяевами». 

Филатова  и прихопорасходчика  обрекли  «на  сломку».  Многіе 
прочатъ  въ  головы  или  опять  Ершова,  или  кого-нибудь  изъ 
«скороспѣлыхъ». 

— Капиталъ  теперь — не  то,  чт5  прежде,  когда  ты,  кромѣ  Фи- 
латова, что  объ  трехъ  фертахъ,  или  племянника  его,  Неугодова,. 
ни  къ  кому  обратиться  не  могъ!  часто  можно  улышать  въ 
разговорахъ  обывателей  между  собою.  — Теперь,  ежели  ты  съ 
мозгами— старайся  въ  банкъ  попасть,  или  въ  гласные  норови,— 
ну,  и лафа!  Лѣсовъ- то  у города  еще  много!» 

— Одно  слово— сами  себѣ  хозяева,  да  и все!.. 

— Н-да!..  съ  перваго- то  разу  мы  этихъ  словъ  и не  понимали 
А на  повѣрку  вышло  очень  простое  дѣло...  Хотя  бы  вотъ  про 
теперешнихъ  гласныхъ  сказать.— Они  еще  учились,  какъ  дѣла- 
ми-то  ворочать— сами  строили,  сами  у себя  постройки  принима- 
ли, сами  себя  похвалили,  сами  себя  отблагодарили,  сами  себя 
разочли  и сами  по  своимъ  карманамъ  заблаговременно  ужь  и 
барыши  разложили...  Вотъ  оно  что  значитъ  «сами-то  себѣ  хо-^ 
зяева!..» 


В.  Кротксвъ. 


ЧИНШЕВИКИ 


1 


(Очерки  ' южно-русскаго  сельскаго  быта). 


I. 

Къ  одной  изъ  хатъ,  стоявшихъ  въ  самомъ  концѣ  села  Цым- 
баловки,  подошелъ  скорыми  шагами  высокій,  черноволосый, 
длинноусый  и загорѣлый  мужчина  въ  потертой  свиткѣ  и чер- 
ной барашковой  шапкѣ,  держа  въ  одной  рукѣ  обломки  косы. 
Отворивъ  низкія  ворота,  сколоченныя  изъ  жердочекъ,  онъ  во- 
шелъ во  дворъ  и оглянулся. 

— Ганка,  жинка,  гдѣ  ты?  воскликнулъ  онъ. 

И.зъ  ветхаго,  покривившагося  сарайчика  пока.залась  женщина 
съ  большимъ  горшкомъ  овечьяго  молока  въ  рукахъ.  На  ней  была 
черная,  старенькая  запаска,  длинный  передникъ  и ^ѣлая,  хол- 
щевая  рубаха;  голова  ея  была  повязана  краснымъ  платкомъ  съ 
желтыми  и бѣлыми  узорами,  и изъ  подъ  него  виднѣлись  сзади 


^ Чиншевиками  называются  въ  западныхъ  и южныхъ  губерніяхъ  поседяне, 
обязанные  платить  за  пользованіе  помѣщичьими  землями  особый  оброкъ  — 
чиншъ.  Они  первоначально  образовались  изъ  поселившихся  въ  этихъ  мѣстахъ, 
нѣсколько  вѣковъ  тому  назадъ,  польскихъ  шляхтичей;  но  затѣмъ,  съ  теченіемъ 
времени,  къ  нимъ  пристали  новые  элементы:  вольноотпущенные,  заѣзжіе  мѣ- 
щане, а послѣ  1861  года — бывшіе  дворовые  и безземельные  крестьяне.  Какъ 
прежніе,  такъ  и новые  чиншевики,  получали  отъ  помѣщиковъ  участки  земли 
въ  пользованіе,  приблизительно  по  6 — 8 моргъ  (въ  моргѣ  1,317  кв.  саж.) 
на  семью;  самые  дома  чиншевиковъ,  обыкновенно,  строились  тоже  на  по- 
мѣщичьей землѣ.  За  пользованіе  землею  чиншевики  платили,  приблизительно, 
по  1 р.  съ  морга  въ  годъ.  Плата  эта,  или  «чиншъ>,  оставалась  неизмѣнною 
въ  продолженіе  вѣковъ,  и чиншевики  распоряжались  своими  участками,  какъ 
собственностью:  оставляли  ихъ  своимъ  дѣтямъ,  дѣлили,  покупали,  продавали 
и закладывали.  Въ  1868  году,  всѣ  чиншевики  переименованы  были  въ  крестьянъ; 
они  стали  платить  больше  казенныхъ  податей,  но  поземельныя  ихъ  отношенія 
не  были  затронуты  новымъ  закономъ.  По  послѣднимъ  даннымъ,  въ  одномъ 
Юго-западномъ  Краѣ  живетъ  слишкомъ  300  тысячъ  душъ  чиншевиковъ.  Въ 
настоящее  время,  изданъ  новый  законъ,  урегулировавшій  отношенія  чиншеви- 
ковъ къ  земельнымъ  участкамъ  болѣе  яснымъ  образомъ. 

Т.  ССХХХГ.  — Отд.  К 


24 


360 


ОтЕЧ..  Записки. 


два  пучка  темнорусыхъ  волосъ.  Лицо  этой  женщины,  худое, 
смуглое,  было  покрыто  мелкими,  лучистыми  морщинками,  и 
тусклые,,  сѣрые,  глубоко  запавшіе  глаза  ея  смотрѣли  робко  и 
нерѣшительно  и.зъ  подъ  тонкихъ,  едва  замѣтныхъ  бровей. 

— Гапуся,  обратился  къ  ней  вошедшій: — слышишь:  Вахтоло- 
мейчиха  сына  родила! 

— Какъ,  сына?  Да  когда  же,  Янько? 

— А вотъ,  сегодня  послѣ  обѣда. 

— Что  же  Настя?  прервала  его  Гапка,  поставивъ  на  землю 
горшокъ  съ  молокомъ,  который  держала  въ  рукахъ. 

— Ты  слушай!  продолжалъ  онъ: — пришелъ  я къ  Вахтоломею 
денегъ  просить,  а онъ  стойтъ  у божницы,  Богу  молится:  сына, 
говоритъ,  жена  родила.  Почеломкались  мы,  какъ  слѣдуетъ  съ  сво- 
якомъ, потомъ  на  крестины  сталъ  звать  насъ  обоихъ,  а денегъ 
такъ  и не  далъ... 

— Кто  же  кумомъ  будетъ? 

— Степанъ  Чирикъ,  староста;  а кумой  онъ  хочетъ,  чтобы 
ты  была. 

Иванъ  снялъ  шапку  и вытеръ  полой  свиты  свой  вспотѣлый 
лобъ. 

— Янько,  а я бы  пошла  теперь  къ  Настѣ...  произнесла  не- 
рѣшительно Гапка. 

— Ну,  ну,  еще  успѣешь...  Ты  вотъ  что  сдѣлай:  сама  иди 
вечерю  приготовь— уже  пора;  а Маруську  пошли  съ  кожухомъ 
къ  жиду:  пусть  заложитъ  жиду  новый  кожухъ.  Нужно  завтра  на 
ярмаркѣ  купить  косу,  да  и для  попа  надо  приготовить  карбо- 
ванецъ, кумою  будешь...  Такъ  иди  же,  Гапуся,  а я еще  помо- 
лочу до  вечери. 

Гапка  подняла  съ  земли  горшокъ  и пошла  къ  хатѣ,  быстро 
семеня  босыми  ногами,  а Иванъ  тяжелой  поступью  направился 
къ  ригѣ,  стоявшей  на  противоположномъ  концѣ  двора. 

Солнце  въ  это  время  близилось  къ  закату  и освѣщало  золо- 
тистыми лучами  весь  дворъ.  Съ  поля  потянулъ  легкій,  теплый 
вѣтерокъ  и зашелестилъ  листьями  развѣсистыхъ  вербъ,  окаймляв- 
шихъ усадьбу.  Двѣ  длинныя  тѣни,  начинаясь  отъ  ногъ  Ивана 
и Гапки,  тянулись  черезъ  весь  дворъ,  обильно  устланный  су- 
химъ, пыльнымъ  навозомъ,  и,  изгибаясь,  кончались  на  со.іомен- 
ной  крышѣ  обширной  риги. 

Не  успѣли  говорившіе  разойтись,  какъ  скрипнули  ворота,  и 
во  дворъ  вошелъ  человѣкъ  средняго  роста,  смуглый,  сухопарый, 
съ  большими,  закрученными  кверху  усами,  узкимъ  и длиннымъ 
носомъ  и небольшими  карими  г.іазами,  гордо  смотрѣвшими  изъ 
подъ  густыхъ  нависшихъ  бровей.  На  немъ  была  черная  сукон- 


ЧИНШЕВИКИ. 


367 


ная  фуражка,  старая,  засаленая,  съ  матовымъ  козырькомъ  и 
широкимъ  ремешкомъ;  вмѣсто  свиты— страннаго  покроя  сюр- 
тукъ, съ  узкими,  треснувшими  по  швамъ  рукавами  и длиннѣй- 
шими фалдами,  которыя  были  испеш;рены  масляными  пятнами 
ниже  колѣнъ.  Широкія  нанковыя  брюки  оливковаго  цвѣта  отли- 
чались такой  же  непомѣрной  длиной,  какъ  и сюртукъ,  и защи- 
ш,али  отъ  непогоды  и пыли  сапоги,  обильно  смазанные  саломъ 
и стыдливо  выглядывавшіе  на  свѣтъ  божій  только  кончиками 
своихъ  неуклюжихъ,  широкихъ  носковъ.  Лицо,  шапка  и ворот- 
никъ сюртука  вошедшего  гостя  блестѣли  и лоснились  отъ  жира 
и пота.  Онъ  подошелъ  къ  говорившимъ  прежде,  чѣмъ  его  замѣ- 
тили, и положилъ  руку  на  плечо  Ивана. 

— Добрый  вечеръ.  Лею!  произнесъ  онъ,  широко  улыбнувшеь, 
и двѣ  продольныя  морпі,ины  появились  на  его  щекахъ. 

— Добрый  вечеръ!  отвѣчалъ  Иванъ: — ты  откуда,  Казю? 

~ А прямо  изъ  дому,  брацишекъ  (братецъ);  сижу  себѣ,  зна- 
ешь, дома  и думаю:  что-то  теперь  Ясь  подѣлываетъ? 

Иванъ  насмѣшливо  посмотрѣлъ  на  него  и спросилъ: 

— У тебя,  вѣрно,  дѣло  какое-нибудь  есть? 

— Такъ  точно...  есть  маленькое  дѣло... 

Они  вошли  въ  ригу  — обширное  помѣстительное  строеніе 
подъ  высокой,  нѣсколько  почернѣвшей  соломенной  крышей,  съ 
вымазанными  желтой  глиной  стѣнами  изъ  хвороста  и съ  плотно 
сбитымъ  землянымъ  поломъ.  Рига  была  почти  пустая:  въ  одномъ 
углу  были  сложены  снопы  новаго  хлѣба,  возлѣ  нихъ  лежалъ 
цѣпъ,  а въ  другомъ  углу  стоялъ  на  боку  старый  плугъ  и валя- 
лось сломанное  колесо. 

— Говори,  Казю,  что  у тебя  тамъ  такое?  сказалъ  Иванъ, 
снимая  -съ  себя  свиту  и шапку  и взявъ  въ  руки  цѣпъ. 

Казиміръ  насупился  и,  теребя  свои  усы,  молча  глядѣлъ  въ 
темный  уголъ  въ  то  время,  какъ  Иванъ  отворялъ  дверь,  устро- 
енную для  сквознаго  вѣтра.  Струя  свѣжаго  воздуха  проникла 
въ  ригу  и зашевелила  зернами,  лежавшими  тонкимъ  пластомъ 
на  полу.  Иванъ  принялся  за  работу. 

— Конечно,  все  отъ  пана-Бога  — и кара,  и милость,  началъ 
Казиміръ,  усѣвшись  на  порогѣ  и тяжело  вздохнувъ:  — это  ужъ 
что  и говорить!  Взять  хоть,  напримѣръ,  мое  несчастіе...  пожаръ 
этоіъ  самый...  кто  въ  этомъ  виноватъ? 

Онъ  говорилъ  это  прерывающимся,  нѣсколько  хриплымъ  ]<ѵ 
лосомъ,  тяжело  переводя  духъ,  а Иванъ,  между  тѣмъ,  усердно 
работалъ  цѣпомъ. 

— Ну,  пока,  на  короткое,  разумѣется,  время,  продолжа.и  ь 
Казиміръ:— я поселился  у Францишка...  Было  бы  грѣшно  жало- 


368 


ОтЕч.  Записки. 


ваться:  Францишекъ  оказываетъ  большое  почтеніе  и мнѣ,  и 
Юльцѣ...  Но  знаешь:  нельзя  же  надѣлать  человѣку  столько 
хлопотъ?..  Хотя,  конечно,  Францишекъ  считаетъ  для  себя  честью, 
что  у него  гоститъ  костёльный  органистъ,  но  все  же  таки,  по- 
нимаешь, неприлично:  все  село,  пожалуй,  станетъ  говорить,  что 
Казиміръ  Зобецкій  живетъ  изъ  милости...  Нельзя  такъ. 

Онъ  остановился  и пытливо  поглядѣлъ  на  брата,  который, 
казалось,  вовсе  его  не  слушалъ. 

— Слышишь,  нельзя  такъ!  продолжалъ  онъ,  нѣсколько  возвы- 
сивъ голосъ:  — надо  непремѣнно  построить  хату,  непремѣнно! 
Помилуй,  что  станутъ  говорить  люди  про  Казиміра  Зобецкаго, 
который  вотъ  уже  двѣ  недѣли  не  имѣетъ  своего  угла!  Это,  не 
дай  Богъ,  можетъ  дойти  до  моего  швагра  (.зятя)  Стася;  что  по- 
думаетъ его  жена:  вѣдь  она — майорская  дочка,  Лсь! 

— А тебѣ  что  за  дѣло?  проговори.іъ  Иванъ,  не  отрываясь 
отъ  работы. 

— Какъ,  что  за  дѣло?  Не  забудь:  Стась  живетъ  паномъ,  же- 
натъ на  майорской  дочери...  Пріятно  ли  ему  будетъ  узнать,  что 
его  швагеръ  не  имѣетъ  даже  своей  хаты? 

— Когда  ему  это  такъ  не  нравится,  замѣтилъ  Иванъ:  — то 
пусть  и поможетъ  тебѣ  выстроить  хату:  для  пана  40  карбован- 
цевъ— небольшія  деньги. 

— Какъ?  и ты  за  одно  съ  ними!  закричалъ  Казиміръ  и,  какъ 
ужаленный,  вскочилъ  съ  своего  мѣста.  Глаза  его  сверкали,  лицо 
вытянулось  и губы  дрожали. — Съ  кѣмъ  ни  заговоришь,  у кого 
ни  попросишь  совѣта  или  денегъ  взаймы — всякій  тотчасъ  све- 
детъ рѣчь  на  Стася:  онъ,  говорятъ,  живетъ  паномъ,  онъ  и дол- 
женъ помочь...  Какъ  будто  онъ  виноватъ,  что  я погорѣлъ!  Да 
• поймите  вы,  лайдаки  (бездѣльники),  что  я не  могу  обратиться 
къ  нему;  у меня  тоже,  слава  Богу,  гоноръ  есть! 

— Ну,  и не  проси  денегъ,  процѣдилъ  Иванъ  сквозь  зубы: — 
все  равно,  не  дастъ. 

— Какъ  не  дастъ?  почему  не  дастъ?  Слышишь  ты?  за  честь 
будетъ  считать...  Ты  спроси  во  всемъ  околодкѣ:  кто  такой  Ка- 
зиміръ Зобецкій?— и увидишь,  что  тебѣ  скажутъ:  «Казиміръ  Зо- 
бецкій — шановный  панъ,  скажутъ,  онъ  вмѣстѣ  выросъ  съ  моло- 
дымъ паномъ  Задембжиньскимъ  и такъ  играетъ  на  органѣ,  что 
паны  даже  издалека  пріѣзжаютъ  послушать  его».  Вотъ  что  ты 
услышишь...  Да,  попроси  я только  Стася— онъ  сейчасъ  денегъ 
пришлетъ,  а,  пожалуй,  и самъ  пріѣдетъ! 

— Такъ  отчего  же  не  попросить? 

— А вотъ  не  хочу — и все  тутъ!  воскликнулъ  Казиміръ,  и само- 
довольная у.шбка  появилась  на  его  лицѣ. 


ЧИНШЕВИКИ. 


369 


Иванъ  продолжалъ  свою  работу,  не  поднимая  глазъ,  а Кази- 
міръ  переминался  съ  ноги  на  ногу;  возбужденіе  его  прошло,  и 
онъ  не  зналъ,  какъ  возобновить  разговоръ. 

— А я къ  тебѣ,  Лею,  пришелъ  — вотъ  насчетъ  хаты...  Не 
дашь  ли  мнѣ  денегъ? 

Иванъ  пересталъ  молотить.  Что-то  дрогнуло  въ  лицѣ  его; 
онъ  изъ-подлобья  посмотрѣлъ  на  брата. 

— Л?  денегъ?  мрачно  проговорилъ  онъ: — а гдѣ  я возьму? 

— А грунтъ? 

— Грунтъ?  вѣдь  я впередъ  отдалъ  деньги  за  грунтъ. 

— Знаю.  Ты  только  не  разсердись,  коханый  мой...  Мнѣ  кажет- 
ся, что  за  мой  грунтъ...  можетъ,  онъ  больше  дохода  даетъ? 

Онъ  сладко  улыбался,  произнося  эти  слова,  и глядѣлъ  на 
брата  масляными,  заискиваюш;ими  глазами.  Иванъ  оперся  на 
цѣпъ  и не  то  съ  удивленіемъ,  не  то  съ  любопытствомъ  смо- 
трѣлъ на  него. 

— Что  жь?  когда  хочешь,  бери  себѣ  назадъ  свой  грунтъ,  про- 
молвилъ онъ:— теперь  какъ  разъ  и время:  скоро  жнитво  кончится. 

— Что  ты,  чт5  ты!  воскликнулъ  Казиміръ  и замахалъ  руками. — 
Развѣ  я говорю?  Л только  такъ...  право,  только  такъ...  ей  богу, 
я ничего  не  говорю... 

— Право,  бери  назадъ  грунтъ.  Л и безъ  него  проживу:  мнѣ, 
вонъ,  и ксёндзъ  предлагаетъ  землю  на- снулъ  (съисполу).  Мнѣ 
все  равно,  что  на  тебя,  что  на  чужого  работать:  больше  поло- 
вины хлѣба  за  свою  работу  и сѣмена  не  получу.  Такъ  даже 
лучше  будетъ:  работать  на  одного  пана  легче,  чѣмъ  работать 
на  десять  пановъ.  А ты,  Казю,  самъ  возьмешься  за  плугъ... 

— Никогда!  ни  за  что!  Чтобъ  я,  какъ  послѣдній  хлопъ,  самъ 
оралъ  землю— ни  за  что! 

— За  то  весь  доходъ  положишь  въ  карманъ... 

— Великая  цаца— «весь  доходъ»!  Не  видалъ  я двадцати  кар- 
бованцевъ? 

Иванъ  захохоталъ  во  все  горло. 

— Какой  ты  смѣшной  человѣкъ,  Казю!  говорилъ  онъ,  дер- 
жась за  бока. 

Смѣхъ  брата  взбѣсилъ  Казиміра.  Онъ  быстро  подошелъ  къ 
Ивану  и схватилъ  его  за  плечи. 

— Такъ  ты  ещ.е  смѣешься  надо  мною,  галганъ  (негодяй)? 
Да  какъ  ты  смѣешь,  хлопъ  ты  подлый!  Глаза  его  гнѣвливо  свер- 
кали, въ  голосѣ  послышались  визгливыя  ноты. 

— Ого,  вотъ  ты  какой  фанаберія!  сказалъ  Иванъ  и оттолк- 
нулъ отъ  себя  Казиміра.  — Да  ты  послушай  чт5  я тебѣ  скажу. 
Видишь  ты  эти  руки?  Онъ  поднесъ  къ  самому  его  лицу  свои 


370 


ОтЕч.  Записки. 


руки,  съ  узловатыми,  толстыми  пальцами,  покрытыми  ссадинами 
и мозолями.  — Видишь?  Такъ  вотъ  этими  самыми  руками  я 
кормлю  восемь  человѣкъ,  подати  и повинности  отбываю,  да  и 
тебѣ,  лайдаку,  подчасъ  помогаю...  Никто  не  скажетъ,  что  Иванъ 
Зобецкій~не  исправный  или  не  честный  человѣкъ,  и ты,  лай- 
дакъ, не  смѣй  меня  подлымъ  называть — слышишь! 

— Что  же,  Лею...  это,  ей* богу...  ну,  это... 

— Вотъ  что:  возьми  свой  грунтъ,  и мнѣ  будетъ  лучше,  и тебѣ 
спокойнѣе...  Ты  вотъ  сейчасъ  говорилъ,  что  я не  весь  доходъ 
тебѣ  отдаю.  Вѣдь  снопы  были  сосчитаны,  и ты  получилъ  поло- 
вину... Стало  быть,  ты  думаешь,  прибавилъ  онъ,  поглядѣвъ  при- 
«‘тально  на  Еазиміра:  — что  я себѣ  в.зялъ  "снопы,  которые  по- 
больше? 

Казиміръ  молча.іъ;  какая-то  тѣнь  пробѣжала  по  лицу;  видно 
было,  что  онъ  именно  это  и думалъ. 

— А если  такъ,  сверкнулъ  на  него  глазами  Иванъ:— то  уби- 
райся отсюда!  вонъ!  Чтобы  ноги  твоей  здѣсь  не  было! 

Онъ  схватилъ  Казиміра  за  плечи  и вытолкалъ  его  и.зъ  риги. 

Минуту  спустя,  свистъ  цѣпа,  быстро  разсѣкавшаго  во.здухъ,  и 
глухіе,  частые  удары  по  снопамъ  огласили  всю  ригу.  Широкій 
пучекъ  лучей  прокрался  скво.зь  слуховое  окно  и освѣтилъ  мел- 
кую пыль,  поднявшуюся  густымъ,  волнистымъ  облакомъ  вокругъ 
Ивана. 


II. 

Между  тѣмъ,  Гапка  вошла  въ  хату  чере.зъ  дверь,  которая 
была  во  дворѣ;  она  завернула  въ  тайный  чуланчикъ,  находив- 
шійся въ  сѣняхъ,  поставила  на  висѣвшую  тутъ  полочку  гор- 
шокъ съ  молокомъ  и сняла  съ  деревяннаго  гвоздя  новый  кожухъ 
Ивана.  Кликнувъ  Марусю,  она  велѣла  ей  отправиться  съ  кожу- 
хомъ къ  Хаиму  и,  затѣмъ,  пройдя  скозныя  сѣни,  вышла  черезъ 
другую  дверь  на  улицу.  Она,  въ  раздумьи,  сѣла  на  заваленку 
и подперла  правой  рукой  свою  опуш,енную  голову.  Слезы  текли 
и.зъ  ея  гла.зъ,  и нѣмое,  безъисходное  горе  отпечатлѣлось  на 
лицѣ  ея. 

Ганка  была  плаксивая  баба,  проливавшая  сле.зы  по  поводу 
каждаго  грустнаго  событія.  Упреки  и гнѣвъ  мужа  могли  бы  и 
сами  по  себѣ  вызвать  у нея  обильныя  слезы;  а тутъ  еш,е  извѣ- 
стіе о родахъ  сестры  ея,  Насти,  подняло  въ  головѣ  цѣлый  вихрь 
печальныхъ  воспоминаній.  Сердце  съ  болью  сжималось  въ  ея' 
груди,  сле.зы  струились  и.зъ  гла.зъ,  а лѣвая  рука  судорожно  сво- 


ЧиНШЕВИКИ. 


371 


рачивала  и разворачивала  уголъ  передника.  Она  не  завидовала 
сестрѣ  своей;  напротивъ  того,  она  любила  Настю  всѣмъ  серд- 
цемъ, но  ей  все-таки  было  обидно.  Очень  ужь  большая  разни- 
ница  произошла  въ  ихъ  судьбѣ:  она,  Ганка,  любимица  отца, 
баловень  матери,  которая  холила  ее  и лелѣяла,  она  теперь — 
бѣдная  «чиншевичка»;  а Настя,  которая  больше  жила  въ  хлѣву 
съ  поросятами,  немытая  и нечесаная,  которую  били  и тузили 
чѣмъ  попало— Настя  теперь  окружена  заботами  богатаго  мужа; 
сосѣди  кланяются  ей  и называютъ  Вахтоломейчихой! 

А между  тѣмъ,  дѣло  произошло  очень  просто.  У отца  ея,  за- 
житочнаго крестьянина  Кныша,  только  и было  дѣтей,  что  дочери 
Агаѳья  да  Настя.  Старшая  была  замѣчательно  красива  собою: 
стройна,  съ  роскошными  русыми  волосами  и нѣжнымъ,  матовымъ 
лицомъ.  Кнышъ  постоянно  говорилъ,  что  когда  «дитына»  вырос- 
тетъ,  то  онъ  возьметъ  зятя  къ  себѣ  въ  домъ:  во-первыхъ,  ему 
нуженъ  помопі;никъ  въ  хозяйствѣ,  а,  во-вторыхъ,  не  можетъ 
онъ  разстаться  со  своей  Гапусей.  И дѣйствительно,  нѣкоторые 
парубки  прислали- было  сватовъ,  но  получили  отказъ;  стали  го- 
ворить, что  Ганка  гордая  и потому  засидится  въ  дѣвкахъ.  Такъ 
шли  годы.  Вдругъ  пошла  молва,  что  въ  Цимбаловкѣ  скоро  бу- 
детъ свадьба,  какой  еш,е  не  бывало:  Иванъ  Зобецкій,  сынъ  из- 
вѣстнаго во  всемъ  околодкѣ  чиншевика,  женится  на  Ганкѣ.  Подня- 
лись толки.  Стали  говорить,  что  тутъ  дѣло  не  ладно:  берегъ, 
берегъ  Кнышъ  свою  дочку  и вдругъ  выдаетъ  ее  за  Зобецкаго; 
да  еще  совсѣмъ  отдаетъ  ее  въ  чужой  домъ,  на  «чужу- чужбину». 
Хотя  эта  «чужбина»  была  въ  поселкѣ  чиншевиковъ,  значитъ, 
въ  самой  Цымбаловкѣ,  но  все-таки  и бабы,  и молодежь  не  могли 
успокоится,  пока,  наконецъ,  не  узнали  правды.  Оказалось,  во- 
первыхъ,  что  между  Иваномъ  и Ганкой  существова.іа  взаимная 
склонность  и года  два  шло  «жениханье»,  во-вторыхъ,  что  панъ 
за  что-то  разсердился  на  Кныша  и хотѣлъ  его  продать  одному 
своему  пріятелю,  жившему  въ  другомъ  концѣ  губерніи,  и это 
желаніе  было  бы  приведено  въ  исполненіе,  еслибъ  за  Кныша 
не  заступился  старикъ  Зобецкій.  Умы  успокоились.  Сыграли 
свадьбу;  Ганка  перешла  жить  въ  домъ  Зобецкаго,  и хата  Кныша 
осиротѣла.  Старуха- жена  не  перенес.іа  разлуки  съ  своей  люби- 
мицей и вскорѣ  умерла,  а Кнышъ  остался  одинъ  въ  хатѣ  съ 
дочкой  Настей  и работникомъ  Вахтоломеемъ.  Настѣ,  которую  за 
грвзный  видъ  прозвали  «свиньячкой»,  пошелъ  ужь  17-й  годъ; 
пора  было  подумать  и о замужествѣ.  Не  хотѣлось  Кнышу  раз- 
статься съ  послѣдней  дочерью,  а взять  къ  себѣ  въ  домъ  зятя 
тоже  не  хотѣлось:  старъ  ужь  онъ  очень  сталъ,  хозяйство  пришлось 
бы  передать  зятю,  а тотъ  могъ,  пожалуй,  затѣять  новые  порядки. 


372 


ОтЕЧ.  Записки. 


Подумалъ,  подумалъ  старикъ,  да  и обвѣнчалъ  Настю  съ  Вахто- 
ломеемъ.  Не  долго  проскрипѣлъ  послѣ  этого  Кнышъ  на  бѣломъ 
свѣтѣ  и,  въ  одну  зимнюю  ночь,  отдалъ  Богу  душу,  успѣвши 
сказать  Вахтоломею,  чтобы  передалъ  Гапкѣ  его  родительское 
благословеніе  и бѣлую  корову  съ  бурымъ  пятномъ  на  лѣвомъ 
боку. 

Все  это  промелькнуло  теперь  въ  головѣ  Гапки,  и сердце  ея 
сжалось  еіце  больнѣе.  Воспоминаніе  о бѣлой  коровѣ  съ  бурымъ 
пятномъ,  единственномъ  предметѣ,  доставшемся  ей  изъ  бать- 
ковскаго  хозяйства,  привело  ее  въ  нѣжное  умиленіе.  Слезы 
еш;е  чаш;е  закапали  изъ  глазъ  Гапки,  сбѣгая  тоненькими  ру- 
чейками по  ея  морш;инистому  лицу.  «Гдѣ  теперь  бѣдная  худоба 
(скотина)?»  подумала  она.  Вспомнилось  ей,  какъ  пошли  въ  ихъ 
хозяйствѣ  несчастія  за  несчастіями:  сначала  — пожаръ,  потомъ 
падежъ  скота  и трех  лѣтній  неурожай;  пришла  пора  платить 
чиншъ,  нужно  было  продать  послѣднюю  корову  — родную  дочь 
той,  бѣлой,  какъ  двѣ  капли  воды  похожую  на  свою  мать...  Вспом- 
нилась ей  даже  вся  обстановка  этого  грустнаго  событія:  шинкарь 
Мойша,  арендовавшій  корчму,  торговался  у нихъ  на  дворѣ  съ 
сотскимъ  Илькомъ,  который  почему-то  тоже  хотѣлъ  купить  ко- 
рову; а староста  Степанъ,  стукнувшій  уже  на  порядкахъ,  хотя 
было  не  больше  девяти  часовъ  утра,  убѣждалъ  Илька  не  дѣлать 
этого,  не  мѣшать  Мойшѣ.  «Мойша — добрый  человѣкъ,  кричалъ 
Степанъ: — а ты— собачій  сынъ!»  Илько  не  соглашался.  Степанъ 
плюнулъ  ему  въ  лицо,  крикнувъ:  «съ  собакой  говорить  не  сто- 
итъ». Илько  вытерся  рукавомъ,  сказавши,  что,  еслибы  не  «ма- 
гедаль»  на  шеѣ  Степана,  то  онъ  поіцупалъ  бы  его  чубъ...  А 
бѣдная  корова,  невольная  виновница  этихъ  преній,  стояла  между 
тѣмъ  и меланхолически  слушала,  лѣниво  обмахиваясь  хвостомъ 
и потряхивая  ушами. 

— Матуся  моя  родная!  вдругъ  встрепенулась  Гапка:  — а я 
за  думками  про  вечерю  и забыла! 

Она  торопливыми  шагами  вошла  въ  хату. 

Хата  состояла  всего  изъ  одной  низкой  и тѣсной  комнаты,  ко- 
торая тускло  освѣш;алась  двумя  крошечными  квадратными  око- 
шечками въ  четыре  стекла  каждое.  Налѣво  отъ  двери  находи- 
лась большая  русская  печь,  занимавшая  почти  треть  хаты,  напра- 
во висѣлъ  небольшой  шкапчикъ  для  посуды.  Прямо  противъ 
двери,  стоялъ  большой  деревянный  столъ,  прожженный  во  мно- 
гихъ мѣстахъ,  съ  подложенною  подъ  одной  ногой  щепкою;  на- 
право отъ  стола,  начиная  отъ  краснаго  уг.іа  и до  двери,  тяну- 
лась широкая  лавка,  а налѣво,  между  печью  и стѣною,  стояла 
большая  кровать,  на  которой  зимою  спали  мужъ,  жена  и трое 


ЧИНШЕВИКИ. 


373 


меньшихъ  дѣтей.  Хата  имѣла  чистый  и веселый  видъ:  стѣны 
только  сегодня  утромъ,  по  случаю  кануна  Петра  и Павла,  были 
выбѣлены,  а плотно  сбитый  земляной  полъ  былъ  вымазанъ  жел- 
той глиной. 

Когда  Ганка  вошла  въ  хату,  на  лавкѣ  сидѣли  трое  босыхъ 
бѣлобрысыхъ  ребятишекъ,  въ  однихъ  рубашенкахъ,  перепоясан- 
ные веревочками,  и чему-то  громко  смѣялись.  Въ  печи  горѣлъ 
огонь,  а возлѣ,  на  скамейкѣ,  сидѣла  дѣвочка  лѣтъ  13-ти  и во- 
зилась съ  горшками. 

— Что,  Фроня,  замѣсила  тѣсто  для  галушекъ?  обратилась  къ 
ней  Ганка. 

— Эге,  замѣсила! 

— Ну,  такъ  сбѣгай  на  огородъ,  принеси  цибули,  а я ужь 
все  приготовлю. 

Ганка  осталась  одна.  Она  достала  изъ-подъ  принечка  гор- 
шокъ съ  картофелемъ  и принялась  за  стряпню.  Быстро  чистили 
ея  руки  картофель,  полоскали  въ  водѣ  и бросали  въ  горшокъ. 
На  лицѣ  ея  не  осталось  и слѣда  недавней  печали;  оно  имѣло 
сосредоточенное  и спокойное  выраженіе,  какъ  у всякаго  чело- 
вѣка, занимающагося  своимъ  дѣломъ. 

Въ  печкѣ  затрещалъ  огонекъ;  вода  въ  горшкѣ  зашипѣла;  со 
двора  послышались  приближающіеся . голоса  Маруси  и Фрони. 

— Ну,  что?  спросила  Ганка  запыхавшуюся  Марусю,  какъ 
только  та  вошла  въ  хату. 

— А ничего,  мама,  гроши  принесла,  отвѣчала  Маруся,  дѣ- 
вушка лѣтъ  18-ти,  очень  похожая  на  мать: — жидъ  гроши  далъ, 
сказалъ,  что  «заставы»  (залога)  не  нужно. 

— Какъ  не  нужно? 

— Эге,  говоритъ,  я знаю  Зобецкаго:  онъ  и безъ  заставы 
отдастъ. 

— Вотъ  это  хорошо! 

Въ  это  время  послышался  глухой  топотъ  неподкованныхъ  ло- 
шадокъ, остановившихся  возлѣ  хаты;  кто-то  спрыгнулъ  съ  воза  и 
сталъ  отворять  ворота.  Ворота  заскрипѣли,  возъ  медленно  ска- 
тился во-дворъ. 

— Мунько!  воскликнула  Маруся. 

— Подь,  Фроня,  зови  тату  вечерять,  сказала  Ганка  нѣсколько 
времени  спустя. 

Фроня  выбѣжала,  а Ганка,  между  тѣмъ,  взяла  небольшой 
круглый  табуретъ,  носившій  почему-то  названіе  «кресёлка»,  вы- 
несла его  изъ  хаты  и поставила  за  порогомъ  той  двери,  кото- 
рая вела  изъ  сѣней  во  дворъ.  Когда  Иванъ  вышелъ  изъ  риги 
ужинать,  на  табуретѣ  стояла  уже  большая  глиняная  чашка  съ 


374 


ОтЕч.  Записки. 


крупникомъ,  лежалъ  коровай  чернаго  хлѣба  и нѣсколько  дере- 
вянныхъ ложекъ.  Иванъ  снялъ  шапку  и набожно  перекрестился 
по- католически,  всею  пятернею;  потомъ  онъ  взялъ  ложку  и молча 
принялся  хлебать  крупникъ,  заѣдая  его  хлѣбомъ.  Вскорѣ  вся 
семейная  трупа,  освѣщенная  отблескомъ  вечерней  зари,  огласи- 
лась громкимъ  чавканьемъ  усердно  работавшихъ  ртовъ  и ту- 
пымъ стукомъ  деревянныхъ  ложекъ  объ  края  миски. 

Когда  миска  была  опорожнена,  и Гапка  отправилась  въ  хату 
за  галушками,  Иванъ,  пощелкивая  языкомъ  и вытирая  лѣвой 
рукою  усы,  обратился  къ  Муньку.  Мунько  былъ  коренастый  па- 
рубокъ, лѣтъ  20- ти,  съ  рѣзкими  чертами  лица,  крупнымъ,  нѣ- 
сколько вздернутымъ  носомъ,  умными  карими  глазами  и чер- 
нымъ пушкомъ  на  верхней  губѣ.  Онъ  былъ  человѣкъ  настойчи- 
вый, сосредоточенный  и подчасъ  даже  нѣсколько  мрачный. 

— А что,  Мунько,  спросилъ  его  отецъ: — мельникъ  ничего? 

— Чего  ему? — свое  получилъ. 

— Ну,  а про  старый  долгъ  не  вспоминалъ? 

— Говорилъ,  что  пора  бы  отдать;  да  я ему  сказалъ,  чтобы 
подождалъ,  пока  кончимъ  жнитво. 

Гапка  принесла  галушекъ,  и опять  всѣ  молча  стали  работать 
ртами.  Только  вмѣсто,  ложекъ  теперь,  пошли  въ  ходъ  заострен- 
ныя лучинки,  игравшія  роль  вилокъ:  ими  галушки  прокалыва- 
лись и доставлялись  въ  ротъ. 

Свечерѣло.  На  поблѣднѣвшемъ  небѣ  стали  мелькать  рѣдкія 
звѣзды.  Стояли  тихія  сумерки,  и вся  природа,  молчаливая,  не- 
подвижная, какъ  будто  застыла  въ  ожиданіи  тихой,  теплой  ночи. 

Наконецъ,  кончили  ужинъ.  Иванъ  отодвинулъ  отъ  себя  опо- 
рожненную миску,  положилъ  на  табуретъ  лучину  и сказалъ: 
« будетъ >.  Гапка  и дѣвушки  стали  убирать  со  стола. 

— А что  ты,  бейбасъ,  такъ  долго  дѣлалъ  у мельника?  спро- 
силъ Иванъ,  ласково  заглядывая  на  Мунька  и добывая  люльку 
(трубку)  изъ  кармана  своихъ  широкихъ  полотняныхъ  штановъ. 

— А тамъ  панскіе  хлопцы  каураго  искали.  Едва  нашли:  не- 
легкая занесла  коняку  ажъ  въ  вѣдьмежій  оврагъ. 

— Чего  онъ  туда  залѣзъ?  спрашивалъ  равнодушно  Иванъ, 
вытряхивая  на  ладонь  золу  изъ  люльки. 

— А кто  его  знаетъ!  Такой  ужь  коняка:  лѣзетъ,  куда  не 
потребно.  Хорошо,  что  засвѣтло  хватились,  а то  не  успѣли- бы 
и вытащить. 

— Ну,  такъ  ты  доглядай  за  худобой,  какъ  поѣдешь  сегодня 
на  варту  (на  стражу)!  А то,  вы,  хлопцы,  стреножите  коней,  отпу- 
стите ихъ  пастись,  а сами  или  спите,  или  съ  дивчатами 
шляетесь. 


ЧиНШЕВИКИ. 


375 


Мунько  молчалъ  и мрачно  глядѣлъ  куда-то  въ  уголъ  двора; 
а Иванъ,  раскуривъ  свою  люльку,  посмотрѣлъ  на  него  и усмѣх- 
нулся. 

— Ладно,  ладно,  сынку,  проговорилъ  онъ  шутливымъ  то- 
номъ: — ты  смотри  только  съ  «волколакомъ»  не  повстрѣчайся 
сегодня,  какъ  будешь  съ  варты  возвраш,аться. 

Мунько  еш;е  больше  насупился  и упорно  глядѣлъ  въ  сторону. 

— Это  только  ваши  хлопцы  болтаютъ,  будто  волколакъ  бѣ- 
лый и одѣтъ  въ  спидныцу  (юпку)  и намисто  (ожерелье),  про- 
должалъ Иванъ,  лукаво  поглядывая  на  сына:— на  самомъ  дѣлѣ, 
вол  ко  лакъ  черный,  сзади  у него  между  ногами  хвостъ,  на  го- 
ловѣ рога,  а въ  рукахъ  кочерга,  и живетъ  онъ  въ  вѣдьмежьемъ 
оврагѣ...  И видишь,  Панько,  обратился  онъ  къ  меньшому  сыну, 
который  сидѣлъ  на  порогѣ  и болталъ  ногами:— какъ  только  бу- 
дешь плакать,  онъ  тебя  и схватитъ... 

Панько  съёжился,  какъ  клубочекъ  и,  уткнувъ  лицо  въ  подолъ 
матери,  вышедшей  въ  эту  минуту  изъ  хаты,  заревѣлъ  такимъ 
благимъ  матомъ,  что  у всѣхъ  въ  ушахъ  зазвенѣло. 

— Ну,  тебя,  Лнько,  зачѣмъ  дитыну  пугать?  сказала  въ  серд- 
цахъ Ганка. 

— А пускай  поплачетъ!  добродушно  промолвилъ  отецъ. 

Иванъ  нѣкоторое  время  молча  курилъ  свою  люльку,  не  под- 
нимаясь съ  мѣста. 

— А вотъ  хорошо,  что  не  позабылъ,  произнесъ  онъ  вдругъ. — 
Мунько,  ты  возьми  гроши  и пойди  завтра  въ  Латкино,  тамъ  на 
Петра  и Павла  ярмарка.  Купишь  косу,  да  смотри  — хорошую. 
Спроси  тамъ  на  ярмаркѣ  одного  человѣка,  Михайла  Цвяха; 
тебѣ  всякій  покажетъ.  Скажи,  что  Зобецкій  послалъ:  дастъ  хо- 
рошую косу.  Л бы  и самъ  пошелъ  въ  Латкино,  да  вотъ  къ  пану 
нужно  идти:  сказалъ,  чтобы  завтра  всѣ  чиншевики  приш.іи. 

* Мунько  ничего  не  сказалъ  въ  отвѣтъ,  а Иванъ  сплюнулъ  въ 
сторону  и,  спрятавъ  потухшую  люльку,  грузно  поднялся  съ  мѣста. 

— Спать  уже  пора,  процѣдилъ  онъ  сквозь  зубы  и направился 
въ  ригу.  Тамъ  онъ  снялъ  съ  себя  сапоги  и,  подложивъ  подъ 
голову  свиту,  растянулся  на  свѣжей  соломѣ. 

Мунько  вывелъ  за  ворота  тройку  небольшихъ,  худыхъ  лоша- 
докъ. Онъ  вскочилъ  на  одну  изъ  нихъ,  взялъ  другихъ  подъ 
уздцы  и вскорѣ  скрылся  въ  ночной  мглѣ,  окутавшей  мрачнымъ 
покровомъ  всю  окрестность. 

А Ганка  съ  дѣтьми  пошла  въ  хату.  Долго  еш;е  провозилась 
она,  пока  перемыла  горшки  и уложила  дѣтей.  Сверчокъ  гдѣ-то 
въ  углу  запѣлъ  свою  нескончаемую  пѣсню;  каганецъ  потрески- 
валъ на  столѣ,  то  потухая,  то  ярко  вспыхивая  и освѣш,ая 


376 


ОтЕч.  Записки. 


хату  трепетнымъ,  лихорадочнымъ  свѣтомъ.  Ганка  до.іго  прислуг 
шивалась  къ  дыханію  и посвистыванію  своего  молодого  народа; 
кругомъ  стояла  глубокая,  какъ  будто  звенящая  тишина.  Кага- 
нецъ потухъ;  въ  хатѣ  стало  темно,  и Ганка  легла,  наконецъ,  на 
кровать,  уткнувшись  головой  въ  подушку. 


III. 

Казиміръ  былъ  такъ  ошеломленъ  неожиданнымъ  оборотомъ 
своего  разговора  съ  Иваномъ,  что  сдѣлалъ  безсознательно  нѣ- 
сколько десятковъ  таговъ  по  улицѣ,  ни  о чемъ  рѣшительно  не 
думая.  Легкій  вечерній  вѣтерокъ,  струившійся  на  встрѣчу,  нѣ- 
сколько освѣжилъ  его.  Онъ  вдругъ  остановился  посреди  улицы, 
оглянулся  на  хату  своего  брата  и сталъ  жестикулировать  рука- 
ми, произнося  по  временамъ  вслухъ  отдѣльныя  слова.  Лицо  его 
было  блѣдно  и искажено  злобой,  а глаза  дико  блуждали  и ме- 
тали искры.  Слыханное  ли  это  дѣло:  его,  Казиміра,  вытолкалъ 
за  двери  этотъ  лайдакъ!  Помилуйте:  одинъ  зять  его  замлемѣ- 
ромъ  въ  Драновцѣ,  другой  аптекаремъ  тамъ  же,  онъ  состоитъ 
въ  родствѣ  съ  майоромъ,  а тутъ  какой-нибудь  мужикъ...  Вѣдь 
если  это  разнесется  по  селу,  то  къ  нему  потеряютъ  всякое  ува  - 
женіе...  Что  скажетъ  ксёндзъ? 

— О,  чтобъ  тебя  дьяволъ...  хамъ  проклятый!  произнесъ  онъ 
вслухъ. 

Тихій  вѣтерокъ  обвивалъ  лицо  Казиміра,  шаловливо  играя  его 
длинными  усами,  и кроткое  блѣдно-голубое  небо  какъ  бы  съ 
удивленіемъ  глядѣло  на  этого  человѣка,  мрачно  шагавшаго  по 
пыльной  улицѣ  въ  такой  тихій  и мирный  лѣтній  вечеръ.  Ему 
повстрѣчались  дѣвушки  и бабы,  шедшія  къ  колодцу  съ  ведрами 
въ  рукахъ  и коромыслами  на  плечахъ;  нагруженные  хлѣбомъ  возы 
со  скрипомъ  плелись  по  улицѣ,  и хозяева  ихъ,  усталые  и изму- 
ченные дневной  работой,  лѣниво  шли  возлѣ  своихъ  понурыхъ 
воловъ,  покрытые  толстымъ  слоемъ  черноземной  пыли;  показа- 
лось вдали  деревенское  стадо,  окутанное  облакомъ  пыли,  и вѣ- 
терокъ донесъ  блѣяніе  и мычаніе  животныхъ  и крики  пасту- 
ховъ. Встрѣчный  людъ  кланялся  Казиміру,  цѣдя  сквозь  зубы 
обычное  привѣтствіе,  но  онъ  шелъ  все  прямо  впередъ  въ  глу- 
бокомъ раздумьи,  никого  и ничего  не  замѣчая.' 

Отецъ  Зобецкихъ,  Мечиславъ,  пользовался  большой  извѣст- 
ностью во  всей  округѣ.  Это  былъ  высокій,  плотный  мужчина,  съ 
длинными,  вьющимися  усами  и смѣлыми,  блестящими  черными 
глазами.  Онъ  ничѣмъ,  невидимому,  не  выдѣлялся  изъ  среды 


ЧИНШЕВИКИ. 


377 


другихъ  шляхтичей:  былъ  простой  чиншевикъ,  какъ  и другіе 
обработывалъ  шесть  моргъ  панской  земли,  за  которую  платилъ 
такой  же  чиншъ,  какъ  и всѣ.  Однако,  за  совѣтомъ  и добрымъ 
словомъ  обраш;ались  именно  къ  нему;  онъ  умѣлъ  давать  толко- 
вые и дѣльные  совѣты  и охотно  заступался  за  чиншевиковъ 
передъ  помѣпі,икомъ.  Тогдашній  помѣщикъ,  панъ  Задембжиньскій, 
много  разъ  грозился  примѣрно  покарать  этого  непрошеннаго 
заступника;  но  стоило  Мечис.іаву  явиться  къ  нему  и заговорить, 
и панскій  гнѣвъ  проходилъ.  Онъ  говорилъ  пану  не  льстивыя  и 
унизительныя  вещи;  напротивъ  того,  указывалъ  на  то,  что  и 
панъ  Задембжиньскій,  и всѣ  другіе  славные  и богатые  паны — 
такіе- же  шляхтичи,  какъ  и тѣ  десятки  тысячъ  чиншевиковъ,  у 
которыхъ  ничего  нѣтъ,  кромѣ  десяти  мозолистыхъ  пальцевъ;  что 
паны  могутъ  притѣснять  и обижать  ихъ,  но  что  это  будетъ  съ 
ихъ  стороны  нечестно.  Панъ  обыкновенно  выходилъ  изъ  себя, 
слушая  такія  рѣчи,  но  дѣло  все-таки  кончалось  тѣмъ,  что  онъ, 
дружески  похлопывая  Мечислава  по  плечу,  называлъ  его  «ша- 
новнымъ  Зобецкимъ»  и предлагалъ  свое  покровительство  и друж- 
бу. Особенно  труднымъ  бывало  положеніе  Мечислава,  когда 
нужно  было  заступиться  за  кого-нибудь  изъ  мужиковъ.  Нетоль- 
ко панъ,  но  и многіе  чиншевики  считали  мужиковъ  людьми, 
которымъ  такъ  уже  на  роду  написано  загребать  за  другихъ 
жаръ  своими  руками.  Выдеретъ  ли  панъ  у себя  на  конюшнѣ 
«хлопа»,  сдастъ  ли  его  въ  солдаты,  снесетъ  ли  хату,  продастъ 
или  вымѣняетъ  его  на  лошадь — все  это  казалось  совершенно 
естественнымъ.  Напрасно  Мечиславъ  доказывалъ  своимъ  знако- 
мымъ, что,  если  вдуматься  хорошенько,  то  между  хлопомъ  и чин- 
шевикомъ  только  та  разница,  что  хлопа  панъ  можетъ  безъ  вся- 
каго предисловія  въ  бараній  рогъ  согнуть,  тогда  какъ  съ  чин- 
шевикомъ  онъ  прежде  поцеремонится,  а потомъ  уже  согнетъ. 
Собесѣдники  возражали  ему,  что  у хлоповъ  и вѣра  какая-то 
странная,  и душа  тоже  особенная,  да  и кровь  хлопская  должно 
быть,  не  совсѣмъ  обыкновенная:  на  даромъ  ихъ  «пся  кревь» 
называютъ.  Мечиславъ  выходилъ  изъ  себя  и указывалъ,  что, 
прежде  всего,  никто  не  смаковалъ  хлопской  крови,  да  и души 
ихней  тоже  никто  не  нюхалъ,  и что,  затѣмъ,  совсѣмъ  не  въ 
томъ  дѣло...  Зная  крутой  нравъ  Мечислава,  собесѣдники,  обык- 
новенно, не  противорѣчили  ему,  но  все -таки  посмѣивались 
въ  усы. 

Панъ  Задембжиньскій  славился  своимъ  гостепріимствомъ  и 
своими  охотами.  Осенью  каждаго  года  съѣзжались  къ  нему  и.зъ 
разныхъ  уѣздовъ  губерніи  паны  и пани,  старые  и молодые,  мел- 
кіе и крупные.  Разныя  брички,  «найтачанки»,  семейныя  колы- 


378 


ОтЕч.  Записки. 


маги,  то  и дѣло  въѣзжали  сквозь  растворенныя  настежь  ворота, 
подскакивая  на  бревнѣ,  служившемъ  порогомъ  панскаго  обита - 
лиш,а.  Запряженныя  «нашпицъ»  (цугомъ)  лошади  совершали  по 
двору  мелкой  рысью  полукругъ  отъ  воротъ  до  параднаго  подъ- 
ѣзда; новоприбывшіе  гости  съ  крикомъ  и пискомъ,  свидѣтель- 
ствовавшимъ о взволнованномъ  состояніи  ихъ  чувствъ,  высажи- 
вались изъ  экипажа,  который,  затѣмъ,  надолго  пропадалъ  въ 
• огромной  пасти  огромнаго  сарая,  совершенно  безстрастно  погло- 
щавшаго всѣ  эти  экипажи  всевозможныхъ  размѣровъ,  временъ  и 
конструкцій.  Обширный  домъ  пана,  извѣстный  въ  селѣ  подъ 
именемъ  «палаца>,  вмѣщалъ  въ  свои  просторные  покои  всю 
пріѣзжую  толпу  гостей,  жаждавшихъ  веселья  и острыхъ  ощуще- 
ній. Жизнь  била  ключомъ  въ  панскомъ  домѣ  впродолженіи  цѣ- 
.іаго  мѣсяца.  Охоты  слѣдовали  за  охотами,  балы  смѣнялись  ба- 
лами, два  оркестра  музыки  и хоръ  цыганъ  гремѣли  на  всю  залу 
и развлекали  пановъ  во  время  обѣда;  вино  лилось  рѣкой.  Во 
всемъ  панскомъ  домѣ  стоялъ  какой-то  чадъ  веселья.  Гости  поль- 
зовались полной  свободой  дѣлать  все,  что  взбредетъ  въ  голову; 
дворня  сбивалась  съ  ногъ,  исполняя  приказанія  прихотливыхъ 
гостей,  а обширный  садъ,  примыкавшій  къ  самому  дому,  огла- 
шался веселыми  пѣснями  и громкимъ,  раскатистымъ  смѣхомъ. 
Нерѣдко,  впрочемъ,  тутъ  же  гдѣ-нибудь,  подъ  развѣсистымъ  сто- 
лѣтнимъ дубомъ,  низко  опустивъ  голову  на  руки,  обливалась 
жгучими  слезами  иная  бѣдная  дворовая  дѣвушка,  полная  стыда 
и горя;^но  плачъ  ея,  сдавленный  и робкій,  слышалъ  только  сто- 
лѣтній великанъ,  гордо  поднявшій  свою  кудрявую  го.іову,  да 
синее  небо,  безучастно  смотрѣвшее  на  людское  горе. 

Никогда  еще  не  было  такъ  шумно  и весело  въ  обширномъ 
палацѣ  пана  Задембжиньскаго,  какъ  осенью  185...  года.  Панъ 
получилъ  наслѣдство  послѣ  какой-то  двоюродной  тетки  и опо- 
вѣстилъ всѣхъ  знакомыхъ  объ  этомъ  счастливомъ  событіи.  На- 
чался съѣздъ  многочисленныхъ  гостей. 

Дни  проходили  за  днями,  веселье  разгоралось  болѣе  и болѣе 
. въ  панскомъ  домѣ.  Погода  стояла  превосходная:  свѣтлые,  яр- 
кіе солнечные  дни,  съ  легкими  заморозками  по  утрамъ  и проз- 
рачными туманами  по  вечерамъ;  тихія,  прохладныя  лунныя  ночи, 
съ  миріадами  звѣздъ  на  синемъ  небѣ  и трепетнымъ,  голубымъ 
свѣтомъ  на  землѣ.  Программа  праздника,  созданная  досужимъ 
воображеніемъ  изобрѣтательнаго  пана,  приближалась  уже  къ 
окончанію.  Хозяинъ  находился  въ  самомъ  счастливомъ  располо- 
женіи, духа  и никто,  конечно,  не  ожидалъ,  чтобы  какой-то  тем- 
ный чиншевйкъ  осмѣлился  нарушить  веселье,  которому  такъ  без- 
завѣтно отдавались  благородные  паны. 


ЧиНШЕВИКИ. 


379 


Это  произошло  вечеромъ,  когда  панъ  Задембжиньскій  проха- 
живался съ  длинной  трубкой  въ  зубахъ  по  любимой  своей  аллеѣ, 
примыкавшей  къ  крутому  оврагу.  Онъ  поджидалъ  своихъ  гостей 
къ  вечернему  чаю.  Благовонный  дымъ  бился  тонкой  и узкой 
лентой  надъ  трубкою  пана,  и усталые,  поблекшіе  глаза  его 
скользили  по  ландшафту,  который  открывался  съ  аллеи.  Вонъ 
на  горизонтѣ  синѣетъ  лѣсъ,  сливаясь  своей  вершиной  съ  темной 
лазурью  вечерняго  неба;  вонъ  вьется  змѣей  дорога,  начинаясь 
за  цымбаловской  околицей  и пропадая  гдѣ-то  тамъ,  въ  полупро- 
.зрачной  сизой  мглѣ,  которая  все  болѣе  и болѣе  окутываетъ 
окрестность;  вонъ  раскинулись  по  обѣимъ  сторонамъ  дороги  поля, 
пестрѣя,  подобно  шахматной  доскѣ,  желтыми  и черными  клѣт- 
ками; а вотъ  чернѣется  оврагъ,  огибая  неправильнымъ  полукру- 
гомъ панскій  садъ,  и ужь  легкій  вечерній  туманъ  начинаетъ 
дымиться  надъ  нимъ... 

— Ясновельможный  пане!  окликнула  его  фигура,  слѣдившая 
за  нимъ  уже  нѣкоторое  время  изъ-подъ  старой  яблони. 

Панъ  Задембжиньскій  вздрогнулъ  и съ  безпокойствомъ  огля- 
нулся. 

— Кто  тамъ?  спросилъ  онъ,  оглядываясь  въ  тѣнистое  мѣсто 
подъ  яблонью:— кто  это?  ты,  Грыцю? 

Изъ  полосы  тѣни  выступилъ  Мечиславъ,  держа  въ  рукахъ 
свою  шапку. 

— Добрый  вечеръ,  пане!  произнесъ  онъ  и поклонился. 

— А,  Мечиславъ!  Какъ  поживаешь? 

— Слава  Богу.  Я вотъ  къ  пану...  Живетъ  тутъ  теперь  панъ 
Круськовскій... 

— Чт5  такое?  спросилъ  съ  живостью  панъ  и подоше.тъ  къ 
Мечиславу.  —Говори  скорѣе! 

— Что  тутъ  говорить!  Нехорошо,  да  и только...  Ужь  отъ  пана 
Еруськовскаго  этого  нельзя  было  ожидать!  Человѣкъ  пожилой, 
женатый...  да  и пани  Круськовская  теперь  гоститъ  здѣсь...  а онъ 
съ  Яевчихою... 

— Э-гэ-гэ,  произнесъ  панъ  Задембжиньскій,  лукаво  ухмыль- 
нувшись и плутовски  подмигивая  лѣвымъ  глазомъ:  — вотъ  чт5! 
Ну,  это— не  бѣда! 

— Какъ  не  бѣда?  вырвалось  у Мечислава.— Панъ  говоритъ, 
что  обидѣть  замужнюю  женш;ину— не  бѣда? 

— Замужнюю?  разумѣется,  не  бѣда!  воскликнулъ  панъ  и за- 
смѣялся визгливымъ  смѣхомъ: — замужнюю  скорѣе  можно...  ха -ха... 

Мечиславъ  съ  удивленіемъ  посмотрѣлъ  на  пана. 

— Ну,  чего  ты  на  меня  такъ  глядишъ?..  хе-хе...  дурень  ты, 
ей  Богу...  право-же,  дурень!  Ну,  скажи,  твою  жену  онъ  обидѣлъ? 


380 


ОтЕч.  Записки. 


— Нѣтъ,  не  мою. 

— Ну,  такъ  чего -же?  Или,  можетъ,  другую  какую-нибудь 
шляхтенку? 

— Нѣтъ. 

— Нѣтъ?  Такъ  скажи -же  мнѣ  на  милость:  что  тебѣ  до  этого? 
Ты  подумай:  развѣ  панъ  можетъ  обидѣть  хлопскую  породу? 
Вѣдь  она  бы  должна  быть  благодарна  за  панскую  ласку,  а ты 
говоришь  «обидѣлъ»! 

— Эхъ,  ясневельможный  пане!  произнесъ  Мечиславъ  и мах- 
нулъ рукой. 

Панъ  нахмурилъ  брови,  и въ  глазахъ  его  мелькнуло  злобное 
чувство. 

— Разскажи,  какъ  было!  мрачно  проговорилъ  онъ. 

— Зачѣмъ  я стану  пану  разсказывать!  Пану  только  смѣшно... 
И Мечиславъ  повернулся,  чтобы  уйти. 

— Стой!  Я тебѣ  приказываю...  Слышишь:  при-ка-зываю! 

— Но  зачѣмъ  пану  знать?  Пану  все  равно!  Панъ  и самъ  бы 
тоже  сдѣлалъ,  еслибъ  былъ  помоложе... 

— Ахъ,  ты  лайдакъ!  Молчать! 

— То — «разсказывай»,  то  — «молчать»!  Ну,  да  будетъ  съ 
пана  Круськовскаго  и того,  что  я ему  наклалъ...  Прош,айте,  пане! 

Прежде,  чѣмъ  панъ  могъ  опомниться,  Мечиславъ  уже  сдѣлалъ 
нѣсколько  шаговъ.  Но  тотъ  догналъ  его  и схватилъ  за  руку. 

— Ты  говоришь,  что  ударилъ  пана  Круськовскаго?  крикнулъ 
панъ  фальцетомъ. 

— Да,  наклалъ- таки. 

— Какъ  же  ты  смѣлъ? 

— И опять  побью,  если  онъ  выкинетъ  такую  же  штуку. 

— Такъ  ты  бунтовать!  Завтра  же  въ  судъ  тебя,  шельму!.. 

— Ну,  судъ  и разберетъ,  что  хуже:  побить  ли  пана,  или  по- 
стрѣлять на  охотѣ  въ  хлоповъ... 

Панъ  такъ  и подскочилъ  на  мѣстѣ,  а Мечиславъ  поспѣшно 
удалился. 

Мечиславъ  зналъ,  куда  метилъ.  Дѣйствительно,  былъ  за  па- 
номъ такой  грѣшокъ:  побился  онъ  когда-то  подъ  веселую  руку 
объ  закладъ  съ  однимъ  пріятелемъ,  что  не  будь  онъ  панъ  За- 
дембжиньскій,  если  не  устроитъ  необыкновенной  охоты  съ  стрѣль- 
бой въ  мужиковъ.  И онъ  сдержалъ  свое  слово...  Все  это  проис- 
ходило давно,  когда  панъ  Задембжиньскій  былъ  еще  молодъ  и 
глупъ.  Дѣло,  конечно,  было  замято;  но  оно  могло  каждую  ми- 
нуту возникнуть  вновь.  И,  чего  добраго,  еслибъ  оно  возьикло 
теперь,  то  пришлось  бы,  пожалуй,  спустить  на  расходы  только- 
что  полученное  наслѣдство... 


ЧиНШЕВИКИ. 


381 


Веселый  праздникъ  разстроился.  Панъ  Задембжиньскій  рас- 
кисъ, и гости  одинъ  за  другимъ  разъѣхались.  Панъ  нѣкоторое 
время  сильно  косился  на  Мечислава,  который  вторично  навлекъ 
на  себя  его  гнѣвъ.  Оказалось,  что  Мечиславъ  тузилъ  пана 
Круськовскаго'  не  одинъ  и что  ему  весьма  дѣятельно  помо- 
галъ въ  этомъ  дѣлѣ  родной  братъ  Левчихи,  Кнышъ,  бывшій 
тоже  свидѣтелемъ  ловеласовской  выходки  веселаго  пана.  Кнышъ 
былъ  мужикъ,  и ему  пришлось  бы  очень  скверно,  еслибы  за 
него  не  заступился  Мечиславъ.  Несмотря,  однако,  на  все  это 
панъ  Задембжиньскій  только  косился  на  Мечислава,  но  не  мстилъ 
ему,  и это  всѣхъ  удив.іяло. 

Мѣсяца  черезъ  два  послѣ  всей  этой  исторіи,  Мечислава  по- 
звали «во  дворъ».  Панъ  принялъ  его  очень  любезно;  заявилъ,  что 
всегда  считалъ  его  порядочнымъ  шляхтичемъ,  и спросилъ:  не 
нуждается  ли  онъ  въ  чемъ  нибудь? 

— Нѣтъ,  пане,  сказалъ  Мечиславъ:  — лаской  Божіей  и ми- 
лостью панской  живемъ  себѣ  по  маленьку. 

— Л знаю,  что  ты— честный  человѣкъ,  Мечиславъ,  промолвилъ 
панъ,  расхаживая  по  кабинету  съ  заложенными  на  спинѣ  рука- 
ми:— ты  никогда  лишняго  не  захочешь.  Говори  правду:  ничего 
тебѣ  не  нужно? 

— Ничего,  пане;  спасибо  за  ласку. 

— Ну,  такъ  у меня  къ  тебѣ  есть  просьба...  Видишь,  и пану  при- 
ходится иногда  къ  чиншевику  обращаться,  замѣтилъ  онъ,  усмѣх- 
нувшись.—Вотъ  что,  мой  коханый:  отдай  мнѣ  во  дворъ  своего 
младшаго  сына,  Казиміра. 

— Что  вы,  пане!  воскликнулъ  Мечиславъ  и ста.іъ  рѣшитель- 
но отказываться  отъ  этой  «ласки». 

Долго  убѣждалъ  его  панъ,  но  Мечиславъ  стоялъ  на  своемъ. 
Только  когда  панъ  сталъ  клясться,  что  не  зачислитъ  Казиміра 
ни  въ  казачки,  ни  въ  лакеи,  ни  вообще  во  дворню;  что  Казн- 
міръ  будетъ  жить  въ  качествѣ  компаньона  при  «паничѣ»,  един- 
ственномъ сынѣ  пана  Задембжиньскаго;  что  изъ  Казиміра  вый- 
детъ «порядочный»  человѣкъ,  а,  главное,  когда  панъ  подошелъ 
къ  распятію  и побожился  «паномъ  Іисусомъ»,  что  будетъ  счи- 
тать Казиміра  вторымъ  своимъ  сыномъ —только  тогда  поддался 
старикъ  Зобецкій,  «Такая  ужь,  значитъ,  доля  моего  Казн,  ду- 
малось отцу:— кто  знаетъ,  быть  можетъ,  со  временемъ  изъ  него 
выйдетъ  магнатъ.  Противъ  судьбы  грѣшно  идти»... 

Но  Казиміръ  недолго  прожилъ  «паничемъ»  въ  панскомъ  домѣ. 
Безъ  малаго  черезъ  годъ  послѣ  описанныхъ  событій,  панъ  За- 
дембжиньскій умеръ.  Похороны,  траурныя  платья,  вздохи,  слезы, 
утѣшенія,  обѣды  большіе  и малые— все  прошло  въ  свое  время, 
Т.  ССХХХѴ.  — Отд.  I.  25 


382 


ОтЕЧ.  Записки. 


какъ  проходитъ  все  въ  мірѣ,  а судьба  Казиміра,  между  тѣмъ, 
перемѣнилась  далеко  не  къ  лучшему.  Пани  Задембжиньская  хо  ^ 
тѣла- было,  изъ  уваженія  къ  памяти  покойнаго  мужа,  оставить  Ка- 
зиміра при  своемъ  сынѣ,  да  потомъ  стала  собиратъся  куда-то  за- 
границу на  теплыя  воды;  а за  сборами  да  хлопотами  забываются  и 
не  такія  веш,и.  Въ  одно  прекрасное  весеннее  утро  пани  уѣхала, 
а Казиміръ  былъ  забытъ  въ  опустѣвшемъ  панскомъ  домѣ,  бук- 
вально забытъ.  Побродилъ  онъ,  побродилъ  по  прекраснымъ  пан- 
скимъ покоямъ,  поболтался  нѣсколько  времени  въ  самомъ  не- 
опредѣленномъ положеніи  и сталъ  отъ  тоски  да  отъ  бездѣлья 
учиться  у «придворныхъ»  музыкантовъ  игрѣ  на  органѣ.  Житье 
въ  паничахъ  осталось  самымъ  свѣтлымъ  воспоминаніемъ  въ  его 
жизни,  событіемъ,  съ  котораго  начиналось  его  лѣтосчисленіе: 
были  происшествія  до  того  времени  и происшествія  послѣ  того. 
Одно  воспоминаніе  объ  этомъ  свѣтломъ  періодѣ  наполняло  его 
гордостью;  онъ  выступалъ  гоголемъ  и презрительно  посматри- 
валъ на  окружаюш;ихъ.  Напрасно  старикъ- отецъ  звалъ  его  до- 
мой, обѣш,алъ  отдать  ему  въ  самостоятельное  пользованіе 
половину  своего  участка,  сулилъ  даже  выстроить  отдѣльную 
хату,  Казиміръ  иронически  улыбался  и отмалчивался.  Бился 
бился  старикъ— и махнулъ  рукой. 

Года  черезъ  два  умеръ  старикъ  Зобецкій.  Иванъ  предложилъ 
брату  раздѣлить,  какъ  водится,  пополамъ  отцовскій  участокъ,  но 
Казиміръ  отказался. 

— На  что  мнѣ  земля?  говорилъ  онъ  Ивану;— хлопскимъ  дѣ- 
ломъ я заниматься  не  стану.  Возьми  себѣ  мои  три  морга  «на 
снулъ»  (съисполу). 

— Да  какъ  же  ты  жить  станешь?  любопытствовалъ  братъ. 

— А вотъ  увидишь. 

Черезъ  нѣсколько  мѣсяцевъ,  Иванъ  узналъ,  что  братъ  женит- 
ся. Выборъ  Казиміра  палъ  на  одну  дѣвицу  изъ  панской  дворни, 
круглую  сироту,  конечно,  шляхтянку,  которой  досталась  въ  на- 
слѣдство усадьба  отъ  какого-то  родственника-чиншевика.  Свадь- 
ба была  съиграна  на  панскій  ладъ.  Женихъ  имѣлъ  необыкно- 
венно самоувѣренный  видъ  и гордо  велъ  подъ  руку  свою  невѣ- 
сту, высокую,  худощавую,  лимоннаго  цвѣта  особу.  Молодые’ по- 
селились въ  невѣстиной  усадьбѣ,  и Казиміру  вскорѣ  удалось  по- 
лучить мѣсто  при  цымбаловскомъ  костёлѣ. 

IV. 

Мунько  несся  все  далѣе  и далѣе  въ  ночной  мглѣ,  на  своей 
неосѣдланной  лошадкѣ.  Онъ  давно  оставилъ  за  собою  посе- 


ЧИНЩЕВИКИ. 


383 


локъ  чиншевиковъ  и мчался  полнымъ  голопомъ  по  пустын- 
нымъ улицамъ  Цимбаловки.  Люди  уже  спали  на  селѣ.  Бѣ- 
ленькія, разбросанныя  тамъ  и сямъ  хаты  сѣрѣли  въ  темнотѣ, 
и тоже,  казалось,  заснули  подъ  своими  высокими  соломенными 
крышами.  Порою  мелькнетъ  трепетный  свѣтъ  каганца;  порою 
скрипнетъ  дверь,  и выскочитъ  и?ъ  хаты  баба,  вспомнивъ,  что 
забыла  снять  съ  плетня  горшки;  порою  лежащая  гдѣ-нибудь 
на  прйзьбѣ  собака  подниметъ  голову  и полаетъ  немножко, 
какъ-то  лѣниво  и сонно,  и затѣмъ  — опять  мракъ,  опять  — 
тишина  кругомъ.  Вонъ  ужь  и околица  съ  растворенными  днемъ 
и ночью  настежь  воротами , вонъ  чернѣется  будка  стараго 
дѣда,  сторожившаго  село;  стражъ  спитъ  теперь  мирно  на  сво- 
ей, старой,  какъ  онъ  свиткѣ,  укрывшись  ветхимъ  и рванымъ 
тулупомъ,  спитъ  чуткимъ  старческимъ  сномъ.  А вотъ  и плоти- 
на; вонъ  чернѣется  подъ  развѣсистой  вербой  мельница,  но  и 
она  стойгъ  погруженная  въ  глубокій  сонъ,  опущены  шлюзы,  и 
только  вода  тихонько  журчитъ,  просачиваясь  сквозь  небольшія 
отверстія,  ѣдетъ  Мунько  берегомъ  прямо  къ  рощѣ,  за  которою 
расположились  хлопцы.  Причудливыми  зигзагами  вьется  рѣчка, 
затихшая  и застывшая  въ  сонныхъ  берегахъ.  Высокое,  черное, 
безлунное  небо  отражается  въ  гладкой  и зеркальной . водѣ  со 
всѣми  звѣздами  и бѣлой  «чумацькой  дорогой>  (млечный  путь). 
Вонъ  сорвалась  одна  звѣздочка  и быстро  быстро  покатилась  по 
темному  небу;  не  видно  куда  она  упала,  но  въ  водѣ  кажется, 
будто  она  полетѣла  прямо  въ  тростникъ,  росшій  на  томъ  берегу. 
Но  вотъ  набѣжалъ  легкій  вѣтерокъ,  зарябилъ  воду  и зашумѣлъ 
въ  тростникѣ;  не  видно  стало  ни  неба,  ни  звѣздъ  въ  замутив- 
шейся рѣчкѣ. 

Мунько  обогнулъ  рощу.  Влажной  свѣжестью  тянуло  изъ  мо- 
лодой чащи,  непроницаемый  мракъ  царилъ  между  тонкими  ство- 
лами, и молодыя  деревья  стояли  сонныя  и неподвижныя.  Толь- 
ко порой  пробѣгалъ  легкій,  таинственный  шопотъ  между  ли- 
стьями и замиралъ  гдѣ-то  вверху,  въ  тонкихъ  вѣткахъ  верши- 
ны. За  рощей,  на  обширной  полянѣ,  показался  костеръ,  ярко 
освѣщавшій  большое  пространство  вокругъ.  Собаки,  почуявъ 
новаго  человѣка,  залаяли  и стали  сбѣгаться  со  всѣхъ  сторонъ. 
Мунько  спрыгнулъ  на  землю,  еще  не  въѣхавъ  въ  освѣщенный 
кругъ,  и повелъ  лошадей  прямо  къ  костру. 

— Ето  тамъ?  окликнули  его  парубки,  лежавшіе  вокругъ  ко- 
отра,  большею  частью  на  животахъ,  съ  люльками  въ  зубахъ. 

— Я. 

— Кто  «я»?  Всякій  человѣкъ  — «л». 

Да  Мунько  же! 


384 


ОтЕЧ.  Записки. 


— Такъ  бы  и сказалъ;  а то  «я»!  проговорилъ  одинъ  пару- 
бокъ, сплюнувъ  въ  сторону  съ  какимъ-то  особеннымъ  присви- 
стомъ. 

Мунько  стреножилъ  лошадей  и отпустилъ  ихъ  на  «пашу». 
«Паша»  эта  былъ  большой  выгонъ,  принадлежавшій  цымбалов- 
скому  крестьянскому  обш,еству,  Чиншевики  не  имѣли, . въ  суш;- 
ности,  никакого  права  посылать  сюда  свой  скотъ;  но,  такъ  какъ 
у нихъ  не  было  собственнаго  пастьбища,  то  крестьяне  съ  дав- 
нихъ поръ  раздѣляли  съ  ними  свой  выгонъ:  не  пропадать  же 
было  въ  самомъ  дѣлѣ  людямъ.  Къ  тому  же,  и выгонъ  былъ 
«Громадскій»— значитъ,  имъ  могли,  по  воззрѣніямъ  крестьянъ, 
пользоваться  всѣ  цымбаловскіе  «хлиборобы»,  въ  томъ  числѣ  и 
чиншевики.— На  выгонѣ  каждую  ночь  собиралась  «варта»:  нуж- 
но было  охранять  лошадей  отъ  предпріимчивыхъ  спеціалистовъ, 
называемыхъ  обыкновенно  конокрадами,  и,  кромѣ  того,  удержи- 
вать «худобу»  отъ  неурочныхъ  посѣщеній  панскихъ  или  мужиц- 
кихъ хлѣбовъ.  Для  этого  нехитраго  дѣла  было,  очевидно,  доста- 
точно четырехъ-пяти  парубковъ  и десятка  собакъ.  Парубки  уста- 
новили между  собою  очередь;  но  на  выгонѣ,  кромѣ  очередныхъ 
«вартовниковъ»,  собиралась  обыкновенно  большая  кампанія.  Мѣ- 
сто было  уединенное;  темное  ночное  небо  и одинокая  роща  мол- 
чаливы, и имъ  смѣло  можно  было  повѣрять  всякія  тайны,  а 
своя  братья,  сельская  молодежь,  ужь,  конечно,  не  выдастъ.  На 
сцену  являлась  нерѣдко  бутыль  «горйлки»,  и веселая  компа- 
нія плясала  и пѣла,  подъ  акомпаниментъ  сопѣлки,  до  утренней 
зори. 

Мунько,  на  этотъ  разъ,  не  былъ  очереднымъ  и могъ  немедлен- 
но вернуться  домой.  Но  онъ  вынулъ  изъ-за  голенища  люльку, 
набилъ  ее  тютюномъ,  закурилъ  и молча  прилегъ  къ  костру,  сти  • 
снувъ  между  зубами  деревянный  чубучекъ.  Всѣ  молчали. 

— Что-жь  Грицько  не  приходитъ?  промолвилъ  одинъ  изъ 
хлопцевъ. 

— Должно  быть,  еще  нельзя;  Качка — не  такой  человѣкъ,  что- 
бы сразу  взять  да  заснуть,  замѣтилъ  другой. 

— Повертится,  старый  бѣсъ,  все  обнюхаетъ,  какъ  собака... 

— А тебѣ,  Панасъ,  зачесалось?  ввернулъ  кто-то. 

— Л бы  утопился,  еслибъ  Качка  былъ  моимъ  батькой,  ска- 
залъ, вмѣсто  отвѣта,  Панасъ. 

Помолчали.  Кто-то  сталъ  пробовать  сопѣлку,  извлекая  изъ  нея 
сдавленныя,  хриплыя  трели;  кто-то  громко  чихнулъ  и сказалъ: 
«Господи  прости». 

— Нехай  ему  всячина!  снова  воскликнулъ  Панасъ:— не  при-" 
ходитъ  Грицько  съ  горилкой,  и годи! 


ЧИНШЕВИКИ. 


385 


Онъ  повернулся  на  спину  и,  закинувъ  подъ  голову  правую 
руку,  сталъ  глядѣть  на  небо.  Потомъ  онъ  онъ  сталъ  мурлыкать 
что-то  вполголоса,  бросая  частые  плевки  въ  сторону. 

— Что,  Панько,  звѣзды  считаешь?  спросилъ  Мунько. 

— Я вотъ  хоть  на  небѣ  считаю,  а ты,  разумный  человѣкъ, 
рѣшетомъ  въ  водѣ  звѣзды  ловишь. 

Парубки  захохотали.  Панасъ,  повидимому,  намекалъ  на  что- 
то,  и Мунько  его  понялъ. 

— Не  въ  томъ  сила,  что  кобыла  сйва,  а въ  томъ,  какъ  ве- 
зетъ, сказалъ  онъ,  вынувъ  изо  рта  люльку. 

— Ге!  И слѣпая  курица  подчасъ  зерно  найдетъ... 

— Тогда  скажешь  «годъ»,  какъ  выскочишь!  былъ  отвѣтъ. 

Парубки  не  понимали,  о чемъ  шла  рѣчь,  но  все -таки  смѣя- 
лись, слушая,  какъ  Мунько  и Панасъ  отстрѣливались  другъ  отъ 
друга.  Мунько  и Панасъ  были,  что  называется,  первые  кавале- 
ры въ  Цымбаловкѣ,  и мѣстныя  красавицы  не  знали,  кому  изъ 
нихъ  отдать  предпочтеніе.  Оба  они  были  живые  и здоровые  па- 
рубки, и оба  не  лѣзли  въ  карманъ  за  словомъ.  Но  Панасъ  не 
былъ  такимъ  настойчивымъ,  сосредоточеннымъ  и подчасъ  даже 
мрачнымъ  человѣкомъ,  какъ  Мунько.  Это  былъ  простой,  добрый 
малый,  шутникъ  и проказникъ,  съ  открытымъ  добродушнымъ 
лицомъ  и сѣрыми  плутовскими  глазами.  Онъ  пользовался  репу- 
таціей сердцеѣда  и считался  опаснымъ  соперникомъ:  замѣтитъ, 
что  какой-нибудь  парубокъ  особенно  пристально  глядитъ  на  див- 
чину, и отобьетъ.  Нюхъ  у него  на  этотъ  счетъ  былъ  замѣча- 
тельный. Хотѣлъ-было  онъ  то  же  продѣлать  и съ  Мунькомъ, 
когда  .замѣтилъ,  что  между  нимъ  и Галей,  дочерью  Качки,  на- 
чалось то,  чт5  на  деревенскомъ  діалектѣ  носитъ  на.званіе  «же- 
ниханья^,  но  коса  наскочила  на  этотъ  разъ  на  камень.  Съ  тѣхъ 
поръ,  Панасъ  не  могъ  сказать  двухъ  словъ  съ  Мунькомъ,  что, 
бы  не  сдѣлать  какого-нибудь  намёка  на  тайну  его  сердца.  Ча- 
сто также,  во  время  свиданій,  бе.зъ  которыхъ,  какъ  извѣстно, 
дѣло  у влюбленных-ъ  не  можетъ  обходиться,  передъ  таинственно 
шептавшейся  парочкой  выросталъ,  какъ  и.зъ  подъ  земли,  Панасъ 
и отпускалъ  вепуганнымъ  влюбленнымъ  какую-нибудь  ѣдкую 
остроту  въ  догонку.  Одинъ  разъ  молодые  люди  помѣрились  да- 
же силами  — и долго  расхаживали  съ  фонарями,  которые  они 
понаставляли  другъ  другу,  къ  великому  удовольствію  сельской 
молодежи,  много  трунившей  надъ  обоими  противниками. 

Панасъ  вскочилъ  на  ноги. 

— Нѣтъ,  хлопцы,  крикнулъ  онъ,  ' пропустивши  мимо  ушей 
послѣднее  амѣчаніе  Мунька:— -не  дождемся  мы  Грицька.  Давайте 
пропоемъ  за  то  «Грйцю». 


386 


ОтЕч.  Записки. 


И Панасъ  затянулъ  чистымъ  голосомъ  пѣсню,  звонко  отдав» 
шугося  въ  ночномъ  воздухѣ: 

«Грицю,  Грицю,  роби  хлибъ! 

— Ахи,  охи— щось  охрипъ! 

«Грицю,  Грицю  хочъ  жениться! 

— Не  могу  отговориться! 

Засвистѣла  сопѣлка,  парубки  оживились  и вскочили  съ  сво- 
ихъ мѣстъ- 

« Грицю,  Грицю,  кого  взяти? 

— Краще  Гали  не  зискати! 

ВЫВОДИЛЪ  Панасъ.  Въ  эту  минуту,  Мунько,  не  принимавшій  уча- 
стія въ  пѣніи,  разглядѣлъ  фигуру,  которая  только- что  вступила 
въ  полосу  свѣта,  обрасываемаго  костромъ.  Это  былъ  тотъ  самый 
Грицько,  котораго  такъ  нетерпѣливо  поджидалъ  Панасъ.  Мунь- 
ко тотчасъ  всталъ  и незамѣтно  скрылся  въ  противоположную^ 
сторону. 

— Галгсенько,  сердце  мое,  ' 

Чи  пійдеюъ  ты  за  мене? 

«Стыдкій,  брыдкій,  не  люблю, 

И за  тебе  не  пійду! 

донеслось  до  его  уха,  когда  онъ  уже  подходилъ  къ  хлѣбамъ. 
Потомъ  послышался  какой-то  гулъ  возгласовъ  и криковъ,  и сре- 
ди нихъ  чуткое  ухо  Мунька  разслышало  голосъ  Панаса,  кричав- 
шаго громче  всѣхъ:  «каравулъ...  хлопцы...  горилка...  Молодецъ 
Грицько.Ь 

Озимымъ  полемъ  можно  было  дойти  до  поселка  чинше вико въ 
въ  четверть  часа;  стоило  только  рѣшиться  потоптать  немного- 
«божій  хлѣбъ».  Мунько  и отправился  кратчайшей  дорогой.  Дѣло 
было  экстренное:  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  началась  жатва,  то  есть 
впродолженіи  цѣлой  недѣли,  влюбленнымъ  удалось  одинъ  только 
разъ  перекинуться  нѣсколькими  словами  возлѣ  колодца,  а этого 
было,  разумѣется,  недостаточно.  Галя  была  стройная  дѣвушка 
средняго  роста,  съ  нѣсколько  широкимъ  и скуластымъ  лицомъ, 
узкимъ,  немного  выгнутымъ  носомъ,  тонкими  губами  и смѣ- 
ющимися карими  глазами,  плутовски  смотрѣвшими  изъ  подъ 
тонкихъ  и круглыхъ  бровей.  Живая,  веселая,  ловкая  и дѣятель- 
ная, она  составляла  рѣзкую  противоположность  съ  сдержаннымъ 
и подчасъ  сумрачнымъ  Мунькомъ;  но  именно  это  обстоятельство 
и толкнуло  ихъ  другъ  къ  другу.  Галѣ  нравились  его  сосредо- 
точенность и серьёзность— качества,  которыми  она  совершенно 
не  обладала;  Муньку  нравились  въ  ней  общительность  и жи- 
вость: Галя  непремѣнно  что-нибудь  дѣлала — или  работала,  или 
пѣла,  или  хохотала.  Въ  этомъ  отношеніи  она  замѣчательно  походи- 
ла на  свою  мать,  Онорку.  Онорка  была  изъ  бойкихъ,  вертлявыхъ 
бабъ,  съ  лукавыми  карими  глазами  и плутовской  усмѣшкой.  Не- 


ЧИНШЕВИКИ. 


387 


смотря  на  свои  40  лѣтъ,  она  работала,  рукъ  не  покладагочи,  отъ 
зари  до  зари,  то  на  огородѣ,  то  въ  хатѣ,  то  около  дѣтей,  и 
пользовалась  репутаціей  образцовой  хозяйки,  у которой  всегда 
все  было  въ  порядкѣ.  Болтлива  она  была  до  чрезвычайности. 
Идетъ  Онорка  съ  огорода,  поправляетъ  себѣ  запаску  и непре- 
мѣнно остановится  поболтать,  если  кто-нибудь  проходитъ  мимо, 
остановится,  перекинется  нѣсколькими  словами  и юркнетъ  въ 
хату.  А то  просто  идетъ  и пѣсенку  мурлычитъ;  голосъ  когда- 
то  былъ  хорошій,  и пѣсенъ  она  много  знала;  бѣда  только,  что 
на  старости  голосъ  осипъ,  но  Онорка  не  смуга;ается  и поетъ 
какъ  можетъ.  Живучесть  ея  была  просто  поразительная;  она 
много  переболѣла  на  своемъ  вѣку,  отвѣдала  и «трясцы»  (лихо- 
радки), и тифа,  и холеры,  два  раза  даже  ногу  себѣ  сломала— и 
ничего:  быстро  поправлялась,  и опять  у ней  кипѣла  работа.  Дѣ- 
тей своихъ,  Галю  и Грицька,  она  любила  до  безумія,  и много 
бывала  бита,  отстаивая  ихъ  отъ  своего  супруга,  Микиты.  Мики- 
та былъ  мрачный  мужикъ,  съ  понурой  головой  и взглядомъ  ис- 
подлобья, тяжелый  на  подъемъ,  неповоротливый,  на  видъ  про- 
стачекъ, но,  въ  суш;ности,  человѣкъ  себѣ  на  умѣ.  За  приплюс- 
нутый, какъ  будто  сидящ;ій  на  корточкахъ  носъ  и за  раз- 
валистую, медленную  походку  его  прозвали  Качкой  (уткой). 
Онъ  былъ  когда-то  дворовымъ  человѣкомъ  и остался,  какъ  боль- 
шая часть  дворовыхъ,  безъ  надѣла,  даже  безъ  усадьбы.  Однако, 
съумѣлъ  выпросить  себѣ  у пана,  вскорѣ  послѣ  1861  года,  уча- 
стокъ земли  на  чиншевомъ  правѣ  и обзавестись  хозяйствомъ. 
Качка  оберегалъ  свое  хозяйство  пуще  зѣницы  ока.  Онъ  подозри- 
тельно относился  ко  всякимъ  нововведеніямъ  и не  принималъ 
участія  ни  въ  одномъ  дѣлѣ,  касавшемся  всего  общества  чинше- 
виковъ.  Качка  не  терпѣлъ  возраженій  и презрительно  относил- 
ся къ  женѣ,  считая  ее  совершенно  пустой  и вздорной  бабой. 
Но  Онорка,  хоть  и часто  бывала  бита,  ловко  умѣла  обходить 
своего  упрямаго  «чоловика»  и всегда  все  дѣлалось  какъ  ей  было 
желательно.  Особенно  бывала  она  настойчива,  когда  дѣло  каса- 
лось ея  любимицы,  Гали.  Она  прикрывала  отъ  Качки  всѣ  дѣ- 
вическія шашни  своей  дочери  и часто  напѣвала  ей,  расчесывая 
въ  сѣняхъ  голову: 

«Гуляй,  доненька,  сколько  хочъ: 

Двичи  молода  не  будешь! 

Якъ  замижъ  ПІЙ дешь— забудешь. 

Якъ  стара  станешъ— сгадаешь>... 

Теперь  было  самое  удобное  время  для  свиданія:  Качка  уже 
спитъ — иначе  Грицько  не  появился  бы  на  выгонѣ  съ  горилкою, 
а непріятной  встрѣчи  съ  Панасомъ  тоже  не  предвидѣлось:  не- 
такой  человѣкъ  былъ  Панасъ,  чтобы  уйти  изъ  веселой  кампаніи 


388 


ОтЕ^.  Записки. 


раньше  разсвѣта.  Неудивительно  потому,  что  Мунько  такъ  бы- 
стро шагаетъ  между  двумя  стѣнами  высокаго  колосистаго  хлѣ- 
ба. Зрѣлые  колосья  ржи  ударяются  въ  его  разгоряченное,  вспо- 
тѣвшее лицо  своими  колючими  метёлками;  ноги  то  спотыкаются 
о камень,  то  уходятъ  въ  рыхлую  землю,  но  Мунько  ничего  это- 
го не  чувствуетъ.  Съ  неподвижнымъ,  устремленнымъ  куда-то 
впередъ  взглядомъ,  еле  дыша,  онъ  спѣшитъ,  смутно  боясь  опоз- 
дать. Мысли  смѣшались  въ  его  головѣ,  въ  ушахъ  не  то  звонъ,  не 
то  шумъ,  а передъ  глазами  носится  образъ  Гали.  Сердце  сту- 
читъ молотомъ,  и дыханіе  спирается  въ  груди.  Кругомъ  душно. 
Сухіе,  пыльные  колосья  почти  не  смочены  вечернею  росою  и 
еще  не  остыли  послѣ  знойнаго  дня.  Да  развѣ  можетъ  чт5  ни- 
будь  охладить  эта  теплая,  тихая,  неподвижная  ночь?  Въ  возду- 
хѣ нѣтъ  ни  малѣйшаго  движенія,  и черное  звѣздное  небо  ка- 
жется съ  тѣмъ  именно  и опрокинулось  чашею  на  эту  землю, 
чтобы  сдержать  накопившійся  за  цѣлый  день  зной  въ  своихъ  мо- 
гучихъ объятіяхъ.  Вотъ  ужь  Мунько  выбрался  на  гладкое  мѣ- 
сто, поросшее  низенькой  травкой,  вонъ  огородъ  Качки,  а тамъ 
чернѣется  его  хата,  сплошь  .закрытая  развѣсистыми  вѣтвями 
вербы;  Мунько  не  идетъ  уже  хлѣбами,  но  все  также  стучитъ 
у него  въ  вискахъ,  все  также  бьется  сердце.  Онъ  обогнулъ  ого- 
родъ, тихонько  подходитъ  къ  хатѣ  и крадется  къ  квадратному 
окошечку.  Стойтъ  онъ  противъ  окна,  сердце  замираетъ  въ  гру- 
ди, и рука  ослабѣла  настолько,  что  трудно  ей  подняться  и ти- 
хонько постучать  ногтемъ  въ  стекло.  Смутно  сознаетъ  Мунько, 
что  за  тѣмъ  окномъ  лежитъ  на  лавкѣ  его  Галя;  неужто  она  не 
почуетъ,  что  за  окномъ  стойтъ  и замираетъ  ея  милый?  За  стек- 
ломъ мелькнуло  чье-то  лицо,  молодое,  красивое,  красивѣе  всѣхъ 
лицъ  на  свѣтѣ...  Она  раскрыла  губы,  улыбнулась,  сверкнула 
глазами— и исчезла.  Стойтъ  Мунько  и все  такъ  же  глядитъ  въ 
окно,  а деревянный  засовъ  ужь  тихонько  щелкнулъ,  задняя 
дверь  скрипнула,  и чьи-то  легкія,  босыя  ноги  скоро -скоро  заша- 
гали позади  хаты.  Мунько  бѣжитъ  прочь  отъ  окна:  тамъ,  на 
огородѣ,  подъ  вербою,  стойтъ  и ждетъ  его  Галя... 

Изъ-за  рѣки  выглянулъ  мѣсяцъ,  выглянулъ  какъ-то  робко  и не- 
рѣшительно, какъ  будто  боясь  посмотрѣть,  что  дѣлается  на  свѣтѣ. 
Голубоватый,  фосфорный  свѣтъ  тотчасъ  разлился  по  небу  и по 
землѣ.  Небо  оказалось  вовсе  не  такимъ  чистымъ,  какъ  можно 
было  думать:  легкія  чешуйчатыя  облачка  скользили  тамъ  и сямъ, 
закрывая  собою  мерцающія  частыя  звѣзды;  а земля  казалось  по- 
дернутою легкой  серебристой  кисеей,  подъ  которой  слабо  вы-, 
черчивалось  сонное  и тихое  село,  пустынныя  поля  и неподвиж- 
ный лѣсъ.  Мѣсяцъ  двинулся  нѣсколько  рѣшительнѣе  по  небу  — 


ЧИНШЕВИКИ. 


389 


и освѣтилъ,  наконецъ,  Муніка  и Галю  подъ  старою  вербою.  Они 
сидѣли  на  полусгнившемъ  пнѣ  и что-то  нашептывали  другъ 
другу.  Часа  два  просидѣли  они  такимъ  образомъ  и стали  про- 
щаться. Мѣспцъ  закрылся  облачкомъ,  и не  видно  было,  что  дѣ- 
лалось подъ  вербою;  слышались  только  какъ  будто  звуки  поцѣ- 
луевъ и часто  повторяемыя:  «прощай,  мое  серденько»  и «про- 
щай, моя  любка>. 

Вынырнулъ  мѣсяцъ  изъ-за  облачка,  чтобы  освѣтить  влюблен- 
нымъ дорогу,  а Мунько  вдругъ  окликнулъ  Галю— онъ  забылъ  ей 
разсказать  самое  главное.  Сегодня,  батько,  отдыхая  подъ  возомъ 
на  пашнѣ,  сказалъ,  что  ему,  Муньку,  пора  бы  и жениться,  и 
спросилъ:  къ  кому  посылать  сватовъ? 

— И тяжко  же  мнѣ  было!  говорилъ  Мунько.  — Хотѣлъ  я 
ему  сказать:  «тату,  сватовъ  нужно  послать  къ  Качкѣ»,  да  по- 
боялся. Страшно  стало:  а ну,  какъ  скажетъ:  «Качка  хочетъ  зя- 
тя къ  себѣ  въ  хату,  а я хочу  невѣстку  къ  себѣ»? 

Галя  молчала,  опустивъ  голову,  но,  по  движенію  бѣлой  руба- 
хи видно  было,  что  сердце  тревожно  бьется  въ  ея  груди, 

. ~ Ужь  и не  знаю,  что  изъ  этого  будетъ,  продолжалъ  въ 
раздумьи  Мунько: — тата  говорятъ:  «выбери,  Мунько,  дивчину, 
а не  выберешь,  такъ  я за  тебя  выберу»... 

Сказалъ  это  Мунько  и поникъ  головою,  и глубокое  горе  отра- 
вилось на  его  лицѣ. 

— Не  кручинься,  Мунько:  «журьбою  лиха  не  перейдешь»! 
произнесла  Галя,  и'  въ  ея  голосѣ  послышались  слезы. 

— Не  могу  я жать  безъ  тебя,  серденько  мое,  родная  моя! 

— Посылай  сватовъ!  произнесла  рѣшительнымъ  тономъ  Галя:  — 
если  батько  не  захочетъ,  то  мать  сдѣлаетъ  по  нашему..'. 


У. 

Казиміръ  только-что  проснулся,  рнъ  потягивается  и вкусно 
зѣваетъ.  Возлѣ  него  лежитъ  длинное,  узкое  существо,  вытянув- 
шее свои  худые  члены  подъ  ватнымъ,  замасляннымъ  одѣяломъ. 
Это— пани  Юлія.  Она  еще  спитъ;  объ  этомъ  можно  заключить  по 
ея  спокойному,  мѣрному  дыханію  и по  легкому  свисту,  который 
испускаетъ  длинный  носъ  этой  дамы.  Казиміръ  безсознательно 
обводитъ  глазами  низкій  пото.іокъ,  давно  уже  не  бѣленый  и 
затканный  паутиной,  потрескавшіяся  во  многихъ  мѣстахъ  попе- 
речныя балки,  на  которыхъ  держится  потолокъ;  затѣмъ  взглядъ 
его  скользитъ  по  ящикамъ,  сундукамъ  и разной  рухляди,  на- 
полнявшей всю  комнату,  по  обширной  печи,  съ  большой  кучей 


390 


ОтЕч.  Записки. 


золы  на  припечкѣ,  и останавливается,  наконецъ,  на  единствен- 
номъ окнѣ  въ  четыре  стекла,  заклеенномъ  въ  -двухъ  мѣстахъ 
бумагой.  Казиміръ  садится  на  кровать,  все  еще  продолжая 
зѣвать.  Онъ  поглаживаетъ  лѣвой  рукой  свои  усы,  придержи- 
вая правой  соскользнувшее  одѣяло.  «Тэ-экъ>!  протяжно  про- 
износитъ онъ,  какъ  будто  въ  подтвержденіе  мысли,  на  самомъ 
дѣлѣ  вовсе  еще  не  пришедшей  ему  въ  голову.  Мало  по  малу, 
онъ  приходитъ  въ  себя  и невольно  начинаетъ  припоминать  то, 
что  происходило  вчера  вечеромъ.  Что  бы  такое  было?..  Этотъ  ' 
свинопасъ  Иванъ  денегъ  вчера  не  да.тъ — это  онъ  помнитъ;  но 
что  же  нужно  сдѣлать?  Ахъ,  да,  Вахто.ломей...  Такъ,  такъ;  те- 
перь онъ  вспомнилъ...  Казиміръ  быстро  вскакиваетъ  съ  посте.іи. 
Ухъ,  какъ  не  хочется  идти!  Онъ  стойтъ  неодѣтый  посреди  хаты 
и не  знаетъ  на  что  рѣшиться.  Но  взглядъ  его  скользнулъ  по 
длинной  фигурѣ  супруги:  онъ  вспоминаетъ,  что  она  успокои.тась 
вчера,  именно  когда  онъ  произнесъ  имя  Вахтоломея,  и начи- 
наетъ поспѣшно'  одѣваться. 

День  былъ  праздничный,  и хотя  тяжелой  работы  не  предвидѣ- 
лось, но  Вахтоломей,  по  обыкновенію,  всталъ  очень  рано.  Вос- 
кресное и вообще  всякое  праздничное  утро  проходило  у него 
въ  томъ  занятіи,  которое  добрые  люди  называютъ  ^господарство- 
ваніемъ».  Состоитъ  оно,  повидимому,  въ  совершенно  безцѣль- 
номъ слоняніи  изъ  угла  въ  уголъ.  Выйдетъ  «господарь»  съ  люль- 
кою въ  зубахъ  изъ  хаты  во  дворъ,  поглядитъ  во  всѣ  стороны, 
возьметъ  въ  руки  колесо,  прислоненное  къ  призьбѣ,  осмотритъ 
его  внимательно  и,  сплюнувши  въ  сторону,  поставитъ  на  преж- 
нее мѣсто;  зайдетъ  въ  ригу,  постоитъ  немного,  задумчиво  огля- 
дывая снопы,  возьметъ  лопату,  запуститъ  ее  въ  зерновой  хлѣбъ, 
намолоченный  вчера  и лежащій  еще  тутъ  же  на  полу,  встрях- 
нетъ лопатой  хлѣбъ  и сосредоточенно  смотритъ,  какъ  зерна  ло- 
жатся обратно  въ  кучу;  потомъ  пойдетъ  въ  хлѣвъ,  постоитъ. въ 
дверяхъ,  созерцая  овечку  или  теленка,  потрогаетъ  ногою  солому, 
подостланную  подъ  скотомъ,  и отправится  въ  погребъ  или  на 
чердакъ,  гдѣ  предвидятся  подобныя  же  сложныя  занятія.  Про- 
вѣряетъ ли  въ  это  время  господарь  свое  хозяйство,  или  обдумы- 
ваетъ какія-нибудь  измѣненія  въ  немъ— трудно  сказать. 

Погосподарствоваши  какъ  слѣдуетъ,  Вахтоломей  взглянулъ  на 
небо,  желая  опредѣлить,  который  бы  теперь  былъ  часъ.  Но  на  сѣ- 
ромъ, заволоченномъ  тучами  небѣ  не  видно  было  солнца,  и Вахто- 
ломей, постоявъ  въ  раздумьи,  рѣшилъ,  что  еще  рано.  Онъ  вошелъ 
въ  сѣни.  Тамъ,  сидя  на  землѣ,  работникъ  Панасъ,  котораго  мы 
видѣли  вчера  на  выгонѣ  за  костромъ,  смазывалъ  свои  сапоги 
дёгтемъ.  Онъ  всего  часа  три  тому  назадъ  вернулся  домой  и еще 


ЧИНШЕВИКИ. 


391 


не  успѣлъ  поспать.  Постоялъ  Вахтоломей,  поглядѣлъ,  к^къ  Па- 
насъ  мажетъ  сапоги,  погружая  каждый  разъ  тряпицу  ^ въ  чере- 
покъ съ  дёгтемъ,  и подумалъ:  «вотъ  ловко  мажетъ»!  Вернулся 
Вахтоломей  въ  хату.  Хата  была  большая,  просторная,  въ  четы- 
ре окна;  въ  углу  находилась  божница  съ  множествомъ  образовъ, 
возлѣ  стѣнъ  стояли  широкія  лавки,  насупротивъ  двери— боль- 
шой столъ,  налѣво— печь,  возлѣ  которой  сидѣла  теперь  работ- 
ница Палашка,  приготовляя  какія-то  блюда.. 

— Вари,  вари,  Палашка!  промолвилъ  тихо  Вахтоломей:— смот- 
ри, чтобы  всего  было  довольно. 

Онъ  подошелъ  къ  двери,  которая  -вела  въ  небольшую,  узкую 
комнату,  и заглянулъ  туда.  На  широкой  кровати  лежала  Настя, 
а возлѣ  нея,  на  подушкѣ,  виднѣлось  маленькое,  красное  личи- 
ко новорожденнаго;  ребенокъ  былъ  прикрытъ  сложеннымъ  вчет- 
веро рядномъ.  И мать,  и сынъ  еще  спали;  въ  комнатѣ  слышно 
было  ихъ  мѣрное  и тихое  дыханіе.  Вахтоломей  глядѣлъ  на 
нихъ  нѣкоторое  время  и,  радостно  вздохнувши,  отошелъ  отъ 
двери.  Онъ  досталъ  изъ-за  образа  обломокъ  косы,  снялъ  съ 
гвоздя  небольшое  зеркало  въ  жестяной  оправѣ,  имѣвшее  стран- 
ное свойство  представлять  человѣческое  лицо  въ  видѣ  пѣгаго 
цвѣта  лепёшки,  сѣлъ  за  столъ  и началъ  брить  свою  бороду. 

Два  генерала  въ  мундирахъ  цвѣта  ржаваго  желѣза,  сидя  на 
необыкновенныхъ  голубыхъ  скакунахъ,  сурово  смотрѣли  изъ 
своихъ  черныхъ,  загаженныхъ  мухами  рамъ  на  Вахтоломея,  во- 
дившаго обломкомъ  косы  по  своему  небритому  уже  недѣли  три 
подбородку. 

Вахтоломей  былъ  въ  хорошемъ  расположеніи  духа.  Всего 
далъ  ему  Господь:  и достатокъ,  и почетъ,  и молодую  жену. 
Давно* ли  онъ  былъ  простой  работникъ,  нищій  парубокъ,  у ко- 
тораго ничего  не  имѣлось  за  душою,  кромѣ  пары  здоровыхъ 
рукъ?  Положимъ,  отецъ  его  былъ  когда-то  мѣщаниномъ,  а по- 
томъ чиншевикомъ;  но  отецъ  умеръ  нищимъ,  оставивши  сына 
круглымъ  сиротою.  Къ  счастію,  онъ  попалъ  къ  Енышу — сначала 
въ  качествѣ  «попйхача»,  т.  е.  мальчика,  употребляемаго  для 
всевозможныхъ  услугъ,  а потомъ — работника.  Тутъ-то  и повезло 
ему.  Получилъ  онъ  за  Настей  все  хозяйство  Кныша:  надѣлъ 
на  двѣ  души,  просторную  хату  съ  хозяйственными  пристройками 
и нѣсколько  головъ  скота.  Затѣмъ  ему  удалось  получить  еще 
чиншевый  участокъ  отъ  молодого  пана  Задембжиньскаго,  на 
томъ  основаніи,  что  отецъ  его  когда-то  былъ  чиншевикомъ. 
Трудно  было  теперь  узнать  въ  этомъ  коренастомъ,  широкопле- 
чемъ, степенномъ  господарѣ,  съ  длинными,  густыми,  рыжеваты- 
ми усами,  быстрыми,  проницательными  глазами  и серьёзнымъ 


392 


ОтЕЧ.  Записки. 


загорѣлымъ  лицомъ,  прежняго  работника  Вахтоломея,  худощаваго 
парубка,  въ  старой  шапкѣ,  зашитой  бѣлыми  нитками,  и въ 
рваныхъ  штанахъ. 

Скребетъ  Вахтоломей  свой  подбородокъ  самодѣльной  бритвой, 
и тихая  радость  у него  на  душѣ.  Смотритъ  онъ  на  пѣгую  ле- 
пёшку, которая  видна  въ  зеркалѣ,  и думаетъ:  «брешетъ  зерка- 
ло; я — не  такой  поганый».  Да,  знатный  будетъ  для  него  въ  вос- 
кресенье праздникъ,  большій  чѣмъ  сегодня,  хотя,  собствен- 
но говоря,  и сегодня— очень  большой  праздникъ:  день  Петра  и 
Павла.  Пускай  въ  воскресеніе  хоть  все  село  прійдетъ  на  кре- 
стины— горилки  у Вахтоломея  на  всѣхъ  хватитъ.  Теперь  у него 
сынъ  есть;  важно,  ей  Богу!  Пехай  ему  всячина— этому  сыну, 
какъ  онъ  умно  сдѣлалъ,  что  родился!  Теперь,  по  крайней  мѣрѣ, 
знаешь,*  зачѣмъ  живешь  на  свѣтѣ;  зачѣмъ,  напримѣръ,  деньги 
копишь...  Да...  А Настѣ  непремѣнно  нужно  купить  платокъ  и 
даже,  пожалуй,  новое  намйсто:  важная  баба,  именно  сына  и ро- 
дила-знала чѣмъ  угодить,  собака! 

Вахтоломей  кончилъ  бритье.  Положивъ  обломокъ  косы  на  по- 
лочку за  божницей  и повѣсивъ  зеркало  между  обоими  генерала- 
ми, онъ  надѣлъ  новую  свиту,  поясъ  и шапку.  Одна  мысль  .зани- 
мала его,  пока  онъ  одѣвался:  зачѣмъ  бы  это  панъ  звалъ  сего- 
дня къ  себѣ  всѣхъ  чиншевиковъ?  Что-то  неладно!  Панъ  этотъ, 
•какъ  подумаешь,  совсѣмъ  чудной;  не  знаешь,  съ  которой  сторо- 
ны къ  нему  и подойти...  И онъ  усмѣхнулся  почему-то  при  этой 
мысли. 

Онъ  вышелъ  изъ  хаты,  сказавши  Палашкѣ,  чтобы  она  не 
-очень  гремѣла  горшками  и кочергой  и не  разбудила  Насти. 
Путь  его  лежалъ  къ  корчмѣ.  ?Іужно  было  пригласить  Степана 
Чирика,  старосту,  въ  кумовья;  а гдѣ-же  искать  Степана  въ 
праздничный  день,  какъ  не  въ  корчмѣ? 

Когда  Вахтоломей  подошелъ  къ  корчмѣ,  тутъ  стояла  уже, 
несмотря  на  ранній  часъ,  кучка  мужиковъ  и о чемъ-то  горячо 
бесѣдовала.  Говорили  почти  всѣ  разомъ,  такъ  что  трудно  было 
разобрать,  о чемъ  шла  рѣчь.  Поздоровавшись,  Вахтоломей  спро- 
силъ, нѣтъ- ли  тутъ  старосты,  и узналъ,  что  староста  въ  корчмѣ. 
Онъ  прошелъ  широкія  сѣни,  отворилъ  дверь  направо  и вошелъ 
въ  общую  комнату,  которая  собственно  и называлась  корчмою. 
Пахло  гнилью  и водкой.  За  ветхой  и мрачной  стойкой  стоялъ 
самъ  Мойша  въ  утреннемъ  неглиже— въ  рубакѣ,  лапсердакѣ  и 
какихъ-то  блѣдно- палевыхъ  штанишкахъ;  мужички  сидѣли  за 
длиннымъ  столомъ  въ  самыхъ  разнообразныхъ  позахъ,  съ  шап- 
^:ами  на  головахъ  и съ  люльками  въ  зубахъ. 

— Такъ-таки,  значитъ,  и не  купишь?  говорилъ  одинъ  изъ 


ЧияшЕвики.  393^ 

нихъ,  обращаясь  къ  какому-то  сѣдому  и удивительно  мрачному 
человѣку. 

— Да  нѣтъ-же,  говорю,  не  куплю. 

— Начальству  горилки  не  купишь? 

— Отвяжись  ты  отъ  меня,  чортовъ  сынъ!  Чтобъ  у тебя  киш- 
ки повылѣзли... 

— Да  какъ  ты  смѣешь  начальству  грубить? 

— Какое  ты,  чортовъ  сынъ,  начальство:  на  тебѣ  и «магеда- 
ли»  нѣтъ!  Степанко  пьяница — вотъ  кто  ты! 

Неизвѣстно,  какой-бы  оборотъ  приняла  эта  бесѣда,  еслибъ 
Вахтоломей,  приподнявъ  шапку,  не  произнесъ:  «добрй  день>. 
Бесѣда  прекратилась,  и со  всѣхъ  сторонъ  въ  отвѣтъ  раздалось: 
<день  добрый».  Вахтоломей  обратился  къ  старостѣ  съ  просьбой 
быть  кумомъ.  Староста,  въ  знакъ  согласія  и удовольствія,  зама- 
халъ руками  и закивалъ  головой,  такъ  что  высокая  барашковая 
шапка  подпрыгнула  у него  на  головѣ  и люлька  закачалась  въ 
зубахъ;  потомъ,  вынувъ  изъ  зубовъ  люльку,  онъ  пробормоталъ 
что-то  невнятное:  должно  быть,  благодарилъ  за  честь. 

— Ну,  а съ  васъ,  добродію,  могарычъ  за  сына  слѣдуетъ, 
сказалъ  онъ,  заглядывая  Вахтоломею  въ  глаза. 

Вахтоломей  велѣлъ  подать  горилки.  Всѣ  выпили  и пожелали 
ему  всякаго  благополучія. 

Попрощавшись  съ  добрыми  людьми  и пригласивъ,  чтобы  ни- 
кого не  обидѣть,  всѣхъ  присутствующихъ  на  предстоящую  пи- 
рушку, Вахтоломей  направился  къ  пану.  По  дорогѣ,  онъ  встрѣ- 
тился съ  Казиміромъ,  который  шелъ  въ  это  время  къ  нему. 

— • Мое  пану  Вахтоломею  шанованіе!  прои.знесъ  Казиміръ., 
сладко  улыбнувшись  и приподнимая  свой  картузъ. 

— Добрй  день,  процѣдилъ  скво.зь  зубы  «панъ»  Вахтоломей. 

Казиміръ  кашлянулъ,  но,  прежде  чѣмъ  начать,  прошелъ  нѣ- 
сколько шаговъ  молча. 

— А у меня  до  пана  дѣло  есть,  началъ  онъ  и заговорилъ 
съ  необыкновенной  скоростью.  Рѣчь  свою  онъ  произносилъ  до- 
вольно долго.  Упомянулъ  о панѣ  Задембжиньскомъ;  сдѣ.ла.лъ, 
неи.звѣстно  для  чего  вставку  о роднѣ  своей , и о майорѣ;  кос- 
нулся затѣмъ  школы,  въ  которой  будетъ  обучаться  только-что 
родившійся  сынъ  Вахтоломея,  спохватился,  что  еще  не  поздра- 
вилъ пана  Вахтоломея  съ  радостнымъ  семейнымъ  событіемъ,  и 
тутъ-же  съ  граціознымъ  жестомъ  поправилъ  свой  промахъ... 

Вахтоломей  съ  лукавой  усмѣшкой  слушалъ  этотъ  монологъ  и 
вдругъ  перебилъ  оратора  въ  самомъ  патетическомъ  мѣстѣ: 

— Да  вамъ  чего  же  нужно? 

Казиміръ  смѣшался  и замолчалъ.  Потомъ,  путаясь  и запинаясь 


294 


ОтЕч.  Записки. 


чуть  не  на  каждомъ  словѣ,  онъ  разсказалъ  исторію  своего  по- 
жара, причемъ  замѣтилъ,  что  не  безпокоилъ  пана  Вахтоломея, 
но  что  подѣлаешь,  когда  этотъ  сгалганъ»  Иванъ  на  отрѣзъ  от- 
казался помочь;  что  нужно  ему  40  корбованцевъ  на  передѣлку 
дома,  которые  онъ  и проситъ  взаймы  у пана  Панасюка,  и что 
деньги  въ  рукахъ  его,  Казиміра,  будутъ  все  равно,  какъ  въ  соб- 
ственномъ карманѣ. 

— Нѣтъ  у меня  денегъ:  еще  жито  не  продано, ' произнесъ 
Вахтоломей. 

Казиміръ  остолбенѣлъ.  Онъ  нѣсколько  времени  испуганно 
глядѣлъ  на  Вахтоломея. 

— Что  же  будетъ?  не  то  спросилъ,  не  то  воскликнулъ  онъ,’  и 
передъ  нимъ  пронесся  образъ  жены. 

— А я не  знаю,  сказалъ  сухо  Вахтоломей. 

— Папе,  умолю  васъ,  дайте  денегъ!  Не  откажите...  Всѣмъ 
роднымъ  закажу  молиться  о панскомъ  здоровьѣ...  Не  будь  я 
шляхтичъ,  если  не  отдамъ...  Пане,  ради  Бога!.. 

— Еще  жито  не  продано,  повторилъ  равнодушно  Вахтоломей. 

— Пане...  ради  Бога...  что-же  мнѣ  дѣлать? 

— А вотъ  продайте  или  же  хоть  заложите  свой  грунтъ— вотъ 
вамъ  и будутъ  деньги... 

— Да  грунтъ  у Ивана? 

— Что-же  что  у Ивана!  Иванъ  только  нанимаетъ  его  у васъ. 
Вы  можете  его  продать  или  заложить;  охотники  найдутся. 

— Пане,  купите  вы  у меня  грунтъ!  И Казиміръ  съ  мольбою 
посмотрѣлъ  на  него. 

— Гм...  Это— другое  дѣло...  надо  подумать...  Отчего  же?  ку- 
пить можно!  Но  то.лько  вотъ  что:  о такомъ  дѣлѣ  нужно  погово- 
рить, а теперь  мнѣ  надо  идти  къ  пану:  онъ  чего-то  звалъ  къ 
себѣ  всѣхъ  чиншевиковъ.  Вы  тоже  къ  нему? 

— Нѣтъ,  я этимъ  дѣломъ  не  занимаюсь... 

— А!  Ну,  такъ  прійдите  ко  мнѣ  въ  воскресенье  на  крестины; 
можетъ,  тогда  и сговоримся. 

Казиміръ  улыбнулся  во  всю  ширину  своего  рта  и откла- 
нялся. 


’ УІ. 

Барская  усадьба  находилась  почти  за  деревней,*  возлѣ  доро- 
ги, проходившей  по  высокому  берегу  рѣчки  Гнилодранки;  она 
была  обнесена  высокимъ  бревенчатымъ  заборомъ  и окружена 
рослыми,  стройными  тополями.  И домъ,  и с.іужбы,  расположен- 


ЧИНШЕВИКИ. 


395 


ныя  перпендикулярно  къ  нему,  въ  видѣ  флигелей,  блистали 
новизною  и свѣжими  красками.  Хозяинъ  усадьбы,  Семенъ  Ива- 
нычъ Черевичкинъ,  недавно  прибылъ  въ  эти  мѣста  на  постоян- 
ное жительство. 

Черевичкинъ  долго  былъ  чиновникомъ  и вовсе  не  думалъ 
заниматься  сельскимъ  хозяйствомъ;  но  одно  изъ  имѣній,  конфи- 
скованныхъ послѣ  1863  года,  именно  бывшее  имѣніе  пановъ 
Задембжиньскихъ,  предлагалось  на  слишкомъ  соблазнительныхъ 
условіяхъ,  и Семенъ  Иванычъ  искусился.  Нѣсколько  лѣтъ  про- 
шло послѣ  этого;  Черевичкинъ  продолжалъ  службу,  очень  мало 
заботясь  о своемъ  благопріобрѣтенномъ  имуществѣ:  имѣніе  на- 
ходилось въ  рукахъ  арендатора- еврея,  и ежегодная  арендная 
плата  шла  на  покрытіе  капитальной  суммы,  разсроченной  на 
много  лѣтъ.  Въ  его  жизни,  нѣсколько  времени  спустя,  произош- 
ла только  одна  перемѣна:  онъ  женился.  Хотя  женитьба  устрои- 
лась такъ  же  неожиданно,  какъ  и покупка  имѣнія,  но  -принесла 
ему  нѣкоторыя  непріятности  по  службѣ:  вышло  какое-то  «недо- 
разумѣніе», и Черевичкинъ  подалъ  въ  отставку.  Послѣ  этого, 
онъ  рѣшился  взяться  за  хозяйство;  съѣздилъ  въ  деревню,  по- 
строилъ домъ,  простой  и помѣстительный,  и,  года  полтора  тому 
назадъ,  переѣхалъ  туда  съ  семьей.  Въ  первое  время,  хозяйство 
въ  неопытныхъ  рукахъ  Семена  Иваныча  шло  такъ  себѣ — ки 
шатко,  ни  валко.  Но  онъ  работалъ  неутомимо:  читалъ  много  по 
агрономіи,  ѣздилъ  къ  сосѣдямъ,  разспрашивалъ,  знакомился  съ 
мѣстными  условіями,  во  все  вникалъ  самъ,  и дѣло  вскорѣ  на- 
ладилось. Основнымъ  правиломъ  своего  хозяйства  Черевичкинъ 
считалъ  извѣстное  положеніе:  «производить  какъ  можно  дешев- 
ле и продавать  какъ  можно  дороже».  Слѣдуя  этому  положенію 
или,  какъ  онъ  говорилъ,  «правилу»,  Семенъ  Иванычъ  старался 
извлекать  доходъ  изъ  всякой  статьи  своего  хозяйства.  Его  убѣж- 
деніе было  таково:  общество  должно  подчиняться  закону,  а от- 
дѣльный человѣкъ— «правилу»;  когда  не  уважается  законъ,  въ 
обществѣ  наступаетъ  анархія;  когда  у человѣка  нѣтъ  «правила», 
въ  дѣлахъ  его  начинается  кавардакъ.  Ревностный  и исполни- 
тельный чиновникъ,  привыкшій  вершать  дѣла  по  буквѣ  закона,  Че- 
ревичкинъ задумалъ  подогнать  и хозяйство  свое  подъ  «правило». 
Въ  Цымбаловкѣ  протекала,  напримѣръ,  мелкая  и тинистая  рѣч- 
ка Гнилодранка;  рыбица  въ  ней  водилась  самая  жалкая,  и кре- 
стьяне рѣдко  ловили  ее;  но  Семенъ  Иванычъ,  исходя  изъ  свое- 
го «правила»,  потребовалъ,  чтобы  крестьяне  отдавали  ему  двѣ 
трети  улова. 

— Зачѣмъ  тебѣ  эта  несчастная  плотва?  говорила  ему  часто 
жена. 


396 


ОТЕЧ.  Заииоки. 


— Нельзя,  душа  моя:  «правилом !... 

Берега  рѣчки  входили  въ  составъ  помѣщичьихъ  угодій;  эти 
берега  поросли  тростникомъ,  который  крестьяне,  не  получивши 
никакого  лѣса,  употребляли  на  топку.  Семенъ  Ивановичъ  по- 
требовалъ, какъ  собственникъ  береговъ,  двѣ  трети  скошеннаго 
тростника. 

— Ну,  на  чт5  тебѣ  этотъ  тростникъ?  спрашивала  жена:  — 
вѣдь  онъ  только  мѣсто  занимаетъ! 

— Нельзя,  сударыня:  «правило»! 

Эти  отвѣты  Черевичкиеъ  давалъ  сухимъ  тономъ  и,  повидимо* 
му,  твердымъ  голосомъ;  но  въ  глубинѣ  души  у него  происходи- 
ла борьба  между  чувствомъ  жалости  къ  бѣднымъ  крестьянамъ  и 
пріобрѣтенной  потребностью  жить  по  «правилу».  Борьба  эта 
причиняла  ему  много  нравственныхъ  страданій.  По  Інатурѣ,  онъ 
былъ  добрый  и даже  мягкій  человѣкъ;  не  могъ  равнодушно 
смотрѣть  на  чужія  страданія,  не  могъ  пройти  мимо  нищаго,  не 
подавши  ему  копейки;  но  всѣ  эти  качества  принадлежали  Се- 
мену Иванычу- человѣку,  а не  Семену  Иванычу-хозяину.  Однако, 
«человѣкъ»  и «хозяинъ»  не  были  разгорожены  каменной  стѣ- 
ной; они  совмѣщались  въ  одной  и той- же  персонѣ  среднихъ 
лѣтъ,  съ  блѣднымъ,  выразительнымъ  лицомъ,  большими  сѣры- 
ми глазами,  окладистой  бородой  и просѣдью  въ  волосахъ.  И 
вотъ  причина  борьбы  или,  какъ  онъ  выражался,  «дилеммъ». 
Черевичкинъ  бывалъ  крайне  недоволенъ  собою,  когда  его  одо- 
лѣвала какая-нибудь  «дилемма»;  онъ  удивлялся,  откуда  брались 
у него  эти,  какъ  онъ  говорилъ,  «дамскія  слабости»  и «санти- 
ментальная чувствительность».  «Надо  быть  мужчиной,  твердилъ 
онъ  часто  себѣ:— надо  стойко  идти  впередъ  къ  намѣченной  цѣ- 
.ли,  не  поддаваясь  слабостямъ  и не  уклоняясь  въ  сторону»... 

Въ  это  утро  предстояло  довольно  непріятное  занятіе:  нужно 
было  объясниться  съ  чиншевиками,  и Семенъ  Иванычъ  предчув- 
ствовалъ, что  будетъ  «дилемма».  Посѣщая  окрестныхъ  .землевла- 
дѣльцевъ, онъ  узналъ,  что,  въ  послѣднее  время,  они  наперерывъ 
спѣшили  воспользоваться  своимъ  правомъ  собственности  на  зем- 
ли, которыми  владѣли  чиншевики.  Послѣ  освобожденія  кресть- 
янъ, цѣнность  земли,  какъ  извѣстно,  возросла,  арендная  плата 
за  землю  тоже  поднялась,  а чиншевики,  между  тѣмъ,  все  плати- 
ли да  платили  себѣ  чиншъ  въ  прежнихъ  размѣрахъ.  Попробо- 
вали-было  нѣкоторые  землевладѣльцы  поднять  чиншъ  до  размѣ- 
ровъ обыкновенной  арендной  платы,  но  бросили  эту  затѣю:  чин- 
шевйки  не  соглашались  платить  больше,  чѣмъ  сколько  платили 
ихъ  предки,  а въ  прежнихъ  судахъ  съ  ихъ  безконечной  «воло- 
китой» дѣло  затягивалось  на  цѣлые  годы.  Когда  были  введены 


ЧИНШЕВИКИ. 


397 


мировые  суды,  надежды  землевладѣльцевъ  оживилась:  новый 
судъ  рѣшалъ  дѣла  быстро  и держался  законной  почвы,  а при 
этихъ  условіяхъ  землевладѣльцы  имѣли  много  шансовъ  выиграть 
дѣло.  Начались  процессы.  Семенъ  Иванычъ  узналъ  все  это  об- 
стоятельно и,  какъ  человѣкъ  послѣдовательный,  рѣшилъ,  что  и 
ему  необходимо  измѣнить  свои  отношенія  къ  чиншевикамъ.  Онъ 
предвидѣлъ,  что  дѣло  предстоитъ  хлопотливое  и непріятное,  и 
задумчиво  расхаживалъ  по  своему  кабинету  съ  потухшей  папи- 
роской въ  зубахъ,  заложивъ  руки  за  спину  и опустивши  голову 
на  грудь. 

Между  тѣмъ,  на  дворѣ  стали  собираться  чиншевики.  По  слу- 
чаю праздника  и предстояіцей  бесѣды  съ  паномъ,  они  одѣлись 
лучше  обыкновеннаго:  свиты  были  подпоясаны  цвѣтными  пояса- 
ми, чоботы  вымазаны  дегтемъ  или  саломъ.  Только  нѣсколько 
человѣкъ  самыхъ  бѣдныхъ  и малоземельныхъ  явились  на  лег- 
кѣ— въ  рубахахъ  и штанахъ,  накинувъ  на  плечи  потертыя  и 
рваныя  свиты.  Они  ютились  небольшими  группами  около  забо- 
ра и воротъ;  иные  сидѣли  на  порогѣ  калитки  съ  люльками  въ 
зубахъ  и вели  между  собою  тихую  бесѣду;  другіе  медленно  про- 
хаживались взадъ  и впередъ,  заложивъ  руки  въ  карманы  свиты. 

На  крыльцѣ  показалась,  наконецъ,  фигура  Черевичкина  въ 
халатѣ  и въ  туфляхъ.  Чиншевики  сняли  шапки  и стали  пере- 
ходить черезъ  дворъ. 

— Здравствуйте!  крикнулъ  онъ: — всѣ  собрались? 

— Здоровы  булй!  отвѣтили  хоромъ  чиншевики  и стали  огля- 
дываться.—Тарасюка  нѣтъ,  Демченка,  Брониславскаго,  Приче- 
пы...  Можетъ,  десяти  хозяевъ  нѣтъ... 

— Ну,  ладно!  произнесъ  Семенъ  Иванычъ,  положивъ  руки 
на  перила  крыльца: — все- таки  человѣкъ  сорокъ  наберется,  зна- 
читъ, почти  всѣ.  Слушайте-же! 

Онъ  въ  нѣсколькихъ  словахъ  изложилъ  имъ  всю  суть  чинше- 
выхъ отношеній;  указалъ,  что  чиншевики,  въ  сущности — тѣже 
арендаторы,  что  арендаторы  платятъ  теперь  за  земли  вдвое  и 
втрое  противъ  прежняго,  и что  имъ,  чиншевикамъ,  слѣдуетъ 
платить  столько-же.  Рѣчь  свою  онъ  закончилъ  такъ: 

— Люди  вы  честные,  трудящіеся;  чиншъ  мнѣ  платите  акку- 
ратно, и я до  сихъ  поръ  былъ  вами  очень  доволенъ.  Не  хотѣ- 
лось-бы  мнѣ  съ  вами  ссориться...  Но  что-же  дѣлать?  Могу  вамъ 
только  дать  совѣтъ:  арендуйте  мои  земли  и будемъ  жить  по- 
прежнему! 

Семенъ  Иванычъ  удалился,  а чиншевики  все  еще  молча 
стояли,  понуривъ  свои  обнаженныя  головы.  Вдругъ  головы  под- 
нялись, лица  оживились,  заговорили  всѣ  разомъ... 

Т.  ССХХХУ.  — Отд.  I. 


26 


398 


ОтЕч.  Записки. 


— Что  онъ,  взбѣсился,  что- ли? 

— Что  это  за  «ренда»?  Не  нужно  намъ  ренды! 

— Не  нужно  намъ  его  земли!  Тутъ  какая-то  штука...  Будетъ 
съ  насъ  и чиншеваго  грунта!  А то— бери  еще  его  землю  на 
ренду! 

— Какая  тамъ  ренда?  Жили  наши  батьки  и безъ  ренды! 

— Слушайте,  кричитъ  изо  всѣхъ  силъ  Иванъ,  стоявшій  въ 
первомъ  ряду: — эй,  слушайте! 

Жилы  надуваются  у него  на  лбу  и на  шеѣ,  но  толпа  не  уни- 
мается. «Ренда!  чиншъ!  батьки!  дѣды!»  раздавалось  по  прежне- 
му, и толпа  колыхалась  и шумѣла. 

— Слушайте!  кричитъ  снова  Иванъ  и поднимается  на  пер- 
вую ступеньку  крыльца:— слушайте,  добрые  люди,  слушайте! 

— Постойте!  раздается  въ  толпѣ  громовый  голосъ  одного  чин- 
шевика  изъ  шляхтичей,  Михалевича: — вотъ  Зобецкій  скажетъ... 

— Что  тутъ  сказать?  не  нужно  намъ  ренды,  да  и только! 

— Пускай  скажетъ!..  Не  нужно,  не  нужно!  раздается  совсѣхъ 
сторонъ. 

Мало  по  малу,  однако,  толпа  унимается;  крики  затихаютъ. 

— Люди  добрые,  говоритъ  Иванъ  уже  осипшимъ  голосомъ: — 
вы  думаете,  панъ  вамъ  хочетъ  насильно  отдать  свою  землю  въ 
аренду?  Нѣтъ,  совсѣмъ  не  то;  онъ  хочетъ,  чтобы  мы  ему  отда- 
ли наши  поля,  наши  хаты...  Грунтъ,  говоритъ,  его...  Чинша,  го 
воритъ,  не  нужно  больше...  Вмѣсто  чинша  будетъ  ренда...  Бать- 
ки наши  платили  чиншъ,  а мы  будемъ  платить  ренду... 

— Что  онъ  вретъ?  перебиваютъ  его  изъ  толпы. 

— Не  можетъ  этого  быть! 

— Брешетъ,  брешетъ  Зобецкій!  Не  слушайте  его...  Панъ  хо- 
четъ намъ  свой  грунтъ  отдать,  а не  отобрать  нашъ...  кричитъ 
Качка,  сурово  молчавшій  до  сихъ  поръ. 

Опять-было  заволновалась  толпа,  опять  поднялся  шумъ  и 
ревъ... 

— Послушайте!  кричитъ  Иванъ:— еще  разъ  скажу  вамъ:  панъ 
не  хочетъ,  чтобъ  былъ  чиншъ... 

— Брешешь!  крикнулъ  яростно  Качка. 

Толпа  стала  прислушиваться  къ  завязывающемуся  словесному 
турниру. 

— Ну,  хорошо,  вотъ  у васъ,  чоловиче,  есть  свой  умъ — не  вѣ- 
рите тому,  что  вамъ  говорятъ.  Ступайте  къ  пану,  спросите; 
увидимъ,  кто  изъ  насъ  брешетъ. 

Качка  взошелъ  на  крыльцо  тяжелой,  утиной  поступью. 

— Подождите,  крикнулъ  Иванъ: — и я съ  вами  пойду,  а то 
опять  по  своему  поймете. 


ЧиНШЕВИКИ. 


399 


Черезъ  минуту  на  крыльцѣ  опять  появился  Черевичкинъ 
вмѣстѣ  съ  имяровизированными  депутатами. 

— Братцы,  я вижу,  вы  меня  не  поняли,  обратился  къ  толпѣ 
Семенъ  Иванычъ. 

И онъ  опять  повторилъ  имъ  то,  чт5  сказалъ  прежде.  Опять 
молча,  съ  опущенными  головами  и глядя  въ  землю,  слушала 
его  толпа. 

— Теперь  понимаете?  заключилъ  Семенъ  Иванычъ. 

— Разумѣемъ... 

— Я хочу,  чтобъ  вы  больше  чинша  не  платили...  Чинша  вы 
платите  по  одному  рублю  за  моргу,  а арендной  платы  я съ 
васъ  возьму  по  три  рубля.  Понимаете? 

— Разумѣемъ... 

— Подумайте,  братцы...  И Черевичкинъ  опять  удалился. 

Качка  медленно  спустился  съ  крыльца.  Ступеньки  трещали 

подъ  его  тяжелыми  чоботами;  онъ  громко  сопѣлъ  и утиралъ 
кулакомъ  потъ,  струившійся  и.зъ  подъ  чуба  по  его  корявому 
лицу.  А толпа  между  тѣмъ  снова  глухо  загудѣла. 

— Теперь  вы  видите,  люди  добрые,  что  я былъ  правъ,  заго- 
ворилъ Иванъ,  стоя  на  крыльцѣ. — Чинша  больше  не  будетъ... 
Станемъ  платить  ренды  по  три  карбованца  съ  морги...  Откуда- 
же  мы  возьмемъ?  Панъ  вотъ  сказалъ,  будто  теперь  вездѣ  такъ. 
Что-то  какъ  будто  не  такъ...  Не  даромъ  говорятъ:  «коли  панъ 
каже  сухо,  то  поднимайся  по  ухо»...  Развѣ  бы  мы  не  слыхали? 

— А въ  Михайловкѣ,  а въ  Латковцяхъ!  раздался  изъ  толпы 
голосъ  Савицкаго. 

— И въ  Михайловкѣ,  и въ  Латковцяхъ  люди  на  ренду  не 
согласились,  отвѣчалъ  Иванъ. — Михайловскій  папъ  говоритъ: 
«грунтъ  мой»;  а люди  говорятъ:  «неправда,  и батьки,  и дѣды 
наши  пахали  этотъ  грунтъ;  грунтъ  нашъ,  дѣдйзна  наша,  а па- 
ну мы  только  чиншъ  платили!» — Вотъ  что  въ  Михайловкѣ! 

Иванъ  остановился  на  минуту,  чтобы  перевести  духъ;  круп- 
ныя капли  пота  катились  по  его  лицу.  Толпа  стояла  нѣмая, 
неподвижная,  какъ  будто  приросшая  къ  своему  мѣсту. 

— Вотъ  что,  люди  добрые,  произнесъ  Иванъ  голосомъ,  дро- 
жавшимъ отъ  волненія: — не  поддайтесь  вы  панскимъ  словамъ, 
не  погубите  себя  сами!  Не  отдавайте  вы  ему  нашей  дѣдьізны: 
и батьки,  и дѣды  наши  много  трудились  надъ  своимъ  добромъ... 
Грунтъ— нашъ;  отдадимъ  его  лучше  дѣтямъ  своимъ,  чѣмъ  па- 
ну... И панъ  чиншъ  платитъ  въ  казну  за  свою  землю;  развѣ 
отниметъ  у него  казна  грунтъ?  Казна  можетъ  увеличить  подати 
съ  пана,  но  грунта  не  отниметъ...  Отчего  же  панъ  хочетъ  от 
нять  наше  добро?  Мало  мы  работали?  мало  чинша  платили? 


400 


Отвч.  Записки. 


Онъ  говоритъ,  что  не  хочетъ  ссорится  съ  нами — пусть  ссорится 
Правда  на  нашей  сторонѣ;  мы  и до  царя  дойдемъ...  Богъ  намъ 
поможетъ... 

— Пускай  ссорится,  мы  и до  царя  дойдемъ!  раздалось  нѣ- 
сколько голосовъ. 

— Послушайте-ка,  послушайте!  крикнулъ  какой-то  долговязый, 
худоіцавый  человѣкъ: — панъ  вовсе  не  говорилъ,  что  хочетъ  у 
насъ  грунтъ  отнять...  Панъ  говорилъ  только,  чтобы  мы  плати- 
ли больше  чинша,  вотъ  какъ  рендаторы... 

— Брешешь,  брешешь!  закричали  со  всѣхъ  сторонъ. 

— Кто  это  сказалъ,  что  панъ  у насъ  грунта  не  хочетъ  от- 
нять? опять  заговорилъ  Иванъ.— А,  Басюкъ  Холява!  Такъ  вотъ 
что  вы  мнѣ  скажите.  Холява:  сколько  наши  дѣды  чинша  пла- 
тили—больше  или  меньше,  чѣмъ  мы? 

Иванъ  подождалъ  съ  минуту,  но  Холява  безмолвствовалъ. 

— Ну,  такъ  я вамъ,  чоловиче,  скажу:  дѣды  наши  платили 
столько  же,  сколько  и мы...  Вы  этого,  можетъ,  не  знаете,  вы 
чиншевиками  недавно,  а я помню,  сколько  платилъ  мой  батька, 
знаю,  сколько  платилъ  и дѣдъ...  Ну,  а теперь  припомните:  сколь- 
ко рендаторы  платили  шесть  .тѣтъ  назадъ  и сколько  теперь? 
Захочетъ  панъ  и скажетъ  рендатору:  «плати  мнѣ  десять  кар- 
бованцевъ за  моргу >;  рендаторъ  не  захочетъ,  и панъ  у него 
грунтъ  отниметъ.  А намъ  панъ  этого  не  скажетъ...  Грунтъ  не 
можетъ  у насъ  отнять,  грунтъ  нашъ...  Пошлемъ  къ  пану,  ска- 
жемъ, что  не  желаемъ... 

Предложеніе  принято.  Нѣсколько  человѣкъ  отправляются  въ 
панскіе  покои. 

Снова  съ  крыльца  раздается  голосъ  Семена  Иваныча;  снова 
толпа,  обнаживъ  головы,  обступаетъ  крыльцо. 

— Не  хотите  вы  покончить  дѣло  миромъ,  говоритъ  Черевич- 
кинъ  твердымъ  голосомъ:  — придется  намъ  ссориться...  Только 
помните,  не  жалѣйте  'потомъ.  Я подамъ  въ  судъ...  Не  видать 
вамъ  земли,  какъ  ушей... 

— Мы  до  царя  дойдемъ!  кричатъ  въ  заднихъ  рядахъ. —Грун- 
та вамъ  не  отдадимъ...  Грунтъ  нашъ!... 

— А вотъ  посмотримъ!  говоритъ  Семенъ  Иванычъ.— Только 
вотъ  что:  жаль  мнѣ  васъ...  Когда  дойдетъ  у насъ  до  ссоры,  я 
прикажу  снести  ваши  хаты:  онѣ  на  моей  землѣ  стоятъ...  Даю 
вамъ  срока  до  воскресенія:  можетъ  быть,  передумаете... 

Постояла  епі;е  толпа,  потопталась  на  мѣстѣ  и стала  расхо- 
диться. 

А Семенъ  Иванычъ,  въ  волненіи,  шагалъ  взадъ  и впередъ 
по  своему  кабинету.  Онъ  и къ  завтраку  сегодня  не  вышелъ,  и 


ЧИНШЕВИКИ. 


401 


прикащика  не  принялъ,  и даже  съ  женою  не  пошелъ  поздоро- 
ваться. Передъ  нимъ  была  крупная  «дилемма». 

УП. 

Качка  отдыхалъ  на  полу  въ  прохладныхъ  сѣняхъ  своей  хаты: 
онъ  положилъ  голову  къ  жинкѣ  на  колѣни,  и она  расчесывала 
ему  чубъ  сѣрымъ  костянымъ  гребнемъ.  Лядаш;ая  Онорка  баба, 
а хозяйка,  по  правдѣ  сказать,  хорошая.  Вотъ  хоть  бы  сегодня: 
и галушки  приготовила  такія,  что,  кажется,  вѣкъ  бы  ихъ  ѣсть 
можно,  еслибъ  только  зубы  не  устали,  и борш;ъ  такой  былъ, 
что  просто  сказать  невозможно,  а теперь  такъ  въ  головѣ  че- 
шетъ, что  Качка  только  мычитъ  отъ  удовольствія.  Глядитъ 
Качка  полузакрытыми  гла.зами  на  лукавое,  смуглое  лицо  Онор- 
ки  и думаетъ:  «ну,  жинка!  Бѣсъ,  а не  баба,  даромъ  что  стара». 

А Онорка  имѣла  свои  причины  быть  сегодня  особенно  ласко- 
вой со  СБОИМЪ  «старымъ».  Рано  утромъ,  собирая  на  огородѣ 
зелень,  она  увидѣла,  что  дочка  копаетъ  картофель  и тихонько 
передникомъ  глаза  вытираетъ. 

— Донечка  моя,  сёрденько,  что  плачешь?  обратилась  она  къ 
Галѣ  ласковымъ  голосомъ,  а у самой  слезы  навертывались  на 
гла.за. — Ну,  не  плачь,  голубка  моя,  не  плачь,  дочка:  не  поки- 
нетъ онъ  тебя! 

Но  Галя  горько  плакала,  спрятавши  лицо  на  груди  матери, 
и долго  не  могла  проронить  ни  одного  слова. 

— Матуся  моя,  дорогая  моя...  беззвучно  шептали  ея  губы. 

Мало  по  малу  она,  успокоилась  и,  не  отнимая  головы  отъ 

рукъ  матери,  улыбнулась  ей  скво.зь  слезы. 

— Матуся  моя...  стыдно  мнѣ...  шептала  она:  — онъ  хочетъ 
сватовъ  прислать....  не  отдастъ  меня  батько  .за  него... 

— Не  бойся,  донечка,  не  бойся,  родная,  утѣшала  ее  мать:  — 
отдастъ  тебя  тата  за  него,  отдастъ,  голубка!  Микола?  Нѣтъ? 
Степанъ?  О,  я знаю,  что  Степанъ!— Нѣтъ?  Ну,  кто  же?  Мунько? 

Зарумянилась  Галя  и спрятала  свое  лицо  на  ея  груди. 

— Что-жь  ты  плачешь,  голубка  моя?  Мунько — парубокъ  доб- 
рый; за  Мунька  тата  отдастъ  тебя. 

— Матуся  родная,  тата  не  захочетъ;  нужно  вѣдь  жить  у 
нихъ... 

— Отдастъ  тата,  утѣшаетъ  Онорка,  а у самой  сердце  дрог- 
нуло при  мысли,  что  придется  отдать  Галю  къ  чужимъ:— люди 
они  добрые...  Не  бойся,  голубка  моя,  отдастъ  «старый»... 

Вотъ  что  произошло  утромъ  на  огородѣ.  Увивалась  потомъ 
Онорка  мелкимъ  бѣсомъ  все  утро  около  своего  «стараго»;  но 


402 


ОтЕч.  Записки. 


на  него  сегодня  угодить  было  трудно.  Особенно  когда  онъ  при- 
шелъ отъ  пана— совсѣмъ  звѣремъ  смотрѣлъ:  ни  слова  не  гово- 
ритъ и только  ворчитъ  что-то  подъ  носъ.  Такъ,  молча,  и за  га- 
лушки принялся.  Только  послѣ  обѣда  онъ  явственно  произнесъ: 
«Нехай  имъ  всячина!  Пусть  дѣлаютъ  какъ  хотятъ:  моя  хата 
съ  краю,  ничего  не  знаю...  возьму  въ  ренду»...  Смысла  этихъ 
словъ  Онорка  не  поняла,  но  проговоривши  ихъ,  «старый»  какъ- 
будто  успокоился. 

Чешетъ  Онорка  сѣдую  голову  своего  супруга  и видитъ,  какъ 
«старый»  млѣетъ  подъ  ея  руками. 

— Микита,  говоритъ  она  веселымъ  тономъ:— хотѣла  я давно 
тебя  спросить...  Не  пора  еще  «рушники»  готовить  для  Гали? 

— Эге!  мычитъ  Качка,  полураскрывши  глаза. 

— «Скрйню> *  * я приготовила;  только  вотъ  «худобы»  ^ нѣтъ. 

— Будетъ  и худоба,  цѣдитъ  онъ  сквозь  зубы. 

— Слышно,  одинъ  парубокъ  хочетъ  сватовъ  прислать,  нерѣ- 
шительно заявляетъ  Онорка. 

— Але! 

~ Эге,  хочетъ  прислать.  Придется  отдать  Галю  къ  чужимъ... 

— Этого  не  будетъ:  зятя  къ  себѣ  въ  хату  возьму. 

— А если  тотъ  парубокъ  не  можетъ? 

— То  и не  нужно. 

— На  что-жь  тебѣ  зять?  Самъ  ты  уже  развѣ  слабый  сталъ? 

— Вотъ  накладу  тебѣ  въ  «потйлыцю»  — увидишь,  какой  я 
слабый!  шутитъ  Качка,  ухмыляясь  и сопя  носомъ. 

Онорка  беззаботно  смѣется  шуткѣ  «стараго»  и продожаетъ: 

— Скоро  вотъ  и Грицька  придется  женить...  На  что-жь  намъ 
ажъ  двѣ  бабы  и два  хлопца? 

— Будетъ  лучше. 

Замолчала  Онорка  и задумчиво  стала  глядѣть  на  утиный 
носъ  своего  «стараго». 

— Послуша,  Микита,  за  чт5  сдѣлаешь  ты  Грицька  несчаст- 
нымъ? говоритъ  она  серьёзно: — новому  зятю  нужно  будетъ  по- 
ловину грунта  отдать;  за  что-жь  дитыну  обижать? 

Молчитъ  Качка  и притворяется  спящимъ.  «Ну  баба!  думаетъ 
онъ:— навѣрно  мать  ея  была  вѣдьмой...  За  что-жь,  въ  самомъ 
дѣлѣ,  Грицька  дѣлать  несчастнымъ?  Гм,  да- а,  баба!» 

— Мики-ита!  говоритъ  между  тѣмъ  Онорка  мягкимъ,  ласка- 
ющимъ голосомъ: — ты  спишь? 

Качка  молчитъ  и слегка  сопитъ  носомъ. 

— Мики-ита!  Грицька  мнѣ  жаль:  слышишь,  Микита? 


^ Сундукъ  и та  часть  приданаго,  которая  приготовляется  дома. 

* Покупная  часть  приданаго. 


ЧИНШЕВИКИ. 


403 


Качка  открываетъ  глаза  и говоритъ: 

— Какъ  дастъ  тотъ  парубокъ  20  карбованцевъ  на  худобу,  то 
будетъ  хорошо. 

Затрепетала  Онорка  отъ  радости,  и хочется  ей  побѣжать  сей- 
часъ же  къ  Галѣ.  Намучилась  бѣдная  дивчина!  Одѣлась  утромъ 
БЪ  плахту  и вышитую  рубаху,  въ  волосы  вплела  новыя,  яркія 
ленты,  а никуда  изъ  дому  идти  не  хочетъ.  Грицко— тотъ  давно 
уже  съ  хлопцами  ушелъ  куда-то,  а Галя  все  сидитъ  подъ  вер- 
бою, на  полусгнившемъ  пнѣ  и пѣсни  поетъ.  Вотъ  и теперь 
поетъ.  Словъ  не  слышно,  а пѣсня,  пѣсня  какая! 

— Хорошо  поетъ,  замѣтилъ  Качка,  плюнувъ  въ  сторону:  — 
жинка,  принеси  мнѣ  сыровця  (молодого  квасу)! 

Побѣжала  Онорка  за  сыровцёмъ  въ  погребъ,  да  долго,  должно 
быть,  засидѣлась  тамъ:  когда  она  вернулась  съ  деревянной  круж- 
кой въ  рукахъ.  Качка  храпѣлъ  уже  на  всѣ  сѣни,  положивъ 
подъ  голову  кулакъ. 

А Галя,  веселая  и счастлива,  ушла  изъ  дому.  Онорка  долго 
стояла  на  порогѣ  и глядѣла  ей  вслѣдъ,  приставивъ  одну  руку 
притомъ  къ  своему  лбу  и вытирая  другою  слезы.  Потомъ,  вер- 
нувшись въ  хату,  достала  изъ-за  божницы  ключъ  и отправилась 
въ  чуланъ.  Тамъ,  въ  углу,  стоялъ  некрашенный  сундукъ  съ 
приданымъ  Гали.  Открыла  Онорка  сундукъ  и стала  перебирать 
полотно,  хустки,  рядна,  настильники  и другія  веіци.  Разверты- 
вала она  каждую  вегць,  внимательно  осматривала,  а у самой 
слезы  все  капали  да  капали  изъ  глазъ.  И рада  она  была  счастію 
дочери,  и жаль  ей  было  съ  нею  разстаться... 

Долго  ходила  Галя  по  селу  вмѣстѣ  съ  дивчатами,  но  Мунька 
нигдѣ  не  видать  было.  Проходили  онѣ  и мимо  корчмы,  гдѣ 
господари,  бабы  и нѣкоторые  парубки  съ  пѣснями  и плясомъ 
праздновали  день  Петра  и Павла,  побывали  около  колодца  съ 
высокимъ  журавлемъ,  гдѣ  за  «магазиномъ»  или  хлѣбнымъ  ам- 
баромъ, обыкновенно,  собиралась  молодежь,  заглянули  даже  въ 
рош;у— но  Мунька  нигдѣ  не  оказалось.  Подруги  вернулись  въ 
село,  распѣвая  по  дорогѣ  пѣсни,  а Галя  осталась  одна  въ  рош,ѣ. 

Бродитъ  Галя  одна  по  рош;ѣ,  и тяжело  у ней  на  душѣ.  Дожда- 
лась она  такой  большой  радости,  и не  съ  кѣмъ  ею  подѣлиться. 
Пропалъ  Мунько,  да  и только!  Боже  мой,  за  что  она  его  только 
любитъ?  Слыханное  ли  дѣло,  чтобы  парубокъ  въ  такой  большой 
праздникъ  взялъ  да  пропалъ?  Теперь  надъ  нею  только  будутъ 
смѣяться.  Особенно  Панасъ — пусть  только  провѣдаетъ...  Одна- 
ко, гдѣ  жь  бы  онъ  былъ?  А кругомъ-то  какъ  хорошо:  травка 
такая  мягкая,  сочная,  деревья  стоятъ  спокойные,  съ  позолочен- 
ными верхушками,  а небо  такое  голубое,  чистое,  слегка  подер- 


404 


ОтЕЧ.  Записки. 


нутое  перистыми  облаками!  Вотъ  и тропинка,  что  ведетъ  въ 
гору;  тамъ,  на  верху,  есть  такое  мѣстечко,  откуда  далеко  видно 
кругомъ.  Подняться  развѣ  посмотрѣть:  можетъ,  онъ  гдѣ  нибудь 
и покажется? 

Поднялась  Галя  на  горку  и оглянулась.  Ай,  какъ  хорошо! 
Вотъ,  направо,  раскинулась  полукругомъ  деревня,  вонъ  и посе- 
локъ чиншевиковъ,  а за  деревней  — поля,  лѣсъ.  Далеко  же  до 
него:  совсѣмъ  онъ  какъ  въ  золотистомъ  туманѣ.  А вотъ,  налѣ- 
во, тотъ  выгонъ,  на  которомъ  хлопцы  собираются,  а тамъ,  за 
нимъ,  панскіе  хлѣба.  Этими  хлѣбами  онъ  и шелъ  вчера...  Солнце, 
однако,  часа  черезъ  два  уже  сядетъ,  наступитъ  вечеръ,  а его 
все  нѣтъ...  Вонъ,  еще  лѣвѣе,  та  дорога,  на  которой  стойтъ  ши- 
нокъ Хаима,  а за  дорогой  — кладбище,  домикъ  Францишка... 
Что  это,  однако,  блеснуло  тамъ  на  дорогѣ?  Какъ-будто  человѣкъ 
идетъ.  . Кто  бы  это  могъ  быть?  На  плечахъ  коса — это  можно 
разглядѣть...  Въ  праздникъ  — съ  косою?  Вѣрно,  кто-нибудь  къ 
Хаиму...  Нѣтъ  прошелъ  мимо...  Неужели?..  Ай,  какъ  сердце 
бьется!  Можетъ,  и не  онъ...  Какъ-будто  нѣтъ...  Шапка  похожа... 
Онъ,  онъ!.. 

Бросилась  Галя  бѣгомъ  съ  горки,  прямо  на  выгонъ;  спускъ 
былъ  крутой,  а она  мчалась,  не  чуя  земли  подъ  собою.  Стрѣ- 
лою пролетѣла  она  черезъ  выгонъ,  перескочила  черезъ  узкій 
ровъ,  отдѣляющій  выгонъ  отъ  дороги,  и побѣжала  по  дорогѣ. 
Ленты  развѣвались  вокругъ  головы,  а она  неслась  по  пыльной 
дорогѣ,  широко  раскрывъ  глаза  и устремивъ  неподвижный 
взглядъ  на  приближающагося  Мунька.  Мунько  возвращался  изъ 
Латкина,  куда  ходилъ  за  косою;  онъ  сдѣлалъ  сегодня  около 
двадцати  верстъ  и теперь  выступалъ  медленнымъ  шагомъ, 
усталый,  съ  невеселыми  думами  въ  опущенной  головѣ.  Онъ 
поднялъ  голову,  когда  Галя  была  отъ  него  уже  на  разстояніи 
пяти  шаговъ,  и остановился,  какъ  вкопанный:  она,  такая  на- 
рядная и красивая,  со  слезами  на  глазахъ...  Не  успѣлъ  онъ 
этого  подумать,  какъ  Галя,  трепетная,  радостная,  повисла  у 
него  на  шеѣ. 

— Мунько,  поганый!  не  буду  я тебя  больше  любить,  лепетала 
она,  и слезы  струились  по  ея  лицу. 

Мунько  не  могъ  произнести  ни  одного  слова  отъ  внезапнаго 
счастія. 

Галя,  улыбаясь  сквозь  слезы  и весело  смѣясь,  сообщила  ему 
то,  что  она  узнала  отъ  матери. 

— А видишь,  поганый— мать  сдѣлала  по  нашему. 

Лицо  Мунька  преобразилось;  на  немъ  не  осталось  ни  тѣни 
усталости.  Чувство  безконечнаго  счастія  и благодарности  свѣти- 


ЧИНШЕВИЕИ. 


405 


лось  въ  его  глазахъ,  и радостная  улыбка  блуждала  на  его 
устахъ. 

— Галя,  серденько!..  Галя,  голубка!.,  шепнулъ  онъ,  крѣпко 
стискивая  ея  руку. 

УПІ. 

Прошло  нѣсколько  дней,  настало,  наконецъ,  воскресеніе.  Съ 
самаго  ранняго  утра  въ  хатѣ  Вахтоломея  топилась  печь.  Ра- 
ботница Палашка  мѣсила  тѣсто  и приготовляла  какія-то  блю- 
да, а Панасъ  принесъ  чуть  не  на  разсвѣтѣ  нѣсколько  боль- 
шупі;ихъ  бутылей  съ  горилкой  и теперь,  снявши  сапоги,  еще 
разъ,  по  приказанію  Вахтоломея,  сталъ  мазать  желтой  гли- 
ной полъ  хаты.  Оба  дѣлали  свое  дѣло  тихо,  не  произнося  ни 
одного  слова.  Панасъ  мраченъ  и все  косится  на  зеле  новатыя 
бутыли,  стоявшія  на  столѣ. 

— Палашка,  говоритъ  онъ,  наконецъ,  шопотомъ: — скажи  по 
правдѣ,  какъ  ты  насчетъ  горилки — любишь,  а? 

— Отстань,  паскудный!  отвѣчала  Палашка,  сердясь  на  Па- 
наса  за  удивительное  непостоянство  его  чувствъ. 

Панасъ  на  цыпочкахъ  подбѣжалъ  къ  Палашкѣ  и чмокнулъ 
ее  въ  щеку. 

— Отстань,  паскудный!  шепчетъ  она,  уже  улыбаясь,  и мягко 
отстраняетъ  его  рукой. 

— Палашечка,  серденько!  говоритъ  Панасъ,  схвативъ  ее  за 
плечо:— тутъ  ажъ  десять  бутылей;  выпьемъ  изъ  каждой  по  ста- 
канчику, веселѣе  и теплѣе  намъ  станетъ,  и мы  никогда  не  бу- 
демъ ссориться! 

— И ты  еще  можешь  говорить,  безстыдникъ!  Ты  думаешь, 
я не  знаю... 

Мировая  была,  однако,  вскорѣ  заключена. 

Между  тѣмъ,  Вахтоломей  <погосподарствовалъ>  какъ  слѣ- 
дуетъ и отправился  въ  церковь.  Послѣ  заутрени,  онъ  пошелъ 
въ  дворъ»;  хотѣлось  ему  повидаться  съ  паномъ  и кое  о чемъ 
переговорить. 

Дѣло  въ  томъ,  что  чиншевики,  не  дождавшись  назначеннаго 
срока,  собрались  въ  субботу  вечеромъ  и,  послѣ  долгихъ  преній, 
приняли,  наконецъ,  предложеніе  Ивана:  послать  сказать  пану, 
что  они  на  аренду  не  согласны,  а просятъ  оставить  все  по  ста- 
рому. Черевичкинъ  велѣлъ  имъ  передать,  что  онъ  подастъ  въ 
судъ  и что  чиншевики  сами  будутъ  виноваты,  если  снесутъ  ихъ 
хаты.  Поволновались  чиншевики,  когда  услыхали  этотъ  отвѣтъ^ 
но  разошлись  по  домамъ  съ  твердой  надеждой,  что  выиграютъ 


406 


ОтЕч.  Записки. 


свое  правое  дѣло.  Качка  и нѣкоторые  другіе  чиншевики  держа- 
лись все  время  въ  сторонѣ  и не  принимали  никакого  активнаго 
участія  въ  преніяхъ.  Не  сговорившись  между  собою,  каждый 
изъ  нихъ  порѣшилъ,  что  лучше  всего  подождать:  людей  вѣдь 
не  переубѣдишь,  разъ  они  зарубили  себѣ,  что  ихъ  дѣло  правое; 
можетъ,  и въ  самомъ  дѣлѣ  выгоритъ  — чего  на  свѣтѣ  не  бы- 
ваетъ? Ну,  а не  выгоритъ,  то  взять  землю  въ  аренду  всегда 
будетъ  возможно.  Съѣздилъ  Иванъ  и въ  Михайловку,  къ  сосѣд- 
нимъ чиншевикамъ,  и узналъ,  что  и тамъ  наотрѣзъ  отказались 
отъ  предложенія  пана  арендовать  у него  землю.  Подаетъ  михай- 
ловскій панъ  прошеніе,  и чиншевики — прошеніе;  панъ  еш,е  куда-то 
подаетъ,  и они,  не  долго  думая,  снарядили  «лепутата>  къ  са- 
мому царю... 

Вахтоломей  нисколько  не  удивился,  когда  дѣло  чиншевиковъ 
приняло  такой  крутой  оборотъ.  Еще  послѣ  первой  сходки,  на 
дворѣ  у помѣщика,  онъ  это  предвидѣлъ.  Онъ  ссужалъ  нѣкото- 
рыхъ землевладѣльцевъ  деньгами  и часто  бывалъ  у нихъ  по 
своимъ  дѣламъ;  отъ  нихъ  онъ  узналъ,  что  по  актамъ  собствен- 
никами чйншевыхъ  земель  считаются  помѣщики,  и что  дѣло 
чиншевиковъ  — пропащее  дѣло.  Потому-то  онъ  велъ  себя  осто- 
рожно на  сходѣ:  обыкновенно  онъ  былъ  одинъ  изъ  самыхъ  го- 
рячихъ говоруновъ,  но  тутъ  у него  голосъ  какъ-будто  отнялся. 
Да  и чего  было  горячиться  ему,  зажиточному  крестьянину?  Чин- 
шевой участокъ  не  игралъ  большой  роли  въ  его  хозяйствѣ,  а 
убѣждать  чиншевиковъ,  чтобы  они  согласились  на  предложеніе 
Черевичкина— онъ  считалъ  тоже  невозможнымъ.  «Люди  заупря- 
мились, думалось  ему,  когда  онъ  возвращался  съ  перваго  схода: — 
тутъ  ни  словами,  ни  чѣмъ  другимъ  не  поможешь:  «не  поможе 
кадило,  коли  бабу  сказило»;  люди  правы,  но  это  имъ  не  помо- 
жетъ!. Ему  показалось,  однако,  что  дѣло  можно  повернуть  такъ, 
чтобы  онъ , Вахтоломей,  не  былъ,  по  крайней  мѣрѣ,  въ  проигры- 
шѣ. Все,  конечно,  зависѣло  отъ  пана,  но  и самому  подумать 
слѣдовало;  всего  лучше  было — подождать:  идти  за  одно  съ  чин- 
шевиками,  но  и пана  не  упускать  изъ  виду. 

Вахтоломей  задумчиво  шелъ  теперь  по  пыльной  дорогѣ,  зало- 
живъ руки  въ  карманы  свиты.  Ему  хотѣлось  посмотрѣть,  что 
за  человѣкъ  былъ  этотъ  панъ.  Дѣла  съ  нимъ  еще  не  приходи- 
лось имѣть:  панъ,  повидимому,  въ  деньгахъ  не  нуждается,  а 
дѣла  свои  онъ  велъ  такъ,  что  Вахтоломею  казалось  болѣе  вы- 
годнымъ держаться  въ  сторонѣ.  Но  теперь  ему  хотѣлось  узнать, 
что  панъ  думаетъ  сдѣлать  съ  землей  чиншевиковъ:  вѣдь  чин- 
шевики почти  навѣрное  проиграютъ  свое  дѣло;  земля  ихъ,  зна- 
читъ отойдетъ  къ  пану;  что  же,  спрашивается,  онъ  намѣренъ 


ЧИНШЕВИКИ. 


407 


съ  нею  предпринять:  сдастъ  ли  землю  въ  однѣ  руки,  или  нѣтъ? 
Еслибъ  возмоможно  было  снять  въ  аренду  всю  землю  чинше- 
виЕОвъ,  ТО  бѣда  «людей»  пошла  бы  Вахтоломею  въ  прокъ... 

Черевичкинъ  давно  уже  всталъ;  онъ  сидѣлъ  въ  кабинетѣ  и 
сводилъ  какіе-то  счеты,  когда  ему  доложили  что  пришелъ  одинъ 
человѣкъ.  Онъ  велѣлъ  ему  войти.  Вахтоломей  поклонился  и 
сталъ  у дверей,  почтительно  кашлянувъ  въ  руку. 

— Здравствуй,  здравствуй,  проговорилъ  Семенъ  Еванычъ:  — 
тебя  не  чиншевики  послали? 

— Нѣтъ,  пане,  я по  своему  дѣлу. 

— А!  Ну,  что  же  скажешь  хорошаго? 

— А вотъ,  пане,  довольно  мнѣ  извѣстно  это  дѣло...  Л часто 
бывалъ  у сосѣднихъ  пановъ...  Чиншевики  только  себя  губятъ... 

— Еще  бы!  живо  подхватилъ  Черевичкинъ;— я имъ  говорилъ, 
чтобы  согласились  на  аренду;  хотѣлъ  имъ  даже  дешевле  сдать 
земли...  А они  все  толкуютъ  о старыхъ  какихъ-то  правахъ! 
Земля — моя! 

— Это  я довольно  знаю...  Вотъ  я къ  пану  и пришелъ...  У 
меня  пять  моргъ  чиншевой  земли;  можетъ  панъ  мнѣ  сдастъ  въ 
аренду  10  или  15  моргъ? 

Вахтоломей  внимательно  смотрѣлъ  изъ-подлобья  на  лицо 
Семена  Иваныча,  желая  узнать,  какое  впечатлѣніе  произве- 
детъ его  предложеніе. 

— Что-жь?  пожалуй,  въ  однѣ  руки,  конечно,  выгоднѣе!  за- 
думчиво произнесъ  Черевичкинъ,  зашагавъ  по  кабинету. 

Вахтоломей  внимательно  наблюдалъ  его  и молчалъ. 

— А,  впрочемъ,  продолжалъ  Семенъ  Иванычъ,  расхаживал 
взадъ  и впередъ:  — это  какъ  когда.  У чиншевиковъ  около  400 
моргъ...  Гм,  да-а ...  Не  будутъ  же  они  воздухомъ  жить;  придется 
въ  аренду  взять...  Оно  будетъ  хлопотно,  да  за  то  выгоднѣе... 
да-а...  въ  сущности,  сдавать  по  мелочамъ  всегда  выгоднѣе,  если 
самому  заниматься  хозяйствомъ... 

У Вахтоломея  лицо  стало  серьёзно,  и лукавая  усмѣшка  сбѣ- 
жала съ  его  устъ. 

— Ты  могъ  бы,  напримѣръ,  всю  чиншевую  землю  въ  аренду 
снять?  обратился  къ  нему  Семенъ  Иванычъ. 

— Не  знаю,  можетъ  быть...  Смотря  по  условію... 

— Гм,  «смотря  по  условію»!..  Контрактъ,  конечно,  на  нѣсколь- 
ко лѣтъ.  Такъ  всегда  бываетъ,  когда  въ  однѣ  руки  сдаешь.  Да... 
А вотъ  по  мелочамъ — другое  дѣло...  Совсѣмъ  другое...  Тутъ  хоть 
каждый  годъ  поднимать  цѣны...  отказывай,  когда  хочешь... 

Вахтоломей  потоптался  на  мѣстѣ  и в.з дохнулъ.  Казалось,  онъ 
увидѣлъ,  что  напрасно  надѣялся. 


408 


ОтЕЧ.  Записки. 


— Л только  такъ  зашелъ  къ  пану...  спросить...  произнесъ 
онъ,  дѣлая  движеніе  къ  двери; — думаю  себѣ,  пускай  на  всякій 
случай  знаю,  буду  ли  я имѣть  свой  теперешній  участокъ,  когда 
кончится  дѣло  съ  чиншевиками... 

— Съ  удовольствіемъ,  любезный  другъ,  съ  удовольствіемъ! 
проговорилъ  съ  усмѣшкой  Семенъ  Иванычъ:  — такъ  и другимъ 
скажи:  кто  хочетъ,  пусть  беретъ  въ  аренду...  Да-а...  Прощай! 

Черевичкинъ  говорилъ  игривымъ  тономъ,  и обычное  спокой- 
ствіе, казалось,  опять  возвратилось  къ  нему.  «Дилемма»  была 
рѣшена  еще  въ  первый  день  переговоровъ,  и онъ  сказалъ  себѣ, 
что  будетъ  «мужчиной»... 

А Вахтоломей  вышелъ  отъ  пана,  постоялъ  задумчиво  возлѣ 
воротъ  и,  снявъ  шапку,  крѣпко  почесалъ  у себя  въ  чубѣ. 

— Нехай  ему  всячина,  пробормота.іъ  онъ:  — понимаетъ,  со- 
бака! 

Недалеко  отъ  усадьбы  помѣщика  онъ  встрѣтилъ  Качку,  Са- 
вицкаго и тѣхъ  чиншевиковъ,  которые  вчера  на  сходѣ  мо.ічали. 

— Къ  пану  идете?  спросилъ  Вахтоломей  послѣ  обычныхъ  при- 
вѣтствій. 

— А вы  отъ  пана,  чоловиче?  отвѣчалъ  злобно  Качка. 

— А какъ  же,  отъ  пана!  сказалъ  Вахтоломей,  и лукавая 
усмѣшка  скользнула  по  его  лицу: — панъ  велѣлъ  всѣмъ  сказать, 
что  въ  аренду  грунтъ  всегда  можно  брать. 

— Але?  Такъ  и сказалъ?  переспроси.зъ  Качка. 

— Эге! 

Помолчали  чиншевики  и поглядѣли  другъ  на  друга. 

— А мы  къ  пану  пойдемъ,  проговорилъ  Качка. 

— Когда  не  вѣрите,  то  идите  себѣ! 

Постоялъ  Вахтоломей  и поглядѣлъ  имъ  вслѣдъ.  Вотъ  расхо- 
дились-то  къ  пану!  Однако,  дѣло  не  ладно...  Съ  этимъ  паномъ 
ничего  не  подѣлаешь...  Нужно,  постараться,  чтобы  «люди»,  по 
крайней  мѣрѣ,  дѣла  не  проиграли:  хоть  теперешній  участокъ 
останется...  А то  вѣдь  въ  выигрышѣ  будетъ  одинъ  только 
панъ...  Да,  надо  помочь  «людямъ»,  хотя  надежды  на  успѣхъ  и 
мало...  Что  же  это  онъ,  однако,  зазѣвался?  Нужно  идти  домой: 
Настя  еще  больна  и не  можетъ  встать  съ  постели,  а на  одну 
Палашку  положиться  трудно;  чего  добраго,  того  наваритъ,  что 
просто  осрамишься  сегодня  на  крестинахъ  передъ  гостями... 

Вахтоломей  былъ  уже  недалеко  отъ  своей  хаты,  какъ  вдругъ 
его  кто-то  сзади  окликнулъ.  Онъ  оглянулся  и увидѣлъ,  что  Кази- 
міръ  бѣжитъ  въ  догонку,  поднимая  сапогами  цѣлое  облако  пыли. 

— Какъ  хорошо,  что  я пана  Вахтоломея  встрѣтилъ!  восклик- 
нулъ Казиміръ,  снимая  еще  на  бѣгу  свой  картузъ.— Мое  шано- 


ЧИНШЕВИКИ. 


409 


ваніе  пану!  Иду  себѣ  въ  костёлъ  и вижу:  идетъ  панъ  Вахтоло- 
мей;  ну,  думаю:  можетъ,  онъ  мнѣ  теперь  дастъ  отвѣтъ?.. 

— Такъ  что  же,  пане?  продолжалъ  онъ  съ  улыбкой,  видя 
что  Вахтоломей  о чемъ-то  думаетъ:  — вѣдь  сегодня  панъ  обѣ- 
щалъ... Какъ  же  насчетъ  земли? 

— А вы,  добродію,  знаете,  чт5  панъ  хочетъ  съ  чиншевиками 
сдѣлать? 

— Слыхалъ  я ЧТО’ то...  въ  аренду,  что  ли,  землю  свою  хо- 
четъ отдать. 

— Э,  нѣтъ!  онъ  такое  хочетъ  сдѣлать,  что  грунтъ  вашъ  не 
стоитъ  теперь  ни  гроша. 

Казиміръ  широко  раскрылъ  глаза  и развелъ  руками. 

— Не  могу  я теперь  вашъ  грунтъ  ни  купить,  ни  въ  залогъ 
взять. 

— Какъ  же  это?  Прежде  можно  было,  а теперь  нельзя? 

— А такъ. 

Казиміръ  смотрѣлъ  на  него  съ  глубокимъ  удивленіемъ. 

— А не  знаетъ  ли  панъ,  спроси.лъ  онъ:— можетъ  кто-нибудь 
другой  купитъ? 

Можетъ,  найдется  дурень...  Не  знаю.  А у меня  денегъ 
нѣтъ:  я жита  еще  не  продалъ. 

' — Ради  Бога,  пане — что  же  мнѣ  дѣлать? 

— Не  знаю,  добродію. 

Казиміръ  въ  отчаяніи  ломалъ  себѣ  руки. 

— Іезусъ-Марія!  шепталъ  онъ:— что  теперь  дѣлать?..  Юльця... 
Матка- боска... 

— Слушайте,  добродію,  сказалъ  Вахтоломей:  — вамъ  вѣдь 
гроши  нужны  для  постройки  дома?  Ну,  такъ  вотъ  что  я вамъ 
скажу:  вы  дома  лучше  не  стройте — все  равно  сломаютъ  скоро. 

— Какъ?  Кто  сломаетъ?  за  что  сломаетъ? 

— А вотъ  панъ  прикажетъ— и сломаютъ.  На  его  землѣ... 

Казиміръ  стоялъ  растерянный,  убитый  и не  могъ  проронить 

ни  одного  слова. 

IX. 

Часу  въ  четвертомъ,  чистая  и убранная  хата  Вахтоломея  ста- 
ла наполняться  народомъ.  Тутъ  были  званные  и незванные,  по- 
четные гости  и простые  смертные,  чиншевики  и крестьяне.  Го- 
сти нарядились  по  праздничному— въ  свиты,  повязанныя  пестры- 
ми поясами,  и чоботы,  смазанные  саломъ  или  дёгтемъ.  Староста 
Степанъ  Чирикъ,  въ  качествѣ  кума,  сидѣлъ  на  широкой  лавкѣ 
подъ  божницей,  а Вахтоломей  съ  Панасомъ  только  и дѣлали, 


410 


ОтЕч.  Записки. 


что  наливали  рюмки  и подносили  входящимъ  гостямъ.  Каждый 
гость,  кто  бы  онъ  ни  былъ,  крестился  на  образъ,  произносилъ 
обычное  «добрй  день»  и выражалъ,  опоражнивая  рюмку,  какое- 
нибудь  пожеланіе  новорожденному  или  родителямъ.  Затѣмъ,  кряк- 
нувъ послѣ  выпитой  рюмки  или  сдѣлавъ  кислую  гримасу,  гость, 
по  приглашенію  хозяина,  садился  или  возлѣ  старосты,  если  онъ 
былъ  изъ  «добрыхъ  господарей»,  или  неподалеку  отъ  дверей, 
если  онъ  былъ  такъ  себѣ  человѣкъ. 

Сначала  всѣмъ  было  какъ-то  неловко.  Маленькіе  люди  почти- 
тельно покашливали  на  своихъ  мѣстахъ;  люди  повиднѣе  вели 
рѣчь  хотя  и громко,  но  между  собою.  Староста  Степанъ  погля- 
дывалъ на  все  общество  нѣсколько  помутившимс^  уже  взоромъ 
и дѣлалъ  своему  сосѣду  съ  лѣвой  стороны,  сотскому  Ильку, 
приличныя  случаю  внушенія.  Илько  отмалчивался  и наливалъ 
себѣ  изъ  бутыли,  очевидно  полагая,  что  отвѣчать  Степану  мож- 
но будетъ,  только  достигнувъ  той  же  степени  возбужденія.  За 
Илька  отвѣчалъ  сосѣдъ  старосты  съ  правой  стороны,  Даныло 
Свыстунъ,  и,  благодаря  этимъ  отвѣтамъ,  рѣчь  старосты,  готовая 
оборваться,  получила  даже  полемическій  характеръ.  Появились 
на  сцену  михайловскіе  чиншевики,  и Иванъ,  сидѣвшій  непода- 
леку отъ  старосты,  возлѣ  Качки,  долженъ  былъ  вмѣшаться  въ 
разговоръ. 

— Пускай  только  панъ  подастъ  прошеніе,  кричалъ  одинъ  изъ 
гостей,  Причепа: — тогда  я уже  знаю,  что  мы  сдѣлаемъ. 

— А что?  полюбопытствовалъ  его  сосѣдъ,  Загичка. 

— Что?  Выберемъ  добраго  человѣка  и къ  царю  пошлемъ. 

— Можетъ,  васъ,  чоловиче,  и выберутъ?  иронизировалъ  За- 
гичка. 

— Что  жь!  если  громада  выберетъ,  то  поѣду. 

— А знаете  ли,  человиче,  гдѣ  царь  живетъ? 

— Языкъ  до  Кіева  доводитъ... 

— И до  кія,  подхватилъ  другой  сосѣдъ,  Максимъ  Хробакъ. 

— Зачѣмъ  намъ  выбирать  человѣка?  замѣтилъ  одинъ  изъ 
чиншевиковъ-скептиковъ,  Савицкій:  — тутъ  такое  дѣло,  что  че- 
ловѣкъ не  поможетъ. 

— Кто-жь  по  вашему  поможетъ  — баба?  промолвилъ  Михале- 
вичъ. 

— А что  вы  думаете?  воскликнулъ  Причепа: — баба-таки  ско- 
рѣе иногда  помогаетъ;  недаромъ  люди  говорятъ:  «де  чортъ  не 
сможе,  туда  бабу  пошле». 

Нѣкоторые  изъ  гостей  засмѣялись.  Между  Савицкимъ  и Ми- 
халевичемъ  завязался  горячій  споръ.  Савицкій,  къ  которому  при- 
соединился и Качка,  кричалъ,  что  все  это  дѣло  пропащее  и 


ЧИНШЕВИКИ. 


411 


что  напрасно  только  чиншевики  съ  паномъ  ссорятся;  Михале- 
вичъ  же  доказывалъ,  что,  напротивъ,  дѣло  почти  навѣрное  вы- 
горитъ, такъ  какъ  оно  правое  и что  ссора  съ  паномъ  нисколь- 
ко не  помѣшаетъ  снять  у него  потомъ,  на  худой  конецъ,  землю 
въ  аренду:  не  будетъ  же  панъ  землю  грызть!  Причепа  тоже 
вмѣшался  въ  споръ  и такъ  азартно,  что  подскочилъ  къ  Качкѣ 
и схватилъ  его  за  грудь. 

— Слушайте,  добрые  люди,  вмѣшался  Иванъ:  — зачѣмъ  ссо- 
риться? Выберемъ  какого-нибудь  добраго  господаря,  вотъ  хоть 
бы  Михалевича  или  Загичку,  и пошлемъ;  а тамъ  какъ  Богъ 
дастъ:  смилуется  надъ  нами  царь— -хорошо,  а нѣтъ — такъ  вѣдь 
хуже  не  будетъ. 

— А деньги,  чт5  потратимъ  на  «депутата»,  кто  намъ  вер- 
нетъ? яростно  воскликнулъ  неугомонный  Савицкій. 

Эге,  кто  намъ  вернетъ?  подхватилъ  Качка. 

— И,  добродію!  отвѣчалъ  Иванъ:  — подумайте- ка:  на  «лепу- 
тата»  потратимъ  карбованцевъ  50  или  100  — чт5  они  значатъ, 
если  разложить  на  всѣхъ? 

— Да  у нашей  громады  теперь  и денегъ  нѣтъ. 

— Деньги  буду'гъ,  деньги  достанемъ!  вставилъ  Причепа. 

— Это  правда:  денегъ  достать  можно.  Вотъ  Хаимъ,  можетъ, 
арендныхъ  за  шинокъ  заплатятъ,  а то  и мельницу  можно  будетъ 
сдать,  сказалъ  Иванъ. 

— Надо  спросить  Вахтоломея:  можетъ,  онъ  намъ  дастъ?  произ- 
несъ какъ  будто  про  себя  Причепа. 

— Слушайте-ка,  добродію!  крикнулъ  Вахтоломею  на  всю  хату 
своимъ  громовымъ  голосомъ  Михалевичъ:  — дадите  намъ  деньги 
на  «депутата»? 

— Если  будутъ  у меня  деньги,  то  дамъ,  отвѣчалъ  уклончиво 
Вахтоломей,  все  еш;е  занимавшійся  угош;еніемъ. — Э,  да  вы  тутъ, 
кажется,  ссоритесь?  замѣтилъ  онъ,  подходя  къ  спорившимъ:  — 
вы  вотъ,  добрые  люди,  выпейте  по  стаканчику — можетъ,  и по- 
миритесь. 

Онъ  поднесъ  всѣмъ  гостямъ  по  рюмкѣ.  Горилка  произвела 
свое  дѣйствіе.  Спорившіе  перестали  спорить,  а молчавшіе  до- 
селѣ начали  понемногу  оживляться.  Изъ  сосѣдней  комнаты,  гдѣ 
лежала  Настя,  давно  уже  слышался  смѣхъ,  хохотъ  и болтовня 
бабъ,  трещавшихъ,  какъ  сороки.  Бабы,  одѣтыя  въ  пестрыя  плах- 
ты и повязанныя  яркаго  цвѣта  платками,  приходили  большею 
частью  вмѣстѣ  со  своими  мужьями;  онѣ  долго  въ  хатѣ  не  заси- 
живались, а,  выпивая  по  рюмкѣ,  отправлялись  въ  сосѣднюю 
комнату  къ  Настѣ.  Мало  по  малу,  онѣ,  однако,  стали  появлять- 
ся въ  хатѣ,  гдѣ  Вахтоломей  щедро  угощалъ  ихъ  горилкой.  По- 


412 


ОтЕі.  Записки. 


слѣ  каждой  рюмки,  бабы  становились  все  оживленнѣе  и развяз- 
нѣе и,  наконецъ,  перемѣшались  съ  повеселѣвшими  мужиками. 
Поднялся  шумъ,  говоръ,  хохотъ,  визгъ.  Такъ  какъ  новыхъ  го- 
стей больше  не  появлялось,  то  принялись  за  закуски.  Пріятный 
паръ,  выходившій  изъ  пени,  давно  уже  возбуждалъ  во  многихъ 
сильное  желаніе  узнать,  что  такое  скрывается  тамъ,  за  заслон- 
кой. Наконецъ,  Палашка  удовлетворила  обш;ему  любопытству, 
вытащивъ  изъ  печи  большіе  горшки  съ  такими  блюдами,  отъ 
одного  вида  которыхъ  у многихъ  потекли  слюнки.  Достаточно 
сказать,  что  тутъ  были:  вареная  баранина,  лемйтка  съ  саломъ, 
пампушки  съ  медомъ  и вареники  съ  вишнями. 

Послѣ  закуски,  когда  большая  часть  бутылей  была  уже  опо- 
рожнена, веселость  публики  достигла  своего  апогея.  Загичка 
сталъ  требовать,  чтобы  Иванъ  поставилъ  могарытъ  за  то,  что 
его  выберутъ  «лепутатомъ».  Иванъ  налилъ  рюмку  и,  держа  ее 
въ  дрожавшей  рукѣ,  сказалъ,  что  онъ  вотъ  эту  самую  рюмку  и 
считаетъ  могарычемъ;  а затѣмъ,  выпивши  ее  и крякнувъ,  замѣ- 
тилъ, что  онъ  въ  «лепутаты»  не  пойдетъ.  Загичка  сталъ  требо- 
вать объясненій,  но  Иванъ  ихъ  не  давалъ;  Загичка  настаивалъ, 
и Иванъ,  указывая  на  Гапку,  тоже  разрумянившуюся  и пове- 
селѣвшую, предложилъ  спросить  ее:  отпуститъ  ли  она  своего 
«чоловика»?  Загичка  вскочилъ  съ  мѣста  и,  пошатываясь,  подо- 
ніелъ  къ  ней;  но  вмѣсто  вопроса,  о которомъ  шла  рѣчь,  онъ 
предложилъ  ей  совсѣмъ  другой,  а именно:  скоро  ли  отелится 
ихъ  корова? 

— Да  у насъ  нѣтъ  коровы!  крикнула  Гапка  и неизвѣст- 
но чему  засмѣялась.  — Вотъ  этотъ  самый  уродъ  продалъ  нашу 
корову! 

И она  указала  на  старосту  Степана,  клевавшаго  въ  это  время 
носомъ  свою  рюмку. 

Она  готова  была  сообщить  всю  исторію  извѣстной  бѣлой  ко- 
ровы съ  бурымъ  пятномъ  и даже  кликнула- было  на  всякій  слу- 
чай сотскаго  Илька,  какъ  лицо,  нѣсколько  пострадавшее  при 
этомъ  событіи;  но,  во-первыхъ,  Илько  уже  только  на  половину 
владѣлъ  своими  чувствами,  а,  во-вторыхъ,  Максымъ  Хробакъ 
схватилъ  Загичку  за  руку  и сталъ  ему  доказывать,  что  мога- 
рычъ  долженъ  поставить  самъ  Загичка,  а не  Иванъ. 

— Добрые  люди,  скажите:  кто  изъ  насъ  брешетъ?  обращался 
Загичка  къ  сидѣвшимъ  возлѣ  старосты. 

Но  «добрые  люди»  были  теперь  совершенно  некомпетентны 
въ  рѣшеніи  подобнаго  вопроса.  Лица  ихъ  раскраснѣлись,  глаза 
налились  кровью,  а ноги  выдѣлывали  на  полу  такія  движенія, 
что  можно  было  безошибочно  предугадать  близость  «гопака». 


Чиншввики. 


413 


Это  событіе,  вѣроятно  бы,  и совершилось,  еслибъ  староста  Сте- 
панъ вдругъ  не  огласилъ  хаты  горькими  рыданіями.  Оказалось, 
что  ему  пришло  на  память  его  сиротство. 

— Да  чего  ты,  дурень,  плачешь?  кричалъ  ему  Причепа:  — у 
тебя  уже  внуки  есть! 

— Ни  батька,  ни  матери...  твердилъ  почтенный  человѣкъ, 
заливаясь  слезами. 

Онъ  снялъ  съ  шеи  свою  медаль,  пристально  поглядѣлъ  на 
нее  и затѣмъ,  уныло  покачавъ  головою,  поцѣловалъ  этотъ  знакъ 
своего  званія. 

— Люди  добрые,  прознесъ  онъ  заплетающимся  языкомъ,  горь- 
ко плача: — на  что  мнѣ  вотъ  эта  штука,  когда  у меня  нѣтъ  ни 
батька,  ни  матери? 

Никто  ему  не  могъ  отвѣтить  на  этотъ  затруднительный  во- 
просъ. 

— Ну,  я уже  самъ  знаю!  произнесъ  онъ  и залпомъ  выпилъ 
три  рюмки. 

— Э,  чоловиче!  говорилъ  въ  это  время  Иванъ,  обращаясь  къ 
Качкѣ:— я позабылъ:  намъ  нужно  съ  вами  выпить  — скоро,  мо-. 
жетъ,  сватами  будемъ. 

— Але?  Я объ  этомъ  ничего  не  слышалъ,  отвѣчалъ  Качка, 
у котораго  лицо  лоснилось  отъ  пота,  а широдій  носъ  получилъ 
сизый  оттѣнокъ. 

— Какъ  же!  мой  Мунько  сказалъ  мнѣ  вчера  за  вечерей,  что 
хочетъ  сватать  вашу  Галю. 

— А имѣетъ  онъ  двадцать  карбованцевъ?  Я хочу,  чтобы  же- 
нихъ купилъ  худобу. 

— На  что  же  вамъ  а-жь  двадцать  карбованцевъ? 

— Меньше  нельзя. 

— Почему  же  нельзя? 

— А такъ...  Двадцать  карбованцевъ,  да  и годи! 

Иванъ  налилъ  уже  въ  это  время  рюмки. 

— Ну,  свате,  выпьемъ,  сказалъ  онъ,  протягивая  Качкѣ  свою 
руку:— дай  Богъ,  чтобы  было  въ  добрый  часъ! 

— Дай  Боже!  отвѣчалъ  Качка  и опорожнилъ  свою  рюмку. 

— А двадцать  карбованцевъ,  можетъ,  будетъ,  сказалъ  Иванъ, 
крякнувъ  послѣ  выпитой  рюмки.  — Эй,  жинка!  крикнулъ  онъ 
затѣмъ:— пусть  будетъ  въ  добрый  часъ:  мы  тутъ  Мунька  засва- 
тали. 

— Что-жь  ты,  злодѣй,  сдѣлалъ?  воскликнула  Ганка  и за- 
смѣялась. 

Потомъ  она  бросилась  къ  Оноркѣ,  которая  давно  уже  треща- 
ла въ  толпѣ  бабъ. 

Т.  ССХХХУ.  ~Отд.  I. 


27 


414 


ОтЕч.  Записки. 


— Кйчиха,  Онорка!  окликнула  ее  Ганка:  — наши  « половики > 
могарычъ  выпили  — пойдемъ  и мы  выпьемъ! 

Она  схватила  Онорку  за  рукавъ  и подвела  къ  мѣсту,  гдѣ  си- 
дѣли Иванъ  и Качка. 

— Какой  могарычъ?  спрашивала  Онорка,  у которой  глаза 
искрились,  а головной  платокъ  съѣхалъ  нѣсколько  на  бокъ. 

— А Мунька  съ  Галей  засватали,  отвѣчала  Гапка. 

— Когда  же  Мунько  сватовъ  пришлетъ? 

— А вотъ  недѣль  черезъ  пять,  когда  покончимъ  работы! 

Вахтоломей  вскорѣ  совсѣмъ  разошелся.  Онъ  тряхнулъ  ста- 
-риною  и отхватывалъ  въ  «гопакѣ»  такія  колѣнца,  что  любому 
парубку  только  бы  въ  пору.  Схватилъ  Онорку  и началъ  съ  нею 
кружиться  и подпрыгивать,  припѣвая: 

И кивала,  и моргала 
Дивчина  до  мене: 

Прійды,  хіопчѳ,  прійды,  іюбко, 

Съ  вечера  до  мене... 

Затѣмъ,  онъ  полѣзъ  цѣловаться  къ  Ивану,  отплясывавшему 
«гопака»  вмѣстѣ  съ  Прыськой,  потомъ  обнялъ  Прыську,  приняв- 
ши ее,  очевидно,  за  Гапку  и назвавъ  кумою,  и,  когда  пожелалъ 
поправить  свою  ошибку,  то  обнялъ  сначала  Качку,  ковылявшаго 
ногами  на  одномъ  мѣстѣ,  а потомъ  Причепу,  танцевавшаго  вмѣ- 
стѣ съ  Гапкой.  • 

Былъ  уже  вечеръ.  На  горизонтѣ  осталась  узкая  свѣтлая  по- 
лоска, окаймленная,  какъ  бахрамой,  синимъ,  зарумяненнымъ  съ 
краевъ  облакомъ,  а на  блѣдно-голубомъ  небѣ  только -что  стали 
мелькать  рѣдкія,  маленькія  звѣзды.  Не  было  ни  малѣйшаго  вѣ- 
терка, и раскидистыя  вербы,  окутывавшія  хату  Вахтоломея,  стоя- 
ли спокойныя,  неподвижныя,  словно  поджидая  наступленія  но- 
чи, чтобы  зашелестить  своею  густою  листвой.  Въ  мягкомъ,  теп- 
ломъ вечернемъ  воздухѣ  раздавался  только  топотъ  множества 
ногъ,  да  раздираюш,ее  пѣніе  подгулявшихъ  бабъ. 

Когда  стало  совсѣмъ  темно,  гости  Вахтоломея  начали  поне- 
многу расходиться.  Бабы  хотя  и сами  не  совсѣмъ  твердо  дер- 
жались на  ногахъ,  однако,  должны  были  поддерживать  своихъ 
«чоловиковъ»,  которые,  къ  несчастью,  почти  всѣ  обмѣнялись 
шапками  и растеряли  по  дорогѣ  свои  люльки.  У «чоловиковъ» 
двоилось  въ  глазахъ,  и чужія  шапки  слѣзали  съ  затылка  на  са- 
мый носъ;  а это  побуждало  супруговъ  останавливаться  каждый 
разъ  для  продолжительныхъ  совѣщаній  о томъ,  какъ  поправить 
бѣду.  Гапка  возвращалась  домой  вмѣстѣ  съ  Иваномъ,  котораго  она 
принуждена  была  держать  за  руку,  такъ  какъ  онъ  не  разъ  выра- 
жалъ желаніе  отдохнуть  на  дорогѣ.  Порой  онъ  нарочно  останав- 
ливался, чтобы  поглядѣть  на  нее  полузакрытыми  глазами.  Толь- 
ко поздно  ночью  они  добрались,  наконецъ,  до  своихъ  хатъ. 


ЧИНШЕВИКИ. 


415 


X. 

Минуло  четыре  недѣли  съ  небольшимъ  послѣ  описанныхъ  со- 
бытій. Стояло  прекрасное  августовское  утро.  Лазоревое  небо  бы- 
ло покрыто  бѣлыми,  выпуклыми  облачками,  и солнце  совершало 
между  ними  свою  обычную  прогулку,  согрѣвая  и освѣщая  землю. 
Надъ  полями  поднимался  легкій,  прозрачный  туманъ,  и свѣжій 
утренній  воздухъ  оглашался  только  веселымъ  чириканіемъ  птицъ 
'ВЪ  садахъ  и на  огородахъ,  да  криками  пѣтуховъ  и куръ.  Въ 
Цымбаловкѣ  было  тихо  и спокойно;  мужики  давно  уже  выѣхали 
въ  поле  пахать  озимь... 

Неподалеку  отъ  дома  старосты  стояла  небольшая  кучка  лю- 
дей. То  были  чиншевики,  которыхъ  только-что  призвали,  чтобы 
объявить  имъ  рѣшеніе  суда  по  ихъ  дѣлу.  Оказалось,  что  ихъ 
приговорили:  или  выселиться  изъ  хатъ,  построенныхъ  на  чу- 
жой землѣ,  или  заключить  новыя  условія  съ  землевладѣльцеагь. 
Молча  выслушали  чиншевики  приговоръ  и молчаніемъ  же  отвѣ- 
тили на  вопросъ:  заключатъ  ли  они  новыя  условія,  или  снесутъ 
свои  дома?  Вопросъ  былъ  имъ  предложенъ  вторично,  но  толпа 
по  прежнему  молчала.  Послѣ  третьяго  раза,  кто-то  изъ  толпы 
крикнулъ,  что  они  несогласны.  Тогда  имъ  было  объявлено,  что 
немедленно  приступятъ  къ  опечатанію  ихъ  домовъ.  Мрачные, 
безмолвные,  какъ  будто  онѣмѣвшіе  отъ  ужаса,  стояли  чиншеви- 
бКи  на  томъ  же  мѣстѣ  въ  то  время,  какъ  тамъ,  въ  поселкѣ,  къ 
дверямъ  ихъ  хатъ  прикладывались  большія  красныя  печати.  Съ 
работы  прибѣжали  запоздавшіе  чиншевики;  примчался  Иванъ, 
за  нимъ  Вахтоломей  и еще  два-три  человѣка;  прибѣжалъ  Качка — 
босой,  слегка  прихрамывая... 

— Чт5  тутъ  такое?  Зачѣмъ  насъ  вдругъ  погнали  на  сходъ? 
спрашивали  они. 

— Судъ...  рѣшеніе...  будто  хаты  запечатаютъ...  неохотно  от- 
вѣчали изъ  толпы,  и опять  воцарялось  тяжелое  молчаніе. 

— Кто  .запечатаетъ?  кто  можетъ?  За  что?  спрашивалъ  Иванъ. 

Но  толпа  безмолвствовала. 

Послышался  приближающійся  топотъ  лошадей,  звонъ  колоколь- 
чика, покрикиваніе  ямщика.  Показалась  тройка;  чиншевики  об- 
нажили свои  головы.  Но  тройка  пронеслась  мимо,  и колоколь- 
чикъ сталъ  .замирать  вдали...  Опять  тишина...  Вотъ  снова  слы- 
шится какой-то  шумъ — не  то  пѣсни,  не  то  вопли...  Шумъ  ста- 
новится все  явственнѣе  и явственнѣе,  и вдругъ  волна  женскихъ 
криковъ,  воплей,  ругательствъ  набѣжала  на  безмолвную  и онѣ- 
імѣв  шую  толпу  чиншевиковъ.  Толпа  дрогнула,  и глухой  ро- 


41в 


ОтЕч.  Записки. 


потъ  пробѣжалъ  въ  ея  рядахъ.  Потомъ  всѣ  заговорили  разомъ^ 
вдругъ... 

Только  черезъ  четверть  часа  въ  этомъ  морѣ  воплей  и кри- 
ковъ можно  было  разслышать  два  * голоса,  сильно  ругавшіеся 
между  собою. 

— Тебѣ  что?  кричалъ  Иванъ:  — у тебя  хата  на  собственной 
землѣ  стойтъ;  ты  потому  такъ  и говоришьі 

— Брешешь!  кричалъ  Вахтоломей:— жаль  мнѣ  васъ,  вы  погу- 
бите себя... 

— Чѣмъ  мы  себя  погубимъ,  собачій  сынъ?  Тѣмъ,  что  депу- 
тата выберемъ? 

— Нѣтъ,  не  тѣмъ,  а вотъ  подождать  нужно! 

— • Сколько  же  еш;е  ждать?  Ждали  мы  уже  довольно...  Дожда- 
лись уже...  Нѣтъ,  сейчасъ  же  депутата  нужно  выбрать. 

— Много  вашъ  депутатъ  сдѣлаетъ!  Тутъ  просто  нужно  въ 
судъ  подать,  а не  депутата  выбрать...  Да  и какой  дурень  въ 
депутаты  пойдетъ? 

— А вотъ  я пойду...  сейчасъ  пойду!  Панове-громада,  выбери- 
те меня!  Вотъ  сейчасъ  прямо  отсюда  и поѣду  .. 

— Люди  добрые,  кричитъ  Причепа:  — выберемъ  Ивана...  пу- 
скай поѣдетъ  Иванъ  депутатомъ! 

— Пусть  будетъ  Иванъ!  кричатъ  множество  голосовъ. 

— А деньги  Вахтоломей  дастъ;  онъ  обѣщ;алъ,  продолжаетъ 
Причепа. 

— Не  дамъ  я денегъ!  реветъ  Вахтоломей:— депутата  еш;е  те- 
перь не  нужно,  вся  громада  за  это  пропадетъ! 

Опять  поднимаются  крики  и ругательства,  въ  которыхъ  труд- 
но разобрать  что-нибудь. 

— Люди  добрые,  гремитъ  Михалевичъ:  — деньги  у насъ  бу- 
дутъ: Хаимъ  мнѣ  ска.залъ,  что  дастъ  деньги  .за  шинокъ  и за 
мельницу...  Ажъ  150  карбованцевъ  дастъ! 

Но  толпа  волнуется  и бушуетъ:  она  не  слышитъ,  что  выкри- 
киваетъ своимъ  громовымъ  голосомъ  Михалевичъ. 

— Ажъ  150  карбованцевъ!  повторяетъ  онъ  нѣсколько  ра.зъ,. 
но  толпа  его  не  слушаетъ. 

— Слушайте,  люди  добрые...  послушайте-ка...  эй,  слушайте^ 
кричитъ  и.зо  всѣхъ  силъ  Причепа: —ажъ  150  карбованцевъ! 

Толпа  мало  по  малу  начинаетъ  прислушиваться. 

— Пускай  Иванъ  сегодня  поѣдетъ,  кричитъ  снова  Михале- 
вичъ: — составимъ  сейчасъ  приговоръ! 

— Приговоръ,  приговоръ!  подхватываетъ  толпа. 

Является  писарь.  Немедленно  составляются  два  приговора; 
по  одному  и.зъ  нихъ  общ;ественная  мельница  сдается  въ  аренд- 


Чинше  вики. 


417 


ное  содержаніе,  срокомъ  на  два  года,  мѣщанину  Хаиму  Креци- 
геру,  а шинокъ  — Омелькѣ  Голопуцеку,  крестьянину  (по  закону, 
Хаимъ  не  могъ  заключить  договора  на  свое  имя);  по  другому 
приговору  — крестьянинъ  Иванъ  Зобецкій  уполномочивается  хо- 
датайствовать по  дѣламъ  общества  чиншевиковъ  села  Цымба- 
ловки.  Приговоры  прочитываются  писаремъ  вслухъ,  и чиншеви- 
ей  ставятъ  подъ  ними  свои  крестики. 

Толпа  немного  успокоилась.  Бабы,  прислушиваясь  къ  крикамъ 
и толкамъ  мужчинъ,  позабы.ти  плакать,  и слезы  высохли  на 
ихъ  лицахъ. 

Держитъ  Иванъ  приговоры  въ  рукахъ  и говоритъ: 

— Ну,  люди  добрые,  такъ  я сейчасъ  и поѣду;  вотъ  только 
зайду  домой,  соберусь... 

— Куда-жь  ты  пойдешь,  когда  хата  запечатана?  воскликнула 
Гапка  и залилась  слезами. 

Недоумѣніе  выражается  на  всѣхъ  лицахъ. 

Какъ  это?  возвышаетъ  свой  голосъ  Причепа: — мы  лепутата 
выбрали,  и чтобы  наши  хаты  были  запечатаны?  Не  можетъ 
этого  быть! 

Толпа,  попрежнему,  недоумѣваетъ.  Бабы  плачутъ  и причиты* 
ваютъ,  а мужчины  въ  нерѣшительности  поглядываютъ  другъ  на 
друга. 

— Не  можетъ  этого  быть!  продолжаетъ,  между  тѣмъ,  Приче* 
па.— Хаты  наши;  какъ  же  ихъ  молгно  запечатать?  Пойдемъ,  сор- 
вемъ  печати!  Пускай  Иванъ  такъ  и скажетъ:  хаты  наши,  а ихъ 
запечатали...  Мы  несогласны... 

— Что  ты,  собака,  дѣлаешь?  кричитъ  Вахтоломей,  ударивъ 
себя  кулакомъ  въ  грудь: — сошлютъ  тебя  за  это  въ  Сибирь! 

— «Вильно  собаци  и на  Бога  брехатк»,  отвѣчаетъ  Причепа: — 
у тебя,  чоловиче,  хата  не  запечатана,  оттого  ты  такъ  и гово- 
ришь... Не  слушайте  его,  добрые  люди:  брешетъ,  собака!..  Пой- 
демъ, распечатаемъ  свои  хаты...  Не  можетъ  этого  быть! 

Причепа  пошелъ  быстрыми  шагами  въ  поселокъ,  а Вахтоло- 
мей плюнулъ,  выругался  и,  процѣдивъ  сквозь  зубы:  «пропадай- 
те и съ  землею!  ушелъ  домой. 

Толпа  опять  заволновалась. 

— А,  несчастье  мое!  воскликнулъ  Качка:  — люлька  въ  хатѣ 
осталась;  что  я теперь  стану  дѣлать? 

— У меня  и свита  въ  хатѣ  оста.іась,  заявилъ  кто  то. 

— Что-жь,  въ  самомъ  дѣлѣ!  неужто  намъ  на  дворѣ  мерзнуть? 
стали  говорить  въ  толпѣ. 

— Такъ  мы  съ  -^голоду  подохнемъ...  Хлѣбъ  въ  хатѣ... 


418 


ОтЕЧ.  Записки., 


— Несчастная  моя  головонька!  завыла  какая-то  баба:  — ни’ 
кусочка  хлѣба  нѣтъ...  нечѣмъ  дѣтей  накормить...  Все  въ  хатѣ... 

Опять  поднялись  крики,  плачъ,  вой. 

— Пусть  будетъ  какъ  Богъ  дастъ!  воскликнуло  нѣсколько, 
человѣкъ  и въ  томъ  числѣ  Иванъ;  — чѣмъ  мы  хуже  Причѳпы?' 
Не  пропадать  же  намъ  на  дворѣ! 

Толпа  двинулась  въ  поселокъ,  и хаты  вскорѣ  были  распеча- 
таны. Часа  черезъ  два  чиншевики  возвратились  къ  своимъ  ра- 
ботамъ. 


Иванъ  получилъ  отъ  Хаима  денегъ  и собирался  въ  дорогу. 
Мунько  мазалъ  возъ,  Маруся  починяла  кожухъ,  а Гапка,  поло- 
живъ въ  мѣшокъ  двѣ  рубахи,  большой  хлѣбъ,  тряпку  съ  солью- 
и рѣдьку,  стала  готовить  обѣдъ. 

Молча  сѣла  семья  за  столъ.  У всѣхъ  было  тяжело  на  сердцѣ. 
Гапка  тихонько  вытирала  слезы,  а Иванъ  сидѣлъ  задумчивый  и 
мрачный  и почти  ничего  не  могъ  ѣсть.  Дѣти  и тѣ  какъ-то  при- 
тихли. 

— Ты,  сынку,  довезешь  меня  до  города,  сказалъ  Иванъ  Мунь- 
ку:  — тамъ  я все  узнаю...  А самъ  вернешься  домой...  Смотри** 
хорошенько  за  хозяйствомъ...  поле  вотъ  нужно  доорать,  засѣять... 
Тоже  вотъ  гнѣдаго  побереги... 

Иванъ  говорилъ  тихо,  и голосъ  его  прерывался  отъ  волненія. 

— Хорошо,  хорошо,  тата,  отвѣчалъ  Мунько. 

— А сватовъ,  сынку,  теперь  нечего  посылать,  продолжалъ 
Иванъ,  помолчавши: —ты  подожди...  Вотъ,  дастъ  Богъ,  вернусь  до- 
мой, тогда  и свадьбу  справимъ. 

Мунько  мрачно  глядѣлъ  въ  землю  и молчалъ. 

— Ты  не  бойся,  сынку,  говорилъ  Иванъ  голосомъ,  дрожав- 
шимъ отъ  волненія:  — Богъ  смилуется  надъ  нами...  наше  дѣло- 
правое...  Все  будетъ  по  старому...  можетъ,  даже  лучше  будетъ... 

Иванъ  помолчалъ  нѣсколько  минутъ  и затѣмъ  продолжалъ: 

— Думалъ  я,  что  вотъ  недѣли  черезъ  двѣ  потанцуемъ  на 
твоей  свадьбѣ,  да  нечего  дѣлать...  Потерпи,  сынку,  мѣсяцъ  или 
два;  женишься  на  Галѣ,  построимъ  тебѣ  хату...  Все  будетъ  хо- 
рошо... 

Гапка  закрыла  лицо  передникомъ;  дѣти  заплакали. 

— Не  плачь,  жинка,  говорилъ  Иванъ,  а у самого  слезы  на- 
вернулись на  глаза:  — чего  плакать?..  Богъ  дастъ...  Ну,  проща- 
Байте... 

Онъ  всталъ  изъ  за  стола,  глубоко  вздохнулъ  и набожно  пере- 
крестился. 

Черезъ  часъ,  изъ  Цымбадовки  выѣхалъ  возъ,  запряженный  па- 


ЧИНШЕВИКИ. 


ш 


рой  небольшихъ  лошадокъ.  На  возу  сидѣли  рядомъ  Мунько  и 
Иванъ,  державшій  въ  рукахъ  возжи.  Лошадки  бѣжали  бодрой 
рысью,  и возъ,  подпрыгивая  на  тряской  дорогѣ,  вскорѣ  скрылся 
въ  облакѣ  пыли. 


XI. 

— Васька,  говорилъ  недѣли  черезъ  двѣ  Черевичкинъ  своему 
лакею:— я сегодня  никого  не  принимаю.  Кто  бы  ни  спрашивалъ, 
всѣмъ  отказывай.  Особенно  ежели  мужики...  Баринъ,  молъ,  уѣхалъ 
еш;е  вчера  въ  городъ — такъ  и говори. 

— Слушаю-съ. 

Черевичкинъ  возвратился  въ  кабинетъ  и плотно  притворилъ 
за  собою  дверь.  Онъ  сѣлъ-было  за  письменный  столъ,  чтобы 
продолжать  чтеніе  какой-то  новой  книги  о сельскомъ  хозяй- 
ствѣ, полученной  нѣсколько  дней  тому  назадъ;  но  чтеніе  не 
клеилось:  глаза  бѣгали  по  строчкамъ,  а мысли  блуждали  гдѣ-то 
далеко.  Просидѣвъ  такимъ  образомъ  съ  четверть  часа,  Черевич- 
кинъ захлопнулъ  книгу  и,  вскочивши  съ  мѣста,  сталъ  въ  вол- 
неніи ходить  взадъ  и впередъ  по  комнатѣ.  Опять  тоска,  опять 
«дамскія  слабости^!  Когда  же  это,  наконецъ,  кончится?..  Вотъ 
дернула  нелегкая  купить  имѣніе!  Жилъ  бы  себѣ  въ  городѣ,  слу- 
жилъ бы,  а тутъ — на-поди:  чуть  не  каждый  день  возись  съ  «ди- 
леммами»... Сегодня — рыба,  завтра — тростникъ,  послѣзавтра  — 
чиншевики...  Конца  не  предвидится...  Никакъ  не  подгонишь 
хозяйство  подъ  «правило»— да  и все  тутъ!  Даешь  себѣ  каждое 
утро  честное  слово  не  сссантиментальничать»,  быть  «мужчиной»  — 
а тутъ  подойдетъ  какой-нибудь  мужикъ,  сниметъ  шапку  и нач- 
нетъ разсказывать... 

Семенъ  Иванычъ  подошелъ  къ  окну.  «Фу,  какая  мерзкая  по- 
года!» Сѣрое,  свинцовое  небо  тяжело  нависло  надъ  землею;  мел- 
кій, частый  дождь  задернулъ  какъ  будто  туманомъ  всю  окрест- 
ность; вонъ  лѣсъ,  который  всегда  такъ  отчетливо  виденъ  изъ 
этого  окна,  теперь  еле-еле  вычерчивается  изъ-за  густой  сѣтки 
дождя;  на  дворѣ  стоятъ  лужи  и невылазная  слякоть...  И имен- 
но въ  такой  день...  Но  чт5  ему  за  дѣло,  чортъ  возьми!  Онъ- то 
чѣмъ  же  виноватъ?  Онъ  только  блюдетъ  интересы  своего  хозяй- 
ства... Сами  же  эти  проклятые  чиншевики  заупрямились  — кто 
же  виноватъ,  что  теперь  сносятъ  ихъ  дома?  Онъ- то  при  чемъ 
тутъ!  Мало  ли  какія  несчастія  бываютъ  на  свѣтѣ:  если  все  при- 
нимать близко  къ  сердцу,  то  вѣдь  придется  просто  съ  жизнью 
распроіцаться... 

Стойтъ  Семенъ  Иванычъ  и тихо  барабанитъ  пальцами  въ  ок- 


420 


ОтЕЧ.  Записки. 


но.  Онъ  старается  не  думать  на  непріятную  тэму  и вспоминаетъ 
разныя  происшествія  изъ  далекаго  прошлаго;  но  воспоминанія 
идутъ  какъ-то  скачками,  переплетаясь,  какъ  лентой,  назойли- 
вою мыслью  о томъ,  что  происходитъ  въ  эту  минуту  въ  посел- 
кѣ чиншевиковъ...  Вдругъ  съ  неожиданной  ясностью  припоми- 
нается ему  одно  мѣсто  изъ  «Фауста»,  которое  онъ  когда-то  лю- 
билъ цитировать,  но  о которомъ  давно  уже  позабылъ: 

«...  Если  въ  Турціи  какой-нибудь,  далеко, 

Представь,  свврѣиствуетъ  война, 

А ты  себѣ  стоишь  спокойно  у окна 
И свой  стаканчикъ  допиваешь, 

Да  рѣчки  быстрину  глазами  провожаешь  — 

Какая  разница!  Пускался  домой, 

Ты  подъ  вечеръ  благословляешь 
II  время  мирное,  и вѣкъ  свой  золотой... 

Вотъ  и онъ  стойтъ  спокойно  у окна  въ  то  время,  какъ  тамъ... 
Но  развѣ  онъ  виноватъ?  развѣ  собственникъ  не  имѣетъ  права 
дѣлать  съ  своей  землею  чт5  ему  угодно?  Охота  имъ  была  упря- 
миться... Онъ  имъ  говорилъ,  онъ  ихъ  предупреждалъ...  Сами  же 
они  и виноваты,  а онъ  тутъ  ни  при  чемъ...  Да -а...  А тамъ  даль- 
ше есть  еш;е  недурное  мѣстечко...  А,  вотъ  оно: 

Другіе  могутъ  передраться 
И все  перевернуть  вверхъ  дномъ. 

Лишь  намъ  бы  цѣлу  оставаться, 

Да  жить  попрежнему... 

Курьёзно,  что  онъ  когда-то  называлъ  подобныя  вещи  фили- 
стерствомъ... Эхъ,  юность,  юностьі  Помилуйте,  тутъ  вся  житей- 
ская мудрость:  каждый  самъ  о себѣ  заботься!  Да-а...  Пусть  каж- 
дый думаетъ  о себѣ,  а Богъ  — о всѣхъ...  Тогда  можно  будетъ 
жить  на  свѣтѣ...  А они  сами  виноваты... 

Семенъ  Иванычъ  отошелъ  отъ  окна  и сѣлъ  на  диванъ. 
Дождь  пошелъ  сильнѣе  и зазвякалъ  въ  стекла.  Въ  эдакую  то 
погоду... 

Онъ  быстро  всталъ  съ  мѣста  и вышелъ  въ  залу. 

— Душечка,  сказалъ  онъ  тамъ  женѣ:  — сыграй,  пожалуйста, 
что-нибудь.  Да  знаешь — эдакое  шумное,  бурное...  Удивительную 
хандру  нагнала  проклятая  погода! 

Жена  молча  посмотрѣла  на  него  и сѣла  за  рояль.  Семенъ 
Иванычъ  облокотился  и сталъ  слушать. 

Слушаетъ  Семенъ  Иванычъ  внимательно  музыку  и видитъ: 
ѣдетъ  мимо  усадьбы  телега,  запряженная  парой  мокрыхъ,  по- 
чернѣвшихъ лошадокъ.  На  телегѣ  сидятъ  Причепа,  Качка,  Миха- 
девичъ— безъ  шапокъ,  безъ  свитъ,  со  скрученными  назадъ  рука- 
ми, измокшіе.  За  первой  телегой  плетется  вторая,  потомъ  третья, 


ЧИНШВВИБИ. 


421 


'четвертая...  Черевичкинъ  со  стономъ  отскочилъ  отъ  рояля  и въ 
волненіи  забѣгалъ  по  залѣ. 

— Сеня,  голубчикъ,  что  съ  тобою?  затревожилась  жена. 

— ^Ради  Бога,  играй,  играй...  ничего...  Это  ужасно! 

Онъ  въ  изнеможеніи  опустился  на  стулъ. 

— Люди,  люди!  закричала  жена:— воды  скорѣе,  воды! 

Принесли  холодной  воды;  Семенъ  Иванычъ  напился  и не- 
много успокоился. 

— Не  тревожься,  душа  моя!  промолвилъ  онъ:— это  — нервы... 

Въ  эту  минуту  лакей  пріотворилъ  дверь  въ  залу  и,  постояв 

ши  на  мѣстѣ,  кашлянулъ,  чтобы  обратить  на  себя  вниманіе. 

— Чего  тебѣ,  Вася?  спросилъ  Черевичкинъ. 

— Ваша  милость  никого  не  приказали  принимать,  а тутъ  ка- 
кой-то человѣкъ... 

— Кто  такой? 

— Господь  его  знаетъ.  Видно,  что  изъ  простыхъ,  только  не 
мужикъ... 

Изъ-за  спины  лакея  выглянуло  въ  это  время  блѣдное  и мок- 
рое лицо  Казиміра. 

— Лсневельможяый  пане!  воскликнулъ  Еазиміръ:  — смилуй- 
тесь надо  мною!  Мой  домъ  ломаютъ...  Панъ  мнѣ  обѣш;алъ... 

— Ступай,  ступай  себѣ,  я тебѣ  ничего  не  обѣш;алъ! 

— Сеня,  что  это  такое?  спросила  жена. 

— Пане,  ради  Бога!  воскликнулъ  Казиміръ  и,  отстранивъ  ла- 
кея, вошелъ  въ  залу.  Изъ  длиннополаго  сюртука  его  сочилась 
вода;  его  широкіе  брюки  и сапоги  были  мокры  и запачканы 
грязью. — Пане,  смилуйтесь...  прикажите  не  ломать...  жена  еш,е 
не  пріѣхала...  Новый  домъ  дорого  стоитъ,  а старый  еш;е  можно 
поправить...  Пане,  пане,  пусть  не  ломаютъ!  Панъ  обѣш,алъ... 

— Чего  ты  присталъ?  закричалъ  сердито  Червичкинъ,  и ли- 
цо его  конвульсивно  передернулось.  — Ступай  прочь!  Сначала 
упрямятся,  а потомъ  клянчатъ... 

— Пане,  пане,  вѣдь  я не  упрямился...  За  что? 

Слезы  заструились  изъ  глазъ  Казиміра,  и онъ  повалился  Че- 
ревичкину  въ  ноги. 

— Встань,  встань!  произнесъ  Семенъ  Иванычъ,  отступивъ 
невольно  на  два  шага. — Теперь  уже  поздно...  теперь  уже  ничего 
нельзя  сдѣлать... 

— Нѣтъ,  пане,  я не  встану,  продолжалъ  Казиміръ,  рыдая:— 
панъ  мнѣ  обѣш;алъ...  въ  воскресеніе  послѣ  Петра  и Павла... 
обѣщалъ  сдать  въ  аренду...  а теперь  ломаютъ...  Вотъ  пусть  толь- 
ко пріѣдетъ  жена,  я пану  заплачу... 


422 


ОтЕЧ.  Записки. 


ЧеревичЕинъ  махнулъ  рукою  и поспѣшно  направился  въ  ка- 
бинетъ. 

— Сеня,  Сеня!  кричала  ему  вслѣдъ  жена. 

Но  онъ  быстро  ушелъ  и заперся  на  ключъ.  «Дилемма  прр кля- 
тая !>  прошепталъ  онъ,  скрежетнувъ  зубами... 

XIII. 

Еще  мѣсяпа  три  прошло  послѣ  этого  знаменательнаго  утра.  Не- 
проглядная осенняя  ночь  опустилась  на  землю.  Ни  одной  звѣз- 
дочки не  было  видно  на  темномъ,  заволоченномъ  тучами  небѣ. 
Моросилъ  не  то  дождь,  не  то  снѣгъ;  деревья  гнулись  во  всѣ 
стороны  подъ  напоромъ  холоднаго  вѣтра  и печально  шумѣли 
своими  голыми  вѣтвями.  Пустынно  и безлюдно  было  на  улицахъ 
Цымбаловки,  покрытыхъ  широкими  лужами  и вязкою  грязью; 
собаки— и тѣ  спрятались  гдѣ-то:  на  кого  имъ  лаять  въ  такую 
темную  ночь?  Было  еще  рано.  Въ  окнахъ  хатъ  виднѣлся  тре- 
петный свѣтъ  каганца;  добрые  люди  еще  не  улеглись... 

Какой-то  высокій  человѣкъ  съ  котомкою  па  плечахъ  и пад- 
кою въ  рукѣ  проходилъ  быстрыми  шагами  по  улицамъ  Цымба- 
ловЕи,  не  глядя  себѣ  подъ  ноги  и расплескивая  воду  во  всѣ 
стороны.  Онъ  подошелъ  къ  хатѣ  Вахтоломея  и постучался  въ 
дверь. 

— Кто  тамъ?  окликнулъ  его  голосъ  Палашки. 

— я. 

— Кто  такой? 

— Свой. 

Дверь  отворилась,  и человѣкъ  вошелъ  въ  сѣни.  Не  поздоровав- 
шись съ  Палашкой,  онъ  быстро  отворилъ  дверь  направо  и про- 
ше.іъ  въ  хату.  На  столѣ  горѣлъ  каганецъ,  слабо  освѣщая  На- 
стю, сидѣвшую  за  пряжей,  и Вахтоломея,  тачавшаго  сапогъ. 

— Помогай  Боже!  воскликнулъ  неожиданный  гость,  снимая 
съ  головы  измокшую  шапку:— это  я,  Иванъ. 

Вахтоломей  вскочилъ  съ  мѣста  и,  держа  сапогъ  въ  рукѣ,  гля- 
дѣлъ на  Ивана  большими,  удивленными  глазами. 

— Да  чего  ты  банькй  (глазища)  такъ  вылупилъ?  произнесъ 
Иванъ,  и тонкая  усмѣшка  появилась  на  его  губахъ. — Почолбм- 
каемся  чоловиче;  здорово!. 

— Нехай  тебя  всячина,  кумъ,  какой  ты  сталъ!  Страхъ... 
узнать  нельзя!  говорилъ  Вахтоломей,  снова  оглядывая  Ивана. 

Съ  Иваномъ  дѣйствительно  произошла  рѣзкая  перемѣна:  станъ 
его  сгорбился,  щеки  похудѣли  и ввалились,  а въ  щетинистой^ 


ЧИНШЕВИКИ. 


423’ 


давно  уже  небритой  бородѣ,  въ  волосахъ  и усахъ  серебрилась 
сѣдина. 

— Да  ну,  не  дивись.  Цѣлыхъ  три  мѣсяца  я ни  борща,  ни 
галушекъ  не  ѣлъ;  тутъ  можно  было  даже  умереть,  а не  то 

что...  тэе... 

Говоря  это,  Иванъ  снялъ  съ  себя  свиту  и повѣсилъ  ее  возлѣ 
печи. 

— Вотъ  дождь!  Сухой  нитки  на  мнѣ  не  осталось...  Въ  такую 
погоду  и собаку  на  дворъ  выгнать  жаль,  а мнѣ  отъ  самой  Ка- 
бановки  пришлось  идти  пѣшкомъ. 

Онъ  сѣлъ  на  лавку  и вытеръ  рукавомъ  рубахи  свое  мокрое 
лицо. 

— Слушай' ка,  Вахтоломей,  сказалъ  онъ: — меня  подвезъ  одинъ 
человѣкъ  до  Кабановки;  онъ  мнѣ  все  разсказалъ...  Я вотъ  и до- 
мой не  пошелъ:  не  знаю,  гдѣ  жинка  и дѣти  теперь  живутъ... 
Разсказывай,  да  только  скорѣе! 

Настя  вышла  въ  другую  комнату  покормить  ребёнка,  а Вах- 
толомей сѣлъ  противъ  Ивана  и тихимъ,  прерывающимся  голо- 
сомъ сообщилъ  ему  все,  что  произошло  въ  Цымбаловкѣ. 

Оказалось,  что  хаты  чиншевиковъ  давно  уже  были  сравнены 
съ  землею  и самаго  поселка  болѣе  не  существовало.  О Кач- 
кѣ, Причепѣ,  Михалевичѣ  и еще  человѣкахъ  десяти  не  бы- 
ло ни  слуху,  ни  духу,  какъ  будто  они  въ  воду  канули. 
Но  другіе  чиншевики  остались;  они  все  еще  ждали  чего- 
то  и вѣрили,  что  ихъ  дѣло,  въ  концѣ  концовъ,  выгоритъ:  вѣдь 
Иванъ  уѣхалъ  «лепутатомъ»  въ  Петербургъ...  Одно  ихъ  без- 
покоило: отъ  Ивана  за  три  мѣсяца  было  всего  одно  письмо,  да 
и то  въ  самомъ  началѣ.  Но  опять  таки  и то  сказать:  даль 
вѣдь  какая!  на  одну  дорогу  нужно  потратить,  какъ  писалъ  Иванъ, 
слишкомъ  тридцать  карбованцевъ — гдѣ  же  тутъ  писать!  Вырыли 
себѣ  чиншевики  землянки  на  старыхъ  мѣстахъ  и стали  терпѣ- 
ливо  ждать  Ивана...  Семенъ  Иванычъ  поморщился -было,  когда 
узналъ  объ  этомъ;  но,  сообразивши,  что  мѣсто  все  равно  пропу- 
стуетъ  всю  осень  и зиму,  махнулъ  рукою,  игнорируя  и землян- 
ки, и ихъ  жалкихъ  обитателей... 

Иванъ  облокотился  на  столъ  и,  понуривъ  голову,  сосредочен* 
но  слушалъ.  Вахтоломей  разсказывалъ  долго,  а Иванъ  все  не 
поднималъ  головы  и только  изрѣдка  вытиралъ  рукавомъ  свой 
лобъ  и глаза.  Потъ  ли  то  былъ,  или  слезы  — онъ  и самъ  не 
зналъ. 

— За  что-же  Качка?  спросилъ  онъ  вдругъ.  — Ну,  Причепа, 
Михалевичъ— тѣ  другое  дѣло;  но  Качка? — Вѣдь  онъ  мирно  хо- 
тѣлъ кончить  дѣло... 


424 


ОтЕЧ.  Записки. 


— А онъ,  видишь  ты,  схватилъ  заступъ,  сталъ  въ  дверяхъ 
хаты  и крикнулъ:  «голову  разобью...  хата  моя...  Иванъ  депута- 
томъ поѣхалъ»!  Такъ  съ  заступомъ  его  и взяли.' 

— А что  Казиміръ?  спросилъ,  немного  погодя,  Иванъ. 

— Да  что  Казиміръ!  хату  его  тоже  поломали,  строить  . новую 
было  не  на  что.  Вотъ  онъ  и уѣхалъ  въ  Драновецъ;  тамъ,  гово- 
рятъ, поступилъ  сторожемъ  на  какой-то  заводъ. 

Собесѣдники  помолчали.  Каганецъ  потрескивалъ  на  столѣ,  и 
вѣтеръ  завывалъ  въ  трубѣ.  Иванъ  подперъ  голову  обѣими  рука- 
ми и,  насупивъ  брови,  сурово  смотрѣлъ  на  шило,  лежавшее  на 
€толѣ.  ^ 

— Послушай-ка,  Иванъ...  началъ* было  Вахтоломей,  но  Иванъ 
перебилъ  его. 

— Кто  могъ  ожидать,  что  хаты  посломаютъ?  сказалъ  онъ  какъ 
будто  про  себя: — мы  всѣ  думали,  что  хуже  не  будетъ...  Теперь 
пропали  наши  люди! 

— Что  же  тебѣ  сказали  тамъ?  Привезъ  ты  рѣшеніе?  спросилъ 
Вахтоломей. 

— Что  я могъ  привезти? — Срокъ  какой-то  я пропустилъ,  го- 
ворили мнѣ...  Просилъ,  плакалъ...  Что  я могъ  сдѣлать?.. 

Вахтоломей  посмотрѣлъ  на  него  съ  глубокимъ  удивленіемъ. 

— Ничего  не  привезъ?  проговорилъ  онъ:— а я думалъ...  люди 
надѣялись... 

— Знаю,  знаю,  Вахтоломей,  сказалъ  Иванъ,  и въ  голосѣ  его 
зазвенѣла  наболѣвшая  нота* — ждутъ  меня...  надѣются...  Срокъ  вотъ 
пропустилъ...  ну,  и все  пропало... Одинъ  вотъ  ты  удѣлѣлъі  Ты — 
мужикъ,  и тебя  не  смѣютъ  трогать...  А развѣ  мы  хуже  мужи- 
ковъ? 

Иванъ  отодвинулся  отъ  стола.  Вахтоломей  молчалъ.  Въ  хатѣ 
опять  стало  тихо. 

— Чего  тутъ  сидѣтъ!  промолвилъ  Иванъ,  порывисто  подняв- 
П)ись  съ  мѣста: — нужно  идти  домой! 

Онъ  надѣлъ  свою  мокрую  свиту,  надвинулъ  на  голову  шап- 
ку и поднялъ  съ  лавки  котомку. 

— Гдѣ'Жь  твой  кожухъ?  спросилъ  Вахтоломей. 

— Кожухъ? 

— Эге.  Какъ  же  въ  такую  пору  можно  безъ  кожуха? 

— Кожухъ,  чоловиче,  я тамъ  оставилъ:  такъ  легче...  сказалъ 
насмѣшливо  Иванъ.  — Такъ  ты  говоришь,  что  землянка  стойтъ 
' тамъ,  гдѣ  была  хата? 

— Эге,  ее  вырылъ  Мунько. 

Иванъ  молча  вышелъ  на  улицу. 

Кругомъ  было  сыро,  холодно,  темно.  Вѣтеръ  залѣплялъ  ему 


Чиншввиви. 


425> 


глаза  мокрымъ  снѣгомъ;  ноги  его  то  вязли  въ  липкой  грязи,  то 
уходили  въ  воду  чуть  не  покодѣна;  но  онъ  ничего  этого  не  за- 
мѣчалъ. Разсказъ  Вахтоломея  привелъ  его  въ  состояніе,  близкое 
къ  опьяненію.  Въ  головѣ  его  вертѣлись  какіе  - то  обрывки 
мыслей,  а сердца  совершенно  не  чувствовалось  въ  груди. 
Вотъ  кончается  уже  село;  тутъ,  за  небольшой  лужайкой,  начи- 
нался поселокъ  чиншевиковъ.  Но  теперь  ничего  не  видно.  Си- 
ротливо стоятъ  одинокія  вербы,  прикрывая  своими  голыми  вѣт- 
вями какія-то  черныя  насыпи...  Вотъ  тутъ  стояла  его  хата... 
Иванъ  остановился  и мрачно  поглядѣлъ  на  уродливвю  черную 
крышу,  которая  возвышалась  надъ  землею;  стѣнъ  не  видать  было, 
торчала  только  крыша,  покрытая  размытымъ  дёрномъ,  да  высо- 
кая, почернѣвшая  отъ  дыма  труба.  Тамъ  вонъ  стояла  рига,  а 
теперь  чернѣлась  только  груда  мусора.  Покачалъ  Иванъ  головою, 
глубоко  вздохнулъ  и постучался  въ  дверь. 

Его  окликнулъ  чей-то  слабый,  болѣзненный  голосъ. 

— Да  я же,  я!  .закричалъ  Иванъ  и сильнѣе  сталъ  стучать. 

Дверь  отворилась.  Передъ  нимъ  стояла  Гапка,  блѣдная,  худая,, 

сгорбившаяся,  держа  каганецъ  въ  дрожаш,ей  рукѣ. “2 

— Лнько!  вскрикнула  она  и затряслась  всѣмъ  тѣломъ,  такъ 
что  выронила  каганецъ. — Лнько,  Лнько!  повторяла  она,  и глу- 
хія рыданія  раздались  въ  темнотѣ. 

Иванъ  шагнулъ  въ  землянку- — и оступился:  надо  было  спу- 
ститься съ  высокаго  порога  по  тремъ  бревенчатымъ  ступенькамъ,, 
а онъ  шагнулъ  прямо,  забывши,  повидимому,  что  входитъ  не  въ 
хату,  а въ  землянку.  Онъ  уперся  руками  въ  чіи-то  ноги,  лежав- 
шія на  сыроватой  соломѣ.  Кто-то  вскрикнулъ:  «ай  ай,  ма*аму>1 
Иванъ  узналъ  голосъ  Панька. 

— Это— тата,  Панько,  тата!  говорила  Гапка,  заливаясь  слеза- 
ми въ  то  время,  какъ  ея  дрожаш;ія  руки  напрасно  старались 
зажечь  отсырѣвшія  спички. 

Иванъ  со  стономъ  поднялся;  онъ  вынулъ  изъ-за  голенища  кре- 
сало, трутъ  и кремень  и сталъ  высѣкать  огонь.  Искры  посыпа- 
лись въ  темнотѣ;  разбуженныя  дѣти  подняли  ревъ  и плачъ; 
Гапка  горько  рыдала,  а Иванъ  стоялъ  угрюмый,  молчаливый  и 
изо  всѣхъ  силъ  высѣкалъ  огонь... 

Опять  затрепеталъ  на  столѣ  лихорадочный  свѣтъ  каганца. 
Иванъ  оглянулся.  Низенькія  стѣны  и сводъ  крыши  пестрѣли 
отъ  сырости  коричневыми  пятнами;  прямо  противъ  двери  нахо- 
дилось окно,  болѣе  похожее  на  щель;  подъ  окномъ  стояла  кро- 
вать, въ  углу — закопченная  печь,  насупротивъ — столъ;  вся  зем- 
лянка имѣла  не  больше  четырехъ  шаговъ  въ  ширину  и трехъ 
въ  длину.  Стоять  выпрямившись  можно  было  только  въ  середи- 


426 


ОгБч.  Записки. 


нѣ,  гдѣ  сходились  обѣ  половины  крыши.  На  печи,  на  кровати 
и на  полу  спали  теперь  дѣти;  въ  землянкѣ  стоялъ  тяжелый, 
спертый,  сырой  воздухъ.  [Иванъ  молча  снялъ  съ  себя  котомку, 
свиту,  шапку  и сѣлъ  возлѣ  стола;  онъ  облокотился  и задумчиво 
^глядѣлъ  на  эту  новую  для  него  обстановку. 

Гапка  развела  огонь  въ  печи  и стала  согрѣвать  остатки  ка- 
кого-то блюда  къ  ужину;  рыданія  душили  ее,  и она  не  могла 
проронить  ни  слова.  Дымъ  черными  клубами  повалилъ  изъ  печи 
въ  землянку;  пришлось  отворить  дверь.  Дѣти  успокоились  и 
опять  заснули. 

— Гапуся,  проговорилъ  Иванъ  глухимъ  голосомъ:  — потуши 
огонь;  что  то  ѣсть  не  хочется. 

— Да  вечеря  уже  готова,  отвѣчала  сквозь  слезы  Гапка  и на- 
-дила  изъ  горшка  разогрѣтый  борщъ. 

— Гдѣ  Мунько?  спросилъ  Иванъ. 

— А на  печи  спитъ. 

Похлебалъ  Иванъ  борщъ  и положилъ  ложку. 

— Ѣсть  не  хочется,  проговорилъ  онъ  сквозь  зубы. 

— Когда  же  ты,  Лнько,  пріѣхалъ? 

— А вотъ  сейчасъ,  отвѣчалъ  онъ  и всталъ  съ  мѣста. — Гапу- 
ся, спать  пора...  Нужно  вотъ  свиту  повѣсить  просушить. 

— Лнько,  что  мы  тутъ  натерпѣлись!.. 

— Знаю,  знаю,  Гапуся...  Спать  пора... 

Гапка  потушила  огонь  въ  печи  и стала  убирать  со  стола. 
«Боже*жь  мой,  Боже  мой,  за  что  такая  кара!»— шептала  она,  и 
слезы  струились  изъ  ея  глазъ. 

Черезъ  полчаса  свѣтъ  потухъ  въ  землянкѣ,  и Иванъ,  провер- 
тѣвшись часа  два,  погрузился,  наконецъ,  въ  тяже.шй  сонъ. 

ХІУ. 

Полтора  года  прошло  послѣ  всѣхъ  описанныхъ  событій.  Въ 
Цымбалввкѣ  произошли  за  это  время  большія  перемѣны.  Чин- 
шевики  разбрелись  въ  разныя  стороны,  и на  томъ  мѣстѣ,  гдѣ 
находились  ихъ  землянки,  красовался  теперь  съ  полдесятка  хатъ, 
построенныхъ  какими-то  новыми  арендаторами  по  соглашенію 
съ  помѣщикомъ.  «Дилеммы»  стали  все  рѣже  и рѣже  мучить  Се- 
мена Иваныча,  и онъ  подогналъ-таки,  наконецъ,  свое  хозяй- 
ство подъ  «правило».  Ни  Причепа,  ни  Качка,  ни  другіе  про- 
павшіе чиншевики  не  возвратились;  и объ  ихъ  судьбѣ  носились 
темные  слухи.  Ивана  тоже  не  было  между  теперешними  обита- 
телями поселка.  Въ  Цымбаловкѣ  жилъ  одинъ  человѣкъ,  кото- 
фаго всѣ  называли  Иваномъ  Зобецкимъ,  но  этотъ  человѣкъ  мало 


ЧИНШЁВИБИ. 


427 


походилъ  на  того  Ивана,  который  когда-то  ѣздилъ  «лепутатомъ» 
въ  Петербургъ.  Это  былъ  сгорбленый,  сѣдой  старикъ,  съ  мор* 
щинистымъ  лицомъ  и ввалившеюся  грудью,  жившій  въ  качествѣ 
не  то  батрака,  не  то  подсосѣдка,  у богатаго  крестьянина  Вахто- 
ломея  Панасюка.  Разсказывали,  что  у этого  человѣка  умерла  съ 
годъ  тому  назадъ  жена  и затѣмъ  двое  маленькихъ  дѣтей,  что 
старшій  сынъ  его,  Мунько,  живетъ  работникомъ  въ  городѣ,  а 
младшій,  Панько,  поступилъ  послѣ  смерти  матери  «попихачемъ> 
къ  одному  слесарю,  и что,  наконецъ,  братъ  его,  Еазиміръ,  по- 
ступившій сторожемъ  на  винокуренный  заводомъ,  былъ  разоча- 
рованъ новой  обстановкой,  въ  которой  онъ  неожиданно  очутился, 
сталъ  пить  и недавно  умеръ  отъ  бѣлой  горячки.  Несмотря,  одна- 
ко, на  всѣ  разсказы,  трудно  было  узнать  въ  этомъ  человѣкѣ 
Ивана  Зобецкаго.  По  характеру,  онъ  тоже  мало  напоминалъ  преж- 
няго Ивана.  Это  былъ  тихій,  смирный  человѣкъ,  часто  посѣ- 
щавшій костёлъ,  никогда  ни  съ  кѣмъ  не  спорившій  и постоян- 
но занятый  какою-то  мыслью.  Никто  не  зналъ  о чемъ  онъ  ду- 
малъ, и когда  его  спрашивали  объ  этомъ,  то  онъ  или  отмалчи- 
вался, или  задавалъ  какой-нибудь  посторонній  вопросъ.  Многіе 
побаивались  его  и считали  нѣсколько  помѣшаннымъ,  хотя  труд- 
но сказать,  на  чѣмъ  основывалось  это  мнѣніе.  Вахтоломей,  у ко- 
тораго онъ  пріютился,  былъ  имъ  очень  доволенъ  и постоянно 
говорилъ,  что  «кумъ  Иванъ»— отличный  работникъ. 

Былъ  тихій  майскій  вечеръ  1877  года.  Солнце  только  что 
сѣло,  и легкія,  бѣлыя  облака,  покрывавшія  голубое  небо,  окра- 
сились пурпуровымъ  отсвѣтомъ  зари.  Деревья  стояли  въ  цвѣту, 
и легкій,  ароматный  вѣтерокъ  мягко  шелестилъ  ихъ  молодою 
листвой.  Къ  хатѣ,  гдѣ  жилъ  Иванъ,  подъѣхалъ  возъ,  запряжен- 
ный тройкой  небольшихъ,  круглыхъ  лошадокъ. 

— Эй,  кумъ,  крикнулъ  пріѣзжій,  въ  которомъ  не  трудно  было 
узпать  Вахтоломея:— ты  дома? 

Въ  дверяхъ  хаты  показался  тотъ  самый  старикъ,  котораго  всѣ 
называли  Иваномъ. 

— - Ну,  добрйдень,  кумъ,  обратился  къ  нему  Вахтоломей,  слѣ- 
зая съ  воза:— а угадай,  что  я тебѣ  такое  разскажу? 

Иванъ  равнодушно  посмотрѣлъ  на  него  и сталъ  отворять 
ворота. 

— Да  ну,  кумъ,  довольно  тебѣ  молчать!  говорилъ  весело  Вах 
толомей. — Слышишь?  тебѣ  еще,  можетъ,  придется  лепутатомъ  въ 
Петербургъ  поѣхать! 

Иванъ  остановился,  и удивленіе  отразилось  на  его  лицѣ. 

— Какъ  это?  спросилъ  онъ  надтреснутымъ  голосомъ. 


428 


ОтЕЧ.  Записки. 


— А вотъ  сейчасъ  услышишь,  сказалъ  Вахтоломей,  помогая 
Ивану  ввести  лошадей  во  дворъ. 

— Былъ  я сегодня  у одного  пана,  началъ  онъ,  отпрягая  одну 
лошадь  въ  то  время,  какъ  Иванъ  отпрягалъ  другую:  — денегъ 
получать  поѣхалъ.  Денегъ  мнѣ  панъ  не  далъ,  подождать  про- 
силъ; за  то  разсказалъ  вотъ  чт5...  Тпррр-у!  Ай  да,  коняка,  лѣ- 
зетъ куда  не  нужно...  Да,  такъ  разсказалъ...  Говоритъ,  теперь 
въ  синатѣ  или  сенатѣ...  есть  такое  мѣсто? 

— Эге,  есть. 

— Такъ  въ  сенатѣ,  говоритъ,  въ  апрѣлѣ  мѣсяцѣ,  порѣшили 
будто,  чтобы  чиншевиковъ  больше  не  сбижать:  земля  чтобы  всегда 
была  ихъ,  и паны  чтобы  не  могли  требовать  ренды,  а только 
чиншъ,  какъ  прежде... 

— Брешетъ  твой  панъ!  вырвалось  у Ивана. 

— Нѣтъ,  кумъ,  не  брешетъ;  зачѣмъ  ему?— у него  чиншеви- 
ковъ не  было...  Но,  но-о-о!  крикнулъ  Вахтоломей  и,  щелкнувъ 
языкомъ,  погналъ  лошадь  въ  стойло. 

Иванъ  глубоко  вздохнулъ  и,  снявъ  шапку,  перекрестился. 

— А что,  кумъ,  спросилъ  онъ: — могутъ  чиншевики  требовать 
назадъ  свой  грунтъ? 

— Я то  же  спрашивалъ  у пана:  «пане,  говорю,  а могутъ  те- 
перь люди  получить  свой  грунтъ»? — Панъ  подумалъ  немного  и 
говоритъ:  «могутъ,  если  только  добраго  человѣка  выберутъ  и 
пошлютъ  лепутатомъ». — Вотъ,  Иванъ,  ты  бы  поѣхалъ,  а? 

Иванъ  грустно  усмѣхнулся  и покачалъ  головою. 

— Эхъ,  кумъ,  кумъ,  какой  ты  чудной!  Ты  спрашиваешь:  по- 
ѣхалъ ли  бы  я?— А ты  спросилъ-бы  лучше:  кто  пошлетъ  меня? 
Гдѣ  наши  люди?  какъ  ихъ  собрать?  Да,  хоть  бы  и собрать  ихъ,  то 
какъ  же  пошлютъ  они  лепутата:  денегъ  нѣтъ?  грунта  нѣтъ,  хатъ 
нѣтъ,  живутъ  батраками!...  А ты  говоришь:  поѣзжай! 

Вахтоломей  почесалъ  свой  затылокъ. 

— Такъ  какъ  же,  кумъ?  проговорилъ  онъ:  — неужто  все 
пропало? 

— Богъ  знаетъ,  отвѣчалъ  Иванъ  в.здохнувши:  — можетъ,  и 
пропало,.. 

Вахтоломей  молча  пошелъ  въ  хату,  а Иванъ  сталъ  затворять 
ворота.  «Теперь  бы  дѣло  навѣрное  выгорѣло,  думалось  ему:— те- 
перь бы  и нужно  было  дѣйствовать;  но  именно  теперь  нѣтъ  уже 
ни  людей,  ни  средствъ»... 

Въ  густой  листвѣ  вербы  весело  чирикали  воробьи,  перепры- 
гивая съ  вѣтки  на  вѣтку,  и Иванъ  вспугнулъ  ихъ,  шумно  за- 
хлопнувъ ворота. 

УІ.  Котелянскій. 


ОГЛЯНЕМСЯ  НАЗАДЪ. 


ІУ. 

Матерьяльный  и умственный  упадокъ  въ  Россіи. 

Перейдемъ  теперь  къ  нашему  фабричному  производству.  Когда 
разъигралось  каншинское  дѣло,  тогда  въ  нашихъ  газетахъ  было 
напечатано,  что  у Каншина  заработная  плата  отъ  35  до  60  руб. 
въ  мѣсяцъ.  Публика  пришла  въ  восторгъ;  она  никогда  не  по- 
дозрѣвала, чтобы  у насъ  на  фабрикахъ  были  такія  высокія  цѣ- 
ны. Въ  восторгъ  тутъ  приходить  было  собственно  нечего:  эти 
цѣны  все -таки  были  бы  ниже  суш;ествуюпі;ихъ  тамъ,  гдѣ  зара- 
ботная плата  достигла  нормальной  высоты,  напримѣръ,  въ  Аме- 
рикѣ, Австраліи  и т.  д.,  но  онѣ  были  бы  равны  съ  господствую- 
щими въ  промышленно  развитыхъ  государствахъ.  Если  бы  онѣ 
были  бы  дѣйствительно  такъ  высоки,  то  мы  не  имѣли  бы  только 
основанія  печалиться,  а восхищаться  все-таки  было  бы  нечѣмъ; 
но,  къ  несчастью  для  газетъ,  въ  Московской  Губерніи  было  про- 
изведено. изслѣдованіе  положенія  фабричнаго  производства  и от- 
печатано въ  статистическомъ  временникѣ  въ  то  время,  когда 
никто  не  могъ  ожидать  случившагося  на  каншинскихъ  фабри- 
кахъ. Въ  этомъ  изслѣдованіи  упоминаются  и три  каншинскія 
фабрики.  На  одной  изъ  нихъ,  ситценабивной,  показана  заработ- 
ная плата  отъ  70  до  200  руб.  въ  годъ;  сравните  эти  70  руб.  въ 
годъ  съ  60-ю  руб.  въ  мѣсяцъ  газетъ  и вы  поймете  смѣлость  на- 
шихъ либеральныхъ  органовъ  печати.  На  другой— отъ  3 до  15 
руб.  въ  мѣсяцъ.  Какъ  прелестно  эти  3 р.  контрастируютъ  съ  35 
руб.  газетъ! — На  третьей  о заработной  платѣ  благоразумно  умал- 
Т.  ССХХХУ.  — Отд.  I.  ;28 


430 


ОтЕч.  Записки. 


чивается  наравнѣ  съ  тѣми  заведеніями,  гдѣ  она  слишкомъ  низ- 
ка. Еслибы  редакціи  газетъ  знали,  какой  вредъ  онѣ  приносили 
обществу  своимъ  ложнымъ  изображеніемъ!  Если  отбросить  рас- 
порядителей на  фабрикахъ  и заводахъ,  напримѣръ,  управляю- 
щихъ, главныхъ  механиковъ,  винокуровъ,  инженеровъ,  которые 
получаютъ  и до  пяти  тысячъ  и болѣе,  то  число  работниковъ, 
получающихъ  такой  заработокъ,  какъ  шестьдесятъ  рублей  въ  мѣ- 
сяцъ, окажется  весьма  ограниченнымъ:  это— рѣдкое  исключеніе. 
Такъ,  я встрѣтилъ  указаніе,  что  работающіе  въ  канительномъ 
производствѣ  получаютъ  до  60  руб.  въ  мѣсяцъ;  во  Владимірской 
Губерніи  есть  рисовальщики,  которые  получаютъ  1000  руб.  въ 
годъ,  но  эа  то  ихъ  плата  нисходитъ  и до  200  руб.  Но  рядомъ  съ 
этимъ  и въ  несравненно  большихъ  размѣрахъ  мы  даже  на  фа- 
брикахъ и заводахъ  и даже  въ  Московской  Губерніи  встрѣчаемъ 
заработную  плату,  которая  стойтъ  ниже  пресловутыхъ  30  руб. 
въ  годъ  сельскаго  работника.  Такъ,  на  шел кѳкр утильныхъ  и на 
винокуренныхъ  заводахъ  мы  находимъ  плату  въ  25  руб.  въ  годъ, 
на  шелкомотальныхъ,  отъ  2 руб.  до  2 руб.  50  коп.  въ  мѣсяцъ. 
На  бумаготкацкихъ  фабрикахъ  Московской  Губерніи  упоминает- 
ся плата  нетолько  въ  20,  но  и въ  12  руб.  въ  годъ;  штата  2 руб. 
въ  мѣсяцъ  существуетъ  на  семи  фабрикахъ.  На  одной  бумаго- 
прядильной фабрикѣ  упоминается  о заработной  платѣ  10  руб. 
въ  годъ,  на  четырехъ— 2 руб.  въ  мѣсяцъ.  На  одномъ  винокурен- 
номъ заводѣ  въ  самой  Москвѣ— 25  руб.  въ  годъ,  на  одномъ  бумаго- 
ткацкомъ—20  руб.  въ  годъ;  на  одномъ  шерстобумажномъ — 2 руб.  въ 
мѣсяцъ,  на  другомъ— 10  руб.,  на  третьемъ— 20  руб.,  на  четвертомъ— 
17  руб.  на  пятомъ— 25  руб.  въ  годъ. — Составимъ  себѣ  нѣкоторое 
понятіе  о той  высокой  заработной  платѣ,  на  которую  у насъ  указы- 
ваютъ съ  такой  неумѣстной  гордостію.  Обратимся  съ  этою  цѣлью 
къ  личнымъ  наблюденіямъ  въ  той  мѣстности,  на  которой  мы 
ихъ  дѣлали  выше.  Л — на  одной  изъ  разцвѣтающихъ,  въ  промы- 
шленномъ смыслѣ,  станцій  николаевской  желѣзной  дороги.  Тутъ 
чинятся  машины,  тутъ  я встрѣчаю  именно  тѣхъ  слесарей  и 
кузнецовъ,  которыхъ  заработки  такъ  восхищаютъ  нашихъ  опти- 
мистовъ. Л нахожу  дѣйствительно,  что  тутъ  есть  работники,  ко- 
торые получаютъ  нетолько  60  руб.  въ  мѣсяцъ,  но  и болѣе;  правда, 
ихъ  очень  немного,  но  они  все  таки  есть;  машинистъ,  напримѣръ, 
получаетъ  даже  до  ста  рублей.  Однакоже,  мнѣ  стоитъ  пройти 
полверсты  и выйти  на  шоссейную  дорогу,  чтобы  понять  истин- 
ный смыслъ  этого  факта.  Л иду  тутъ  вдоль  ряда  селеній,  въ 
которыхъ  встрѣчаю  множество  двухъ-этажныхъ  домовъ  съ  мезо- 
нинами; эти  дома  я встрѣчалъ  на  всѣхъ  большихъ  дорогахъ 
Россіи,  начиная  отъ  Восточной  Сибири;  но  здѣшніе  дома  отли- 


Оглянемся  назадъ. 


431 


чаются  тѣмъ,  что  они  всѣ  обветшали  и разваливаются:  желѣз* 
<ная  дорога  раззорила  ихъ  владѣльцевъ.  Кузнечная  работа  была 
въ  большомъ  ходу,  и кузнецовъ,  утратившихъ  свои  заработки  чрезъ 
желѣзную  дорогу,  было  гораздо  болѣе,  чѣмъ  теперь  слесарей  и 
машинистовъ,  занятыхъ  при  паровозахъ.  Эти  кузнецы  получали, 
по  крайней  мѣрѣ,  по  60  р.  въ  мѣсяцъ;  такіе  заработки  были 
.распространены  на  большихъ  дорогахъ  даже  въ  болѣе  глухихъ 
мѣстахъ;  большинство  же  желѣзно* дорожныхъ  слесарей  получаетъ 
по  15  руб.  въ  мѣсяцъ.  Слесаря  составляютъ  самый  многочислен- 
ный и наиболѣе  вознагражденный  классъ  рабочихъ  на  желѣзной 
дорогѣ,  а кузнецы  составляли  ничтожное  меньшинство  въ  числѣ 
крестьянъ,  обогаіцавшихся  чрезъ  движеніе  по  шоссе.  Придорож- 
ное населеніе  живо  почувствовало  разницу,  когда  сгорѣлъ  Мстин- 
скій  Мостъ  и прежніе  порядки  возобновились  на  нѣкоторое  вре- 
мя; ихъ  .заработки  увеличились  въ  нѣсколько  разъ.  Въ  нормаль- 
ныхъ условіяхъ,  желѣзныя  дороги,  конечно,  принесли  бы  пользу, 
несмотря  на  эти  потери,  облегчая  сбытъ  и возвышая  цѣны  въ 
цѣлыхъ  мѣстностяхъ.  Но  для  этого  протяженіе  ихъ  должно  быть 
несравненно  больше.  Мы  сильно  гордимся  тѣмъ,  что,  по  новѣй- 
шимъ газетнымъ  извѣстіямъ,  протяженіе  линіи  желѣзныхъ  до- 
рогъ въ  нашей  обширной  Россіи  составляетъ  семнадцать  съ  по- 
ловиною тысячъ  верстъ.  Однакоже,  въ  Пруссіи,  которая  зани- 
маетъ въ  двадцать  разъ  меньшее  пространство,  чѣмъ  Европейская 
Россія,  по  такимъ  же  новѣйшимъ  свѣдѣніямъ,  желѣзныхъ  дорогъ 
также  около  17,000  верстъ.  На  постройку  нашихъ  до  1870  г. 
было  употреблено  848  милліоновъ  рублей,  а на  постройку  прус- 
скихъ до  того  же  1870  года— 8 10  милліоновъ  руб.  сер.,  да  послѣ 
1870  г.,  въ  теченіи  пяти  лѣтъ,  еш;е  болѣе  550  милліоновъ  руб.  сер., 
всего— около  1365  милліоновъ  руб.  сер.,  у насъ  всѣ  дороги  также 
стоютъ  около  1400  милліоновъ.  При  этомъ,  прусскіе  пути  значи- 
тельно лучше;  устраивая  пути  поплоше,  мы  утѣшали  себя  надеждою, 
что  они  будутъ  стоить  намъ  дешевле,  и полагали,  что,  если  намъ 
не  удастся  платить  какъ  финляндцамъ  по  20,000  руб.  за  вер- 
сту, то  мы  все- таки  отдѣ.ігаемся  35,000  руб.  съ  версты.  Увы! 
тіцетная  надежда:  оказывается,  что  верста  намъ  обходится  въ 
82  Ѵ2  тысячи  рублей;  если  не  мытьемъ,  такъ  катаньемъ,  инжене* 
ры  взяли  свое  и вогнали  цѣнность  дорогъ  чуть  не  въ  стоимость 
николаевской  желѣзной  дороги.  На  километры  приходится  въ 
Россіи  15.897  кил.,  а въ  Соединенныхъ  Штатахъ  113,700  кил. 
желѣзныхъ  дорогъ,  на  100  кв.  кил.  въ  Россіи  приходится  3,  во 
Франціи  38,  въ  Германіи  45,  въ  Англіи  82,  а въ  Бельгіи  даже 
114  кил.  желѣзныхъ  дорогъ,  даже  въ  Европейской;  Турціи  прихо- 
дится 4 кил.,  т.  е.  больше,  чѣмъ  въ  Россіи  (Ка.ленд.  Суворина 


432 


ОтЕч.  Записки. 


1876  г.  стр.  357).  Это  показываетъ,  что  наше  желѣзнодорожное 
дѣло  вовсе  не  имѣетъ  того  блестя ш;аго  вида,  который  мы  ему 
приписывали,  и,  конечно,  должно  нѣсколько  охладить  наше  уди- 
вленіе по  отношенію  къ  нему.  Такое  развитіе  желѣзнодорож- 
ныхъ сообш;еній,  какъ  въ  Пруссіи,  Англіи  или  Бельгіи,  можетъ, 
конечно,  дать  рукамъ,  занятымъ  при  передвиженіи,  болѣе  выгод- 
ное, въ  экономическомъ  смыс.лѣ,  употребленіе,  не  причиняя  имъ 
матерьяльныхъ  лишеній.  Можно  было,  конечно,  ожидать,  что* 
наши  желѣзныя  дороги,  возвышая,  чрезъ  облегченіе  перевозки, 
цѣны  на  мѣстныя  произведенія,  возвысятъ  и заработки;  но  мы 
видѣли,  что,  вслѣдствіе  той  забитости  и того  чернаго  тѣла,  въ 
которыхъ  находится  масса  нашего  рабочаго  населенія,  у насъ 
неподвижно  сохраняется  цѣна  сельскаго  работника  въ  30  руб. 
въ  годъ,  и желѣ.зныя  дороги  отразились  только  увеличеніемъ  по- 
земельной ренты  крупныхъ  владѣльцевъ. 

Если  вы  захотите  составить  себѣ  болѣе  подробное  и вѣрное 
понятіе  о положеніи  нашего  фабричнаго  рабочаго,  то  васъ  преж- 
де всего  поражаетъ  слѣдуюш;ій  фактъ.  Я не  былъ  въ  Англіи, 
однакоже,  я могу  вамъ  сказать  съ  большой  вѣрностью  и точно- 
стію заработную  плату,  которую  получаютъ  англійскіе  рабочіе  въ 
различныхъ  отрасляхъ,  число  часовъ,  которые  они  работаютъ,  и 
т.  д.  У меня  нѣтъ  ни  малѣйшаго  сомнѣнія  въ  вѣрности  и точ- 
ности тѣхъ  данныхъ,  которыя  я имѣю;  я вамъ  укажу  ихъ  сколь- 
ко угодно,  съ  точнымъ  обозначеніемъ  времени,  къ  которому  они 
относятся:  напримѣръ,  въ  августѣ  и сентябрѣ  1875  г.,  бочары 
въ  Гуллѣ  получали  30  шил.  въ  недѣлю  (около  46  руб.  въ  мѣ- 
сяцъ), плотники  и столяры  въ  Ворчестерѣ  съ  1 мая  1875  г.  по- 
лучаютъ 7 пенсовъ  въ  часъ,  паяльш.ики,  поденно  работаюіціе  въ 
Брэдфордѣ,  получали  30  шил.  въ  недѣлю  за  52  часа  работы, 
столяры  и плотники  въ  Бернисѣ  получаютъ  30  шил.  10  Ѵз  пен- 
совъ за  52  часа  работы  въ  недѣлю.  Стокпортскіе  плотники  по- 
лучали 1 ф.  15  ш.  2 п.  въ  недѣлю  (около  50  руб.  въ  мѣсяцъ) 
за  54’/2  часа  работы.  Въ  ноябрѣ  1875  г.,  блакпульскіе  плотники 
и столяры  получали  8Ѵг  п.  .за  часъ  при  49  часовой  работѣ  въ 
недѣлю  (8  часовъ  и 10  минутъ  въ  день  за  плату  около  46  руб. 
въ  мѣсяцъ)  и т.  д.  Точность  вычисленія  доходитъ  тутъ  до  пен- 
совъ и полупенсовъ,  а время  работы  опредѣляется  нетолько  ча- 
сами, но  и минутами.  Если  вы  послѣ  этого  обратитесь  къ  изуче- 
нію русскихъ  фабрикъ  и заводовъ,  то  вы  тутъ  встрѣтите  прямо 
противуположное.  Получать  свѣдѣнія  о часахъ  и условіяхъ  ра- 
боты у насъ  оказывается  положительно  нево.зможнымъ,  потому 
что  тутъ  господствуетъ  полнѣйшій  хаосъ  и произволъ.  Статистиче- 
скій комитетъ  долженъ  былъ  отказаться  отъ  сопоставленія  свѣ- 


Оглянемся  назадъ. 


433 


дѣній  даже  по  отношенію  къ  заработной  платѣ;  только  для  од- 
ной Московской  Губерніи  онъ  могъ  ихъ  выставить,  да  и то  съ 
значительными  пропусками.  Читая  ихъ  вы,  однакоже,  все-таки 
не  увѣрены  въ  ихъ  точности;  попытайтесь  ихъ  повѣрить,  распра- 
шивайте  хозяевъ  или  рабочихъ,  кого  вамъ  угодно,  вы  никогда 
не  достигнете  убѣжденія,  что  полученныя  вами  свѣдѣнія  не 
преувеличены  и не  уменьшены.  Причина  заключается  въ  томъ, 
что  нашъ  безграматный  работникъ  совершенно  безпомош;енъ  въ 
томъ,  что  составляетъ  существеннѣйшій  вопросъ  его  бытія;  все 
дѣлается  и рѣшается  помимо  его,  и онъ  не  имѣетъ  и тѣни  си- 
лы сопротивленія;  онъ  похожъ  на  пловца,  который  въ  откры- 
томъ морѣ  сидитъ  на  плоту  безъ  весла,  безъ  руля,  безъ  паруса 
и безсильно  долженъ  смотрѣть,  к^къ  вертятъ  и мечутъ  его  вѣт- 
ры и волны;  это,  можетъ  быть,  ему  на  счастье,  можетъ  быть— и 
на  погибель;  но  ни  въ  томъ,  ни  въ  другомъ  случаѣ,  онъ  не  мо- 
жетъ сдѣлать  ничего  для  измѣненія  результата.  Вотъ  почему  и 
его  заработная  плата  никогда  не  можетъ  возвышаться  въ  сораз- 
мѣрности съ  удешевленіемъ  денегъ.  Совсѣмъ  иное  положеніе  у 
англійскаго  работника:  онъ  обладаетъ  силою  сопротивленія,  его 
заработная  плата,  часы  и условія  дѣлаются  предметомъ  серьёз- 
ной и упорной  борьбы;  вотъ  почему  они  такъ  точно  выясняются 
до  послѣдней  копейки  и до  послѣдней  минуты.  Въ  то  время,  когда 
у насъ  вопросъ  о балансахъ  и прибыляхъ  капиталистовъ  и компа- 
ній покрытъ  непроницаемымъ  туманомъ  даже  для  вкладчиковъ  и 
пайщиковъ,  даже  въ  банковыхъ  отчетахъ,  англійскіе  рабочіе  могли, 
въ  прошломъ  году,  уличать  знаменитую  фирму  Бригсъ,  освѣщая 
ходъ  ихъ  дѣлъ,  Въ  Денди  хозяева  представили  работникамъ  под- 
робный отчетъ  о ходѣ  своихъ  дѣлъ.  Въ  горнозаводскомъ  производ- 
ствѣ Сѣвернаго  Уэльса  назначено  было  два  докладчика:  одинъ  отъ 
рабочихъ,  другой  отъ  хозяевъ,  для  подробнаго  изслѣдованія  поло- 
женія дѣлъ  горнозаводчиковъ,  чтобы  на  этихъ  основаніяхъ  рѣ- 
шить вопоросъ  о возможныхъ  размѣрахъ  заработной  платы.  По 
мѣрѣ  того,  какъ  у рабочихъ  появляются  средства  къ  самозащи- 
тѣ, въ  рабочей  платѣ  исчезаютъ  рѣзкіе  контрасты  и водворяется 
болѣе  единообразная  обстановка,  разсчитанная  на  болѣе  пра- 
вильное и лучшее  удовлетвореніе  потребностей.  Насъ  дол- 
го увѣряли,  что  рабочіе  союзы  раззоряютъ  рабочихъ,  между 
тѣмъ  какъ  теперь  оказывается,  что  отсутствіе  рабочихъ  сою- 
зовъ неизмѣримо  для  нихъ  раззорительнѣе:  никогда  не  давая 
имъ  достаточной  заработной  платы,  оно  подвергаетъ  ихъ  шан- 
самъ ужаснѣйшихъ  контрастовъ  въ  зара*боткахъ.  Разница  въ 
англійскихъ  заработкахъ,  приведенныхъ  нами  выше  (отъ  42  до 
50  руб.  въ  мѣсяцъ),  составляетъ  около  одной  шестой;  между 


434 


ОтЕЧ.  Записки. 


тѣмъ  какъ  тамъ  гдѣ  работникъ  менѣе  огражденъ,  тотчасъ  же- 
является  и неопредѣленность  въ  заработной  платѣ,  и болѣе  рѣз- 
кіе контрасты:  такъ,  лондонскіе  булочники  получаютъ  весьма 
низкую  для  Лондона  заработную  плату  по  4 п.  за  часъ,  и она 
даже  въ  томъ  же  самомъ  промыслѣ  уменьшается  на  цѣлую  чет- 
верть, т.  е.  нисходитъ  до  3 п.  при  восьмидесяти  часовой  работѣ 
въ  недѣлю  (около  13  часовъ  въ  день);  заработки  этой  категоріи 
незаш,ищенныхъ,  сравнительно  съ  защищенными  "лондонскими 
рабочими,  составляютъ  уже  весьма  чувствительный  контрастъ. 
Въ  то  время,  когда  защищенный  лондонскій  рабочій,  при  девя- 
ти-часовой  работѣ,  пріобрѣтаетъ  около  60  руб.  сер.  въ  мѣсяцъ 
(9  п.  въ  часъ),  пекарь  пріобрѣтаетъ  только  около  30  руб.,  т.  е. 
вдвое  менѣе.  Такіе  контрасты,  конечно,  весьма  отяготитель- 
ны для  рабочаго,  но  они  все  таки  — ничто  въ  .сравненіи  съ- 
тѣми,  которые  представляетъ  хаосъ  нашей  отечественной  за- 
работной платы.  Если  мы  раздѣлимъ  англійскихъ  работниковъ' 
на  большія  категоріи,  въ  низшую  помѣстимъ  сельскихъ  работ- 
никовъ и чернорабочихъ,  въ  высшую— сравнительно  удовлетвори- 
тельно вознаграждаемыхъ  фабричныхъ  и ремесленниковъ,  то  за- 
работокъ послѣднихъ  будетъ  приблизительно  вдвое  значительнѣе 
заработка  первыхъ;  если  же  я сдѣлаю  такое  же  сравненіе  для 
русскихъ  рабочихъ,  то  рабочая  плата  у однихъ  будетъ  въ  семь 
разъ  значительнѣе  платы  другихъ  (30  руб.  въ  годъ  для  сель- 
скаго рабочаго  и 210  руб.  въ  годъ,  17  руб.  въ  мѣсяцъ — для  срав- 
нительно хорошо  вознагражденнаго  фабричнаго  и ремесленника). 
Мало  этого:  мы  видимъ  поразительные  контрасты,  сравнивая 
фабрики,  занимающіяся  тѣмъ  же  самымъ  производствомъ  и въ 
той  же  самой  мѣстности.  Такъ,  напримѣръ:  въ  Москвѣ  на  свѣч- 
ныхъ и мыловаренныхъ  заводахъ,  на  одномъ  плата  отъ  4 — 10 
руб.,  а на  другомъ— отъ  15  до  30  руб.,  т.  е.  въ  трое  значи- 
тельнѣе; крашеніе  бумаги  и шерсти,  на  одномъ — отъ  4—6  руб.,, 
а на  другомъ — отъ  8 до  12  руб.  т.  е.  вдвое;  изъ  бумаге -ткацкихъ, 
на  одной— отъ  3 до  12  руб.,  на  другой— отъ  16  до  22  руб.;  изъ 
суконныхъ,  на  двухъ— отъ  8 до  10  руб.  а на  одной — отъ  10  до 
30  руб.  Такихъ  примѣровъ  не  сосчитать;  единообразной  платы 
нѣтъ  нигдѣ,  если  производство  занимаетъ  сколько  нибудь  зна- 
чительное число  заведеній,  то  ихъ  непремѣнно  придется  раз- 
дѣлить, по  крайней  мѣрѣ,  на  три  категоріи;  у каждой  и.зъ  этихъ 
категорій  средній  уровень  заработной  платы  будетъ  весьма  раз- 
личенъ, а иногда  въ  поразительномъ  контрастѣ.  Часто  это  про- 
исходитъ отъ  того,  что  относительная  производительность  раз- 
личныхъ заведеній  весьма  различна  и менѣе  доходныя  фабрики 
оплачиваютъ  хуже  и своихъ  рабочихъ,  но  не  рѣдко  бываетъ 


Оглянемся  назадъ. 


435 


прямо  наоборотъ:  тамъ,  гдѣ  рабочіе  производятъ  всего  болѣе 
цѣнностей,  они  получаютъ  меньшую  плату.  Ни  сельскаго,  ни 
промышленнаго,  ни  фабричнаго  работника  у насъ  не  дѣлаютъ 
настолько  интелигентнымъ,  настолько  знающимъ  и общественныя 
и физическія  условія  жизни,  насколько  это  ему  необходимо,  чтобы 
ограждать  себя  и обезпечить  свое  благосостояніе.  Въ  головѣ  рабо- 
чаго апатія  и безсмысліе  могло  быть  произведено  только  путемъ 
завяленія  умственнаго  движенія  во  всемъ  обществѣ,  и вотъ  мы  ви- 
димъ, что  эта  же  апатія,  это  же  безсмысліе  отражаются  на  всей 
производительности  и парализуетъ  ее.  Даже  московскія  наши  фаб- 
рики оказываются  до  такой  степени  мало  производительными,  что 
передъ  результатами  этого  производства  останавливаешься  съ  ка- 
кимъ-то  тупымъ  изумленіемъ.  Невольно  думается:  это-то— то  про- 
изводство, которое  такъ  долго  поощрялось  такими  высокими  за- 
претительными тарифами.  При  такихъ  непомѣрно  высокихъ  цѣ- 
нахъ его  произведеній,  общая  ихъ  цѣнность  все-таки  такъ  ни- 
чтожна. Вмѣсто  того,  чтобы  создавать  такихъ  неинтелигентныхъ 
и неспособныхъ  къ  своему  дѣлу  капиталистовъ,  не  лучше  ли  бы- 
ло бы,  еслибы  ихъ  вовсе  не  было  на  этомъ  поприщѣ.  Уничто- 
жить ихъ  существованіе  значило  бы,  однакоже,  еще  болѣе  уве- 
личить зло,  еще  болѣе  сосредоточить  народъ  на  земледѣльче- 
скомъ трудѣ.  Намъ  остается  одно:  вдохнуть  умственное  движе- 
ніе въ  эту  завялѣвшую  и погрязшую  массу  работниковъ  и ра- 
ботодавцевъ; ' намъ  нѣтъ  другого  выхода;  мы  должны  это  сдѣ- 
лать во  что  бы  то  ни  стало.  Въ  Америкѣ  каждый  фабричный 
и горный  рабочій  производитъ  въ  среднемъ  уровнѣ  цѣнностей 
на  сумму  отъ  трехъ  до  четырехъ  тысячъ  рублей;  изъ  нихъ 
третья  часть  идетъ  ему  въ  вознагражденіе  за  трудъ.  Производ- 
ство въ  размѣрахъ,  соотвѣтствующихъ  этому  среднему  уровню, 
существуетъ  въ  Московской  Губерніи  только  въ  самомъ  ничтож- 
номъ числѣ  заведеній.  Вполнѣ  удовлетворительно  производство 
только  на  свѣчныхъ  и мыловаренныхъ  заводахъ  въ  самой  Москвѣ: 
тутъ,  изъ  восьми  заводовъ,  въ  меньшей  части  ^ каждый  рабочій 
производитъ  на  4770  руб,  въ  большей—^  на  4,622  руб.  Затѣмъ, 
тамъ  же,  изъ  восьми  кожевенныхъ  заводовъ,  только  на  двухъ  ® 
каждый  рабочій  производитъ  на  2,757  руб.  Въ  ковальнѣ  золота 
и серебра  Иванова  каждый  рабочій  производитъ  на  5,555  руб. *  * 
а въ  производствѣ  браслетовъ  и т.  д.  Крумбюгеля  ® каждый 


' Производящей  920,750  руб. 

^ Производящей  на  2.408,300  руб. 

^ Они  производятъ  на  460,450  руб. 

* Производство  на  100,000  руб. 

* Производство  на  60.000  руб. 


436 


ОтЕч.  Записки. 


производитъ  на  2,222  руб.  Размѣры  этихъ  производствъ,  не  до- 
стигающихъ и четырехъ  милліоновъ  рублей,  не  могутъ  имѣть 
вліянія  но  повышеніе  заработной  платы.  Только  у одного  Крум- 
бюгеля  заработная  плата  показана  1 и 2 руб.  въ  день  въ  то 
время,  какъ  въ  Америкѣ,  при  среднемъ  производствѣ  въ  3,000— 
средній  заработокъ  составляетъ  3 р.  60  коя.  Производство  аме- 
риканское, даже  и въ  этомъ  выходящемъ  у насъ  изъ  ряда  случаѣ, 
оказывается  болѣе  совершеннымъ,  экономическимъ  и соотвѣтст- 
вующимъ требованіямъ  общаго  блага.  Крумбюгель  блистаетъ 
звѣздою  въ  ряду  прочихъ.  Изъ  остальныхъ,  только  на  одномъ 
изъ  свѣче* *и  мыловаренныхъ  заработная  плата,  и то  лишь  въ 
своемъ  максимумѣ,  доходитъ  до  30  руб.  въ  мѣсяцъ,  а минимумъ 
падаетъ  на  половину;  на  всѣхъ  остальныхъ  же  она  вращается 
между  тремя  и восемнадцати  рублями;  средняя  плата  на  свѣче- 
и мыловаренныхъ  заводахъ  составляетъ  12  руб,  въ  мѣсяцъ, 
а въ  Америкѣ  оно  составляетъ  въ  мѣсяцъ.  90  рублей.  Вотъ 
до  какой  степени  самое  цвѣтущее  у насъ  производство  все-таки 
не  экономично.  Л не  могъ  указать  на  цѣлыя  производства  даже 
Москвы;  даже  въ  ея  свѣчномъ  и мыловареннонъ  производствѣ 
мнѣ  пришлось  отбросить  часть  заводовъ.  Въ  губерніи  же  почти 
нѣтъ  хотя  въ  какомъ-нибудь  отношеніи  удовлетворительнаго 
производства.  Всѣхъ  болѣе  производятъ  восковые,  за  ними  слѣ- 
дуютъ свѣчные  и мыловаренные,  потомъ— сахар  но -рафинадные; 
въ  этихъ  заведеніяхъ  производство  превышаетъ  3,000  руб.  на 
работника;  затѣмъ,  на  шерстопрядильныхъ  фабрикахъ  оно  пре- 
вышаетъ двѣ  тысячи,  на  всѣхъ  остальныхъ— оно  крайне  низко. 
Мало  этого:  въ  одной  и той  же  отрасли  производительность 
различныхъ  заведеній  весьма  различна  и иногда  находится  въ 
рѣзкомъ  контрастѣ.  Л дѣлалъ  вычисленіе  только  для  наиболѣе 
устроенныхъ  заведеній,  да  и тутъ  оказывалось,  что  производ- 
ство однихъ  вдвое  и втрое  превышало  производство  другихъ. 
Такъ,  въ  Москвѣ,  изъ  бумаготкацкихъ  фабрикъ,  пять  производили 
на  крайне  низкую  сумму  211  руб.  на  работника  ^ двѣ— на  323 
руб.  2,  одна — на  579  руб.  два  кожевенные  завода— на  2,757 
руб.  ^ шесть— на  1,201  руб.  Въ  Московской  Губерніи,  изъ  числа 
71  бумаготкацкихъ  заведенія  съ  производствомъ  на  4.840,295  руб., 
часть,  производящая  на  1.165,263  руб.,  давала  на  работника 
цѣнностей  на  785  руб.;  ббльшая  часть  съ  производствомъ  на 


‘ Всего  на  1.251,340  руб. 
^ Всего  на  267,000  руб. 

3 Всего  на  195,750  руб. 

* Всего  на  460,450  руб. 

‘ В;его  на  693,000  руб. 


Оглянемся  назадъ. 


437 


3.358,298  руб.— всего  на  350  руб.  а меньшая  съ  производствомъ 
на  316,734  руб.— даже  не  болѣе  164  руб.  на  работника.  Эти 
послѣднія,  конечно,  не  могутъ  давать  и такой  заработной  пла- 
ты, при  которой  работникъ  можетъ  съ  грѣхомъ  насытить  свой 
желудокъ.  Нѣтъ  надобности  прибѣгать  къ  сравненію  съ  за- 
граничнымъ производствомъ  для  того,  чтобы  доказать,  что  не- 
удовлетворительность нашихъ  промышленныхъ  заведеній  прямо 
вытекаетъ  изъ  неразвитости  и недостаточности  знаній  въ  на- 
шихъ капиталистахъ.  Стоитъ  разсмотрѣть  наше  собственное  про- 
изводство, чтобы  въ  этомъ  убѣдиться.  Мы  видимъ,  напримѣръ, 
что  у насъ  въ  Эстляндской  Губерніи  фабричная  и заводская 
промышленность  производительнѣе,  чѣмъ  въ  Петербургской:  тамъ 
каждый  работникъ  производитъ  на  2,118  р.  \ въ  Петербургской— 
только  на  1,499  рублей,  въ  Московской  Губерніи  фабрики  и за- 
воды производили  менѣе,  чѣмъ  въ  Петербургской — только  на 
1056  руб.,  во  Владимірской— менѣе,  чѣмъ  въ  Московской— всего 
на  650  руб.  Стоитъ  сравнить  статистическое  изслѣдованіе,  про- 
изведенное во  Владимірской  и Московской  Губерніяхъ,  чтобы  тот- 
часъ убѣдиться,  что  московскіе  капиталисты  значительно  ин- 
теллигентнѣе Владимірскихъ:  ими  даны  значительно  болѣе  пол- 
ныя, подробныя  и точныя  свѣдѣнія.  Есть,  впрочемъ,  еш,е  другая 
причина  непроизводительности  нашихъ  фабрикъ  и заводовъ: 
это— ихъ  искуственность.  Вы  видите,  что,  чѣмъ  свободнѣе  и 
естественнѣе  зарождается  и развивается  какое-нибудь  пронзвод- 
ство,  тѣмъ  оно  оказывается  производительнѣе  и плодоноснѣе. 
Даже  въ  мѣстности,  низшей  по  интеллектуальному  уровню,  про- 
изводство окажется  болѣе  успѣшнымъ,  если  оно  выросло  свобод- 
но и естественно.  Вы  видите,  напримѣръ,  поразительный  фактъ, 
что  въ  Сибири  фабрично-заводская  производительность  оказы- 
вается нетолько  болѣе  чѣмъ  вдвое  производительнѣе,  чѣмъ  въ 
Европейской  Россіи,  но  производительнѣе,  чѣмъ  петербургская: 
каждый  работникъ  производитъ  въ  Сибири  на  1,724  руб.,  а въ 
Россіи  вообще — на  704  руб.  Мало  этого:  сибирская  производи- 
тельность нетолько  плодоноснѣе,  но  она  и въ  соціальномъ  отно- 
шеніи несравненно  благодѣтельнѣе  и нормальнѣе.  Въ  Сибири 
на  каждаго  хозяина  приходится  ЗѴг  работника,  въ  Россіи  вооб- 
ще— 12  работниковъ,  во  Владимірской  Губерніи— 40,  въ  Москов- 
ской-69.  Если  мы  вникнемъ  въ  подробности,  то  окажется,  что 
сибирское  фабрично-заводское  производство  потому  такъ  плодо- 


' Всѣхъ  работниковъ  считалось  8951;  они  производили  на  8.368.903  руб, 
Раиі  4ог4ап:  Веііга^е  гиг  Зиііізіік  йез  Сгоиѵегпетепіз  ЕЬзіІапіі,  Воѵаі.  1871. 
В.  2 стр.  83. 


438 


ОтЕч.  Записки. 


поено,  что  оно  цѣликомъ  состоитъ  изъ  обработки  естественныхъ 
произведеній  страны,  выросло  само  собою  и выросло  нетоль- 
ко безъ  малѣйшихъ  искуственныхъ  административныхъ  ухищре- 
ній, но  наперекоръ  тяжкимъ  акцизамъ,  которые  у насъ,  какъ  и 
вездѣ,  пригибаютъ  ростъ  естественнаго  и искуственно  тянутъ 
вверхъ  экономически  невыгодное.  Изъ  цѣнности  сибирской  за** 
водской  производительности  въ  6.400,000,  руб.  кожевенные,  саль- 
ные, мыловаренные  и винокуренные  заводы  производятъ  на 
5.300.000  р.,  но  за  тоже  въ  кожевенномъ  прои.зводствѣ  каждый 
рабочій  производитъ  цѣнностей  на  1,703  руб.,  а въ  винокурен- 
ныхъ даже  на  3,081  руб. — чуть  не  по  американски.  Это  состав- 
ляетъ поразительный  контрастъ  съ  нашими  московскими  искус - 
твенными  производствами:  въ  московскихъ  бумаго*пряди.іьняхъ 
каждый  работникъ  производитъ  на  1,035  рублей,  въ  бумаготкац- 
кихъ— даже  всего  на  547  р.,  въ  шелковыхъ  также— только  на 
594  р.,  въ  самой  Москвѣ,  въ  ситце-набивныхъ,  въ  трехъ  фабри- 
кахъ производится  по  731  р.  на  работника,  а въ  семи— даже  па 
465  р.  въ  Московской  Губерніи,  изъ  15  заведеній,  часть,  про- 
изводящая на  912.550  р.,  производитъ  даже  по  417  р.  на  чело- 
вѣка, а чаетъ,  производящая  на  5.296.483  р.,  вырабатываетъ  цѣн- 
ностей все*  таки  не  болѣе,  какъ  на  815  р.  на  работника.  Такія 
ничтожныя  цѣнности  создаются  при  высокихъ  запретительныхъ 
тарифахъ,  которые  даютъ  фабрикантамъ  возможность  брать  съ 
болѣе  бѣднаго  класса  народа  безмѣрно  высокія  цѣны.  Есть  у насъ, 
однакоже,  еще  отрасль  промышленности,  которая,  по  своей  не- 
годности, успѣла  даже  превзойти  наши  искуственныя  фабрики: 
это  отрасль,  гдѣ  къ  естественной  присоединяется  искуственная 
монополія  и хитро  сплетенныя  стѣсненія:  тутъ  на  первомъ 
планѣ  красуется  наше  горное  дѣло,  которое  вполнѣ  заслужива- 
етъ честь  быть  поставленнымъ  на  одну  ногу  съ  монополистами 
нашихъ  желѣзныхъ  дорогъ.  Естественная  заводская  и фабричная 
производительность  въ  Уфимской  Губерніи  оказывается  еще  не- 
сравненно выгоднѣе  и производительнѣе.  Причина  понятна: 
Уфимская  Губернія — значительно  болѣе  цивилизованный  край, 
чѣмъ  Сибирь,  а потому  и пріемы  производства  тамъ  значитель- 
но болѣе  совершенные;  уже  на  кожевенныхъ  заводахъ  каждый 
рабочій  производитъ  тамъ  на  1,353  р.,  на  свѣчныхъ  и мыло- 
варенныхъ— на  3,740  р.,  на  салотопенныхъ — на  6,053  р.,  на  вино- 
куренныхъ даже — на  8,305  руб.— Эти  четыре  производства  соз- 
даютъ цѣнностей  на  7.430.233  р.;  по  среднему  уровню,  каждый 
рабочій  производитъ  на  6,900  р.  Это  производство,  по  цѣнно- 


\ 

^ Эти  10  заведеній  производятъ  на  1.778.800  р. 


Оглянемся  назадъ. 


43^^ 

сти  своей,  болѣе  чѣмъ  вдвое  превосходитъ  средній  уровень  про- 
изводства американскихъ  фабрикъ  и заводовъ,  т.  е.  наиболѣе 
цвѣтущее  производство  въ  свѣтѣ.  Это  показываетъ  намъ  съ 
убѣдительнѣйшей  ясностію,  что,  еслибы  мы  умѣли  правильно 
употреблять  свои  силы,  еслибы  не  подавляли  естественное  ихъ 
развитіе,  то  мы  представляли  бы  собою  такую  же  цвѣтущую  и 
благоденствующую  страну,  какъ  Америка.  Процвѣтаніе  Америки 
кажется  намъ  какимъ-то  чудомъ,  чѣмъ-то  идеальнымъ,  недости- 
жимымъ, американцы — какими-то  необыкновенными  людьми;  если 
же  бы  мы  посмотрѣли  внимательнѣе  на  собственную  нашу  жизнь, 
то  мы  скоро  бы  убѣдились,  что  чуда  тутъ  никакого  нѣтъ,  что 
тутъ  нѣтъ  необходимости  ни  въ  чрезвычайной  цивилизаціи,  ни 
въ  чрезвычайныхъ  способностяхъ,  ни  въ  чрезвычайной  почвѣ, 
что  и нашихъ  способностей,  и нашей  цивилизаціи,  и нашей 
почвы  было  бы  совершенно  достаточно  для  созданія  такой  же,, 
а,  можетъ  быть,  и болѣе  цвѣтущей  производительности.  Вся 
наша  бѣда  въ  томъ,  что  мы,  посредствомъ  искуственныхъ  и не- 
дальновидныхъ мѣръ,  отдаемъ  всю  нашу  промышленность,  землю 
и рабочее  населеніе  въ  руки  неспособнѣйшихъ  изъ  неспособныхъ 
распорядителей.  Эта-то  слабая  сторона  наша  тотчасъ  и обнару- 
живается, когда  мы  въ  Уфимской  Губерніи  переходимъ  отъ  ея 
естественной  производительности  къ  искуственно  натянутой  гор- 
ной. На  мѣдноплавильныхъ  и чугуноплавильныхъ  заводахъ  каж- 
дый работникъ  производитъ  цѣнностей  на  301  р.  Наиболѣе 
монополизированные  изъ  всѣхъ  горныхъ  производствъ  — ка- 
зенные горные  заводы;  но  за  тоже  и производство  на  нихъ  наи- 
болѣе жалкое.  Какъ  вы  думаете,  читатель:  сколько  производитъ 
каждый  горный  рабочій  на  уфимскихъ  казенныхъ  горныхъ  за- 
водахъ?—Л убѣжденъ,  что  вамъ  никогда  въ  жизни  не  угадать; 
представьте  себѣ:  онъ  производитъ  всего  на  180  р.  въ  годъ. 
Нѣтъ  ничего  забавнѣе  въ  уфимской  памятной  книжкѣ,  какъ  чи- 
тать послѣ  этого  факта  защиту  казеннаго  горнаго  производства. 
Какимъ  веселымъ  смѣхомъ  вы  разражаетесь,  когда  вы  прочиты- 
ваете главный  аргументъ  этой  защиты  (аргументъ  этотъ— де- 
шевое производство);  я не  вру  читатель,  я не  обманываю  васъ; 
прочтите  сами:  дѣйствительно,  тамъ  существованіе  казеннаго 
производства  оправдывается  тѣмъ,  что  оно  доставляетъ  казнѣ 
дешевыя  издѣлія.  Суть  въ  томъ,  что  остроумные  статистики 
сами  написали:  5,850  человѣкъ  рабочихъ  производятъ  на  сумму 
1.058,760  р.  Что  же  значатъ  эти  цифры?  что  значитъ:  каж- 


^ Всѣ  эти  разсчеты  сдѣланы  на  основаніи  данныхъ,  помѣщенныхъ  въ  уфим» 
ской  памятной  книжкѣ  1873  г. 


440 


ОтЕЧ.  Записки. 


дый  рабочій  производитъ  на  180  р.  въ  годъ?— этого  они,  по  адми- 
нистративной своей  дальновидности,  понять  не  были  въ  состоя- 
ніи. При  невѣроятной  искаженности  и косной  неподвижности 
нашихъ  соціально-экономическихъ  понятій,  намъ,  конечно,  и 
подобаетъ  думать,  что,  если  мы  возьмемъ  массу  рабочихъ,  будемъ 
держать  ихъ  на  нижайшей  изъ  низкихъ  платъ,  для  того, 
чтобы  производить  ими  ничтожнѣйшее  количество  цѣнностей, 
то  мы  будемъ  производить  дешево.  Нѣтъ,  господа  оффиціальные 
статистики:  это— не  дешевое,  а непомѣрно  дорогое  производство. 
Одинъ  производитель  съ  5,850  рабочими  производитъ  по  180  р. 
на  каждаго— съ  экономической  точки  невыгоднѣе,  съ  соціальной 
точки  неблагопріятнѣе  этого  и придумать  ничего  нельзя.  Сра- 
вните съ  этимъ  салотопенныя,  свѣчныя  и мыло-варенныя  заве- 
денія той  же  Уфимской  Губерніи:  тутъ  40  заведеній,  на  нихъ 
работаетъ  141  работникъ,  т.  е.  ЗѴ2  работника  на  каждомъ, 
производятъ  они  каждый  на  5,233  р.— Вотъ  производство,  кото- 
рое имѣетъ  совсѣмъ  другую  физіономію  и въ  экономическомъ,  и 
въ  соціальномъ  отношеніи.  Если  мы  подойдемъ  ближе  къ  уфим- 
скому производству,  то  мы  скоро  увидимъ,  что  даже  цвѣтуш,ія 
его  части  вовсе  нельзя  назвать  произведеніемъ  нормальныхъ 
условій.  Вы  видѣли,  что  землевладѣніе  не  получило  тамъ  того 
естественнаго  и нормальнаго  распредѣленія,  при  которомъ  зем- 
ли попадаютъ  въ  руки,  наиболѣе  способныя  ихъ  эксплуатиро- 
вать; можно  сказать  наоборотъ:  чѣмъ  менѣе  способны  владѣль- 
цы къ  эксплуатаціи,  тѣмъ  болѣе  они  сосредоточиваютъ  въ  сво- 
ихъ рукахъ  земель— естественная  судьба  народа  непредпріимчи- 
ваго и не  имѣющаго  промышленнаго  духа,  гдѣ  всякій,  для  обез- 
печенія себѣ  доходовъ  и богатства,  прибѣгаетъ  не  къ  увеличе- 
нію своей  производитальности,  а къ  увеличенію  своей  власти. 
Горное  дѣло — въ  еще  болѣе  искуственномъ  положеніи,  а потому 
еще  менѣе  производительно.  Въ  странѣ,  гдѣ,  какъ  въ  Уфимской 
Губерніи,  считается  всего  586  человѣкъ  на  квадратной  мили  и 
невѣжественное  населеніе  можетъ  находиться  въ  нормальныхъ 
для  своего  развитія  условіяхъ,  люди  не  родятся  образованными 
и искусными  промышленниками,  а дѣлаются  ими  со  временемъ. 
Еслибы  распредѣленіе  землевладѣнія,  источниковъ  горнаго  бо- 
гатства и тягостей  было  нормально,  то  и невѣжественные  зем- 
ледѣльцы могли  бы  отъ  своей  земли  пріобрѣтать  такой  доста- 
токъ, который  давалъ  бы  имъ  возможность  покупать  достаточно 
произведеній  натурально  развивающейся  промышленности.  Зем- 
ледѣлецъ жилъ  бы  все  лучше;  промышленные  работники,  какъ 
мы  это  видѣли  при  подобныхъ  условіяхъ,  получали  бы  значитель- 
но большую  заработную  плату,  чѣмъ  сельскій  работникъ,  а по- 


Оглянемся  назадъ. 


441 


тому  жили  бы  еще  лучше  земледѣльца.  Благосостояніе  развива- 
ло бы  въ  рабочемъ  стремленіе  къ  интеллектуальному  развитію, 
а эта  интеллектуальная  возбужденность,  въ  свою  очередь,  вызы- 
вала бы  нормальное  развитіе  искуства  и производительности. 
Представьте  себѣ,  что  земледѣлецъ  Уфимской  Губерніи  имѣетъ 
нормальный,  при  такомъ  многоземеліи  и богатствѣ  почвы,  до- 
ходъ, а потому  и горный  рабочій  требовалъ  бы  плату  отъ  500 
до  1,300  р.  въ  годъ,  какъ,  при  подобныхъ  условіяхъ,  въ  Амери- 
кѣ—возможно  ли  было  бы  такое  малогодное  производство,  какъ 
горное  въ  Уфимской  Губерніи?  Распорядители  работы  должны 
были  бы  по  неволѣ  увеличить  свою  интеллигенцію  и сдѣлаться 
болѣе  искусными;  вмѣсто  теперешняго  условнаго  и для  разви- 
тія страны  никуда  негоднаго  образованія,  явилось  бы  такое, 
которое  было  бы  прямо  направлено  къ  порожденію  цвѣтущей 
промышленности.  Съ  другой  стороны,  при  обиліи  покупателей  и 
большомъ  требованіи,  промышленныхъ  рукъ  никогда  не  достава- 
ло бы  для  удовлетворенія  мѣстныхъ  потребителей;  этимъ  обус- 
ловливалась бы  цвѣтущая  промышленность,  вполнѣ  эксплуати- 
рующая рессурсы  страны  въ  пользу  самихъ  ея  обитателей.  Те- 
перь совсѣмъ  иное:  даже  цвѣтущая  часть  уфимской  производитель- 
ности имѣетъ  искуственный  характеръ;  вмѣсто  того,  чтобы  быть 
произведеніемъ  здороваго  развитія,  она  является  порожденіемъ 
недостатка  этого  развитія.  Населеніе  искуственно  держится  въ 
грязномъ  и черномъ  тѣлѣ  на  низкихъ  заработкахъ;  это  искуст- 
венное  положеніе  не  даетъ  развиваться  ни  промышленности,  ни 
интеллигенціи,  и потому,  чрезъ  недостатокъ  обращенія,  и деньги 
ненормально  дороги;  относительно  слишкомъ  большая  дороговиз" 
на  денегъ  порождаетъ  относительную  слишкомъ  большую  де- 
шевизну произведеній  земли,  а отсюда  вытекаетъ  искуственно 
высокое  развитіе  винокуреннаго,  салотопеннаго,  свѣчного,  мыло- 
вареннаго и т.  д.  производствъ,  которые  работаютъ  для  вывоза 
въ  то  время,  когда  удовлетвореніе  потребностей  мѣстныхъ  жи- 
телей находится  въ  самомъ  недостаточномъ  положеніи.  Въ  свою 
очередь,  этотъ  вывозъ  производитъ  давленіе  на  промышленность 
внутреннихъ  и западныхъ  губерній.  Тутъ  и безъ  того  положе- 
ніе рабочаго  населенія  дѣлается  все  болѣе  тягостнымъ,  заработ- 
ки идутъ  все  хуже,  а,  въ  тоже  время,  чрезъ  вывозъ  изъ  Уфим- 
ской Губерніи  и ей  подобныхъ  мѣстностей,  винокуреніе  и вся 
серія  производствъ  этого  рода  сокращается,  между  тѣмъ  какъ 
искуственное  хлопчато*  бумажное  находится  въ  жалкомъ  состоя- 
ніи. Въ  Московской  Губерніи  я взялъ  изъ  спеціальнаго  изслѣ- 
дованія два  завода  и нашелъ,  что  на  одномъ  каждый  работникъ 
- производилъ  всего  на  1,016  р.,  т.  е.  болѣе  чѣмъ  въ  восемь  разъ 


442 


ОтЕч.  Записки. 


менѣе,  чѣмъ  въ  Уфимской  Губерніи,  на  другомъ— каждый  работ- 
никъ производилъ  даже  всего  на  909  р.,  между  тѣмъ  какъ,  при 
болѣе  высокой  цѣнѣ  хлѣба,  нужно  было  бы  ожидать,  что  цѣн- 
ность продуктовъ,  произведенныхъ  каждымъ  работникомъ,  бу- 
детъ значительнѣе,  а не  менѣе  значительна.  Это  служитъ  рѣз- 
кимъ указаніемъ  на  послѣдствія  искуственно  подавленнаго  хода 
естественнаго  развитія.  Мы  видѣли,  что  въ  Эстляндской  Губер- 
ніи фабричное  и заводское  производство  успѣшнѣе  нетолько 
чѣмъ  въ  прочей  Россіи  вообще,  но  даже  чѣмъ  въ  тѣхъ  губер- 
ніяхъ, гдѣ  оно  наиболѣе  успѣшно,  т.  е.  въ  Московской  и Пе- 
тербургской; но,  если  мы  всмотримся  ближе,  то  увидимъ,  что, 
при  такихъ  условіяхъ,  въ  которыхъ  мы  находимся,  естественная 
производительность  падаетъ  быстрѣе,  чѣмъ  искуственная  разви- 
вается, а потому  и положеніе  въ  странѣ  должно  дѣлаться  съ 
году  на  годъ  все  хуже  и тягостнѣе,  вмѣсто  того,  чтобы  идти  къ 
улучшенію  и процвѣтанію.  На  винокуренныхъ  заводахъ  Эст.зянд- 
ской  Губерніи  каждый  работникъ  производитъ  на  3689  р.  Если 
сдѣлать  сравненіе  съ  производительностію  Уфимской  Губерніи, 
то  окажется,  что  его  производительность  уменьшилась  на  4,616  р. 
Въ  тоже  время,  цѣнность  произведеній  каждаго  работника  въ 
хлопчатобумажномъ  производствѣ  составляетъ  въ  Эстляндской 
Губерніи  2,126  р.,  а въ  Московской — 1,089  р.;  производительность 
каждаго  работника  увеличилась  всего  на  1,037  р.,  т.  е.  болѣе 
чѣмъ  въ  четыре  раза  менѣе.  Общественные  порядки  искажаютъ 
естественный  ходъ  развитія  производительности,  поощряя  лѣни- 
вое  обогащеніе;  это  лѣнивое  обогащеніе  распложаетъ  въ  иму- 
щемъ и образованномъ  классѣ  апатію  и промышленную  неспо- 
собность, а эта  промышленная  неспособность,  въ  свою  оче- 
редь, служитъ  аргументомъ  для  дальнѣйшаго  установленія  по- 
рядковъ, поощряющихъ  лѣнивое  обогащеніе;  фабриканты  тре- 
буютъ запретительныхъ  тарифовъ,  землевладѣльцы  — средствъ 
къ  пониженію  заработной  платы,  и все  это  имъ  дается.  За- 
работная плата  такъ  понижена,  что  она  порождаетъ  въ  про- 
изводительности различныя  безобразія:  нелѣпѣйшимъ  образомъ 
устроенныя  ситценабивныя  и бумаготкацкія  фабрики  могутъ 
производить  въ  Московской  Губерніи,  благодаря  низкой  зара- 
ботной платѣ,  на  417,  на  350  и даже  на  164  р.  и талихъ  заве- 
деній нетолько  значительная  часть,  но  большинство.  Въ  самой 
Москвѣ  эти  же  уродливости  порождаютъ  бумаготкацкія  и шерсто- 
бумажныя  заведенія,  гдѣ  каждый  работникъ  производитъ  на  389, 
323  и даже  на  211  руб. — Въ  Московской  Губерніи,  въ  области  чу- 
гунныхъ и желѣзныхъ  издѣлій,  3,350  работниковъ  производятъ 
на  2.384.747  р.;  каждый  производитъ  не  болѣе,  какъ  на  711  р.: 


Оглянемся  назадъ. 


443 


это— ровно  вчетверо  менѣе  того,  что  производитъ  каждый  работ- 
никъ въ  той  же  отрасли  въ  Пенсильваніи;  повидимому,  для  насъ 
могло  бы  быть  достаточно  такой  неспособности  распорядителей 
работами,  но  намъ  показалось  этого  мало:  мы  въ  поощреніи 
бездарности  дошли  до  такой  виртуозности,  что  въ  Нижегород- 
ской Губерніи  14,276  работниковъ  производятъ  въ  совокупности 
менѣе,  чѣмъ  совокупность  помянутыхъ  3,350  — они  произво- 
дятъ всего  на  2.323,480  руб.,  каждый— на  162  руб.  Этимъ  нельзя 
было  не  быть  довольнымъ:  это  — подвигъ,  который  вполнѣ  до- 
стоинъ того,  чтобы  стоять  рядомъ  съ  каншинскимъ  сиротскимъ 
домомъ,  гдѣ  всѣ  поступавшія  дѣти  умирали  въ  теченіи  года. 
Давно  уже  пора  промышленности  перейдти  въ  новый  фазисъ 
съ  болѣе  возвышенной  заработной  платой,  съ  большей  способно- 
стію народа  покупать  и съ  оживленіемъ  промышленной  интел- 
лигентности. Время  подвинулось  такъ  далеко,  что  естественнаго, 
свободнаго  развитія  уже  недостаточно:  является  необходимость 
въ  реформахъ.  Но,  въ  нашемъ  восторженномъ  ослѣпленіи,  мы 
ничего  не  замѣчаемъ;  мы  глухи  и безъ  глазъ,  мы  реформы  от- 
кладываемъ отъ  одного  десятилѣтія  до  другого.  Потребность  въ 
крестьянской  реформѣ  чувствовалась  уже  сто  лѣтъ  тому  назадъ, 
при  Екатеринѣ  ІІ-й;  но  мы  ея  не  замѣчали.  Мы  убѣждены, 
что,  если  мы  въ  состояніи  подавить  силою  какое-нибудь  дви- 
женіе, то  о потребности,  которою  оно  вызвано,  и думать  не 
стоитъ.  Въ  теченіи  цѣлой  сотни  лѣтъ  мы  откладывали  ре- 
форму; злыя  послѣдствія  этой  апатіи  обнаруживались  посто 
явно  увеличивающейся  смертностію.  Въ  теченіи  семидесяти 
лѣтъ,  мы  имѣли  достаточно  статистическихъ  данныхъ,  что- 
бы обнаружить  этотъ  фатальный  признакъ;  мы  дошли,  нако- 
нецъ, до  того,  что  не  было  страны  въ  Европѣ,  гдѣ  бы  смерт- 
ность была  такал  ужасная,  какъ  у насъ,  и все- таки  мы  ничего 
не  замѣчали.  Вдругъ,  во  время  севастопольской  войны,  передъ 
нами  открылась  та  бездна  интеллектуальнаго  и нравственнаго 
упадка,  до  которой  мы  дошли.  Мы  ахнули,  и наступило  время 
дѣйствительно  крутыхъ  реформъ —время,  напоминавшее  времена 
Петра  Великаго.  Но  увы!  съ  умственной  и нравственной  косно- 
стію не  легко  развязатъся;  сначала  мы  безсмысленно  отворачивай 
лись  отъ  реформъ,  а потомъ  пришли  въ  столь  же  безсмыслен- 
ный восторгъ.  Послѣ  реформъ  мы  остались  такими  же  слѣпцами, 
какими  были  и прежде;  мы  не  дали  себѣ  ни  малѣйшаго  отчета 
о значеніи  этихъ  реформъ,  о томъ  положеніи,  которе  ими  соз- 
дано и о томъ,  что  намъ  дѣлать  въ  этомъ  положеніи.  Намъ 
ни  разу  не  случилось  спросить  себя:  да  хорошее  ли  это  дѣ- 
ло — доводить  до  реформъ,  не  лучше  ли  вести  свои  дѣла 


444 


ОтЕч.  Записки. 


такъ,  чтобы  и потребности  въ  крутыхъ  поворотахъ  не  возни- 
кало? Послѣ  этого,  конечно,  въ  нашей  головѣ  не  могъ  и ше- 
вельнуться вопросъ:  все  ли  можно  сдѣлать  реформами,  кру- 
тыми. поворотами,  не  попадемъ  ли  мы  въ  безвыходное  поло- 
женіе, если  мы  вѣчно  будемъ  надѣяться,  что  все  можно  ис- 
править однѣми  правительственными  мѣрами?  Для  того,  что- 
бы обш,ество  развивалось  правильно  и его  соціальное  состоя- 
ніе всегда  соотвѣтствовало  густотѣ  и условіямъ  жизни  на- 
селенія, необходимо,  чтобы  въ  каждомъ  изъ  его  слоевъ  под- 
держивались и развивались  духъ,  идеи,  чувства  и наклонности, 
которые  составляютъ  именно  ту  исходную  точку,  безъ  которой^ 
новое  соціальное  положеніе,  съ  болѣе  густымъ  населеніемъ  и проч., 
не  можетъ  быть  нормальнымъ.  Какъ  скоро  суш,ествуетъ  этотъ 
духъ,  то  и реформы  будутъ  совершаться  своевременно  и не  бу- 
дутъ запаздывать  на  сотню  лѣтъ.  Но  эту  суіцественнѣйшую 
сторону  здоровой  жизни  мы  упускали  изъ  виду  съ  самаго  начала 
нашего  развитія.  Лишь  только  мы,  въ  ХУІ  вѣкѣ,  окончательно 
расправились  съ  угнетавшими  насъ  татарами,  въ  насъ  тотчасъ 
же  явилось  и стремленіе  къ  просвѣш;енію;  но  при  этомъ  у насъ 
явилось  слѣдуюш;ее  направленіе:  мы  его  распростаняли  сверху, 
вмѣстѣ  же  съ  тѣмъ,  нетолько  не  возвышали  самостоятельнаго 
мышленія  и духа  въ  массѣ  народа,  а,  напротивъ,  старались 
обратить  его  въ  безмолвнѣйшее  и покорнѣйшее  орудіе.  При  Го- 
дуновѣ, явились  первые  зачатки  просвѣщенія,  но,  съ  первыми 
просвѣщенными  людьми,  оно  принесло  съ  собою  и крѣпостное 
право.  При  Петрѣ  Великомъ,  просвѣщеніе  сильно  расширилось 
вверху,  но,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  и закрѣпощеніе  народа  достигло 
высшей  точки  своего  развитія.  При  его  наслѣдникахъ,  съ  даль- 
нѣйшимъ развитіемъ  образованія,  и власть  образованныхъ  людей 
надъ  народомъ  приняла  такія  суровыя  формы,  что  она  почти 
слилась  съ  рабствомъ.  Чѣмъ  болѣе  высшія  сословія  дѣлались 
образованными,  тѣмъ  съ  большимъ  презрѣніемъ  они  смотрѣли 
на  невѣжественную  массу  народа.  Они  укореняли  въ  себѣ  убѣж- 
деніе, что  русскій  рабочій  человѣкъ  — скотъ,  котораго  можно 
только  палкой  двинуть  на  прогрессъ.  Посмотрите,  какими  крас- 
ками наши  передовые  экономическіе  дѣятели  описываются  не 
ихъ  порицателями,  но  ихъ  восторженными  поклонниками.  Вгля- 
дитесь въ  фигуру  русскаго  піонера  въ  нашихъ  восточныхъ  сте- 
пяхъ Аксакова,  въ  «Семейной  Хроникѣ»:  это — деспотическая  фи- 
гура, исполненная  глубокаго  презрѣнія  ко  всѣмъ  окружающимъ,, 
начиная  съ  своей  жены,  которую  онъ  держитъ  въ  невѣроятномъ 
униженіи;  посмотрите  на  еще  болѣе  замѣчательную  личность  Де- 
мидова у Колюпанова:  его  взглядъ  на  рабочее  населеніе  до  та- 


Оглянемся  назадъ. 


445 


кой  степени  презрительно  суровый,  что  его  исторію  даже  у Ко- 
лю Панова  нельзя  читать  безъ  душевнаго  волненія;  его  исторія 
даетъ  ключъ  къ  объясненію  невѣроятно  жалкаго  положенія  на- 
шего горнаго  дѣла  въ  настоящее  время.  Весьма  поучительно 
сравнить  Аксакова  и Демидова  съ  Болконскими  въ  романѣ 
«Война  и миръ»:  вы  тутъ  видите,  до  какой  степени  подоб- 
ныя чувства  и воззрѣнія  всосались  въ  кровь  нашихъ  высшихъ 
классовъ,  тутъ  вы  встрѣчаетесь  съ  поражающей  своей  уродли- 
востію комбинаціей  инстиктивно  всюду  высовывающагося,  глу- 
боко укоренившагося  высокомѣрнаго  презрѣнія  къ  массѣ  народа, 
съ  чутьемъ  ненормальности  положенія  и необходимости  реформъ. 
Нашъ  образованный  классъ  не  проникнулся  убѣжденіемъ,  что 
всякій  человѣкъ  начинаетъ  съ  невѣжества,  и что  невѣжество 
это  тѣмъ  упорнѣе  удерживается  и передается  изц  поколѣнія 
въ  поколѣніе,  чѣмъ  бѣднѣе  человѣкъ.  Что  бы  сказали  объ  отцѣ, 
который,  вмѣсто  того,  чтобы  давать  своему  сыну  образованіе  и 
дѣлать  изъ  него  развитаго  и самостоятельнаго  человѣка,  пре- 
исполнился бы  презрѣнія  къ  невѣжеству  малолѣтняго  своего  ре- 
бенка и именно  вслѣдствіе  этого  презрѣнія  оставлялъ  бы  его 
въ  рабскомъ  повиновеніи.  Такихъ  отцовъ  у насъ  было  очень 
много;  но  мы  понимаемъ  теперь,  что  эти  воспитанники  домо- 
строя—суть  мрачныя  произведенія  нашей  грубости,  и стараемся 
отъ  нихъ  излечиться;  однако  же,  мы  дѣлаемъ,  не  замѣчая  этого, 
совершенно  тоже  самое  относительно  массы  народа.  Вотъ  по- 
чему и реформы  явились  сто  лѣтъ  позже,  чѣмъ  бы  имъ  слѣдо- 
вало явиться,  и вотъ  почему  онѣ  встрѣчены  были  вовсе  не  съ 
тѣмъ  настроеніемъ,  съ  которымъ  бы  ихъ  слѣдовало  встрѣтить. 
Когда  онѣ  начались  бойко  и шумно,  онѣ  вызвали  массу  народа 
и.зъ  ея  усыпленія;  она  начала  обдумывать  свое  положеніе,  чув- 
ствовать его  ненормальности  и стремиться  къ  выходу.  Въ  ней 
сталъ  появляться  тотъ  духъ,  который  необходимъ  для  здо- 
])Оваго  состоянія  и развитія  общества.  Этотъ  духъ  стремле- 
нія къ  лучшему  тотчасъ  повсемѣстно  поднялъ  заработную 
плату.  Мы  видимъ,  что  онъ  дѣйствовалъ  повсемѣстно  не  бо- 
.іѣе  двухъ  трехъ  лѣтъ  и тотчасъ  же  цѣны  на  работу  точно 
также  повсемѣстно  стали  падать  и дѣла  пришли  въ  то  поло- 
женіе, въ  которомъ  мы  ихъ  только  что  изображали.  Смысла 
этого  явленія  мы  вовсе  не  поняли:  что  значеніе  реформъ  окон- 
чательно уничтожится  и положеніе  страны  сдѣлается  худшимъ, 
если  духъ,  вызывающій  болѣе  высокую  заработную  плату  и по- 
стоянное ея  повышеніе,  не  будетъ  поддержанъ.  Мы  закричали 
и противъ  этого  духа,  и противъ  повышенія  заработной  платы; 
БЪ  первомъ  мы  увидали  политическую,  во  второмъ  — экономи- 
Т.  ССХХХУ.— Отд.  I 29 


446 


ОтЕЧ.  ОАІіИОКЙ. 


ческую  опасность.  Передъ  нами  лежалъ  осязательный  фактъ: 
всѣ  страны  съ  цвѣтущей  промышленностью  отличались  тѣмъ 
большимъ  ея  процвѣтаніемъ,  чѣмъ  выше  была  заработная  плата. 
Высокая  заработная  плата,  въ  которой  односторонніе  экономисты 
такъ  часто  видятъ  препятствіе  къ  развитію  производства,  по- 
добно тому,  какъ  въ  древности  видѣли  его  въ  свободномъ  трудѣ, 
служитъ  нетолько  лучшимъ  стимуломъ  къ  этому  развитію,  но 
и единственнымъ  условіемъ,  при  которомъ  оно  возможно.  Высо- 
кая заработная  плата  вытѣсняетъ  изъ  промышленности  тѣхъ  без- 
дарнѣйшихъ изъ  распорядителей  работъ,  у которыхъ  работникъ, 
какъ  у насъ  въ  приведенныхъ  выше  примѣрахъ,  производитъ 
на  сто  сорокъ  или  сто  восемьдесятъ  рублей  въ  годъ,  побуждаетъ 
интеллигенцію  примѣнять  болѣе  плодоносные  способы  произ- 
водства и тѣмъ  развиваетъ  ея  знанія  и способности.  Съ  дру- 
гой стороны,  она  одна  способна  создать  достаточно  покупателей 
для  болѣе  экономическаго  производства  въ  обширныхъ  размѣ- 
рахъ и совершенствовать  этимъ  въ  достаточной  степени  произ- 
водство. Въ  Соединенныхъ  Штатахъ — наиболѣе  высокая  заработ- 
ная плата;  благодаря  этому,  производство  страны,  стоявшее 
еще  недавно  ниже  англійскаго,  такъ  развилось,  что  въ  ноябрѣ 
1875  года,  къ  крайнему  ужасу  англичанъ,  американскій  кален- 
коръ  появился  въ  продажѣ  на  анг.пійскихъ  рынкахъ  и оказалось, 
что  американцы  сбываютъ  въ  Англію  свой  бракъ,  остатки,  от- 
вергнутые мѣстнымъ  потребленіемъ.  Чт5  же  касается  того 
духа  самостоятельности  въ  рабочемъ  населеніи,  который  по- 
рождаетъ высокую  заработную  плату,  то  онъ  нетолько  не  со- 
ставляетъ политической  опасности,  но,  напротивъ,  составляетъ 
единственное  условіе,  при  которомъ  возможно  спокойное  раз- 
витіе. Тамъ,  гдѣ  рабочее  населеніе  держится  въ  грязномъ 
тѣлѣ,  оно  вѣчно  до  такой  степени  запускаетъ  свои  дѣла,  что 
тяжкое  положеніе  дѣлается,  наконецъ,  невыносимымъ,  и тог- 
да являются  на  сцену  или  запоздалыя,  крутыя  реформы,  со- 
провождаемыя лихорадочными  потрясеніями  и болѣзненными 
явленіями,  или  революціи,  сѣящія  глубокую  ненависть  между 
различными  классами  общества  и загромождающія  препятствіями 
путь  свободнаго  и спокойнаго  развитія.  Всего  этого  мы  не  съумѣ- 
ли  понять;  намъ  не  приходило  также  въ  голову,  что  тотъ  духъ 
самостоятельности,  который  поднялъ  заработную  плату  въ  кон- 
цѣ пятидесятыхъ  и началѣ  шестидесятыхъ  годовъ,  для  того, 
чтобы  онъ  послужилъ  залогомъ  дальнѣйшаго  нормальнаго  раз- 
витія, долженъ  быть  поддержанъ.  По  причинѣ  безграматности 
народа,  онъ  скоро  бы  погасъ  самъ  собою,  даже  еслибы  на  него 
не  ополчились  никакими  усиліями.  Духъ  этотъ  можетъ  быть 


Оглянемся  назадъ. 


447 


поддержанъ  только  тѣмъ  же  самымъ  путемъ,  которымъ  и нъ 
образованномъ  классѣ  порождается  и развивается  стремленіе 
увеличивать  свое  благосостояніе.  У американцевъ  возвышеніе 
заработной  платы  стимулировалось  сначала  стеченіемъ  чрезвы- 
чайно благопріятныхъ  обстоятельствъ  и тѣмъ  энтузіазмомъ,  ко- 
торый вызывался  у нихъ  ихъ  небывалыми,  дотолѣ  свободными 
и въ  высшей  степени  поощряющими  духъ  самостоятельности, 
обычаями,  религіозными  воззрѣніями  и учрежденіями.  Потомъ 
тѣмъ  обстоятельствомъ,  что  на  Западѣ  передъ  ними  откры- 
вались богатѣйшія  страны,  которыя  отражались  на  восточныхъ 
штатахъ  возвышеніеиъ  заработной  платы  потому,  что  давали 
новымъ  поселенцамъ  болѣе  благосостоянія,  чѣмъ  то,  которымъ 
пользовались  ихъ  братья  и родители  на  востокѣ.  Пристыжае- 
мые своими  западными  сосѣдями,  восточные  работники  тяну- 
лись и тянутся  изъ  всѣхъ  силъ,  чтобы  сравняться  съ  ними, 
и этотъ  стимулъ  до  сихъ  поръ  нисколько  не  ослабѣваетъ. 
Въ  Филадельфіи  работникъ  и теперь  живетъ  лучше,  чѣмъ 
въ  Нью-Йоркѣ,  а на  крайнемъ  западѣ,  въ  Калифорніи  и жроч., 
заработки  значительнѣе,  чѣмъ  гдѣ-либо.  Въ  свою  очередь,  ан- 
глійскій работникъ,  постоянно  пристыжаемый  и американскимъ, 
я австралійскимъ,  и новозеландскимъ,  не  можетъ  переносить 
хладнокровно  колящихъ  ему  глаза  объявленій,  съ  которыми  опъ 
ежедневно  встрѣчается  въ  своихъ  газетахъ,  напрягаетъ  всѣ 
свои  способности,  чтобы  изловчиться  и догнать  ихъ  или,  по 
крайней  мѣрѣ,  не  отставать;  онъ  съ  большою  энергіею,  чѣмъ 
работники  счастливыхъ  странъ,  развиваетъ  въ  своей  средѣ  ору- 
діе повышенія  заработной  платы— рабочіе  союзы.  Рабочіе  союзы 
объединяли  сначала  промышленныхъ,  а теперь  объединяютъ  и 
сельскихъ  рабочихъ.  Гордость  англійскаго  рабочаго  и его  чув- 
ство соперничества  возмущается,  когда  онъ  слышитъ,  что  гор- 
ные промыслы  въ  Соединенныхъ  Штатахъ  обставлены  англій- 
скими рабочими  потому,  что  американцы  пренебрегаютъ  слиш- 
комъ ничтожными  на  нихъ  заработками.  Мы  нетолько  не  думаемъ 
о томъ,  чтобы  въ  средѣ  нашего  рабочаго  населенія  вызвать  къ 
жизни  подобные  же  стимулы— напротивъ:  мы  испугались  и тѣхъ 
ничтожныхъ  признаковъ  духа  самостоятельности,  которые  по- 
явились; мы  быстро  повернули  къ  реакціи  и старались  всячески 
оградить  массу  народа  отъ  всякаго  мышленія.  Теперь  мы  по- 
жинаемъ плоды  нашей  безтактности,  нашего  неумѣнія  уживаться 
и нашего  непониманія.  Вмѣсто  того,  чтобы  идти  къ  выходу, 
наше  положеніе  идетъ  къ  безвыходности.  Свободное  развитіе 
заработной  платы  тяжко  задерживается;  отъ  этого  положеніе 
массы  рабочаго  класса  дѣлается  все  болѣе  стѣсненнымъ;  бѣд- 


448 


ОтЕч.  Записки. 


постъ  рабочаго  класса,  въ  свою  очередь,  отзывается  на  образо- 
ванномъ такимъ  образомъ,  что,  при  постоянно  дешевѣющихъ 
деньгахъ,  приростъ  его  населенія  не  можетъ  находить  себѣ  ни 
образованія,  ни  обезпеченія  въ  жизни;  но  даже  и въ  возобнов- 
ляющемся населеніи  та  часть,  которая  можетъ  и образовать 
себя,  и жить  безъ  страдальческаго  стѣсненія,  дѣлается  все  мало- 
численнѣе.  Все  духовенство  сплошь,  за  немногими  исключенія- 
ми, находится  въ  такомъ  положеніи,  что  оно  не  можетъ  достав- 
лять дѣтямъ  своимъ  ни  достаточнаго  образованія,  ни  доста- 
точнаго обезпеченія  въ  яіизни,  а это  духовенство  одно  состав- 
ляетъ до  семисотъ  тысячъ  и,  приблизительно,  третью  часть 
всѣхъ  образованныхъ  классовъ.  Изъ  дворянъ,  живущихъ  службою 
и отъ  землевладѣнія,  по  крайней  мѣрѣ,  семь  восьмыхъ  частей 
находятся  въ  такомъ  же  положеніи.  Вмѣстѣ  съ  духовенствомъ 
они  составляютъ  полтора  милліона,  три  четверти  населенія, 
живущаго  умственнымъ  трудомъ;  но  даже  изъ  остальной  четвер- 
ти, болѣе  двухъ  третей  не  могутъ  хотя  сколько-набудь  сносно 
образовывать  своихъ  дѣтей.  Обезпеченная  въ  своемъ  образова- 
ніи часть  подростающаго  поколѣнія  едва  составляетъ  восемь 
процентовъ  дѣтей  образованныхъ  классовъ,  да  и эта  обезпечен- 
ная часть,  въ  значительномъ  большинствѣ  случаевъ,  получаетъ 
худшее  образованіе,  чѣмъ  сынъ  мостовщика  въ  Бостонѣ.  Поли- 
цейское вѣдомство,  какъ  извѣстно,  въ  послѣднее  время,  получило 
увеличеніе  содержанія,  которое,  по  крайней  мѣрѣ,  вполнѣ  соот- 
вѣтствуетъ удешевленію  денегъ;  однако  же,  образованіе  дѣтей 
стоитъ  такъ  дорого,  что  я зналъ  полицейскаго  начальника  од- 
ного уѣзднаго  города,  который  имѣлъ  страстное  желаніе  дать 
сыну  своему  гимназическое  образованіе  и не  могъ  этого  испол- 
нить по  недостаточности  средствъ.  Не  угодно  ли  вамъ  смекнуть, 
что  будетъ  стоить  образованіе  человѣку,  живущему  въ  уѣздномъ 
юродѣ  и имѣющему  шесть  человѣкъ  дѣтей,  изъ  которыхъ  двое 
БЪ  университетѣ  въ  одной  изъ  столицъ,  двое  въ  гимназіи  въ 
губернскомъ  городѣ  и двое  дома.  Минимумъ,  во  чта  можетъ 
обойдтись  каждый  изъ  студентовъ  при  пла'гѣ  за  лекціи,  покуп- 
р:Ѣ  учебныхъ  пособій  и проч.,  это  въ  столицахъ— триста  рублей 
въ  годъ;  плата  въ  гимназію,  обязательная  форменная  одежда  и 
учебныя  пособія  будутъ  стоить  на  каждаго  изъ  гимназистовъ  по 
сту  рублей;  вы  живете  въ  уѣздѣ,  а потому  вы  должны  отдать 
его  на  попеченіе,  и,  конечно,  никто  не  согласится  взять  его 
безъ  выгоды;  если  вы  не  хотите  отдать  его  въ  какой-нибудь  при- 
тонъ разврата,  то  вы  не  въ  состояніи  будете  заплатить  за  его 
содержаніе  менѣе  10  рублей  въ  мѣсяцъ,  такъ  что  каждый  изъ 
гимназистовъ  будетъ  стоить  вамъ  220  руб.  въ  годъ,  а вся  ваша 


Оглянемся  назадъ. 


44  Э 

издержка  на  четверыхъ  дѣтей  будетъ  стоить  тысячу  сорокъ 
рублей,  и,  кромѣ  того,  вы  должны  еще  особо  прожить  годт> 
самъ-четвертъ.  Я спрашиваю:  много  ли  найдется  на  цѣлый 
уѣздъ  людей,  которые  были  бы  въ  состояніи  вынести  такую  из- 
держку? а затѣмъ  я спрашиваю:  гдѣ  въ  мірѣ  та  страна,  гдѣ 
та  счастливая  Аркадія,  въ  которой  образованіе  дѣтей  стоитъ 
дешевле?  Такую  страну  можно  увидать  развѣ  только  во  снѣ,  а 
между  тѣмъ,  шесть  человѣкъ  дѣтей,  это — до  такой  степени  ре- 
альность, что  значительное  большинство  дѣтей  принадлежитъ 
къ  семействамъ,  имѣющимъ  отъ  шести  до  десяти  членовъ.  Очень 
не  трудно  наглядно  показать  читателю,  кокъ  ничтожно  у насъ 
количество  образованныхъ  людей,  дающихъ  дѣтямъ  хотя  сколько- 
нибудь  сносное  образованіе.  Людей,  принадлежащихъ  къ  обра- 
зованнымъ классамъ,  у насъ,  считается  въ  среднемъ  уровнѣ,  на 
губернію— ОКО.ЛО  сорока  тысячъ,  а между  тѣмъ,  мнѣ  не  придется 
лѣзть  въ  карманъ  за  отвѣтомъ,  еслибы  читатель  попросилъ  меня 
указать  ему  губернскую  гимназію,  гдѣ  бы  послѣдній  выпускъ 
составлялъ  менѣе  десяти  человѣкъ,  т.  е.  менѣе,  чѣмъ  одинъ 
изъ  тысячи  мальчиковъ  и юношей  образованнаго  класса.  Мало 
того,  что  число  кончающихъ  курсъ  въ  высшихъ  и среднихъ 
заведеніяхъ,  т.  е.  въ  единственныхъ,  въ  которыхъ  дается  что- 
нибудь  похоже  на  образованіе,  совершенно  ничтожно:  оно  еще 
постоянно  уменьшается — до  такой  степени  великъ  нашъ  мате- 
ріальный и умственный  упадокъ.  Число  студентовъ  въ  1860  г. 
было  5,453,  къ  1871  г.  оно  возрасло  до  6,779;  но  эти  студенты 
были  такъ  бѣдны,  что  значительная  часть  не  могла  содержать 
себя,  такъ  что  около  пятой  части,  т.  е.  1,353,  получали  стипен- 
діи; въ  казанскомъ  и новоросійскомъ  университетахъ  стипен- 
діаты составляли  цѣлую  треть  — изъ  896  степендіи  получали 
294.  Несмотря  на  это  пособіе,  студенты  погибали  отъ  нужды,  и 
положеніе  ихъ  было  такое  тяжкое,  что  въ  1874  г.  ихъ  число 
уменьшилось  до  6,145.  Этого  оказалось  мало;  постоянно  возрос- 
тающая  нужда  образованныхъ  классовъ  вынудила  дальнѣйшія 
ограниченія.  Въ  январѣ  1874  года,  въ  петербургскомъ,  москов- 
скомъ и новороссійскомъ  университетахъ  считалось  2,695  сту- 
дентовъ, а въ  январѣ  1875  г. — уже  только  2,564.  — Настолько 
же  плачевна  и судьба  гимназій:  въ  1875  г.  въ  нихъ  учащихся 
было  39,270.  На  50  дѣтей  образованнаго  класса  одинъ  учился 
(почти  невѣроятно!);  въ  1874  г.  число  учащихся  уменьшилось 
до  36,258;  еще  поразительнѣе  и невѣроятнѣе  ничтожное  число 
кончающихъ  курсъ— оно  составляло  946  человѣкъ,  на  каждую 
изъ  122  гимназій  приходилось  менѣе  8 человѣкъ,  и все -таки 
это  число  еще  уменьшилось  до  906  человѣкъ. — Изъ  861,182 


450 


ОтЕч.  Записки. 


дворянъ,  въ  1873  г.  училось  въ  гимназіяхъ  всего  одинъ  изъ 
48,  а кончили  курсъ  одинъ  изъ  1900  Подобные  факты 
должны  убѣдить  слѣпого,  что  въ  средѣ,  занятой  умственнымъ 
трудомъ,  должно  поддерживаться  у насъ  ужасающее  невѣжество, 
способное  привести  къ  фатальнымъ  послѣдствіямъ;  огромное 
большинство  образованныхъ  классовъ  получаетъ  у насъ  образо- 
ваніе несравненно  низпіаго  уровня,  чѣмъ  дѣти  работниковъ  въ 
богатыхъ  американскихъ  городахъ..  Несмотря  на  это,  несмотря 
на  ничтожные  выпуски  нашихъ  гимназій,  большинство  нашихъ 
студентовъ  оказываются  необезпеченными  въ  матеріальномъ  отно' 
шеніи,  и мы  такъ  смѣлы,  что  этому  пугающему  насъ  явленію 
мы  стараемся  противодѣйствовать,  задрудняя  доступъ  къ  выс- 
шему образованію.  Въ  своемъ  ослѣпленіи  мы  не  замѣчаемъ, 
что  мы  безвыходное  положеніе  дѣлаемъ  еще  болѣе  безвыход- 
нымъ. Мы  увѣковѣчиваемъ  то  черное  тѣло,  въ  которомъ  нахо- 
дится у насъ  масса  и образованныхъ,  и рабочихъ  классовъ,  ко- 
торое держитъ  заработки  на  слишкомъ  низкомъ  уровнѣ  и съ 
каждымъ  наростаюшимъ  процентомъ  населенія  создаетъ  для 
насъ  все  бо.іѣе  тягостей  и опасностей.  У громаднаго  большин- 
ства образованныхъ  классовъ  образованіе  прекращается  на  полъ, 
на  четверти  дороги,  большинство  не  достигаетъ  и до  гимназіи; 
изъ  достигшихъ  какая-нибудь  сороковая  часть  кончаетъ  курсъ. 
Далеко  до  достиженія  возраста  зрѣлости,  они  должны  бросать 
все  и вполнѣ  сосредоточиться  на  обезпеченія  своего  существо- 
ванія работою;  если  они  получатъ  15,  много  25  рублей  въ  мѣ- 
сяцъ, то  они  почитаютъ  себя  счастливыми:  это— уже  завидная 
доля.  Схвативъ  такое  мѣсто,  недоучившемуся  человѣку  чаще 
всего  приходится  жить  въ  деревнѣ  въ  качествѣ  волостного  пи- 
саря, сельскаго  учителя,  въ  составѣ  сельскаго  духовенства  и т.  д. 
Средствъ  ему  хватаетъ  едва  на  то,  чтобы  прожить;  онъ  живетъ 
какъ  ремесленникъ  или  рабочій  на  фабрикѣ;  о пріобрѣтеній 
книгъ,  о подпискѣ  на  газету  или  періодическое  изданіе  не  мо- 
жетъ быть  и рѣчи;  поэтому  пополнить  то,  что  для  него  всего 
болѣе  необходимо,  продолжать  свое  образованіе,  у него  нѣтъ 
никакой  возможности;  онъ  на  всю  жизнь  долженъ  оставаться 
недоучившимся  невѣждою;  чаще  всего  онъ  кончаетъ  тѣмъ,  что, 
покоряясь  своей  судьбѣ,  начинаетъ  пить.  Въ  уѣздномъ  городѣ 
его  положеніе,  съ  точки  зрѣнія  умственнаго  развитія,  измѣ- 
няется весьма  мало.  Только  незначительному  меньшинству  вы- 
падаетъ на  долю  жизнь  въ  губернскомъ  городѣ,  гдѣ  условія 
для  развитія  болѣе  благопріятны;  но  тутъ  вы  можете  наблю- 


^ Календари  Суво]  ипа  1875  чі  1875  г.  стр.  263  и сл. 


Оглянемся  назадъ. 


451 


дать  послѣдствія  той  ничтожной  подготовки,  съ  которою  гро- 
мадное большинство  нашей  интеллигенціи  вступаетъ  въ  дѣй- 
ствительную жизнь.  Пріобрѣтенныя  ими  въ  школѣ  І^свѣдѣнія 
такъ  ограничены,  что  они  даже  газетъ  не  въ  состояніи  пони- 
мать; значительная  часть  изъ  нихъ  едва  можетъ  бѣгло  читать. 
Имъ  доступно  только  чтеніе  романовъ  самаго  низкаго  полета; 
эти-то  романы  и составляютъ  ту  часть  книгъ  нашихъ  провин- 
ціальныхъ библіотекъ,  на  которую  предъявляется  всего  болѣе 
требованій.  Съ  десяти,  пятнадцати,  много  двадцати  рублевымъ 
содержаніемъ  люди  достигаютъ  зрѣлыхъ  лѣтъ  и женятся;  этимъ 
они  окончательно  обрѣзываютъ  себѣ  надежду  дать  своимъ  дѣ- 
тямъ образованіе.  Хотя  средній  уровень  заработковъ  классовъ, 
занятыхъ  умственнымъ  трудомъ,  будетъ  значительнѣе  заработ- 
ковъ массы  населенія  даже  и тогда,  когда  отбросить  и исклю- 
чить изъ  счета  незначительное,  удовлетворенное  меньшинство, 
т.  е около  160,000,  но  положеніе  ихъ  едва  ли  не  слѣдуетъ  считать 
дажл^  болѣе  жалкимъ,  чѣмъ  положеніе  массы.  Масса  не  достигаетъ 
цѣли  своихъ  стремленій,  т.  е.  такихъ  заработковъ  и такого  труда, 
которыми  бы  она  могла  обставить  и обезпечить  свое  существова- 
ніе, и чрезъ  это  постоянное  свое  обѣдненіе  производитъ  такое  дав- 
леніе на  высшія  сословія,  которое  дѣлаетъ  ихъ  положеніе  еще 
болѣе  безвыходнымъ,  чѣмъ  ея  собственное.  Если  вы  будете  срав- 
нивать населеніе  Европейской  Россіи  въ  1863,  1867  годахъ,  то 
васъ  поразитъ  слѣдующее  явленіе.  Населеніе  мѣщанъ  и кресть- 
янъ увеличилось,  а населеніе  высшихъ  сословій:  дворянства, 
духовенства  и купечеста  уменьшилось.  При  этомъ  развитіе  на- 
селенія оказывается  тѣмъ  менѣе  благопріятнымъ  для  каждаго 
изъ  образованныхъ  сословій,  чѣмъ  выше  то  положеніе,  которое 
оно  занимаетъ  среди  народа.  Число  потомственныхъ  дворянъ 
уменьшилось  на  огромную  цифру  27Ѵо,  число  купцовъ  уменьши- 
лось только  на  127о,  число  духовенства  и личныхъ  дворянъ 
увеличилось  въ  то  время,  какъ  число  мѣщанъ,  цѣховыхъ  и кресть- 
янъ увеличилось  на  семь  процентовъ,  число  духовныхъ  лицъ 
увеличилось  только  на  2,16  процента,  а число  личныхъ  дворянъ 
на  2,33  процента  ^ Съ  1863  по  1870  г.  число  сельскихъ  и го- 
родскихъ сословій  увеличилось  на  10®/о,  а число  дворянъ  и 


^ По  статистическому  временнику  1866  г.,  считалось  въ  49  губерніахъ  Евро- 
пейской Россіи.,  потомственныхъ  дворянъ  677,417,  личныхъ  296,675,  духовен- 
ства 611,054,  купцовъ  465,996  (вмѣстѣ  съ  почетн.  гражд.  501,299);  городск. 
сосл.  4,292,876,  сельскихъ  49.484,655. — По  статистическому  временнику  1871  г., 
на  томъ  же  пространствѣ  въ  1867  г.  считалось:  потомственныхъ  дворянъ 
533,691,  личныхъ  303,781,  духовенства  624,385,  купцовъ  416,033  (вмѣстѣ  съ 
почетн.  гражд.  461,257),  городск.  сосл.  5.282,320,  сельскихъ  52.253,697. 


452 


ОтЕЧ.  ЗА-ПИСКИ. 


духовенства  уменьшилось  на  8Ѵо  ^ Такимъ  образомъ,  мы  ви- 
димъ, что  въ  то  время,  когда  высшіе  классы  съ  жгучею 
страстью  стремятся  увеличить  свое  образованіе  и уменьшить 
свое  матеріальное  положеніе,  они  чрезъ  возрастаюш;ее  обѣд- 
неніе населенія  постоянно  вытираются  и выдавливаются  изъ 
своего  положенія.  Но  это — единственный  классъ,  который,  при 
томъ  жалкомъ  и бѣдномъ  состояніи,  въ  которомъ  находится  мас- 
сы, способенъ  давать  себѣ  и получать  образованіе.  Отсюда  про- 
исходитъ постоянное  паденіе  страны,  какъ  въ  матеріальномъ, 
такъ  и въ  умственномъ  отношеніи.  Для  того,  чтобы  движеніе 
приняло  обратный  ходъ,  т.  е.  чтобы  и матеріальное,  и умствен- 
ное б.іагосостояніе  страны  вазростали,  необходимо,  чтобы  зара- 
ботная плата  возрастала  быстрѣе,  чѣмъ  дешевѣютъ  деньги. 
Однако  же,  вамъ  стоитъ  себѣ  только  представить,  что  въ 
странѣ  господствуетъ  такая  заработная  плата,  какъ  въ  Аме- 
рикѣ и ужасающій  призракъ  фатальнаго  паденія  начинаетъ  пе- 
редъ вами  блѣднѣть  и исчезать.  Если  за  матеріальный  трудъ 
будутъ  платить, ‘ какъ  въ  Америкѣ,  отъ  600  до  1,800  рублей 
БЪ  годъ,  то  всякій  въ  странѣ  будетъ  въ  состояніи  давать  дѣ- 
тямъ своимъ  образованіе,  и у людей  умственнаго  труда  не  бу- 
детъ тѣхъ  опасеній  за  свое  будущее,  которое  дѣлаетъ  ихъ  та- 
кими несчастными  у насъ,  вездѣ  въ  странѣ  они  будутъ  въ  со- 
стояніи и давать  своимъ  дѣтямъ  образованіе,  и совершенство- 
вать свое  собственное.  Такъ  какъ  интелектуальный  и матеріаль- 
ный трудъ  получаютъ  въ  обширныхъ  размѣрахъ  одинаковое  и, 
притомъ,  достаточное  вознагражденіе,  то  переходъ  изъ  одной  обла- 
сти въ  другую  совершается  безъ  всякихъ  страданій  и затрудне- 
ній. Наслѣдственная  передача  способностей  вовсе  не  такова, 
чтобы  у интеллигентнаго  человѣка  рождались  все  интеллигент- 
ныя дѣти  и наоборотъ.  По  природѣ,  интеллегентныя  дѣти  рабо- 
чихъ и неинтеллигентныя  дѣти  интеллигентныхъ  классовъ  на- 
ходятся всюду  въ  Европѣ  въ  ложномъ  положеніи;  только  въ 
Англіи  начинаетъ  вырабатываться  рабочая  интеллигенція,  да  и 
тамъ  это  усовершенствованіе  принимаетъ  кастовидный  образъ. 
На  материкѣ  Европы  интеллигентные  и рабочіе  классы  такъ 
дико  противостоятъ  другъ  другу  и такъ  туго  переливаются  одинъ 
въ  другого,  что  избраніе  рабочихъ  въ  представители  навело  бы 
ужасъ  на  общество  — фатальное  настроеніе,  указывающее  на  от- 
сутствіе необходимаго  условія  для  спокойнаго  и свободнаго 


^ Въ  І870  г.  считалось  потомственныхъ  и личныхъ  дворянъ  и духовенства 
1.469,811,  городскихъ  и сельскихъ  сословій  59.721,030  человѣкъ.  Календарь 
Суворина  1876  г. 


Оглянемся  назадъ. 


453 


развитія  и все-таки  прямо  вытекающее  изъ  низости  заработ- 
ной платы,  столь  низкой,  что  она  не  обезпечиваетъ  рабочему 
семейству  образованія.  Только  въ  сѣверныхъ  и западныхъ  Соеди- 
ненныхъ Штатахъ  дѣло  поставлено  на  болѣе  нормальную  ногу. 
Но  какъ  же  исправить  эту  аномалію,  какъ  же  возвысить  заработ- 
ную плату  до  нормальнаго,  обезпечивающаго  въ  государствѣ 
спокойное  развитіе  уровня? 

Г. 

Какъ  помочь  горю. 

Если  заработная  плата  такъ  низка,  какъ  теперь  въ  Россіи,  то 
и повышеніе,  и пониженіе  содержанія  интеллигентныхъ  классовъ 
и оставленіе  его  неизмѣннымъ  представляютъ  одинаковыя  не- 
удобства и опасности.  Что  тутъ  существуютъ  опасности,  это  мы 
испытали  на  собственной  кожѣ  во  время  севастопольской  ката- 
строфы. Масса  интеллигентныхъ  классовъ  и безъ  того  не  имѣетъ 
возможности  давать  своимъ  дѣтямъ  образованія,  можетъ  сдѣлать 
это  только  незначительное  меньшинство,  поэтому,  пониженіе  со- 
держанія еще  болѣе  ограничитъ  эту  возможность  и произведетъ 
умственный  упадокъ  въ  странѣ  со  всѣми  его  послѣдствіями.  По- 
вышеніе породитъ  глубоко  распространенное  неудовольствіе,  по- 
тому что  оно  увеличитъ  тягости  и безъ  того  отягощенныхъ 
массъ,  съ  ихъ  неправильными  и постоянно  понижающимися 
заработками,  и,  кромѣ  того,  чрезъ  это  отягощеніе  оно  болѣе 
уронитъ  цѣну  денегъ,  чѣмъ  возвыситъ  благосостояніе  выс- 
шихъ классовъ.  При  возрастающемъ  обѣдненіи  народа,  при- 
ростъ высшихъ  классовъ  все- таки  не  найдетъ  себѣ  обезпече- 
нія , будетъ  оттискиваться  и страдальчески  погибать , какъ 
это  было  и въ  прежнія  времена.  Выходъ  изъ  этого  положе- 
нія заключается  въ  одномъ  постоянномъ  и нормальномъ  ро- 
стѣ заработковъ  всего  народа.  Но  если,  съ  одной  стороны,  воз- 
вышеніе заработковъ  есть  неизбѣжная  подкладка  всему,  то 
съ  другой — самое  это  возвышеніе  есть  результатъ  психическаго 
состоянія  народа.  Это  психическое  настроеніе  должно  существо- 
вать и для  того,  чтобы  оно  своевременно  вызывало  политиче- 
скія и соціальныя  перемѣны,  и для  того,  чтобы  эти  перемѣны 
.привели  къ  своей  цѣли.  Если  это  настроеніе  будетъ  самое  нор- 
мальное и .здоровое,  то  не  будетъ  ни  реформъ,  ни  переворотовъ: 
перемѣны  будутъ  постоянныя,  а не  крутыя  и потрясающія.  Исто- 
рія крѣпостного'  права  въ  западной  Европѣ  показываетъ  намъ. 


454 


ОтЕч.  Записки. 


что  даже  такое  учрежденіе,  какъ  крѣпостное  право,  можетъ 
исчезать  постепенно  и что  освобожденія  въ  такихъ  обширныхъ 
размѣрахъ,  въ  какихъ  они  употреблены  были  въ  Пруссіи,  Ав- 
стріи и Россіи,  порождаются  только  ненормально  низкимъ  уров- 
немъ духа  массъ  и вытекаюпі;имъ  отсюда  запозданіемъ  освобож- 
денія на  цѣлыя  столѣтія.  Реформы  и перевороты  дѣлаются  тѣмъ 
болѣе  потрясаюіцими,  чѣмъ  ниже  духъ,  поддерживаемый  въ  мас- 
самъ, и чѣмъ  грязнѣе  ихъ  тѣло.  У насъ  часто  указывали  на  то, 
что  въ  Америкѣ  рабочій  классъ  интеллигентнѣе  и быстрѣе  раз- 
вивается, чѣмъ  въ  Европѣ,  и,  наоборотъ — высшіе  классы  менѣе 
интеллигентны.  Это  привело  къ  тому,  что  заработная  плата  въ 
Америкѣ  быстро  возрастала  и стала  сравниваться  съ  вознаграж- 
деніемъ большинства  умственныхъ  дѣятелей.  Однако  же,  чрезъ 
это  американцы  вышли  изъ  чудовиш;но  ненормальнаго  положе- 
нія до  такой  степени  быстро,  спокойно  и незамѣтно,  что  объ 
этомъ  положеніи  у насъ  по  большей  части  даже  и не  знаютъ. 
Представьте  себѣ  читатель,  что  у насъ  земля  цѣлыхъ  губерній 
была  бы  роздана  въ  собственность  немногимъ  богатымъ  людямъ. 
Какую  тяжкую  борьбу  пришлось  бы  намъ  вынести,  чтобы  ска- 
чать съ  плечъ  ненормальности  этого  положенія!  Всякій  знаетъ, 
что  сдѣлали  латифундіи  изъ  Рима.  Именно  тоже  самое  мы 
видимъ  въ  Америкѣ:  громаднѣйшія  пространства,-  обнимаюпі,ія 
цѣлыя,  штаты  были  отданы  въ  собственность  отдѣльнымъ  лицамъ, 
однакоже,  это  зло  изчезло  какъ  дымъ,  безъ  потрясеній,  безъ  ре- 
волюцій; вмѣсто  того,  чтобы  быть  вписано  въ  исторію  кровавы- 
ми чернилами,  оно  едва  ею  замѣчено.  Сравните  то,  что  сдѣла- 
ли іезуиты  въ  Парагуаѣ,  съ  тѣмъ,  что  сдѣлали  квакеры  въ  Пен- 
сильваніи, владѣльцы  и компаніи,  обладавшіе  цѣлыми  штатами 
и ихъ  частями,  и вы  поймете,  до  какой  степени  жизнь  дѣлается 
болѣе  нормальною  и спокойною,  когда  въ  массѣ  народа  распро- 
страняется высокое  психическое  настроеніе  и духъ  самостоя- 
тельности. Вотъ  къ  чему  приводитъ  этотъ  духъ,  который  уче- 
ными Европы  такъ  близоруко  оплакивался;  взгляните,  какъ  онъ 
отозвался  на  жизни  образованныхъ  классовъ.  Въ  1635  году,  въ 
Бостонѣ  явился  первый  школьный  учитель  Бормортъ;  его  поло- 
женіе было,  какъ  двѣ  капли  воды,  похоже  на  положеніе  нашихъ 
сельскихъ , учителей.  Самъ  онъ  заготовлялъ  и кололъ  для  себя 
дрова,  школьнымъ  столомъ  служила  простая  доска,  и освѣш,ала 
школу  горяьцая  смоляная  вѣтвь.  Съ  тѣхъ  поръ,  политика  ан- 
глійскаго правительства  въ  Бостонѣ  направлена  была  къ  подав  - 
ленію  духа  массы  народа,  къ  сосредоточенію  умственной  силы 
въ  высшихъ  слояхъ  обпі.ества,  а,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  и къ  сосредо- 
точенію тамъ  же  возростаюьдаго  благосостоянія  и богатства.  По- 


Оглянемся  назадъ. 


455 


слѣдствіемъ  было  постоянное  эксцентрическое  возбужденіе  въ 
странѣ,  направленное  къ  разрушенію  государственнаго  строя, 
окончательнымъ  результатомъ — мятежъ  восемнадцатаго  вѣка,  от- 
отторгнувшій  колоніи.  Въ  Жакомъ  положеніи  оказалась  послѣ 
этого  отдѣленія  и масса  народа,  и масса  интеллигентнаго  клас- 
са видно  изъ  слѣду юш;аго:  еш.е  въ  началѣ  нынѣшняго  столѣтія, 
дѣти  рабочихъ  въ  Бостонѣ  считали  образованіе  свое  совершен- 
но удовлетворительнымъ,  если  они  научились  бѣгло  читать,  ни- 
сать  и считать.  Они  сами  мели  школу  и носили  дрова  въ  по- 
мѣш,енія  холодныя  и неудобныя.  Учителя,  по  своему  развитію, 
были  также  жалки,  какъ  и школы,  потому  что  вся  школьная 
библіотека  состояла  изъ  какого-нибудь  десятка  элементарныхъ 
книгъ,  способныхъ  умѣститься  въ  школьный  мѣшокъ  одного  уче- 
ника. Теперь  въ  Бостонѣ  издерживается  по  нѣскольку  сотъ  ты- 
сячъ на  постройку  одной  школы,  дѣти  рабочихъ  помѣщаются 
со  всѣми  удобствами  и получаютъ  лучшее  образованіе,  чѣмъ  у 
насъ  въ  гимназіяхъ,  учителя  получаютъ,  въ  среднемъ  уровнѣ,  до 
сту  рублей  въ  мѣсяцъ  и,  по  англійскому  выраженію,  джентль- 
мэны  въ  полномъ  смыслѣ  слова;  то  обстоятольство,  что  значи- 
тельная часть  рабочаго  класса  получаетъ  такую  же  заработную 
плату,  какъ  они,  не  уменьшаетъ,  а увеличиваетъ  комфортабель- 
ность ихъ  жизни  и ихъ  средства  совершенствовать  свое  обра- 
зованіе. Благодаря  здоровому  духу  въ  массѣ  народа,  ея  Заработ- 
ки быстро  возросли,  а съ  тѣмъ  вмѣстѣ  возросли  и заработки 
массы  интеллигентнаго  класса  и возросли,  притомъ,  такъ,  что 
способны  давать  намъ  понятіе  объ  условіяхъ  правильнаго  обще- 
ственнаго развитія.  Аналогическое  явленіе  мы  видимъ  и въ 
другихъ  англійскихъ  колоніяхъ.  Эти  колоніи  позже  начали  раз- 
виваться; поэтому  англичане,  умудренные  опытомъ,  подавляли 
тамъ  духъ  народный  въ  меньшей  степени,  чѣмъ  въ  Соединен- 
ныхъ Штатахъ,  даже  въ  меньшей,  чѣмъ  въ  самой  Англіи,  пото- 
му колоніи  не  отдѣлились.  Но,  опять-таки,  именно  вслѣдствіе 
этого,  развитіе  народнаго  духа  умѣрялось  постоянно,  а потому 
и заработки  народной  массы  всегда  были  и до  сихъ  поръ  мень- 
ше, чѣмъ  въ  Америкѣ;  они  прямо  занимаютъ  середину  между 
англійскими  и американскими  и вполнѣ  соотвѣтствуютъ  степени 
состоянія  народнаго  духа.  Эпоха  развитія  этихъ  колоній  падаетъ 
на  такое  время,  когда  олигархическій  духъ  въ  западной  Европѣ 
былъ  уже  значительно  ослабленъ;  поэтому  мы  здѣсь  не  встрѣ- 
чаемся болѣе  съ  тѣми  безобразными  формами  землевладѣнія,  съ 
которыми  мы  встрѣчаемся  въ  Америкѣ;  но  все -таки  въ  Австра- 
ліи, напримѣръ,  отношенія  къ  землѣ  принимаютъ  весьма  урод- 
ливыя формы:  тамъ  не  отдаются  въ  руки  одного  владѣльца  зем- 


456 


ОтЕч.  Записки. 


ли  цѣлаго  штата,  но  отдаваемыя  земли,  все-таки,  считаются 
квадратными  милями;  формы  землевладѣнія  такъ  суш;ественно 
мѣшали  развитію  земледѣлія,  что  грозили  оставить  безъ  хлѣба 
страну  съ  роскошнѣйшею  хлѣбною  растительностью.  Однакоже, 
благодаря  господствующему  тамъ  народному  духу,  это  зло  вовсе 
не  имѣетъ  тѣхъ  печальныхъ  послѣдствій,  съ  которыми  мы 
встрѣчаемся  въ  испанской  Америкѣ;  даже  въ  Чили  нѣтъ  и 
слѣда  той  неурядицы  и безплодной,  кровавой  борьбы;  заработная 
плата  вообще  значительно  выше  и не  представляетъ  рѣзкихъ 
контрастовъ  испанской  Америки;  ненормальное  землевладѣніе, 
вмѣсто  того,  чтобы  сохраняться,  несмотря  на  кровавую  борьбу, 
какъ  въ  испанской  Америкѣ,  уменьшается  и исчезаетъ  безъ  кро- 
вавой борьбы.  При  такихъ  взглядахъ  на  земельныя  отношенія, 
въ  которыхъ  воспитываются  люди  западной  цивилизаціи,  несораз  ■ 
мѣрно  крупное  землевладѣніе  является  естественнымъ  ихъ  по- 
слѣдствіемъ во  всякой  рѣдко  населенной  странѣ.  Въ  Соединен- 
ныхъ Штатахъ,  на  отдаленномъ  западѣ  мы  видимъ  огромныя 
пространства  земли,  сосредоточенныя  въ  рукахъ  сравнительно 
ничтожнаго  числа  землевладѣльцевъ.  Въ  довершеніе  ненормаль- 
ности положенія,  эти  земли  пріобрѣтаются  вслѣдствіе  національ- 
ной борьбы  между  испанцами  и англо-американцами.  Неблаго- 
пріятнѣе такого  положенія  ничего  нельзя  себѣ  представитъ:  съ 
соціальной  точки  зрѣнія  оно,  стоитъ  на  одномъ  краю,  а поло- 
женіе Сибири  и Вятской  Губерніи,  гдѣ  крупныхъ  землевладѣль  - ^ 
цевъ  нѣтъ  и вся  земля  находится  въ  общинномъ  владѣніи 
крестьянъ — на  другомъ:  тутъ  можно  сказать,  наоборотъ,  что  бла- 
гопріятнѣе этого  ничего  нельзя  себѣ  представить.  Однакоже, 
нигдѣ  въ  Америкѣ  заработная  плата  не  стойтъ  такъ  высоко, 
какъ  на  крайнемъ  западѣ;  на  нашихъ  глазахъ  населеніе  въ  по- 
добныхъ пустынныхъ  странахъ  Соединенныхъ  Штатовъ  густѣло, 
однакоже,  изъ  этого  не  выходило  деспотической  аристократіи,  со- 
сущей угнетенныхъ  земледѣльцевъ:  и подавленную  національ- 
ность: напротивъ,  крупное  землевладѣніе,  безъ  всякихъ  револю- 
цій и насильственныхъ  мѣръ,  превращалось  въ  мелкое;  рядомъ 
съ  земледѣльцами,  обработывавшими  по  тридцати  десятинъ  на 
работника  и производившими  массу  продуктовъ,  выросталъ  классъ 
ремесленниковъ  и фабричныхъ  работниковъ,  который  произво- 
дилъ еще  болѣе  цѣнностей  и получалъ  еще  болѣе  высокое  воз- 
награжденіе; западные  штаты — это  тѣ,  гдѣ  масса  народа  имѣетъ 
наиболѣе  политическаго  и соціальнаго  вліянія.  Въ  Вятской  же 
Губерніи  и въ  Сибири,  мы,  несмотря  на  всю  благопріятность  со- 
ціальнаго положенія,  видимъ  почти  полное  отсутствіе  ремеслен- 
наго'и  промышленнаго  класса,  такъ  какъ  крестьяне,  по  бѣдно- 


Оглянемся  назадъ. 


457 


сти,  ничего  покупать  не  въ  состояніи.  Въ  Вятской  Губерніи  каж- 
дый крестьянинъ  обрабатываетъ  не  болѣе  пяти  десятинъ  и про- 
изводитъ разнаго  хлѣба  менѣе,  чѣмъ  на  сорокъ  рублей,  въ  пять- 
десятъ разъ  менѣе  американца  легко  сказать,  въ  пятьдесятъ  разъ 
менѣе!  Вотъ  какое  значеніе  имѣетъ  духъ  рабочаго  класса.  Весь 
политическій  и соціальный  строй  можетъ  быть  болѣе  или  менѣе 
совершеннымъ — это  зависитъ  отъ  весьма  сложныхъ  условій;  но  за- 
работки массы  населенія  будутъ  непремѣнно  значительны  и поло- 
женіе его  обезпеченнѣе  тамъ,  гдѣ  интеллектуальная  дѣятельность 
въ  рабочемъ  сословіи  возбуждена  и духъ  его  хорошъ;  оно  иногда 
весьма  интересной  комбинаціей  мѣръ  устранитъ  главное  препят- 
ствіе къ  возростанію  своего  благосостоянія.  Крайне  интересно, 
напримѣръ,  изучать  въ  Америкѣ  тѣ  мѣры,  которыми  устраняется 
^ скопленіе  земли  въ  немногихъ  или  въ  неспособныхъ  къ  про- 
изводительности рукахъ.  Съ  другой  стороны,  если  интеллекту- 
альныя силы  массы  не  возбуждены,  то  заработки  будутъ  непре- 
мѣнно низки,  положеніе  не  обезпечено  и самыя  благопріятныя 
соціальныя  условія  исказятся  къ  худшему,  что  мы  и видимъ  у 
насъ  въ  Россіи.  Что  интеллектульная  сила  и возбужденность  есть 
главное  условіе,  опредѣляюш;ее  размѣры  заработковъ,  это  яв- 
ствуетъ изъ  факта,  повторяш,агося  всюду  съ  поразительнымъ  еди- 
нообразіемъ. Всюду  мы  видимъ,  что  люди  умственнаго  труда  по- 
лучаютъ, въ  среднемъ  уровнѣ,  болѣе  высокое  вознагражденіе, 
городскіе  рабочіе  болѣе  сельскихъ,  мужчины  болѣе  женщинъ;  но 
женщины,  умственно  бо.іѣе  возбужденныя,  получаютъ  все-таки 
болѣе  мужчинъ,  менѣе  возбужденныхъ  умственно,  гувернантки  и 
проч. — болѣе  фабричныхъ  работниковъ,  фабричныя  работницы— бо- 
лѣе сельскихъ  работниковъ  и т.  д.  Въ  одной  и той  же  странѣ,  при 
тѣхъ  же  порядкахъ,  работники  національности  съ  лучшимъ  ду- 
хомъ и интеллектуально  болѣе  сильные  имѣютъ  лучшіе  заработ- 
ки и лучше  обезпечиваютъ  себя.  Въ  англійскихъ  колоніяхъ  Юж- 
ной Америки  англичане  получали  болѣе  португальцевъ,  порту- 
гальцы болѣе  негровъ;  на  западѣ  Соединенныхъ  Штатовъ  янки 
получаютъ  болѣе  англичанъ,  англичане  болѣе  ирландцевъ,  ир- 
ландцы болѣе  испанцевъ,  испанцы  болѣе  китайцевъ  и,  наконецъ, 
китайцы  болѣе  негровъ.  Умственное  возбужденіе  народной  массы 
неизмѣнно  приводитъ  къ  возрастанію  ея  зароботковъ,  именно  въ 
той  же  мѣрѣ,  въ  которой  это  возбужденіе  сильно;  воспрепят- 


' По  вычисленію  Чубинскаго  (О  состояніи  хлѣбной  торговли  въ  сѣверномъ 
районѣ.  Спб.  1870,  стр.  60  и сл.),  въ  Вятской  Губерніи  500,000  землевладѣль- 
цевъ обрабатываютъ  2.440,000  десятинъ  въ  годъ  и получаютъ  съ  нихъ 
69.000,000  пудовъ  разныхъ  озимыхъ  и яровыхъ  хлѣбовъ;  считая  круглымъ, 
числомъ  по  40  коп.  за  пудъ — 27.600,000  руб.  сер. 


458 


ОгЕч.  Записки, 


ствовать  этому  не  могутъ  даже  самыя  неблагопріятныя  условія. 
Что  могло  быть  неблагопріятнѣе  тѣхъ  условій,  въ» которыхъ  на- 
ходилось въ  послѣднее  время  іпарижское  населеніе,  однако  же, 
послѣднее  изслѣдованіе  показало,  что  въ  Парижѣ  съ  1853  по 
1871  годъ  заработная  плата  возросла,  въ  среднемъ  уровнѣ,  отъ 
3 фр.  82  с.  до  9 фр.  99  с.;  въ  тоже  время,  въ  департаментахъ, 
гдѣ  умственное  возбужденіе  было  гораздо  незначительнѣе,  она 
возрасла  отъ  2 фр.  6 сан.  всего  до  2 фр.  90  сан.,  т.  е.  въ  де- 
партаментахъ она  возрасла  всего  на  сорокъ  процентовъ  въ  то 
время,  когда  она  въ  Парижѣ  утроилась.  Что  это  увеличеніе  за- 
роботной  платы  было  послѣдствіемъ  умственнаго  возбужденія,  а 
не  возрастающей  дороговизны  парижской  жизни  видно  изъ  того, 
что,  въ  это  же  самое  время,  заработная  плата  женщинъ,  на  кото- 
рыхъ умственное  возбужденіе  дѣйствовало  слабѣе,  возрасло  всего 
отъ  2 фр.  12  сан.  до  2 фр.  78  сан.,  т.  е.  всего  на  тридцать 
процентовъ.  Это  медленное  возрастаніе  происходило,  очевидно, 
отъ  того  постояннаго  запугиванія,  которому  подвергалось  въ  те- 
ченіи этого  періода  парижское  населеніе  и которое  естественнымъ 
образомъ  дѣйствовало  на  женщинъ  сильнѣе,  чѣмъ  на  мужчинъ. 
Но  даже  и тутъ  обнаруживается  вліяніе  умственной  возбужден- 
ности: заработки  парижской  женщины  были  выше  заработковъ 
мужчины  въ  департаментахъ,  только  подъ  вліяніемъ  тяжелаго  дав- 
ленія послѣднихъ  двадцати  лѣтъ  они  сдѣлались  болѣе  низкими 
и все-таки  только  на  ничтожное  количество;  они  были  вдвое  и до 
сихъ  поръ  остаются  почти  вдвое  выше  заработковъ  женщины  въ 
департаментахъ,  которые  составляли  1 фр.  7 сан.  и теперь  со- 
ставляютъ 1 фр.  48  сан.  Умственное  движеніе,  которое  вызвано 
было  въ  Ирландіи  переселеніями  и живыми  сношеніями  съ  Аме- 
рикой, съ  одной  стороны,  а съ  другой— пропагандой  англійскихъ 
рабочихъ,  негодовавшихъ  на  ирландскую  конкурренцію,  значи- 
тельно возвысили  заработную  плату  въ  Ирландіи.  Такимъ  обра- 
зомъ, мы  видимъ,  что,  даже  при  такихъ  условіяхъ,  при  которыхъ 
умственное  движеніе  въ  народѣ  искуственно  подавляется  высши- 
ми классами,  оно,  все  таки,  можетъ  произойти  и повліять  на 
возвышеніе  заработной  платы.  Но,  вмѣсто  того,  чтобы  обезпечить 
обществу  спокойное  и нормальное  развитіе,  какъ  имъ  это  дѣ- 
лается въ  тѣхъ  случаяхъ,  когда  оно  не  испытываетъ  стѣсненія, 
оно  дѣлается  источникомъ  болѣзненныхъ  революцій  изъ  перево- 
ротовъ. Являются  контрасты,  которые  должны  вызывать  всесто- 
роннее ожесточеніе.  Разница  между  заработной  пдатой  въ  Лон- 
донѣ и въ  остальныхъ  частяхъ  Англіи  едва  составляетъ  двад- 
цать процентовъ,  а заработная  плата  въ  Парижѣ,  по  крайней 
мѣрѣ,  столь  же  высокая,  какъ  въ  Лондонѣ,  въ  четыре  раза  выше. 


ОгЛЛНЕМСЯ  НАЗАДЪ. 


459 


чѣмъ  въ  департаментахъ;  работники  департаментовъ  должны 
были  наводить  ужасъ  на  парижанъ  своею  конкуренціею;  несмотря 
на  свои  великіе  заработки,  люди  въ  Парижѣ  должны  были  быть 
и дѣйствительно  были  еще  болѣе  недовольны,  чѣмъ  люди  въ 
провинціи;  а люди  въ  провинціи,  сравнивая  себя  съ  парижанами, 
онять-таки,  должны  были  чувствовать  себя  униженными  и недо- 
вольными. Отсюда  естественно  проистекало  то,  что  Франція 
должна  была  переходить  отъ  умственнаго  упадка  къ  переворо- 
тамъ и отъ  переворота  къ  умственному  упадку.  Между  тѣмъ, 
высшіе  классы  Франціи,  стѣсняя  умственное  развитіе  массъ,  сами 
вызвали  это  явленіе.  Чѣмъ  грубѣе  масса,  у которой  развитіе  за- 
держивается искуственнымъ  образомъ,  тѣмъ  ужаснѣе  послѣдствія. 
Въ  Ир.ландіи  стѣсненіе  вызвало  политическія  и аграрныя  убійства 
въ  неслыханныхъ  дотолѣ  размѣрахъ.  Но  самое  ужасное  явленіе 
представляетъ,  безъ  сомнѣнія,  междоусобная  война  въ  Соеди- 
ненныхъ Штатахъ.  Толпы  африканскихъ  дикарей  были  перене- 
сены въ  среду  наиболѣе  цивилизованнаго  рабочаго  класса  и тамъ 
обращены  въ  рабство.  Плантаторы  съ  самаго  начала  не  умѣли  по- 
нять условій  развитія  при  тѣхъ  идеяхъ,  которыя  естественно  раз- 
ливаются западно-европейскою  цивилизаціею.  Они  обнаружили  та- 
кую же  недальновидность,  какая  слиткомъ  часто  была  судьбою 
высшихъ  классовъ  Европы.  Люди  безграматные  и грубые,  съ 
одной  стороны,  внушаютъ  къ  себѣ  презрѣніе,  а съ  другой— не  въ 
силахъ  понимать  путей,  которыми  они  должны  идти  для  обез- 
печенія своихъ  потребностей  нетолько  въ  будущемъ,  но  даже  въ 
настоящемъ,  а потому  не  въ  силахъ  давать  отпоръ,  когда  эти 
потребности  не  удовлетворяются.  Для  того,  чтобы  не  сдавить 
потребностей  и не  вызвать  этимъ  взрыва,  ихъ  нужно  просвѣ- 
щать, имъ  нужно  помогать.  Этого  плантаторы  вовсе  не  понима- 
.іи;  вмѣсто  того,  чтобы  подготовить  себѣ,  неграмъ  и всему  обще- 
ству постепенный,  свободный  и незамѣтный  переходъ  къ  нор- 
мальному состоянію,  цивилизуя  негровъ  и ограничивая  размѣры 
рабства,  они,  наоборотъ,  повторяли  съ  энтузіазмомъ,  что  негръ^ — 
не  человѣкъ,  а животное,  и,  удерживая  его  въ  невѣжествѣ,  ста- 
рались, по  возможности,  приблизить  его  къ  состоянію  животнаго. 
Чрезъ  эту  политику  • освобожденіе  рабовъ  нетолько  запоздало 
еще  болѣе,  чѣмъ  у насъ,  на  цѣлыя  столѣтія,  но  рабство  даже 
сильно  распространилось  въ  то  время,  когда  для  установленія 
нормальнаго  хода  вещей  ему  нужно  было  сокращаться  въ  своихъ 
размѣрахъ.  Чрезъ  запозданіе  реформы  уже  наше  положеніе  въ 
пятидесятыхъ  годахъ  сдѣлалось  крайне  ненормальнымъ  и про- 
извело общій  умственный  упадокъ  въ  государствѣ,  но  оно  все- 
таки  было  безконечно  нормальнѣе  американскаго.  Невѣжествен- 


460 


ОтЕ^і.  Заиискь. 


ное  милліонное  населеніе  рабовъ  грозною,  съ  году  на  годъ  все 
болѣе  густѣющею  тучей  подымалось  съ  юга  надъ  рабочимъ  на- 
селеніемъ сѣвера,  надъ  населеніемъ  энергическимъ,  развитымъ 
и ясно  сознающимъ  опасность.  Они  наводняли  югъ  возмутитель- 
ными прокламаціями;  за  эти  прокламаціи  ихъ  тамъ  преслѣдова- 
ли и вѣшали;  взаимное  ожесточеніе  росло  такъ,  что  оно  должно 
было  разрушить  государственный  союзъ.  У насъ  контрасты  въ 
умственномъ  развитіи  рабочихъ  классовъ  были  менѣе  рѣзкіе,  чѣмъ 
во  Франціи,  во  Франціи  менѣе  рѣзкіе,  чѣмъ  въ  Америкѣ.  Вотъ 
нечему  у насъ  это  повело  только  къ  умственному  упадку  и къ 
крупнымъ  реформамъ,  во  Франціи  къ  умственному  упадку  и къ 
революціямъ,  а въ  Америкѣ  къ  ужасной  междоусобной  войнѣ. 
Междоусобной  войной  дѣло  даже  вовсе  не  кончилось;  ненормаль- 
ное положеніе  никогда  .нельзя  обратить  въ  здоровое  однимъ  уда- 
ромъ; теперь  въ  рабовладѣльческихъ  штатахъ  положеніе  анало- 
гическое съ  положеніемъ  Ирландіи,  и въ  187  5 году  открытъ 
былъ  заговоръ  негровъ— перерѣзать  всѣхъ  бѣлыхъ. 

Если  государство  хочетъ  избѣгнуть  катастрофъ,  неизбѣжно 
связанныхъ  съ  недостаточнымъ  оживленіемъ  умственной  жизни 
и запоздалымъ  ея  развитіемъ  въ  народѣ  и съ  ихъ  спутниками, 
умственнымъ  упадкомъ,  крутыми  реформами  и переворотами, 
если  оно  хочетъ  обезпечить  себѣ  спокойное  и нормально  посте- 
пенное развитіе  безъ  всякихъ  крутыхъ  реформъ  и поворотовъ, 
оно  прежде  всего  и болѣе  всего  должно  опасаться  политики 
задерживанія  умственнаго  развитія  въ  низшихъ  слояхъ  интел- 
лингенціи  и въ  массѣ  народа.  Это— самая  недальновидная  и са- 
мая опасная  изъ  всѣхъ  родовъ  политики.  Политика  эта  основа- 
на на  томъ  ложномъ  предположеніи,  что  существующій  поря- 
докъ есть  что-то  весьма  непрочное,  что,  стбитъ  умственному 
движенію  въ  народныхъ  массахъ  зачаться  и дать  толчокъ,  и все 
перевернется  вверхъ  дномъ.  Однакоже,  опытъ  показываетъ  пря- 
мо противуположное.  Во  всякомъ  обществѣ,  кромѣ  подвергнув- 
шихся внѣшнему  завоеванію,  господствующій  политическій  и со- 
ціальный порядокъ  есть  и можетъ  быть  только  результатомъ 
извѣстныхъ  чувствъ,  идей  и міровоззрѣній,  укоренившихся  въ 
народѣ  въ  теченіи  вѣковъ.  Онъ  нетолько  не  отличается  не- 
прочностію, но,  напротивъ,  такъ  проченъ,  что  даже  тамъ,  гдѣ  пра- 
вительства, неблагоразумно  задерживая  естественное  развитіе,  по- 
рождали этимъ  революціонные  взрывы,  не  въ  состояніи  были  соз- 
дать новые  прочные  порядки,  и черезъ  нѣкоторое  время  народъ 
возвращался  къ  старымъ,  оказавшимся  уже  неудовлетворительнымъ 
порядкамъ,  по  той  простой  причинѣ,  что  цѣльное  новое  соціаль- 
но-политическое міровоззрѣніе  никакъ  не  можетъ  выработаться 


Оглянемся  назадъ. 


461 


внезапно,  а,  по  психологическимъ  условіямъ  природы  людей,  вы- 
работывается  только  постепенно,  въ  теченіи  болѣе  или  менѣе 
продолжительнаго  времени.  Взгляните  на  бытъ  такихъ  обществъ, 
гдѣ  свободное  развитіе  въ  массахъ  менѣе  стѣснено,  и вы  пой- 
мете, какъ  дѣлается  это  дѣло  при  естественномъ  ходѣ  вещей  и 
почему  вполнѣ  нестѣсненное  развитіе  должно  бытъ  и вполнѣ 
спокойно  и наоборотъ:  стѣсненное  развитіе  сопряжено  съ  кру- 
тыми поворотами,  лихорадочными  реформами  и революціями.  Въ 
Англіи  вы  весьма  отчетливо  можете  наблюдать  это  явленіе.  Ря- 
домъ съ  періодической  прессой,  существующей  для  всего  обще- 
ства, вы  видите  прессу,  спеціально  существующую  для  массы 
рабочаго  народа.  Эта  послѣдняя  пресса  такъ  рѣзко  отличается 
отъ  прессы,  существующей  для  всего  общества  и преимущест- 
венно для  образованной  его  части,  что  ра.зличіе  это  не  можетъ 
не  кинуться  въ  глаза.  На  васъ  производится  такое  впечатлѣніе, 
какъ  будто  все  то,  что  всего  живѣе  интересуетъ  образованное 
общество,  или  вовсе  не  интересуетъ  рабочую  массу,  или  инте- 
ресуетъ ее  весьма  поверхностно,  и наоборотъ:  то,  что  живо 
интересуетъ  рабочую  массу,  составляетъ  весьма  поверхностный 
интересъ  для  образованныхъ  класовъ.  Затѣмъ  слѣдуетъ  дру- 
гое впечатлѣніе:  содержаніе  рабочихъ  газетъ  носитъ  на  себѣ 
какой-то  дѣловой,  существенно- практическій  характеръ;  вамъ 
невольно  приходитъ  на  умъ,  что  еслибы  у этой  рабочей  массы 
не  было  дѣла,  для  котораго  га.зеты  нужны,  какъ  одно  изъ  его 
двигательныхъ  колесъ,  то  они  не  могли  бы  и существовать.  На- 
оборотъ, періодическая  печать  образованнаго  общества  носитъ 
на  себѣ  сравнительно  рѣзкій  характеръ  развлеченія  и удовле- 
творенія праздному  любопытству.  Для  этой  печати  дѣло  соста- 
вляетъ второстепенную  потребность;  она  дѣлаетъ  его  между  про- 
чимъ; она,  очевидно,  существуетъ  для  людей,  которые  же.іаютъ 
наполнять  праздное  время,  а потому  могла  существовать  даже 
безъ  всякаго  дѣла.  Политическій  отдѣлъ  производитъ  на  васъ 
даже  впечатлѣніе  положительно  вреднаго  явленія:  вмѣсто  того, 
чтобы  удовлетворять  существенной  потребности  серьёзнымъ  лю- 
дей, онъ  дѣйствуетъ  на  тщеславіе  праздныхъ  и незнающихъ  ку- 
да дѣвать  свою  энергію  читателей,  а потому  раздуваетъ  массу 
ни  къ  чему  не  ведущей  и положительно  вредной  вражды  между 
народами  и отдѣльными  классами  общества.  Большинство  рабочихъ 
газетъ  почти  всецѣло  посвящено  прямо  дѣлу  и почти  всецѣло 
поглощается  имъ;  они  знакомятъ  съ  явленіями  жизни,  но  съ 
такими  явленіями,  которыя  прямо  составляютъ  дѣло  рабочаго 
народа;  они  проводятъ  идеи,  но  такія  идеи,  которыя  состав- 
Т.  ССХХХУ.—Отд.  I.  - 30 


462 


ОтЕч.  Записки. 


яляютъ  основную  мысль  практическаго  рабочаго  движенія.  Ос- 
тальное содержаніе  составляютъ  необходимѣйшія  для  всякаго 
текущія  свѣдѣнія.  Часть  изданій  отстаиваетъ  прогрессивное  дви- 
женіе, другая — консервативно  борется  съ  нимъ.  Эта  послѣдняя 
часть  прямо  показываетъ  вамъ,  какимъ  образомъ  существующій 
порядокъ  имѣетъ  свои  корни  въ  идеяхъ  и чувствахъ  массъ,  ко- 
торыя только  постепенно  замѣняются  другими  бо.іѣе  прогрес- 
сивными. Вы  тутъ  прямо  видите,  до  какой  степени  ложны  поня- 
тія о рабочемъ  классѣ  всѣхъ  тѣхъ,  кто  представитъ  себѣ  его  ка- 
кою-то массою,  для  которой  все  міровоззрѣніе,  породившее  совре- 
менные порядки,  противно  и антйпатично  и которую  нужно  тща- 
тельно охранять  отъ  всякихъ  идей,  потому  что  ей  стоитъ  только 
пошеве.іить  мозгами,  чтобы,  очертя  голову,  кинуться  на  разрушеніе. 
Далѣе,  эта  пресса  имѣетъ  изданія,  созданныя  для  представителей 
отвлеченной,  теоретической  идеи  въ  средѣ  рабочаго  класса.  Въ 
средѣ  рабочаго  класса,  политическая  и соціальная  мысль  .зрѣетъ 
какъ  и вездѣ;  сначала  она  является  въ  формѣ  идеа.іа  или  чисто 
отвлеченной  идеи,  которая  сначала  дико  поражаетъ,  кажется  нелѣ- 
пой и отвергается  съ  негодованіемъ.  Затѣмъ,  въ  то  время,  когда 
съ  нею  мало  по  малу  осваиваются,  она  зрѣетъ  и распространяется, 
чтобы  постепенно  и незамѣтно  входить  въ  жизнь.  Послушайте, 
какъ  даже  прогрессивныя  рабочія  газеты  отзываются  объ  этихъ 
крайнихъ:  это,  по  ихъ  мнѣнію — льстецы  черни,  которые  обли- 
ваютъ желчью  и безсовѣстнѣйшимъ  образомъ  клевещутъ  на  все, 
что  есть  лучшаго  и наиболѣе  чистаго  въ  странѣ.  Эти  нападки 
прогрессивныхъ  газетъ  очень  понятны — вѣдь  и ихъ  не  жалѣютъ; 
но,  обо.зрѣвая  передовыхъ  дѣятелей  и.зъ  рабочаго  класса,  игра- 
ющихъ самыя  видныя  роли  въ  рядахъ  прогрессистовъ,  вы  не 
можете  не  замѣтить,  что  многіе  изъ  нихъ  начали  съ  того,  что 
были  овенистами,  соціа.тіистами  и т.  д.  Вы  ясно  видите,  какъ 
они  попади  въ  эти  ряды;  тутъ  не  было  ни  измѣны  своему  идеа- 
лу, ни  пониженія  нравственнаго  уровня— они  остались  такими 
же,  какими  они  были,  въ  ряды  рабочихъ  прогрессистовъ  ихъ 
вогнала  потребность  нетолько  думать,  но  и дѣлать,  придать 
тому,  что  они  въ  себѣ  выработали,  наибольшее  практическое 
значеніе.  Юноша,  будетъ  ли  онъ  работникомъ,  или  нѣтъ,  по 
природѣ  своей — теоретикъ;  ему  нужно  приготовиться  къ  жизни; 
онъ  старается  выработать  себѣ  для  этого  наиболѣе  совершенное 
міровоззрѣніе,  какое  только  ему  доступно;  но,  по  мѣрѣ  того, 
какъ  онъ  мужаетъ,  потребность  приктической  дѣятельности  ста- 
новится въ  немъ  все  настоятельнѣе,  онъ  все  мучительнѣе  чув- 
ствуетъ, что  одинъ  въ  полѣ — не  воинъ,  онъ  оглядывается  кру- 


Оглянемся  назадъ. 


463 


гомъ  и замѣчаетъ,  что  находится  въ  средѣ  людей,  которые  да- 
леко не  выработали  изъ  себя  то,  что  онъ  выработалъ,  но  эти 
люди — ему  братья,  такіе  же  рабочіе,  какъ  и онъ,  и вотъ  онъ  ста- 
рается направить  ихъ  къ  наилучптей  дѣятельности,  доступной 
имъ  при  ихъ  нравственномъ  настроеніи.  Въ  высшей  степени 
интересно  слѣдить  за  жизнію  этихъ  дѣятелей  и за  тѣмъ,  какъ 
они  сами  гнулись  для  того,  чтобы  вытянуть  другихъ  за  собою. 
Читайте,  напримѣръ,  исторію  Шортера.  Одиннадцати  лѣтъ  онъ 
мерзъ  цѣлые  дни  на  улицѣ,  заработывая  себѣ  хлѣбъ;  тринадцати 
лѣтъ  онъ  работалъ  ученикомъ  съ  шести  часовъ  утра  до  восьми 
часовъ  вечера  въ  часовомъ  мастерствѣ.  Люди  думали  только  о 
томъ,  какъ  бы  воспользоваться  на  счетъ  здоровья  и силъ  несча- 
стнаго сироты;  онъ  одинъ  думалъ  о томъ,  какъ  бы  образовать 
свой  умъ  и насытить  свою  любознательность;  урѣзывая  свои 
ничтожнѣйшіе  заработки,  онъ  покупалъ  книги  и,  урѣзывая  свой 
отдыхъ  и сонъ,  онъ  ихъ  читалъ;  уже  въ  пятнадцать  лѣтъ  онъ 
былъ  извѣстнымъ  въ  своемъ  кругу  соціалистомъ  и овенистомъ, 
говорилъ  публичныя  рѣчи,  читалъ  лекціи.  Въ  восемнадцать,  онъ 
былъ  членомъ  чартистскаго  комитета;  газеты  подымали  противъ 
него  крикъ  и требовали  отъ  правительства  преданія  его  суду 
за  будто  бы  рѣзкія  и оскорбительныя  рѣчи.  На  материкѣ  Евро- 
пы его  пламенная,  безъ  всякаго  сомнѣнія,  энергія  довела  бы  его  до 
тюрьмы  и ссылки,  поселила  бы  этимъ  въ  рабочихъ  ненависть 
къ  несправедливости  и жестокости  его  преслѣдователей  и была 
бы  однимъ  изъ  фактовъ,  разжигавшихъ  пламя  революціи;  но  въ 
Англіи  онъ  остался  цѣлъ,  правительство  даже  уклонилось  отъ 
обвиненія.  Поле  передъ  нимъ  осталось  свободнымъ,  онъ  могъ 
продолжать  дѣйствовать  своей  мыслію  на  людей  и увы!  скоро 
могъ  убѣдиться,  какъ  неподвижно  и лѣниво  человѣческое  мы- 
шленіе и сколько  нужно  усилій  для  того,  чтобы  одолѣть  ихъ 
апатію  и заставить  подвинуться  въ  своемъ  міровоззрѣніи  даже 
на  воробьиный  шагъ.  Въ  борьбѣ  съ  косностью  людей  онъ  поте- 
рялъ и здоровье  свое  и зрѣніе  и,  сломленный  преждевременной 
старостью,  сошелъ  со  сцены  въ  1867  г.,  сорока  четырехъ  лѣтъ 
отъ  роду,  въ  качествѣ  секретаря  обіцества  для  развитія  консер- 
вативнаго движенія.  Имя  его  сдѣлалось  громкимъ,  но  идеалы 
его  поблекли,  и фонъ  для  нихъ  потемнѣлъ  въ  его  душѣ.  По- 
требность заставлять  братьевъ  своихъ  работниковъ  не  слушать, 
не  говорить,  а дѣлать  чт5*нибудь  практическое  для  усоверпьен- 
ствованія  своего  соціальнаго  быта,  привела  его  отъ  смѣлыхъ 
теорій  и пламенныхъ  рѣчей  къ  письменному  столу  и счетной 
книгѣ,  за  которыми  онъ  ослѣпъ.  Потребность  не  оставаться  при 


464 


ОтЕч.  Записки. 


однихъ  теоріяхъ  и разсужденіяхъ,  а найти  себѣ  поприще  для 
практической,  повседневной  дѣятельности,  есть  глубокая  и есте- 
ственнѣйшая потребность  человѣческой  природы.  Стоитъ,  при- 
смотрѣться къ  исторіи  англійскихъ  дѣятелей  изъ  рабочаго 
класса,  чтобы  убѣдиться,  что  эта  потребность  въ  рабочемъ  еще 
живѣе,  чѣмъ  въ  образованномъ  че.іовѣкѣ.  Объяснить  себѣ  это 
явленіе  очень  нетрудно:  вмѣсто  того,  чтобы  бѣгать,  играть  и 
мечтать,  мальчикъ,  работникъ  съ  малыхъ  лѣтъ  въ  мастерской  и 
на  фабрикѣ,  закаляется  въ  борьбѣ  съ  жизнію;  мудрено  ли,  если 
изъ  него  выходитъ  человѣкъ,  который  не  можетъ  долго  оста- 
ваться въ  области  теорій,  идеаловъ  и мечтаній,  а неудержимо 
стремится  къ  дѣлу  и скоро  предпочитаетъ  даже  самое  недо- 
статочное осуществленіе  самымъ  пылкимъ  и возвышеннымъ 
мечтамъ?  Но  каждый  день  и каждый  часъ  нельзя  дѣлать  вели- 
каго и потрясающаго.  Ботъ  почему  эта  неудержимая  потреб- 
ность работника  отъ  теоріи  немедленно  переходитъ  къ  дѣлу, 
приводитъ,  въ  концѣ  концовъ,  къ  постоянному  и непрерывному 
а не  къ  толчковому  развитію.  Эта  постоянная  работа  погло- 
щаетъ всю  энергію  и интеллектуальную  силу  рабочаго  населе- 
нія; истощая  весь  ея  запасъ,  она  и обезпечиваетъ  для  рабочаго 
класса  весь  тотъ  прогресъ,  къ  которому  онъ,  при  данныхъ  пси- 
хологическихъ условіяхъ,  способенъ.  Если  же  это  свободное  раз- 
витіе стѣсняется,  то  рабочее  населеніе  искуственно  оставляется 
въ  области  теорій;  необходимыя  измѣненія  въ  политическомъ  и 
и соціальномъ  быту  постоянно  запаздываютъ,  является  потреб- 
ность въ  крутыхъ  реформахъ  и переворотахъ,  и все-таки  общество 
развивается  медленнѣе,  чѣмъ  тамъ,  гдѣ  умственная  жизнь  рабо- 
чаго класса  оживлена;  въ  наиболѣе  отсталыхъ  странахъ  всякое, 
даже  ничтожное  измѣненіе  въ  законодательствѣ  кажётся  уже  ре- 
формой; Австрія,  Турція  дѣлали  реформу  за  реформой,  и все 
ничего  изъ  этого  не  выходило;  тогда  вы  видите  уже  съ  пол- 
ной ясностью,  что  нормальная  жизнь  для  государства  невоз- 
можна тамъ,  гдѣ  умственное  движеніе  не  обнимаетъ  всей  сфе- 
ры рабочаго  класса.  Вникая  даже  въ  англійскіе  рабочіе  листки, 
вы  получаете  понятіе  о томъ,  почему  взгляды,  которые  въ  су- 
ществѣ своемъ  кажутся  такими  простыми  и ясными  и которыхъ 
польза  для  рабочаго  населенія  до  того  очевидна,  что  высшіе 
классы  находятся  въ  постоянномъ  страхѣ,  чтобы  они  не  распро- 
странились съ  электрическою  быстротою  и не  повлекли  за  собою 
крутого  и крайне  тягостнаго  для  нихъ  переворота,  почему  эти 
взгляды  водворяются  все-таки  весьма  медленно  и осуществля- 
ются еще  медленнѣе.  Изъ  всего  состава  рабочаго  населенія 


Оглянемся  назадъ. 


465 


Англіи,  въ  наиболѣе  ненормальномъ  положеніи  находится  сель- 
скій работникъ;  онъ  болѣе  другихъ  нуждается  въ  возвышеніи 
своего  уровня,  онъ  болѣе  другихъ  запустилъ  свои  дѣла;  запу- 
стивъ ихъ,  онъ  задерживаетъ  собою  и все  прочее  рабочее  насе- 
леніе, онъ — причина,  почему  политическая  идея,  выработанная 
на  англійской  почвѣ  и уже  болѣе  ста  лѣтъ  тому  назадъ  осуш;еств- 
ленная  въ  другихъ  мѣстахъ,  до  сихъ  поръ  не  нашла  своего 
осуществленія  въ  Англіи;  это — самый  слабый  пунктъ  Англіи; 
если  Англія  погибнетъ  отъ  чего-нибудь,  то  первою  причиною 
будутъ  ея  азіатскія  владѣнія  и Ирландія,  а второю — ея  сельское 
населеніе.  Вслѣдствіе  своей  косности,  сельскій  работникъ  за- 
пустилъ свои  дѣла  и выпустилъ  изъ  рукъ  свою  землю;  вслѣд- 
ствіе той  же  косности,  ему  и поправить  ихъ  труднѣе;  громадное 
большинство  сельскаго  населенія  относится  апатически  и без- 
участно къ  соціально-политическому  движенію,  поэтому  движе- 
ніе это  распространяется  въ  его  средѣ  медленнѣе,  и пресса  его 
нетолько  слабѣе,  но  и плоше  по  своимъ  идеямъ.  Вы  тутъ  на- 
блюдаете ту  шаткость  мысли,  которая  пульверизируетъ  взгляды 
еще  не  установившихся  людей  и раздробляетъ  ихъ  на  безчислен- 
ныя мелкія  фракціи,  ту  незрѣлость  пониманія,  которая  на  ма- 
терикѣ Европы  давала  возможность  превращать  рабочій  народъ 
въ  орудіе  водворенія  деспотизма.  Такъ  «Ше  ЬаЪоигегз  Шіоп 
СЬгопісІе»,  газета,  распространенная  въ  селеніяхъ  и бывшая 
органомъ  рабочихъ  союзовъ  среди  сельскаго  населенія,  6 ноя- 
бря 1875  г.,  заявила  своимъ  читателямъ,  что  попытка  создать 
изъ  всѣхъ  рабочихъ  союзовъ  страны  одно  организованное  цѣлое 
не  можетъ  быть  удачною,  потому  что  она  породила  бы  великую 
деспотическую  силу.  И такъ,  организованный  имущій  классъ, 
во  имя  права  собственности,  произвольно  распоряжающійся  и 
землею,  и промышленными  заведеніями,  и трудомъ,  и его  про- 
изведеніями, и устраняющій  всякій  контроль  и всякое  вмѣша- 
тельство со  стороны  рабочаго  населенія,  это  не  есть  великая 
деспотическая  сила,  а организація  рабочихъ,  дающая  имъ  хотя 
нѣкоторую,  самую  несовершенную  силу  сопротивленія  противъ 
тяжкихъ  для  нихъ  распоряженій,  это — деспотическая  сила.  Вотъ 
какъ  можно  вводить  въ  заблужденіе  несозрѣвшую  мысль  рабо- 
чаго человѣка.  Примите  въ  соображеніе,  съ  одной  стороны,  апа- 
тію, вслѣдствіе  которой  громадное  большинство  и не  покушает- 
ся мыслить,  а съ  другой — подобную  пульверизацію,  и подумайте: 
возможно  ли  то  безмѣрно  быстрое  созрѣваніе  идей  въ  рабочемъ 
классѣ,  которое  поставило  бы  въ  тупикъ  высшіе  классы  и ра- 
зомъ разрушило  бы  ихъ  положеніе?  Не  видите  ли  вы  тутъ  ясно, 


466 


ОтЕч.  Записки. 


что  нужно  не  подавлять,  а поощрять  развитіе  мысли  среди 
массы  для  того,  чтобы  она  имѣла  достаточно  сочности  и здо- 
ровой растительной  силы  и чтобы  чрезъ  ея  завяленіе  не  вышло 
запоздалыхъ  и безъисходно  мучительныхъ  для  всего  общества 
соціальныхъ  и политическихъ  положеній.  Если  мы  будемъ  сра- 
внивать рабочее  движеніе  и его  прессу  въ  Англіи  и на  матери- 
кѣ Европы,  то  мы  увидимъ  ту  существенную  разницу,  что  въ 
Англіи  имъ  заправляетъ  интеллигенція,  выростающая  изъ  само- 
го рабочаго  класса;  различныхъ  членовъ  парламента,  извѣст- 
ныхъ ученыхъ  она  употребляетъ  только  своимъ  орудіемъ  для 
сношеній  съ  высшими  классами  и для  вліянія  на  нпхъ;  на  ма- 
терикѣ же  рабочее  движеніе  направляется  интеллигенціей,  вы- 
шедшей изъ  образованныхъ  классовъ,  рабочая  интеллигенція 
только  отчасти  участвуетъ  въ  этомъ.  На  материкѣ  высшіе  клас- 
сы навязываютъ  рабочимъ  свои  теоріи  и взгляды;  въ  Англіи 
съ  самого  начала  идеи  выработы вались  одновременно  и вверху, 
и внизу,  и,  хотя  соціальныя  теоріи  высшихъ  сословій  распро- 
странялись въ  массѣ,  но  онѣ  тамъ  туго  принимались,  между 
тѣмъ  какъ  собственныя  идеи  рабочихъ  до  такой  степени  овла- 
дѣвали движеніемъ,  что  высшимъ  классамъ  пришлось  вырабаты- 
вать для  нихъ  теоріи,  отступая  съ  своими  собственными  на 
второй  планъ.  Они  все  энергичнѣе  выбиваютъ  изъ  всѣхъ  угловъ 
идею  свободы  высшихъ  классовъ  и замѣняютъ  ее  идеею,  росту- 
щей  изъ  нутри^  самаго  рабочаго  класса  и укрѣпляющейся  орга- 
низаціи ради  обезпеченія  потребностей  рабочаго.  Такимъ  обра- 
зомъ, родились  и разлетѣлись  по  цивилизованному  міру  идеи, 
осуществлявшіяся  не  свободно,  а чрезъ  принужденіе,  законъ  и 
спеціальные  органы,  и ограничивавшія  работу  дѣтей,  женщинъ, 
обезпечивавшія  благопріятныя  для  здоровія  условія  въ  работѣ, 
въ  пищѣ,  въ  жилищахъ,  устранявшія  притѣснительные  способы 
вознагражденія  за  трудъ.  Такимъ  образомъ,  явилась  великая 
идея— путемъ  принужденія  обезпечить  работнику  свободное  время, 
обязательно  опредѣляя  максимумъ  рабочихъ  часовъ.  Читайте 
рабочія  газеты  и вы  убѣдитесь,  что  прогрессивное  рабочее  на- 
селеніе менѣе  всего  думаетъ  отступиться  отъ  этихъ  завоеваній; 
оно  настаиваетъ  на  увеличеніи,  а не  на  уменьшеніи  числа  ин- 
спекторовъ надъ  промышленными  заведеніями.  Если  оно  чѣмъ- 
нибудь  недовольно,  если  оно  противъ  чего-нибудь  ратуетъ,  то 
это  не  противъ  принудительнаго  распоряженія,  а противъ  того, 
что  принуждающіе  органы  находятся  въ  слишкомъ  малой  отъ 
него  зависимости  и потому  слишкомъ  недостаточно  удовлетво- 
ряютъ истиннымъ  его  потребностямъ.  Чтобы  помочь  этой  недо- 


Оглянемся  назадъ. 


467 


статонности,  явилось  и быстро  разрослось  также  доселѣ  неслы- 
ханное и никакими  теоретиками  не  выдуманное  движеніе  рабо- 
чихъ союзовъ:  они  вцѣпились  въ  отчаянную  борьбу  съ  высшими 
классами  изъ-за  права  принудительнаго  распоряженія  въ  своей 
средѣ  и прямо  направляютъ  дѣло  къ  установленію  объемлюш,ей 
все  государство  рабочей  общины.  Идеи,  которыхъ  осуществле- 
ніе уже  началось,  они  не  съуживаютъ,  а расширяютъ  такимъ 
движеніемъ;  они  стремятся  теперь  къ  законному  установленію 
минимума  заработной  платы,  къ  вліянію  на  ходъ  и направленіе 
народнаго  просвѣщенія  чрезъ  непосредственное  избраніе  членовъ 
въ  дирекцію  училищъ  и т.  д.  Въ  Америкѣ  духъ  рабочаго  клас- 
са еще  выше,  а потому  полетъ  его  еще  шире:  тамъ  рабочіе  не 
только  стремятся,  но  дѣйствительно  установляютъ  одинаковое 
образованіе  для  высшихъ  и низшихъ  классовъ,  послѣ  котораго 
спеціальное  обученіе  медицинѣ,  юриспруденціи,  педагогики  и 
т.  д.  начинаетъ  пріобрѣтать  сходство  съ  ученичествомъ  въ  ма- 
теріальномъ трудѣ,  которое  также  начинается  уже  въ  юноше- 
скомъ возрастѣ.  Чтобы  дѣти  до  семнадцати  и восемнадцати  лѣтъ 
не  работали,  а учились  наукамъ,  это — великая  идея,  созданная 
американцами;  даже  у Фурье  дѣти  работаютъ;  на  этомъ  пунктѣ 
дѣйствительность  начинаетъ  превосходить  идеалъ.  Прямо  изъ 
этого  рабочаго  міровоззрѣнія  слѣдуетъ  другая  великая  идея 
американцевъ:  это — одинаковое  вознагражденіе  матеріальнаго  и 
умственнаго  труда.  Она  осуществляется  тамъ,  въ  дѣйствительно- 
сти, въ  такихъ  размѣрахъ,  что  европейцы  образованнаго  клас- 
са, переселившіеся  въ  Америку  вслѣдствіе  восторговъ,  внушен- 
ныхъ имъ  этой  страною,  не  рѣдко  черезъ  нѣсколько  времени 
начинаютъ  горько  жаловаться,  что  какіе-нибудь  мужиковатые 
пряничники  и столяры  получаютъ  тамъ  столько  же,  сколько  лю- 
ди съ  самымъ  утонченнымъ  образованіемъ.  По  мнѣнію  Кери, 
прогрессъ  въ  трудѣ  заключается  въ  томъ,  что  онъ  изъ  матері- 
альнаго дѣлается  все  болѣе  умственнымъ  и сообразно  съ  этимъ 
возвышается  его  вознагражденіе.  Нужно  жить  въ  американской 
сферѣ,  чтобы  изъ  непосредственнаго  наблюденія  почерпнуть  та- 
кую идею.  Дѣйствительно,  тамъ  гдѣ  заработная  плата  такъ  вы- 
сока, какъ  въ  Америкѣ,  матеріальный  трудъ  дѣлается  такимъ 
искуснымъ  и производительнымъ,  что  онъ  вовсе  не  отличается 
отъ  обыкновеннаго  умственнаго  меньшимъ  участіемъ  въ  произ- 
водствѣ умственной  работы.  Сравните  американскаго  столяра, 
слесаря  или  плотника  съ  кѣмъ-нибудь  изъ  массы  русскаго  чинов- 
ничества, или  духовенства  и вамъ  нетрудно  будетъ  убѣдиться,  что 
умъ  у американца  во  время  его  труда  работаетъ  въ  гораздо 


468 


ОтЕч.  Записки. 


большихъ  размѣрахъ.  На  это  вамъ  можетъ  указать  уже  тотъ 
признакъ,  что  американецъ  и душой,  и тѣломъ  сидитъ  въ  своемъ 
трудѣ;  онъ  или  гордится  имъ,  или  старается  добиться  того,  что- 
бы было  чѣмъ  гордиться;  онъ  или  гордится  высокой  степенью 
своего  искуства  или  умѣньемъ  производить  громадныя  количе- 
ства, экономизируя  время  и матерьялъ;  безъ  значительнаго  уча- 
стія ума,  нельзя  произврдить  на  двѣ  и на  четыре  тысячи  въ 
годъ.  Употребленіе  искуственныхъ  орудій  не  уменьшаетъ,  а воз- 
вышаетъ требовательность  по  отношенію  къ  интеллигентности 
работника;  вотъ  почему  наиболѣе  производительныя  орудія  тру- 
да оказываются  вовсе  непримѣнимыми  въ  странахъ,  гдѣ  рабо- 
чее населеніе  слишкомъ  неразвито;  трудъ  въ  усовершенствован- 
номъ производствѣ  вознаграждается  значительно  выше,  между 
тѣмъ  какъ,  еслибы  работникъ  при  машинѣ  обраш;ался  бы  въ 
машину,  какъ  думаютъ  нѣкоторые,  то  было  бы  наоборотъ;  не 
даромъ  нашъ  капиталистъ,  несмотря  на  свою  скаредность,  даетъ 
работнику  въ  мѣсяцъ  или  въ  два  столько,  сколько  сельскій  ра- 
ботникъ получаетъ  въ  годъ;  попытайтесь  дать  машинисту  на 
желѣзной  дорогѣ  30  р.  въ  годъ,  какъ  сельскому  работнику,  и 
черезъ  этотъ  годъ  желѣзная  дорога  со  всѣмъ  своимъ  хламомъ  бу- 
детъ продана  съ  торговъ  по  копейкѣ  за  рубль.  Наконецъ,  вы 
неизмѣнно  замѣчаете,  что  въ  странахъ,  гдѣ  промышленность 
развивается  и работники  дѣлаются  болѣе  интеллигентными,  одно 
вызывается  другимъ.  Американецъ  гордится  тѣмъ,  что  онъ — ин- 
теллектъ въ  матеріальномъ  трудѣ;  если  же  вы  отъ  него  обра- 
титесь къ  нашимъ  труженикамъ  изъ  чиновничества  и духовен- 
ства, то  вы  увидите  прямо  обратное:  эти  труженики  подавлены 
отсутствіемъ  живой  мысли  и рутинностію  своего  труда;  это,  въ 
полномъ  смыслѣ— механическій  трудъ,  и,  въ  сравненіи  съ  нимъ, 
трудъ  американскаго  столяра  и слесаря  есть  трудъ  высоко-ум- 
ственный. Этотъ  чисто  механическій,  обраш;аюш;ій  человѣка  въ 
тупую  машину  трудъ  противенъ  человѣческой  природѣ;  вотъ 
почему  у насъ  чиновникъ,  лицо  духовнаго  званія,  въ  громад- 
номъ большинствѣ  случаевъ,  нетолько  не  гордятся  своимъ  тру- 
домъ, какъ  американскій  столяръ  и слесарь,  а,  напротивъ,  че- 
резъ два  года  послѣ  вступленія  на  ихъ  поприш;е,  онъ  имъ  уже 
надоѣлъ  по  горло,  онъ  для  нихъ — невыносимымъ  пудомъ  висяш,ее 
на  шеѣ  бремя,  и они  погрязаютъ  въ  глубокой,  безнадежной 
апатіи. 

Теперь  мы  достаточно  разъяснили  дѣло,  чтобы  возвратиться 
къ  той  задачѣ,  которую  мы  себѣ  поставили,  т.  е.  къ  предначер- 
танію того  пути,  которымъ  Россія  можетъ  выйти  изъ  современ- 


Оглянемся  назадъ. 


469 


наго  затруднительнаго  своего  положенія  и обезпечить  себѣ  спо- 
койное развитіе,  которое  бы  оградило  ее,  съ  одной  стороны,  отъ 
необходимости  крутыхъ  реформъ  и переворотовъ,  приносящихъ, 
сверхъ  всего,  по  большей  части  сравнительно  мало  пользы,  а съ 
другой — отъ  матеріальнаго'  и умственнаго  упадка.  Мы  пришли  къ 
убѣжденію,  что  центръ  тяжести  тутъ  лежитъ  въ  заработной 
платѣ.  При  такихъ  ничтожныхъ  заработкахъ,  какія  имѣетъ 
русскій  крестьянинъ  и рабочій,  интеллектуальные  классы  не 
могутъ  быть  матеріально  обезпечены  или  могутъ  быть  обез- 
печены, какъ  теперь,  только  въ  своемъ  меньшинствѣ;  это, 
съ  одной  стороны,  производитъ  рознь  между  интеллигентны- 
ми классами,  а съ  другой — умственный  упадокъ.  Затѣмъ  и 
промышленность  не  можетъ  надлежащимъ  образомъ  развиваться, 
по  недостатку  покупателей  при  производствѣ  усовершенствован- 
ными орудіями  и въ  обширныхъ  размѣрахъ.  Въ  свою  очередь, 
для  возвышенія  заработковъ  народной  массы  существуетъ  одна 
основная  исходная  точка:  это  — возбужденіе  умственнаго  разви- 
тія въ  массѣ  рабочаго  класса;  все  остальное,  не  исключая  и 
прогрессивнаго  законодательства,  только  тогда  и можетъ  быть 
плодоноснымъ,  если  оно  будетъ  вытекать  изъ  этого  умственнаго 
развитія.  Пріемы,  посредствомъ  которыхъ  рабочее  населеніе 
обезпечиваетъ  удовлетвореніе  своихъ  потребностей  и возвышеніе 
своихъ  заработковъ,  вовсе  не  такъ  просты,  чтобы  ихъ  можно 
было  схватить  налету.  Первобытный  способъ  устнаго  распро- 
страненія идей,  при  извѣстной  густотѣ  населенія,  оказывается 
уже  совершенно  недостаточнымъ  для  достиженія  цѣли;  этотъ 
путь  не  производитъ  и десятой  доли  необходимаго  умственнаго 
возбужденія,  онъ  не  даетъ  и сотой  доли  необходимыхъ  свѣ- 
дѣній. Нужна  періодическая  печать,  которая  должна  прежде 
всего  сообщать  каждой  мѣстности  свѣдѣнія,  необходимыя  для 
руководства  тружениковъ,  для  направленія  ихъ  дѣятельности. 
Одно  опубликованіе  и обсужденіе  условій  и контрактовъ  на 
фабрикахъ,  у крупныхъ  землевладѣльцевъ  и проч.,  гдѣ  ра- 
бочіе каждой  мѣстности  находятъ  свои  заработки,  подобное 
тому,  какое  публикуется  въ  англійскихъ  рабочихъ  газетахъ,  спо- 
собно дать  обильный  матеріалъ.  Къ  этому  должны  быть  при- 
совокуплены свѣдѣнія  о судьбѣ  рабочихъ  на  различныхъ  зара- 
боткахъ и объ  исполненіи  контрактовъ  работодавцами,  объ  опасно- 
стяхъ, которымъ  подвергались  рабочіе,  объ  убыткахъ,  которые 
ими  понесены.  Затѣмъ,  обсужденіе  волостной  и земской  отчет- 
ности, взысканія  податей,  исполненія  подрядовъ,  дѣйствій  во- 
лостного и мирового  суда  и т.  д.  При  бѣдности  и малогра- 


470 


ОтЕЧ,  Заджоки. 


матности  народа,  эта  потребность  можетъ  быть  удовлетво- 
рена только  въ  томъ  же  родѣ,  какъ  методисты  удовлетво- 
ряютъ религіозной  потребности,  странствующіе  учители— иотреб- 
ности  въ  просвѣщеніи;  дешевѣйшее  изданіе  ничтожнѣйшаго 
размѣра  будетъ  имѣть  редактора,  который,  въ  то  же  время,  и 
издатель,  и единственный  сотрудникъ,  и который,  не  будучи  въ 
состояніи  существовать  изданіемъ,  будетъ  заниматься  имъ,  какъ 
подсобнымъ  промысломъ.  Впрочемъ,  не  подлежитъ  никакому  со- 
мнѣнію, что  въ  Россіи  могутъ  существовать  одна  или  нѣсколь- 
ко прекрасныхъ  и распространенныхъ  рабочихъ  газетъ,  можетъ 
быть,  лучшихъ  даже,  чѣмъ  за-границею,  лишь  бы  это  дозво- 
лялось условіями  прессы.  Другую  сторону  составляетъ  озна- 
комленіе рабочаго  населенія  съ  заработками  наиболѣе  цвѣту- 
щихъ странъ  и тѣхъ  путей,  которыми  тамъ  рабочее  населеніе 
обезпечиваетъ  своимъ  потребностямъ.  Пусть  не  думаютъ,  что 
легко  сдѣлать  эти  пути  для  народа  понятными  и вызвать  съ 
его  стороны  подражаніе;  въ  Западной  Европѣ  было  гораздо  лег- 
че вызывать  въ  народѣ  революціи,  чѣмъ  ту  постоянную  и упор- 
ную дѣятельность,  которая  приводитъ  къ  обезпеченію  потребно- 
стей рабочаго  и къ  нормальному  и спокойному  развитію  обще- 
ства. Со  стороны  высшихъ  классовъ  это  требуетъ  много  терпи- 
мости, сознательности  и мужества;  но  зато  же  и цѣль  вполнѣ 
достойна  необходимаго  для  нея  усилія.  Высшимъ  классамъ  со- 
вершенно необходимо  сойти  съ  той  точки  зрѣнія,  на  которой 
они  теперь  стоятъ,  и пойти  по  лучшему  пути.  Съ  этой  точки 
зрѣнія,  свободное  развитіе  духа  массы  рабочаго  класса  и раб- 
ство уже,  конечно— явленія  совершенно  несовмѣстимыя;  разсуж- 
дая такъ,  какъ  они  теперь  разсуждаютъ,  имъ  кажется,  что  стѣ- 
сненіе свободы  мысли  есть  неизбѣжнѣйшее  условіе  для  спокой- 
наго состоянія  и развитія  государства  тамъ,  гдѣ  существуетъ 
рабство.  Между  тѣмъ  какъ  опытъ  показываетъ  обратное:  въ 
странѣ,  гдѣ  существуетъ  рабство,  ничто  не  можетъ  быть  опаснѣе 
стѣсненія  свободной  мысли.  Если  она  повлечетъ  за  собою  запоз- 
далыя, крутыя  реформы,  вызванныя  упадкомъ  народнаго  духа, 
то  это  приготовитъ  странѣ  бездну  страданій,  которыя  будутъ  от- 
зываться долгое  время  спустя  послѣ  уничтоженія  зла,  и все- 
таки  это— еще  счастливѣйшій  изъ  исходовъ;  могутъ  быть  ката- 
строфы въ  родѣ  американской  междоусобной  войны.  Между  тѣмъ, 
тамъ,  гдѣ  духъ  народа  хорошъ,  даже  рабство  исчезаетъ  безъ 
потрясеній  и постепенно.  Съ  точки  зрѣнія  высшихъ  классовъ, 
лучшее  условіе  для  развитія  производительности,  это — низкая 
заработная  плата,  между  тѣмъ"  какъ  опытъ  показываетъ  прямо 


Оглянемся  назадъ. 


471 


противоположное:  возрастаніе  заработной  платы,  производимое 
возвышеніемъ  духа  рабочаго  класса,  есть  первое  основаніе  для 
всякаго  развитія  производительности,  и производительность  каж- 
дой изъ  цивилизованныхъ  странъ  тѣмъ  выше,  чѣмъ  выше  въ 
ней  заработки  массы  и чѣмъ  свободнѣе  ея  духъ.  Консерваторы 
вѣчно  хотятъ  быть  консервативнѣе  короля,  а,  въ  суш,ности,  они 
революціоннѣе  записныхъ  революціонеровъ— такова  обш,ая  участь 
всякихъ  узкихъ  взглядовъ.  Подымая  вѣчный  крикъ  противъ 
прогресса,  который  вызоветъ  будто  бы  крутые  перевороты,  они 
вгоняютъ  страны  въ  сферу  крупныхъ  и тяжкихъ  переворотовъ. 


ПОСВЯЩЕНІЕ  ВЪ  ПОЭТЫ. 


Никогда  и не  мечталъ  онъ 
О названіи  поэта... 

Лишь  однажды  написалъ  онъ 
Три  посредственныхъ  куплета... 

Повезло  стихотворенью: 

Въ  мигъ  дошло  до  прокурора; 
Новый  критикъ— къ  уложенью 
Обратился  для  разбора. 

Судъ,  согласно  съ  прокуроромъ, 
Возвеличилъ  тѣ  куплеты— 

И судебнымъ  приговоромъ 
Возвели  его  въ  поэты... 


А.  Боровиковскій. 


золотыя  СЕРДЦА. 

( Окончаніе), 


УП. 

Среди  интеллигенціи. 

Подходя  къ  крыльцу  Морозовскаго  дома,  я замѣтилъ  въ  глу» 
бинѣ  двора  два  экипажа:  одинъ—легкій  тарантасъ,  запыленный, 
старомодный;  другой,  напротивъ,  представлялъ  собою  нѣчто  «но- 
вое»,  не  похожее  ни  на  одинъ  русскій  экипажъ;  это  былъ  тотъ 
легкій,  но  прочный  и удобный  фаэтончикъ,  заложенный  въ  то- 
ры, на  которомъ  такъ  и виднѣется  «вся  англійская  складка». 
У Морозовыхъ,  значитъ,  были  гости.  Въ  передней  я увидѣлъ 
двухъ  мужичковъ,  съ  медалями  на  шеяхъ,  дремавшихъ,  сидя 
на  рундукѣ,  и вздрагивавшихъ  при  малѣйшемъ  шорохѣ  въ  со- 
сѣднихъ комнатахъ.  По  этимъ  неизбѣжнымъ  чичероне  всякаго 
начальства,  налетаюш,аго  на  деревню,  можно  было  съ  увѣрен- 
ностью предположить,  что  бросившаяся  мнѣ  въ  глаза  въ  со- 
сѣдней комнатѣ  фуражка,  въ  видѣ  ковша,  украшенная  золо- 
тымъ позументомъ  по  околышку,  принадлежитъ  начальству.  У 
Морозовыхъ  гостилъ  исправникъ , дальній  родственникъ  Ли- 
заветы Николаевны,  всегда  останавливавшійся  у нея  во  время 
своихъ  поѣздокъ  въ  нашу  Палестину. 

Войдя  въ  гостинную  я,  однако,  засталъ  только  Лизавету  Ни- 
колаевну. Она  сидѣла  около  стола  и что-то  писала  съ  напря- 
женно-наморш,еннымъ  лбомъ,  какъ  это  дѣлаютъ  тѣ,  которымъ 
приходится  писать  неособенно  часто;  па.іьцы  у нея  были  ис- 
пачканы въ  чернилахъ,  нѣсколько  листовъ  почтовой  бумаги  ва- 
лялось на  столѣ  съ  начатыми  строками  и затѣмъ  оставленны- 
ми. Вообш;е  было  замѣтно,  что  писаніе  для  Лизаветы  Николаев- 
ны состав.ляло,  въ  нѣкоторомъ  родѣ,  дѣло  не  совсѣмъ  зауряд- 
ное: все  у нея  не  удава.лось,  все  раздражало  ея  нервы— и перья 


474 


ОтЕч.  Записки. 


оказывались  плохи,  и бумага  рвалась,  и чернила  густы...  Въ 
этотъ  неудачный  моментъ  вошелъ  и я.  Она,  кажется,  обрадо- 
валась случаю  отказаться  отъ  писемъ,  сейчасъ  же  отодвинула 
отъ  себя  бумаги  и пошла  мнѣ  на  встрѣчу... 

— Наконецъ-то,  наконецъ-то!  заговорила  она:  — и вамъ  не 
совѣстно?  Вмѣстѣ,  рядомъ  живутъ  люди  однѣхъ  симпатій  и 
не  хотятъ  знать  одинъ  другого!  Непостижимо,  что  такое  дѣ- 
лается съ  нашимъ  поколѣніемъ!  Вотъ  мы  обвиняемъ  дру- 
гихъ въ  розни,  въ  недовѣріи,  а между  тѣмъ  не  можемъ  сой- 
тись между  собой.  Посмотрите,  я принуждена  писать  письма 
къ  друзьямъ  и знакомымъ,  чтобы  они  хоть  откликнулись  на 
мой  призывъ  и пріѣхали  къ  намъ. 

— Вамъ  скучно? 

— Нѣтъ,  это— не  скука,  сказала,  вздохнувъ,  Лизавета  Нико- 
лаевна, причемъ  лицо  ея  сдѣлалось  грустцымъ: — тутъ  не  скука, 
тутъ  поважнѣе.  Я,  право,  не  могу  объяснить  вамъ,  что  съ  на- 
ми дѣлается.  Я знаю  только  одно,  что  вы  грѣшите  противъ 
другихъ. 

— Я? 

— Да,  всѣ  вы,  которые  считаетесь  друзьями  Петра  Петро- 
вича. Неужели  вы  не  замѣчаете,  что  дѣлается  съ  нимъ?  Съ 
каждымъ  днемъ  онъ  становится  меланхоличнѣе,  въ  немъ  па- 
даетъ энергія,  вѣра...  А вы!  вы  оставляете  насъ  однихъ...  со- 
вершенно однихъ...  всѣ! 

Лизавета  Николаевна  чуть  не  плакала,  говоря  это;  голосъ  ея 
дрожалъ  и на  глазахъ  блестѣли  слёзы. 

Мнѣ  было  ее  искренно  жаль. 

— Лизавета  Николаевна,  мы  не  столько  виноваты,  какъ  вы 
думаете.  Здѣсь,  мнѣ  кажется,  причина  лежитъ  глубже;  здѣсь 
имѣютъ  вліяніе  какіе-нибудь  общіе  законы... 

— Можетъ  быть.  Но  что  изъ  этого?  Не  должны  ли  мы  бо- 
роться съ  ними,  не  должны  ли  мы  принимать  противъ  этихъ 
нравственныхъ  повѣтрій  такія  же  мѣры,  какъ  принимаемъ  про- 
тивъ другихъ  эпидемій?  Да  нѣтъ,  это  не  вѣрно!  Вѣдь  есть  же 
люди,  которые  дѣлаютъ  дѣло,  которые  нашли  его  и полюбили, 
отдали  ему  всю  душу  и энергію!  Еслибъ  всѣ  эти  люди  имѣли 
общеніе  между  собою,  они,  конечно,  поддерживали  бы  энергію 
и вѣру  другъ  въ  друга.  Впрочемъ,  я не  обвиняю  Петю.  Постоян- 
ныя мелкія  неудачи,  постоянная  борьба  съ  невѣжествомъ,  съ  не- 
пониманіемъ, съ  подозрѣніемъ...  да,  я понимаю,  что  это  можетъ 
на  нѣкоторое  время  лишить  энергіи...  Но,  при  содѣйствіи  дру- 
зей, при  нравственной  поддержкѣ  — это  какъ  рукой  сняло  бы!.. 
Я теперь  очень  рада,  что  у насъ,  кажется,  соберется  кружокъ 


Золотыя  СЕРДЦА. 


475 


друзей  Петра  Петровича  (нѣкоторыхъ  я пригласила  тихонько 
отъ  него;  пожалуста,  не  говорите  ему  объ  этомъ).  Вотъ  теперь 
пріѣхалъ  къ  намъ  кузенъ — исправникъ  (я  этого  не  считаю,  ко- 
нечно!) Пріѣхалъ  еще  другъ  Пети— Колосьинъ.  Вы  знаете? 

— Слыхалъ.  (Такъ'  вотъ  чья  англизированпая-то  тележка! 
подумалъ  я). 

— Л рада  за  Петю,  продолжала  Елизавета  Николаевна,  от- 
кидываясь къ  спинкѣ  дивана:— въ  этомъ  Колосьинѣ  есть  какая- 
то  оживляющая  сила,  Я не  знаю,  какъ  это  вамъ  хорошенько 
выразить,  но  въ  присутствіи  его  всегда  какъ-то  становишься 
бодрѣе,  не  чувствуешь  апатіи,  приниженности.  Всѣ  мелочныя 
неудачи  дѣлаются  какъ-то  совсѣмъ  ничтожными,  когда  видишь 
передъ  собою  этотъ  ровный,  спокойный  характеръ...  Такъ  и 
чувствуется,  что  для  него  никакихъ  мелочей  не  существуетъ... 
Вы  вѣдь  знаете  онъ — техникъ?  Былъ  пять  лѣтъ  въ  Англіи,  вер- 
нулся, открылъ  собственную  фабрику  (небо.льшую),  женился  (же- 
на его  вылитая  онъ:  какая-то  обрусѣлая  англичанка,  тоже 
ровная,  спокойная).  Рабочіе  не  нахвалятся  имъ,  да  и онъ  ве- 
селъ, доволенъ,  такъ  весь  и свѣтится.  Еслибы  я могла  хотя  на 
минуту  увидѣть  у Пети  такое  лицо! 

— Онъ  теперь  гдѣ  же? 

— Кажется,  смотрятъ  ферму.  Они  сейчасъ  придутъ...  Гдѣ  вы 
пропадали  все  это  время? 

— Признаться  вамъ,  я полюбилъ  здѣсь  одно  мѣстечко,  по 
воспоминаніямъ  дѣтства,  и хожу  туда  каждый  день... 

— Куда  же  это? 

— Въ  полу  барскій  выселокъ... 

— Ужь  не  влюблены  ли  вы  въ  Катерину  Егоровну? 

Лизавета  Николаевна  хотя  и улыбнулась,  но,  при  этомъ, 

какъ  будто  неожиданномъ  для  нея  самой  вопросѣ,  вдругъ  чуть 
замѣтно  вздрогнула,  и всѣ  черты  ея  лица  мимолетно  передер- 
нулись. Она,  конечно,  не  могла  и подозрѣвать,  чтобы  я зналъ 
причину  игры  ея  лица. 

— Нѣтъ,  не  влюбленъ...  Да  и она  ушла  теперь  надолго... 

— Уѣхала?  Куда? 

Лазавета  Николаевна  сили.лась  скрыть  свое  любопытство  и 
сдерживала  голосъ. 

— Ушла  верстъ  за  пятьдесятъ  отсюда...  Пѣшкомъ...! 

— Пѣшкомъ?..  Может-ъ  быть... 

Лизавета  Николаевна  не  договорила,  опустила  рѣсницы  и .за- 
думалась. 

— Я съ  нѣкотораго  времени  начинаю  чувствовать,  что  была 
несправедлива  къ  этой  дѣвушкѣ.  Въ  ней  есть  что-то  святое. 


476 


ОтЕч.  Записки. 


Я прежде  сердилась  на  ея  угловатыя  выходки,  на  ея  нежела- 
ніе сходиться  съ  нами,  а теперь  вижу,  что  мы  для  нея,  какъ 
будто  и въ  самомъ  дѣлѣ  малы.  Она  «не  отъ  міра  сего»,  какъ 
говорятъ.  Такъ  вы  говорите  она  ушла...  пѣшкомъ?  не  поднимая 
головы,  спросила  опять  Лизавета  Николаевна. 

— И знаете  съ  кѣмъ?  Съ  Матреной  Петровной. 

Лизавета  Николаевна  вздохнула  и поднялась  съ  дивана:  лицо 
ея  было  серьёзно  и грустно.  Я не  хотѣлъ  нарушать  это  на- 
строеніе, и,  взявъ  лежавшій' на  диванѣ  романъ  Эліота,  сталъ  пе- 
релистывать. Лизавета  Николаевна  вышла  на  террасу,  постояла 
на  ней,  помахала  платкомъ  въ  лпцо  и снова  вернулась. 

— А слышали  ли  вы  еще  новость?  спросилъ  я. 

— Какую? 

— Вашъ  опекунъ  навѣсти.іъ  Башкирова... 

— Папа  крестный? 

Лизавета  Николаевна  выпрямилась  и полуудивленно,  полу- 
вопросительно смотрѣла  на  меня. 

— Да. 

— И онъ  былъ  въ  гостяхъ  у этого  чудака- лекаря...  въ  избѣ? 

— Даже  въ  каретѣ  пріѣзжалъ... 

— Это  очень  интересно,  ска.зала  Елизавета  Николаевна:— не- 
премѣнно нужно  прогнать  Петю  къ  Башкирову,  чтобы  онъ  его 
привелъ  къ  намъ.  Тутъ  что-то  кроется,  чего  я никакъ  не  могу 
понять. 

За  дверью  пріемной  послышались  голоса,  звонъ  шпоръ  и чьи- 
то  тяжелые  шаги.  Передъ  нами  явился  исправникъ,  мужчина 
въ  томъ  возрастѣ  и съ  тою  солидностью  на  лицѣ,  которые  даютъ 
право  на  титло  почтеннаго  семьянина,  главы  полудюжины  доче- 
рей, руководимыхъ  толстой,  сырой  и дебелой  супругой-матерью. 
Онъ  былъ  высокъ,  мягкотѣлъ  и плечистъ,  съ  толстой  шеей,  со- 
ставлявшей съ  затылкомъ  одну  сплошную  площадь,  съ  длинны- 
ми рыжими  баками  и здоровенными  руками,  внушающими  страхъ. 
Но  при  всемъ  этомъ  въ  гостинной  умѣлъ  держать  себя  вѣжливо, 
по'джентльмэнски  и говорилъ  съ  Лизаветой  Николаевной  до- 
вольно нѣжнымъ  голосомъ. 

— Мегсі,  тегсі,  сестрица,  заговорилъ  исправникъ,  любезно 
раскланиваясь  со  мной:  — я никогда  еще  не  выносилъ  такого 
пріятнаго  впечатлѣнія  отъ  преуспѣянія  помѣщичьяго  хозяйства, 
какое  вынесъ  сегодня.  И все  благодаря  вашему  истинно  обра- 
зованному супругу.  Я всегда  говорилъ:  дайте  мнѣ  бо.іьше  та- 
кихъ людей,  каковы  г.  Колосьинъ  и вашъ  супругъ,  и въ  эконо- 
мической жизни  всего  государства  (онъ  не  имѣлъ  привычки 
оканчивать  фразу,  доставляя  возможность  каждому  округлять  ее 


Золотыя  СЕРДДА. 


477 


по  своему  вкусу  и соображенію)...  Сама  администрація  приметъ 
наиболѣе  успѣшный,  ходъ  а затѣмъ  и государственныя...  Ма 
сЬёге,  ѵонз  регтеНег?..  Съ  вашего  позво.иенія  .. 

Исправникъ  растегнулъ  бѣлый  китель,  ловко  вставилъ  въ 
массивный  янтарный  мундштукъ  окурокъ  сигары,  погрузилъ  свое 
тѣло  въ  вольтеровское  кресло  и,  поглядывая  весело  то  на  меня,^ 
то  на  Лизавету  Николаевну,  приготовился  къ  дальнѣйшему  раз- 
говору. 

— Нравится  вамъ?  спроси.та  Лизавета  Николаевна. 

— Заммѣ-ча-ательно!..  Л всегда  говорилъ  вашему  папа. 
стрица:  этими  людьми  нельзя  такъ... 

Исправникъ  сдѣлалъ  какой-то  странный  знакъ  рукой  и не 
докончилъ.  Въ  это  время  вошли  Морозовъ  и Колосьинъ.  Ко^ 
лосьинъ  — маленькая,  но  здоровая  и плотная  фигура,  въ  коро- 
тенькомъ, англійскомъ  пиджакѣ,  въ  какихъ  любятъ  ходить  управ- 
ляюш,іе  заводами  и механики,  съ  угрюмой,  наморщенной,  вдум- 
чиво'дѣловитой  физіономіей,  съ  большимъ  горбатымъ  носомъ  и 
длинной  черной  бородой.  Быстро  окинувъ  насъ  черными  гла- 
зами, онъ  молча,  жа-скоро  и какъ  бы  мимоходомъ  протянулъ 
мнѣ  руку  и тотчасъ  же  обратился  къ  исправнику. 

— Извините-съ,  господинъ...  какъ?  Колпаковъ? 

— Калмыковъ...  къ  вашимъ  услугамъ,  поправилъ  любезно 
исправникъ,  чуть  дв'инувшись  къ  нему  туловищемъ. 

— Если  вамъ,  г.  Калпаковъ,  будетъ  угодно  сопровождать 
меня,  то  прошу...  Для  меня  время  дорого. 

— Да,  да...  сейчасъ  къ  вашимъ  услугамъ,  молодой  человѣкъ! 
ядовито  вытянулъ  исправникъ,— Я уважаю  драгоцѣнное  время 
человѣка,  который  его  посвящаетъ  высшимъ... 

— Позвольте,  сударыня,  раскланяться,  перебилъ  сурово  Ко- 
лосьинъ и тотчасъ  же  опять,  словно  мимоходомъ,  сталъ  пода- 
вать руку. 

— Мы  васъ  ждемъ  обѣдать  въ  четыре  часа... 

— Въ  четыре?  Колосьинъ  посмотрѣлъ  на  часы:  — да,  я буду 
въ  свое  время;  я успѣю  кончить  все. 

И,  вынувъ  изъ-подъ  мышки  кожанную  фуражку,  которую  онъ 
все  время  держалъ  тамъ,  пригласилъ  исправника  слѣдовать  за 
нимъ  и скорой  походкой  вышелъ  въ  дверь,  какъ  уходитъ  заня- 
той докторъ- практикъ  съ  консультаціи. 

Исправникъ  тоже  поднялся,  отдуваясь,  застегнулъ  китель,  су- 
нулъ мундштукъ  въ  карманъ  широкихъ  синихъ  шароваръ  и сдѣ- 
лалъ намъ  любезный  поклонъ,  шаркнувъ  по  военному  ногой. 

— Въ  четыре  часа  будемъ  имѣть  удовольствіе  видѣться? 

— Конечно,  сказала  Лизавета  Николаевна. 

Т.  ССХХХУ.-Отд.  I. 


31 


478 


ОтЕч.  Записки. 


Все  это  время  я не  имѣлъ  случая  вглядѣться  хорошенько  въ 
лицо  Морозова,  но  теперь,  когда  онъ  сѣлъ,  словно  разбитый,, 
въ  уголъ  дивана — я удивился:  такъ  измѣнился  онъ  за  послѣд- 
нюю недѣлю.  Добродушіе  на  его  лицѣ  смѣнилось  какой-то  до- 
садливой грустью;  глаза  смотрѣли  скучно;  во  всемъ  въ  немъ 
чуялось  раздраженіе. 

— Ну,  что,  Петя,  какъ  показался  тебѣ  теперь  ^^олосьинъ?  Мы. 
давно  ужь  его  не  видали. . 

— Какъ  же  онъ  мнѣ  можетъ  иначе  показаться?  Все  та  же 
самодовольная  скотина!  проговорилъ  Морозовъ  и раздраженно 
повернулся  въ  углу  дивана. 

Лизавета  Николаевна  взглянула  на  меня  и грустно  пожала 
плечами.  Всѣ  молчали. 

— Вотъ  они,  заговорила  опять  Лизавета  Николаевна,  показы- 
вая на  меня: — принесли  двѣ  любопытныя  новости.... 

— Что  же?  ' 

— Папа- крестный  навѣстилъ  Башкирова,  а къ  намъ  даже  не 
заѣхалъ.  Говорятъ,  они  стали  пріятелями. 

Морозовъ  молчалъ. 

— Катерина  Егоровна  ушла  пѣшкомъ...  вмѣстѣ  съ  Матреной 
Петровной. 

— Куда? 

— Вѣроятно,  за  какимъ-нибудь  дѣломъ. 

— И прекрасно  дѣлаютъ...  Каждая  баба,  которая  стучитъ 
лбомъ  объ  полъ  гдѣ-нибудь  въ  Соловкахъ,  безконечно  дѣльнѣе 
и честнѣе  насъ,  дѣльцовъ... 

Морозовъ  выпалилъ, это  залпомъ  и,  быстро  вставъ,  пошелъ  къ 
себѣ  въ  кабинетъ. 

Лизавета  Николаевна  долго  смотрѣла  какимъ-то  страннымъ 
взглядомъ  на  затворявшуюся  дверь  и потомъ,  медленно  под- 
нявшись, сказала,  что  ей  надо  распорядиться  по  хозяйству,  в 
попросила  меня  развлечь  ея  мужа. 

Л вошелъ  въ  кабинетъ  къ  Петру  Петровичу;  онъ  уже  былъ 
въ  рабочей  блузѣ.  Сброшенный  сюртукъ  валялся  на  диванѣ. 

— Вотъ  самый  лучшій  медикаментъ  при  всякихъ  психиче- 
скихъ неурядицахъ,  сказалъ  онъ  мнѣ,  показывая  въ  рукахъ  ру- 
банокъ:— только  этимъ  и спасаюсь...  Дамъ  себѣ  гонку  часа  такъ 
на  три,  до  третьяго  пота  — мигомъ  всю  чушь  изъ  головы  выго- 
нитъ. И опять  хоть  приблизительно  на  человѣка  похожъ  бу- 
дешь... 

— Лечитесь,  а я вамъ  помогу;  буду  молчать  и не  заикнусь 
ни  о чемъ,  что  могло  бы  вызвать  вновь  приступы  психической 
неурядицы. 


Золотыя  СЕРДЦА. 


479 


Петръ  Петровичъ  взворотилъ  на  верстакъ  огромный  конецъ 
доски  и началъ  стругать.  Работалъ  онъ  легко,  плавно,  хорошо. 
Скоро  лицо  его  ожило,  зарумянилось;  на  лбу  показался  здоро- 
вый потъ,  и черезъ  нѣсколько  минутъ  онъ  уже  такъ  увлекся 
физической  работой,  что  даже  замурлыкалъ  подъ  носъ  свою  лю- 
бимую пѣсню  «Не  бѣлы-то  ли  снѣга  въ  полѣ  забѣлѣлись»...  Я 
ему  не  мѣшалъ.'  Открывъ  окно  и перевѣсившись  туловиш;емъ 
черезъ  подоконникъ,  я смотрѣлъ  на  вившуюся  за  палисадомъ 
дорогу,  которая  пускала  отъ  себя  поворотъ  къ  морозовскому 
дому.  Вдали,  вправо,  изъ-за  облака  пыли,  то  показывался,  то 
пропадалъ  англійскій  экипажъ  Колосьина,  куда-то  уносившій 
его  съ  исправникомъ;  влѣво  виднѣлось  село. 

Сѣдой  мужикъ  что-то  копался  около  вереи.  Ребятишки  гоня- 
лись за  поросенкомъ  по  околицѣ.  У воротъ  морозовскаго  дома 
лежала  старая  собака,  высунувъ  языкъ  и прислушиваясь  къ 
чему-то.  'Двѣ  дѣвочки- подростки  выбѣжали  изъ  калитки,  по- 
шептались о чемъ-то,  пугливо  оглядываясь  на  барскія  окна; 
песъ  медленно  поднялся  и сталъ  вертѣться  около  нихъ. 


Часа  черезъ  полтора  по  отъѣздѣ  исправника,  къ  морозовскому 
дому  подъѣхала  большая,  крѣпкая,  такъ  называемая  «купецкая» 
телега,  съ  заложенною  въ  нее  коренастою,  гнѣдою  лошадью. 
Скоро,  въ  дверяхъ  изъ  передней  въ  залу,  показался  тотъ  самый 
высокій  сѣдой  старикъ,  котораго  я встрѣтилъ  на  именинахъ 
Лизаветы  Николаевны~-тотъ  «умный»,  по  словамъ  Петра  Петро- 
вича, мужикъ,  который  знаетъ,  «чего  не  нужно  дѣлать,  чтобы 
не  подличать,  и что  возможно  дѣлать  при  данныхъ  условіяхъ, 
чтобы  не  тратить  даромъ  порохъ».  Переступивъ  порогъ,  онъ 
истово  перекрести.іся  три  раза  на  образъ, Іпоклонился  и пригла- 
дилъ напереди  чуть  замѣтно  подрѣзанные  волосы. 

— Добраго  здоровья,  проговорилъ  онъ  и,  по  обыкновенію,  устре- 
милъ взоръ  куда-то  вдаль. 

— Здравствуй,  Филиппъ  Иванычъ,  сказа.іъ  Морозовъ. — А къ 
вамъ  исправникъ  поѣхалъ...  Или  не  зналъ? 

— Были  у насъ  ужь  они...  Сюда  приказалъ  мнѣ  пріѣхать, 
кушать  они  здѣсь  будутъ...  А у насъ  ужь  были,  теперь  къ  су- 
сѣдскому  управ.іяюш;ему  поѣхали. 

— Ну,  садись,  Филиппъ  Иванычъ.  Садись  сюда!  пригласилъ 
его  Морозовъ  къ  переднему  столу. 

— Нѣтъ,  ужь  я вотъ  здѣсь. 

Старикъ  сѣлъ  близь  двери,  у маленькаго  столика,  положилъ 
на  него  шляпу  и ста.тъ  барабанить  слегка  по  ней  рукой,  какъ 
обыкновенно  дѣлаютъ  крестьяне,  когда  что-нибудь  обдумываютъ. 


480 


ОтЕч.  Записки. 


— Что  новаго  скажешь?  спросилъ  Морозовъ. 

— Да  есть...  есть  кое-что,  нескоро  отвѣчалъ  старикъ:  — есть 
мнѣ  до  тебя  дѣло,  Петръ  Петровичъ... 

— Какое  же? 

— Да  я ужь — извини  Бога  для,  съ  артелью-то  нашей  хочу 
нарушить. 

— Что  такъ?  спросилъ  Морозовъ.  По  его  лицу  пробѣжала- 
было  какая-то  тѣнь,  но  онъ,  видимо,  задалъ  этотъ  вопросъ  безъ 
особаго  изумленія,  а больше  изъ  простого  любопытства. 

— Ты,  Петръ  Петровичъ,  не  думай,  что  это  изъ-за  тебя,  а 
либо  что  въ  этомъ  самомъ  дѣлѣ  есть  нехорошо...  Дѣло  это  доб- 
рое, это  я завсегда  скажу...  А ежели  я отхожу,  такъ  отъ  себя 
единственно....  И никто,  кромѣ  меня,  тутъ  непричиненъ. 

— Что  же  у тебя  такое  случилось? 

— Такъ,  братецъ  мой,  полоса  у меня  эдакая  не.задашная 
пошла...  во  всемъ...  Грѣхъ  на  меня  идетъ.  Въ  земцы  эти  удо- 
стоенъ былъ,  думалъ:  отчего  не  послужить?  Послужимъ.  А дѣло 
совсѣмъ  дрянь  вышло... 

— А что  у васъ? 

— Выборы  были,  пьянство  это  началось...  А-ахъ,  Господи! 
Неудовольствія  пошли...  Одинъ  на  другаго...  Доношеніе  въ  под- 
купѣ объявилось...  Меня  въ  тоже  число,  въ  пьяницы,  въ  душе- 
продавцы занесли...  О* охъ,  дѣла,  дѣла!..  Въ  артель  эту  свою  ты 
меня  пріурочилъ...  Только-что  было  приспособился,  а тутъ  этотъ 
мужичекъ...  помнишь,  съ  пахлей  сбившійся  мужичекъ,  просился 
къ  намъ  въ  артель?.. 

— Ну,  что  же?  помню... 

— Ну,  съ  петли  сняли...  Обезработѣлъ  совсѣмъ,  обголадалъ.  А 
мужичекъ- то  изъ  моей  волости...  Пошли  это  въ  народѣ  толки... 

По  лицу  Морозова  прошла  тѣнь  уже  такъ  ясно,  что  это  за- 
мѣтилъ даже  старикъ... 

— Все  Богъ!  Никто,  какъ  онъ!  поспѣшилъ  успокоить  ста- 
рикъ:—теперь  опять  волостнымъ  удостоили...  Такія  дѣла  пошли! 
Ровно  вотъ  грѣхъ-то  .за  мной  слѣдомъ  идетъ...  Думалъ,  думалъ 
да  вотъ  сегодня  самому-то,  его  высокородію,  и забросилъ  сло- 
вечко, чтобъ  меня,  то  есть,  освободилъ .. 

— Что  же  у тебя  тамъ? 

— Много,  братецъ  мой,  много  всего.  Какъ  все-то  это  сообра- 
зить, такъ,  думается,  и петли  тебѣ  мало...  Вотъ  каково!  А вѣдь 
по  душѣ-то,  по  совѣсти  тебѣ  признаться —только  на  одномъ  и 
стоять  тщился,  чтобы  какъ  не  согрѣшить,  чтобы  для  всѣхъ  было 
въ  любовь,  да  въ  миръ!  Такъ,  думается,  что,  ужь  ежели  на  тебя  эта 
полоса  пошла,  только  одно  тебѣ  спасенье — отойти...  Значитъ, 


Золотыя  сердца- 


481 


грѣхъ  за  тобой  идетъ  ужь;  значитъ,  отойди,  чтобы  твоя  полоса 
другимъ  не  вредила...  Вотъ  что! 

— По  какому  же  дѣлу  къ  тебѣ  исправникъ  пріѣхалъ? 

— По  порубкѣ  въ  колосьинской  дачѣ;  а вторымъ  дѣломъ  — 
по  келейницамъ...  Старушьи  проступки  разбирать.  Аа  хъ.  Царь 
небесный!  А вотъ,  передъ  истинной  совѣстью  говорю:  я и не 
заикался...  Обидѣла  меня  старуха  Павліа...  знаешь,  можетъ,  двѣ 
у насъ  старухи  живутъ?  Павлія  да  Аксентья...  Обидѣла  она  меня 
въ  сердцахъ,  при  всемъ  мірѣ...  Ну,  понимаю,  что  въ  сердцахъ. 
•Посадилъ  я ее  въ  темную,  для  ради,  чтобы  соблазну  не  было, 
а опосля  и выпустилъ...  А вотъ  со  стороны,  значится,  доноше- 
ніе сдѣлали  — яко  бы  у насъ  въ  волости  безпорядки  про- 
явились... Все  это  богатѣй  у насъ  тамъ  вертятъ...  Старухъ- 
то  имъ  хочется  выжить , чтобы  землю  отъ  нихъ  отобрать, 
а ихъ  на  бабье  положенье  ссадить.  Теперь  міръ  опять  на  меня 
пальцами  указываетъ...  До  тебя,  говоритъ,  этого  не  было,  а какъ 
ты  проявился— и пошло  все  колесомъ... 

— А порубка? 

— Порубили— это  точно...  Да  вѣдь  и то  сказать,  вдругъ  при- 
бавилъ онъ,  понизивъ  голосъ:— гдѣ  взять- то?! 

— Такъ,  значитъ,  ты  рѣшилъ  отойти,  рѣшиться'^ ^ спро- 
силъ какъ-то  особенно  .загадочно  и задумчиво  Морозовъ. 

— Рѣшилъ,  Петръ  Петровичъ,  отрѣшиться  рѣшилъ...  Выхо- 
дитъ, недостоинъ.  Зачѣмъ  грѣхъ  съ  собой  въ  міръ  носить! 
У міра  своей  тяготы  много... 

— Но,  мнѣ  кажется,  вы  умѣли  и «не  отрѣшаться^,  и,  въ  то- 
же время,  «не  грѣшить :?>?  спросилъ  я старика. 

Онъ,  молча,  посмотрѣлъ  на  меня,  но  опять  не  въ  лицо,  а 
какъ-то  поверхъ  моей  головы. 

— Охъ'ти,  хти,  хти!  До  времени  все!  уклончиво  отвѣчалъ  онъ. 

Нужно,  впрочемъ,  замѣтить,  что  и вообш;е,  несмотря  на  ви- 
димую искренность,  съ  какою  старикъ  разсказывалъ  о своихъ 
невзгодахъ— въ  его  рѣчи  замѣчалась  недоговоренность,  какъ  будто 
онъ  что-то  скрывалъ. 

Вошла  Ли.завета  Николаевна.  Разговоръ  принялъ  то  скучное 
направленіе,  когда,  при  появленіи  новаго  лица,  начинаются  пере- 
допросы , пересказы  только-что  сообщенныхъ  новостей.  Лиза- 
вета Николаевна,  по  обыкновенію,  всему  удивлялась  и при 
всемъ  недоумѣвала.  Я и Морозовъ  снова  собрались- бы.іо 'въ  садъ, 
но  въ  это  время  послышался  ямщицкій  колокольчикъ  и стукъ 
экипажей.  Старикъ  поднялся,  погладилъ  бороду  и,  тихо  подойдя 
къ  Петру  Петровичу,  наскоро  шепну.іъ  ему. 

— Нельзя  ли  самому^т^о  закинуть  словечко,  чтобъ  ужь  онъ 


482 


ОтЕЧ.  Записки, 


меня  не  очень  лаской-тѳ  удостоивалъ...  А то,  говоритъ,  ты  для 
меня  дорогъ,  я съ  тобой  въ  жизнь  не  разстанусь...  А-ахъ,  Госпо- 
ди! Замолви  ему,  чтобъ  онъ  меня  ужь  не  очень  при  себѣ  за- 
держивалъ. 

— Хорошо,  я поговорю. 

— Поговори.  Лучше  безъ  грѣха,  такъ-то! 

— Безъ  какого  грѣха? 

Но  старикъ  замѣтилъ,  что  экипажи  уже  огибали  уголъ  пали- 
садника, махнулъ  шляпой  и выбрался  совсѣмъ  въ  переднюю, 
стараясь  подняться  на  носки  сапоговъ  и ступать  возможно 
тише. 

Экипажи  остановились  у воротъ:  вмѣстѣ  съ  колосьинской  те- 
лежкой, подкатилъ  большой  тарантасъ,  въ  которомъ  и помѣщ,а- 
лись  всѣ  пріѣхавшіе:  исправникъ,  ловко  соскочившій  съ  под- 
ножки, откинутой  крестьянскимъ  начальствомъ  съ  бляхой,  Колось- 
инъ,  вышедшій  съ  другой  стороны  и тотчасъ  же  начавшій  дѣло- 
вито осматривать  своихъ  лошадей  и англійскую  тележку,  и,  на- 
конецъ, послѣ  всѣхъ  выбрался  все  время  улыбавшійся  и еще  из- 
дали почему-то  махавшій  фуражкой  и дѣлавшій  въ  направленіи 
Лизаветы  Николаевны  ручкой  «земскій  представитель > Никаша 
Бурцевъ,  которому  и принадлежалъ  тарантасъ. 

Въ  ожиданіи  обѣда,  гости  собрались  въ  гостинной.  Исправ- 
никъ, теперь  красный  какъ  ракъ  отъ  жары  и отъ  «исполненія 
служебныхъ  обязанностей»  (о  тягостяхъ  которыхъ  онъ,  видимо, 
силился  заявить  намъ  какимъ-то  особымъ  пыхтѣньемъ),  тотчасъ 
же  попросилъ  у Лизаветы  Николаевны  позволенія  разстегнуть 
китель,  погрузился  въ  вольтеровское  кресло  и,  по  прежнему, 
ловко  всунулъ  въ  массивный  мундштукъ  крученую  папиросу. 

— Л говорю,  сестрица,  тотчасъ  же  началъ  онъ: — дайте  мнѣ 
на  выборъ:  управлять  ли  цѣлымъ  табуномъ  толстобородыхъ  му- 
жиковъ, или  двумя  старыми  крестьянскими  дѣвками— я выберу 
первое.  Да-съ...  Потому  что  двѣ  старыя,  закоснѣлыя  дѣвки 
(рагсіоп  за  повтореніе),  двѣ  старыя  вѣдьмы  постоятъ  за  сто  ты- 
сячъ чертей! 

Никаша,  ходя  вдоль  комнаты  и разминая  ноги,  заливался 
тоненькимъ  смѣхомъ.  При  послѣднихъ  словахъ  исправника,  онъ 
вдругъ  круто  повернулся  къ  Лизаветѣ  Николаевнѣ. 

— Позвольте,  позвольте,  позвольте!  заговорилъ  онъ,  таинственно 
подмигивая  на  исправника. 

— Да  я ничего  не  говорю,  Никандръ  Ульянычъ,  замѣтила 
Морозова. 

— По-озвольте,  позвольте... 


Золотыя  СЕРДЦА. 


483 


— я говорю,  сестрица,  началъ-было  опять  изрекать  исправ- 
никъ, но  Никаша  бросился,  растопыривъ  руки,  на  него. 

— Позвольте,  позвольте!..  Л хочу  предложить  вопросъ  нѣ- 
сколько въ  иной  формѣ! 

— Ну*съ,  какой  же?  Давно  бы  уже  предложили! 

— А что  сказали  бы  вы,  любезнѣйшій  г.  начальникъ,  еслибы 
вамъ  предложили  на  выборъ:  имѣть  ли  въ  своемъ  вѣдѣніи  праву 
толстобородыхъ  мужиковъ,  или  практиковать  исполнительную 
власть  надъ  двумя  прекрасными  поселянками? 

Никаша  подождалъ  секунду  и затѣмъ  разразился  перека- 
тистымъ смѣхомъ  надъ  своей  будто  бы  «остротой».  Лизавета 
Николаевна  сдѣлала  легкую  гримасу;  исправникъ  съ  снисходи- 
тельнымъ укоромъ  покачалъ  головой,  а Колосьинъ,  бросивъ  взглядъ 
холоднаго  презрѣнія  на  разговариваюш.ихъ,  съ  серьёзной  миной 
вынулъ  изъ  кармана  нумеръ  газеты  и,  отойдя  къ  окну,  погру- 
зился въ  чтеніе.  До  этого,  онъ  все  время  сидѣлъ  въ  углу,  под- 
жавъ подъ  стулъ  ноги,  съ  угрюмо-вдумчивымъ  лицомъ  и занятъ 
былъ  или  дѣлалъ  видъ,  что  занятъ  глубокими  соображеніями, 
передъ  которыми,  навѣрно,  гостинная  бесѣда  провинціальныхъ 
джетльмэновъ  являлась  просто  пошлостью. 

Черезъ  нѣсколько  минутъ,  вошелъ  Морозовъ,  какъ  кажется, 
преднамѣренно  ушедшій  къ  себѣ  въ  кабинетъ.  Вслѣдъ  за  нимъ, 
изъ  дверей  сосѣдней  комнаты  высунулась  востроносая,  растре- 
панная дѣвушка  и сказала  Лизаветѣ  Николаевнѣ,  что  «кушать 
подано».  Всѣ  отправились  въ  столовую  на  приглашеніе  Лиза- 
веты Николаевны. 

— Л говорю,  любезный  Петръ  Петровичъ,  началъ  исправникъ, 
когда  всѣ  сѣли  за  столъ  (Мегсі!  вставилъ  онъ,  обраш;аясь  съ 
нѣжной  улыбкой  къ  Лизаветѣ  Николаевнѣ  и принимая  отъ  нея 
тарелку  съ  супомъ):— Мы  ѣхали  съ  Павломъ  Александровичемъ... 
Извините,  такъ,  кажется,  ваше  имя  и отечество?  спросилъ  онъ 
Еолосьина.— Такъ  мы  ѣхали  съ  Павломъ  Александровичемъ,  и 
я говорю:  вотъ  вы,  господа,  представляетесь  такими  дѣловитыми, 
вѣчно  занятыми,  какъ  будто  у васъ  минуты  свободной  нѣтъ... 
Конечно!  конечно!  Л ничего  не  говорю  противъ...  Люди  евро- 
пейскаго образованія...  ну,  новыя  идеи...  піонеры...  Но  я говорю: 
наша  сфера  дѣятельности  значительно,  позвольте  такъ  выразиться, 
напряженнѣе  и,  въ  тоже  время,  представляетъ  иногда  такія  слож- 
ныя комбинаціи... 

— А не  жалуемся- съ  и,  благодареніе  Господу  Богу,  безъ  евро- 
пейскаго образованія  благополучно  обходимся,  вставилъ  ядовито 
Никаша  и тотчасъ  же  ядовитость  эту  скрылъ  подъ  добродушно- 
лукавой  улыбкой. 


484 


ОтЕЧ.  Записки. 


— Позвольте!  остановилъ  его  исправникъ:— я говорю:  возь- 
мемте, къ  примѣру,  хотя  вашу  фабрику...  вполнѣ  образцовое,, 
замѣчательное  и,  смѣю  сказать,  рѣдкое  у насъ  учрежденіе!  Вы 
достигли  замѣчательныхъ  результатовъ!  Ваше  учрежденіе...  имен- 
но «учрежденіе:^  (я  стою  на  этомъ)  будетъ  имѣть  для  края 
важное  значеніе,  какъ  первый  примѣръ...  Я говорю:  первый 
примѣръ  или,  лучше  сказать,  первый  опытъ  разрѣшенія  задачи, 
о которую  разбивались  всѣ  мѣропріятія...  Я признаю  все  это.  Я 
не  могу  не  признать,  что  фабрика,  которая  не  давала  прежде 
намъ  покоя,  которая  ежедневно  выставляла  цѣлый  рядъ  пре- 
ступныхъ дѣйствій:  буйства,  кражъ,  неповиновенія,  пьянства, 
что  эта  фабрика,  въ  вашихъ  рукахъ,  подъ  вашимъ  высоко-об-^ 
разованнымъ  наблюденіемъ,  сдѣлалась  такимъ  тихимъ  раемъ, 
куда  мы  и забыли  ѣздить...  И безъ  строгости- съ,  безъ  каратель- 
ныхъ мѣръ— вотъ  что  важно!..  Я заявляю  самъ,  передъ  лицомъ 
всѣхъ,  тотъ  фактъ,  что  вы  никогда  не  обраіцались  ко  мнѣ  за 
помош,ью  (я  исключаю  нынѣшнюю  поѣздку:  это— пустяки!).  Все 
это  такъ- съ.  Но  позвольте  сказать  и намъ...  Позвольте  васъ 
спросить:  посредствомъ  какихъ  мѣропріятій  имѣете  вы  удоволь- 
ствіе любоваться  столь  прекраснымъ  учрежденіемъ?  Почему 
этихъ-же  самыхъ  мѣропріятій  не  можемъ  практиковать  мы,  дабы^ 
вкусить  всю  сладость  столь  мѣрнаго  теченія  дѣлъ?  Такъ  ли  я 
'говорю,  сестрица?  Это  правда?.. 

— Конечно,  замѣтила  Лизавета  Николаевна,  невидимому,  или 
вовсе  не  слыша,  о чемъ  шелъ  разговоръ,  или  еще  плохо  пони- 
мая, къ  чему  велъ  рѣчь  ея  кузенъ. 

— Конечно-съ.  Однако,  Павелъ  Александровичъ  думаетъ  ина- 
че. Павелъ  Александровичъ  говоритъ,  что  это  достижимо  только 
для  нихъ,  для  избранныхъ... 

— Я этого  не  говорилъ,  сердито  замѣтилъ  Колосьинъ. 

— Виноватъ;  можетъ  быть,  иначе  выразились?  не  отрицаю. 
Затѣмъ,  я обращаюсь  съ  вопросомъ:  позвольте  васъ  спросить, 
достоуважаемый  Павелъ  Александровичъ,  какія  мѣропріятія  упо- 
требили бы  вы  въ  томъ  случаѣ,  еслибъ  на  вашей  фабрикѣ  по- 
пались въ  числѣ  прочихъ'  рабочихъ  двѣ  старыя,  закоснѣлыя 
дѣвки,  невѣжественно  протестующія  противъ  самыхъ  разумныхъ 
началъ? 

— Что-жь  отвѣтилъ  Павелъ  Александровичъ?  быстро  спро- 
сила Лизавета  Николаевна,  видимо  заинтересовавшаяся  во- 
просомъ. 

Исправникъ  бросилъ  искоса  хитрый  взглядъ  на  Колосьина, 
который  отвернулся  къ  Петру  Петровичу,  сообщая  ему  что-то 
изъ  газетныхъ  новостей. 


Золотыя  СЕРДЦА. 


485 


Павелъ  Александровичъ  отвѣчалъ  очень,  очень  просто  и ко- 
ротко. Павелъ  Александрычъ  сказалъ:  фю!.. 

Г.  исправникъ  сдѣлалъ  при  этомъ  поясняющій  жестъ. 

— Л этого  не  говорилъ,  милостивый  государь!  вспыхнулъ 
Колосьипъ,  внезапно  повернувшись  къ  нему. 

— Виноватъ...  Можетъ  быть,  иначе  выразились?  Насколько 
могу,  впрочемъ,  припомнить,  вы  изволили  высказать  такъ:  мое 
правило — упразднять  всякій  элементъ,  несоотвѣтствующій  об- 
щимъ интересамъ  нашего  учрежденія.  Только  путемъ  строгаго 
подбора  необходимыхъ  элементовъ...  и прочее  въ  такомъ  родѣ... 
Прошу  извинить:  я запамятовалъ  точныя  ваши  выраженія...  Вы 
согласны,  что  я передалъ  мысль  вашу  вѣрно? 

— Да,  теперь,  но  не  раньше.  Здѣсь  существенная  разница... 

— Ха,  ха,  ха!  добродушно  расхохотался  г.  исправникъ:— поз- 
вольте! Мнѣ  пришелъ  на  память  одинъ  курьёзный  анекдотъ. 
Когда-то,  гдѣ-то  я въ  газетахъ  прочиталъ  извѣстіе,  что  какой-то 
тамъ  англичанинъ  или  другой  какой  націи  просвѣщенный  граж- 
данинъ изобрѣлъ  новый  способъ  дѣйствія  противъ  непріятель- 
скихъ силъ.  Способъ  этотъ,  на  сколько  могу  припомнить,  состо- 
ялъ въ  томъ,  что  поливали  непріятельскія  войска  изъ  пожар- 
ныхъ трубъ  горящимъ  петроліемъ  или  чѣмъ-то  въ  этомъ  родѣ. 
Но  дѣло  не  въ  этомъ,  а въ  томъ,  какъ  онъ  назвалъ  свой  спо- 
собъ избіенія  непріятеля?  Какъ  вы  думаете,  сестрица?  Конечно, 
какъ  человѣкъ  образованной  націи,  какъ  ученый,  онъ,  можетъ 
быть,  совѣстился  назвать  свое  изобрѣтеніе  убійствомъ  или  тамъ 
какъ-нибудь  иначе,  по  обыкновенному... 

— А какъ-же?  изведеніемъ  врага,  что-ли?  Ха,  ха!  спросилъ 
Никаша  и опять  захохоталъ,  довольный  своимъ  остроуміемъ. 

— Немножко  не  отгадали...  Онъ  назвалъ  его— «способомъ 
упраздненія  непріятельскихъ  колоннъ  съ  мѣста  дѣйствія»...  Ка- 
нечно,  мы— люди  не  ученые,  не  умѣемъ  деликатно  выражаться; 
а по  просту  возьмешь  да  и назовешь  тѣмъ  именемъ,  какъ  наши 
праотцы  называли... 

— * Вашъ  анекдотъ,  г.  Колпаковъ,  не  идетъ  къ  дѣлу.  Вы  не 
перефразировали,  но  извратили  мои  слова... 

— Согласенъ.  Могло  случиться  и это.  Но  не  отъ  чего  иного^ 
какъ  отъ  неумѣнья  выражаться  ученымъ  языкомъ...  Впрочемъ, 
дѣло  не  въ  словахъ!  будемъ  говорить  объ  ^упраздненіи^.,, 

Г.  исправникъ  выпилъ  рюмку  водки,  медленно  и тщательно 
вытеръ  салфеткой  усы  и съ  самодовольно -хитрой  улыбкой  про- 
должалъ развивать  теченіе  своихъ  мыслей.  Очевидно,  онъ  по- 
палъ на  тэму,  хорошо  имъ  обдуманную;  очевидно,  эта  тема  пред- 
ставляла очень  выгодную  позицію  для  него  и была  слабымъ 


486 


ОгЕч.  Записки. 


мѣстомъ  противника.  Исправникъ  началъ  издалека,  онъ  коснул- 
ся и «обширности  района  предоставленнаго  его  вѣдѣнію > и «слож- 
ныхъ комбинацій»,  которыми  изобиловалъ  этотъ  районъ,  и,  на- 
конецъ, проведя  тонкую  параллель  между  райономъ  дѣйствій 
ученыхъ  піонеровъ  и райономъ  дѣйствій  «всякаго  сына  отечест- 
ва, исполняюпі;аго  долгъ  службы»,  онъ  заключилъ  свою  парал- 
лель слѣдуюш,имъ  сопоставленіемъ: 

— Л говорю:  вы,  Павелъ  Александровичъ,  или  вы,  Петръ  Пе- 
тровичъ, вы  пользуетесь  въ  своей  дѣятельности  замѣчательнымъ 
упрош,еніемъ,  которое  мы  согласились  называть  «упраздненіемъ 
несоотвѣтствуюіцихъ  элементовъ».  Прекрасно- съ.  Недавно  Па- 
велъ Александровичъ  «упразднилъ»  съ  своей  фабрики  около  де- 
сятка такихъ  элементовъ,  а вы,  Петръ  Петровичъ,  «упразднили» 
одного  пьянаго  мужиченка.  Позвольте!  позвольте!  перебилъ  онъ 
свою  рѣчь,  замѣтивъ  недоумѣніе  на  лицѣ  Лизаветы  Николаевны 
и гримасу  на  лицѣ  Колосьина:~я  нисколько  не  хочу  порицать 
вашъ  образъ  дѣйствій...  Боже  меня  упаси!  Вотъ  вамъ  свидѣте- 
ли— сестрица.  Л еш;е  сегодня  говорилъ  ей:  намъ  нужно  больше, 
больше  такихъ  людей,  какъ  уважаемый  Петръ  Петровичъ  или 
Павелъ  Александровичъ!..  Не  правда-ли,  сестрица?  Но  при 
этомъ  я говорю:  воздайте  должное  должному.  Петръ  Петро- 
вичъ и Павелъ  Александрычъ,  конечно,  могутъ  пользоваться  и 
извлекать  всѣ  выгоды  изъ  этого  мѣропріятія...  Они  могутъ  «уп- 
разднить» съ  поля  своей  просвѣщенной  дѣяте.льности  и тѣхъ 
двухъ  закоснѣлыхъ  старыхъ  дѣвокъ,  о которыхъ  я уже  говорилъ; 
но  я— куда  я ихъ  упраздню?  Вѣдь  и пьяный  мужичекъ  и эти 
старыя  дѣвки  все-таки  останутся  въ  районѣ  моихъ  дѣйствій? 
Не  правда-ли,  что  мечтанія  мои  о раѣ  всегда  будутъ  отравлять- 
ся ихъ  присутствіемъ,  пока  они  не  совершатъ,  такого  преступ- 
наго дѣянія,  которое  я уже  въ  правѣ  буду  представить  на 
благоусмотрѣніе  высшаго  начальства?.. 

— Позво.іьте,  г.  Колпаковъ,  вамъ  замѣтить... 

— Аристархъ  Ѳедорычъ  Калмыковъ —къ  вашимъ  услугамъ, 
поправилъ  внушительно  г.  исправникъ. 

— Позвольте,  г.  Калмыковъ,  не  рѣшился  еще  разъ  переврать 
фамилію  Колосьинъ:—вамъ  замѣтить,  въ  .заключеніе  вашей  рѣчи, 
что  ни  я,  ни  Петръ  Петровичъ  не  имѣемъ  ничего  общаго  съ 
тѣмъ,  о чемъ  вы  говорили  такъ  долго.  Вы  воспользовались 
словомъ  «упраздненіе»  и,  между  тѣмъ,  совершенно  извратили 
его  смыслъ.  Мы  никого  никогда  не  упраздняемъ.  Нашъ  прин- 
ципъ— не  вмѣшательство,  но  воздѣйствіе.  Наши  предпріятія 
тѣмъ  сильны,  что  они  покоятся  на  основахъ  самостоятельнаго, 
изъ  себя  выходящаго  развитія.  Мы  оставляемъ  полную  свободу 


Золотыя  СЕРДЦА. 


487 


членамъ  нашего  предпріятія,  какъ  членамъ  свободной  артели, 
распоряжаться  такъ,  какъ  они  считаютъ  сообразнымъ  съ  убѣж- 
деніемъ ихъ  совѣсти,  и только  считаемъ  необходимымъ  предла- 
гать имъ!  извѣстныя  внушенія,  если  образъ  ихъ  дѣйствій,  по 
нашимъ  понятіямъ,  можетъ  вредить  интересу  обш,аго  дѣла... 

Все  это  выговорилъ  Колосьинъ  залпомъ,  сердито  смотря  въ 
таре.7гку  и ни  на  кого  не  поднимая  глазъ. 

— Да  вѣдь  и мы  «внушаемъ-съ»!  Только  вы  внушите  и 
сейчасъ-же  упраздните  зловредный  элементъ...  А двѣ  старыя, 
закоснѣлыя  дѣвки  при  мнѣ  останутся,  и я,  какъ  истинный  сынъ 
отечества,  по  долгу  службы,  обязанъ  объ  нихъ  пеш;ись!  Да  и 
пьяный  мужичекъ,  вами  упраздненный,  въ  моемъ  же  районѣ 
дѣйствій  на  свою  душу  руку  налагаетъ:  вѣдь  это  все— непріят- 
ности-съ!  За  это  насъ  не  хвалятъ— а!  закончилъ  исправникъ  та- 
кимъ тономъ,  что  Никаша,  все  время  блаженно  улыбавшійся, 
счелъ  нужнымъ  принять  видъ  человѣка,  задумавшагося  надъ 
рѣшеніемъ  задачи  высокой  важности... 

— Не  замѣчаешь-ли  ты,  обратился  Колосьинъ  къ  Петру  Пет- 
ровичу, скрививъ  ротъ  въ  ядовитую  улыбку:— не  замѣчаешь-ли 
ты,  что  г.  исправникъ  имѣетъ  наклонность  смотрѣть  на  вещи 
радикальнѣе  даже  насъ... 

— Да,  замѣчаю,  какъ-то  необычно  рѣзко  перебилъ  его  Мо- 
розовъ и вдругъ  вспыхнулъ,  такъ  что'  Колосьинъ  въ  недоумѣніи 
искоса  взглянулъ  на  него. 

— Кстати,  скажите,  перемѣняя  разговоръ,  обратился  Петръ 
Петровичъ  къ  исправнику:— чѣмъ  кончилось  дѣло  этихъ  старухъ? 

— Великолѣпно!  Подобному  рѣшенію  я всегда  покрови- 
тельствую... 

— Т.  е.  какъ  именно?  спросила  Лизавета  Николаевна. 

— Онѣ  — упразднились,  говоря  ученымъ  языкомъ,  но  упразд- 
нились сами. 

Исправникъ  засмѣялся. 

— Да  развѣ  можно  самому  «упраздниться»? 

-7-  Можно-съ!..  Отчего-же-съ?  У насъ  это  часто,  у мужиковъ... 

— Какимъ  же  образомъ? 

— А различнымъ  образомъ,  смотря  по  тому,  къ  чему  кто  бо- 
лѣе наклоненъ.  Бабы  преимущественно  посвящаютъ  себя  Богу... 

— И эти  старухи  тоже? 

— Тоже  съ.  И давно-бы  пора.  Это  значительно  упрощаетъ 
рѣшеніе  вопроса.  Конечно,  онѣ  обидѣли  у меня  старика,  предста- 
вителя власти,  а,  стало  быть,  нѣкоторымъ  образомъ  и меня  въ 
лицѣ  его;  но  что  же  взять  съ  двухъ  старыхъ,  закоснѣлыхъ  дѣ- 
вокъ? Богъ  съ  ними!.. 


488 


ОтЕч.  Записки. 


— Я слышалъ,  что  старикъ- старшина  проситъ  у васъ  отстав- 
ки, сказалъ  Петръ  Петровичъ. 

— Да,  онъ  говорилъ;  но  я ему  сказалъ,  чтобъ  онъ  объ  этомъ 
и заикаться  не  смѣлъ... 

— Напрасно.  Я,  съ  своей  стороны,  хотѣлъ  просить  васъ  ува- 
жить его  просьбу. 

Исправникъ  нѣсколько  удивленно  посмотрѣлъ  на  Петра 
Петровича. 

— Прошу  извинить,  достоуважаемый  Петръ  Петровичъ,  ни- 
какъ не  могу.  Еслибъ  даже  я самъ  хотѣлъ  этого,  не  могу- съ... 
потому  что  я— рабъ  иныхъ,  высшихъ  соображеній...  Этотъ  стар- 
шина—единственный  въ  своемъ  родѣ.  Онъ  умѣлъ  привести  въ 
гармоническое  сліяніе  интересы  управляемыхъ  и управителей... 
Это,  батюшка— идеалъ!  И чтобъ  я могъ  съ  нимъ  разстаться!.. 

— Но  вы  забываете  его  самого.  Каково-то  ему  самому  до- 
стается это  гармоническое  сліяніе? 

— Ну,  это — другой  вопросъ...  Служба— долгъ,  уважаемый  Петръ 
Петровичъ!  Мы  всѣ  служимъ-съ,  всѣ  несемъ  на  алтарь -съ ..  Про 
себя  уже  я не  говорю,  но  вотъ  представитель  выборнаго  нача- 
ла... Вотъ  Никандръ  Ульянычъ...  Спросите  его:  каково  ему  до- 
стается выборная  служба!  Обязанность  передъ  обпі;ествомъ  — 
это — великая  и трудная  обязанность!..  Но  за  то  и высокая!  Но 
правда- ли?  съ  улыбкой  спросилъ  исправникъ  Никашу. 

Никаша,  очень  плохо  вникавшій  въ  разговоръ,  выпучилъ  на 
исправника  глаза,  крякнулъ  и обвелъ  всѣхъ  блаженной  улыбкой. 

— Нѣтъ- съ,  и не  просите,  рѣшительно  заяви.зъ  исправникъ: — 
пока  я здѣсь,  Филиппъ  Семенычъ  будетъ  старшиной,  даже  еслибъ 
пришлось  коснуться  и выборныхъ  началъ...  Въ  виду  несомнѣн- 
ной пользы,  это  должно  быть  допустимо...  Но,  конечно,  безъ  зло- 
употребленій!.. 

— А слышали  вы  новость?  сказала  Лизавета  Николаевна:— 
папа-крестный  сталъ  пріятелемъ  доктора  Башкирова?  Недавна 
онъ  навѣстилъ  его  въ  каретѣ...?  параднымъ  образомъ,  съ  камер- 
динеромъ... И ни  къ  кому  больше  не  заѣхалъ,  даже  къ  намъ. 

Исправникъ  вдругъ  отодвинулъ  отъ  стола  кресло  и принялъ 
величественную,  полуудивленную  позу,  но,  вѣроятно,  замѣтивъ 
неумѣстностъ  ея  въ  кругу  близкихъ  людей,  тотчасъ  же  значи- 
тольно  затушевалъ  величественность  выраженія  на  своемъ  лицѣ, 
хотя  и остался  погруженнымъ  въ  серьё.зное  размышленіе. 

— Сестрица!  началъ  онъ,  нѣсколько  торжественно:  — я гово- 
рю: это  не  можетъ  быть  бо.тіѣе  допустимо...  Я уже  говорилъ  Ни- 
кандру  Ульянычу,  какъ  представителю  сословія,  я говорилъ:  въ 
интересахъ  обш;ественной  пользы  вы  должны  принять  мѣры... 


Золотыя  СЕРДЦА.. 


489 


— Да  что  такое  ^это»Ч 

— Сестрица,  не  волнуйтесь!  Прошу  и васъ,  уважаемый  Петръ 
Петровичъ!  Я говорю;  не  можетъ  быть  допустимо  расхищеніе  иму- 
щества, которое  можетъ  принести  богатые  плоды...  Замѣчаются  та- 
кіе поступки,  повтореніе  которыхъ  не  можетъ  быть  допущено...  Съ 
одной  стороны — меланхолія,  мизантропія,  уединеніе;  съ  другой — 
одиночество...  Какая-то  женщина  изъ  низшаго  званія,  лакеи,  соба- 
ка, отсутствіе  бдительнаго  попеченія  родныхъ...  Затѣмъ,  огромныя 
сброшенныя  поля,  луга,  даромъ  пропадающій  божій  даръ,  кото- 
рымъ пользуются  преступно  посторонніе  мужики...  Значитъ,  кос- 
венная поблажка  порубкамъ,  самовольному  скашиванію  луговъ, 
за  которыми  никто  не  смотритъ...  и,  наконецъ,  подчиненіе  по- 
стороннему вліянію  до  того,  что  богатыя  земли  бросаютъ  да- 
ромъ въ  руки  первыхъ  попавшихся! 

— Послушайте,  кузенъ.  Богъ  знаетъ,  что  вы  говорите!  Вы, 
наконецъ,  хотите  папа -крестнаго  совсѣмъ  помѣшаннымъ  пред- 
ставить! вскрикнула  Лизавета  Николаевна. 

— Л этого  не  сказалъ,  но  тѣмъ  не  менѣе... 

— И это  все  вывели  и.зъ  невиннаго  визита  его  къ  полюбив- 
шемуся доктору? 

— Гм...  Л имѣлъ  честь,  сестрица,  представить  вамъ  значи- 
тельный рядъ  совпаденій...'  Что  же  касается  до  Башкирова,  то 
я ничего  не  говорю...  Боже  упаси,  чтобы  я образованнаго,  уче- 
наго человѣка  могъ  заподозрить  въ  какихъ-нибудь  неблаговид- 
ныхъ намѣреніяхъ!  Напротивъ,  будь  здѣсь  Башкировъ,  я го- 
товъ протянуть  ему  обѣ  руки!  Но  это,  конечно,  не  обязываетъ 
меня  сочувствовать  тому  направленію,  въ  которомъ  его  вліяніе 
на  его  ст— во... 

— Полноте,  полноте!  замахала^  рукой  Лизавета  Николаевна:— 
Вы  слишкомъ  многое  во  всемъ  провидите... 

— По  долгу  службы -съ,  сестрица .. 

— Какъ  вы  думаете  объ  этомъ?  спросила  Лизавета  Николаев- 
на Колосьина: — вѣдь  вы  знаете  и папу- крестнаго,  и Башкирова? 

— Н-да...  отчасти...  Л полагаю,  что  все  это  вполнѣ  естествен- 
но... Естественно  и то,  что  люди,  неимѣющіе  крѣпкихъ  науч- 
ныхъ основъ  въ  своемъ  міровоззрѣніи,  бросаются  въ  мистиче- 
скія бредни;  естественно  и то,  что,  за  отсутствіемъ  у насъ  со- 
лидной культуры  и въ  виду  переходнаго  характера  нашей  эпо- 
хи, переходъ  собственности  изъ  слабыхъ  рукъ  въ  болѣе  силь- 
ныя долженъ  быть  неизбѣженъ...  Эго— законъ  Дарвина:  все  бо- 
лѣе слабое,  дряблое  вымираетъ,  все  болѣе  сильное,  энергичное— 
захватываетъ  поле  дѣйствія  въ  свои  руки...  Это— законъ;  это 
вполнѣ  естественно,  а,  значитъ,  и справедливо... 


490 


ОтЕч.  Записки. 


— Я совершенно  съ  вами  согласенъ,  что  это— законъ...  гмъ... 
гмъ...  законъ...  какъ  вы  изволили  выразиться?.. 

— Законъ  Дарвина... 

— Да...  да...  его-съ...  Л теперь  припомнилъ...  Этотъ  Дарвинъ — 
онъ  будетъ  германскій  подданный? 

— Англичанинъ. 

— Гм...  да-съ...  Такъ  я говорю:  я съ  этимъ  закономъ  впол- 
нѣ согласенъ.  Онъ  не  противорѣчитъ  истиннымъ  видамъ  и стрем- 
леніямъ всякаго  благонамѣреннаго  сына  отечества.  Но  позволь- 
те замѣтить:  нѣтъ  правила  безъ  исключеній...  Такъ  и изъ  этого 
благотворнаго,  смѣю  такъ  выразиться,  закона  могутъ  быть,  по 
слабости  человѣческой  природы,  изъятія..  Такъ,  напримѣръ,  въ 
данномъ  случаѣ,  этотъ  законъ  подвергается  искаженію,  ибо  соб- 
ственность не  переходитъ  въ  образованныя  и просвѣш.енныя 
руки,  но  подвергается  расхищенію.  Еслибы  такой  переходъ  со- 
вершился въ  ваши  руки  или  Петра  Петровича... 

— Это  ничего  не  значитъ,  это— только  переходный  періодъ^ 
замѣтилъ  Колосьинъ:  — съ  теченіемъ  времени  все  придетъ  въ 
гармонію,  и,  конечно,  собственность  не  минуетъ  людей,  которые 
могутъ  научнымъ  образомъ  эксплуатировать  ее  съ  наибольшею 
пользою. 

, — Это  такъ-съ,  такъ-съ...  Но  зачѣмъ  же  ждать?  Но  обязаны 
ли  мы  способствовать  немедленному  насажденію  культуры,  не 
подвергая  собственность  длинному  періоду  расхищенія?  — Я го- 
ворю: вы,  сестрица,  какъ  наиближайшая  наслѣдница  послѣ  его 
ст— ва  и любимая  его  крестница,  и вы,  Петръ  Петровичъ,  какъ 
человѣкъ,  вполнѣ  достойный,  вы— нравственно  обязаны...  А Ни- 
кандръ  Ульянычъ,  я увѣренъ,  не  откажетъ  вамъ  въ  содѣйствіи^ 
какъ  представитель  сословія... 

Никаша  мотнулъ  утвердительно,  съ  большою  готовностію,, 
головой. 

/ — Объ  чемъ  вы  это  говорите?  испуганно  спросила  Лизавета 
Николаевна  исправ^іяка,  взглянувъ  въ  поблѣднѣвшее  лицо  мужа 
и замѣтивъ  беззвучй^ь  замершіе  на  его  плотно  сжатыхъ  губахъ 
какіе-то  звуки.  Въ  отвѣтъ  на  этотъ  вопросъ,  Морозовъ  быстро 
двинулъ  кресло  и поднялся,  а исправникъ,  посмотрѣвъ  на  него, 
махнулъ  Ли.заветѣ  Николаевнѣ  рукой  и тихо  проговорилъ:— «Мы 
послѣ!  Еще  успѣемъ!  Въ  другое  время!» 

Всѣ  встали  изъ-за  стола.  Обѣдъ  кончился. 

— Ну-съ,  теперь  курнемъ!...  добродушно-весело  замѣтилъ 
исправникъ  Колосьину. 

— Ахъ,  Павелъ  Александровичъ!  Какіе  вы  право!  продолжалъ 
онъ  любовно,  стоя  передъ  нимъ  и покачиваясь  слегка  на  но- 


Золотыя  СЕРДЦА. 


'491 


гахъ:-~и  къ  чему  вотъ  и вы,  и Петръ  Петровичъ— такіе  серди- 
тые, такіе  угрюмые,  какъ  будто  или  васъ  кто  хочетъ  укусить, 
или  вы  кого  собираетесь  тяпнуть!  А вѣдь  совсѣмъ  напрасно!... 
Ха,  ха,  ха!...  Ей-Богу,  напрасно...  Вѣдь  ни  въ  насъ,  ни  въ  васъ 
страшнаго  ничего  нѣтъ!  Ахъ,  голубчикъ!  вѣдь  это  все— только 
недоразумѣнія,  видимость,  а въ  существѣ- то  дѣла...  Позвольте 
васъ  обнять,  уважаемый  Павелъ  Александрычъ! 

— Вы  очень  любезны,  промычалъ  конфузливо  Колосьинъ,  слабо 
выбиваясь  изъ  могучихъ  объятій  исправника. 

— Ну,  сестрица,  вы  насъ  извините  съ  Никандромъ  Ульяны- 
чемъ  (Никаша  еле  стоялъ  и по  прежнему  безтолково  ухмы- 
лялся). Мы  ужь  къ  Морфею...  Вы,  господа — люди  молодые,  вамъ 
ничего;  а мы — потертые,  послужившіе!  Намъ  и отдохнуть  не  мѣ- 
шаетъ... Такъ  ли,  Никандръ  Ульянычъ? 

— Л давно  готовъ,  выпалилъ  неожиданно  Никаша. 

— Ну,  такъ  до  пріятнѣйшаго  свиданія!  АИопз,  аііопз,  аііопз? 
запѣлъ  исправникъ  подъ  тактъ  австрійскаго  марша  и,  подхва- 
тивъ подъ  руку  Никашу,  повлекъ  его  съ  собою. 

— Чортъ  знаетъ,  что  за  мерзость!  выругался  Петръ  Петро- 
вичъ, едва  скрылись  два  пріятеля,  и тотчасъ  же  вышелъ  въ  ка- 
бинетъ. 

Лизавета  Николаевна  в.здохнула.  Колосьинъ  сдѣлалъ  ей  ка- 
кой-то знакъ  глазами  и мотнулъ  успокоительно  головой. 


Въ  кабинетѣ,  Петръ  Петровичъ  уже  стоялъ  у станка,  въ  одной 
жилеткѣ.  Сброшенный  сюртукъ  по  прежнему  валялся  на  диванѣ. 
Петръ  Петровичъ  принялся  точить,  а Колосьинъ  сталъ  ходить 
изъ  угла  въ  уголъ  комнаты,  потрепывая  бороду  и что-то  со- 
ображая. 

— Вотъ  что,  заговорилъ  онъ,  пріостанавливаясь  около  Моро- 
зова:—-мнѣ  нужно  бы  съ  тобой  поговорить... 

Морозовъ  молчалъ. 

— Можетъ  быть,  я буду  лишній?  сі  . 

— Нѣтъ,  нѣтъ...  Можете  не  безпокс?^^^^о^:.если  желаете,  ска- 
залъ мнѣ  Колосьинъ  и опять  прошелъ  въ  уголъ. 

— Ну,  черезъ  полчаса  я долженъ  ѣхать.  Мнѣ  время  дорого, 
хоть  я и очень  сожалѣю,  сказа.иъ  онъ,  смотря  на  часы. 

— Ну,  что-жь!  промычалъ  Морозовъ. 

— Хотя  я и очень  сожалѣю,  что  не  могу  поговорить  съ  то- 
бой дольше...  Да,  впрочемъ,  что-жь  разговоры!  Для  насъ  доста- 
точно двухъ  словъ,  чтобы  мы  поняли  другъ  друга... 

— Конечно! 

— Я слышалъ,  да  и самъ  замѣчаю,  началъ  Колосьинъ,  ходя 


492 


ОтЕч.  Записки. 


по  комнатѣ  и опять  трепля  бороду:— что  тебя  какъ  будто  муха 
укусила! 

— Можетъ  быть,  и укусила! 

— Гм...  странно!  Зачѣмъ  ты  поддаешься  этому  настроенію? 
Въ  тебѣ  нѣтъ  этого  довольства,  которое  сопровождаетъ  прочное, 
крѣпкое  убѣжденіе,  гармонію  дѣятельности  съ  образомъ  мыслей... 

— А въ  тебѣ  есть? 

— Есть...  Л и хотѣлъ  сказать:  смотри  вотъ  на  меня... 

— Ну,  и твое  счастье! 

— Напрасно  ты  колеблешься,  хмуришься..  Л бы,  при  тѣхъ 
условіяхъ,  какими  располагаешь  ты,  могъ  бы  рай  устроить  для 
себя,  и сколько  изъ  этого  рая  могъ  бы  уступить  другимъ,  об- 
ществу... Ты  счастливѣе  меня.  Вотъ  хоть  бы  имѣніе  Дикаго. 
Еслибы  мнѣ  такъ  везло,  я бы  могъ  еще  болѣе  расширить  поле 
своей  дѣятельности  и,  слѣдовательно,  еще  большій  процентъ 
уступить  благу  общества...  Но  я...  Ты  знаешь,  сколько  я дол- 
женъ былъ  употребить  труда,  настойчивости,  хитрости,  ума, 
знаній,  пока  не  пріобрѣ.іъ  опытности  жить  съ  людьми  и... 

— И умѣть  невинность  соблюдать,  и капиталы  наживать?.. 

— Ты  смѣешься? 

— Нѣтъ.  Вѣдь  ты  самъ  же  сказалъ,  что  у тебя  въ  душѣ 
гармоника. 

— Ну,  да!  Но  вѣдь  это  досталось  не  безъ  борьбы.  А у тебя 
и борьбы-то  никакой  быть  не  можетъ!  У тебя  все  готово.  Ты 
можешь  сохраниться  даже  въ  нравственной  неприкосновенности. 
И я не  понимаю,  отчего  въ  тебѣ  нѣтъ  нравственнаго  доволь- 
ства? А въ  немъ  вся  сила.  Нѣтъ  его— нѣтъ  энергіи.  Вѣроятно, 
лошадь  уже  заложена?  Какъ  ты  думаешь?  спросилъ  Колосьинъ, 
смотря  на  часы. 

— Навѣрно. 

— Ну,  мнѣ  пора.  Л повторяю,  что  разговоры,  это — праздная 
потеря  времени.  Тѣмъ  болѣе,  между  нами,  когда  мы  хорошо  по- 
нимаемъ другъ  друга. 

— Еще  бы!  ^ 

— Л тебѣ  дамъ  категорическій  совѣтъ:  старайся,  главнымъ 
образомъ,  достигнуть  нравственнаго  довольства,  несмотря  ни  на 
чт5.  Если  хочешь,  уединись  для  этого,  погрузись  въ  науку  (ты— 
математикъ?  она  очень  помогаетъ),  брось  политику,  газеты  и 
журналы,  возьми  какую-нибудь  солидную  книгу.  Не  смотри  по 
сторонамъ.  Вотъ  средство,  къ  которому  я всегда  прибѣгалъ, 
чтобы  установить  въ  себѣ  нравственную  гармонію  и довольство 
своего  .личнаго  я.  И всегда  резу.льтаты  получались  благіе.  При 
этомъ  условіи,  ты  принесешь  возмолшую  долю  блага,  хоть  не- 


Золотыя  СЕРДЦА. 


493 


большую,  но  за  то  прочную  и солидную;  безъ  него  не  сдѣлаешь 
ничего  положительнаго,..  Я упираю  на  это  слово.  Химера,  ро- 
мантизмъ, утопія— вотъ  какіе  результаты  только  могутъ  выйти 
при  отсутствіи  нравственнаго  довольства  и гармоніи...  Для  под- 
крѣпленія своихъ  словъ,  прибавлю,  кстати,  что  предполагаемое 
мною  средство  испытано  нетолько  мною.  Оно— результатъ  исто- 
рическаго опыта...  Я просто  задался  вопросомъ:  отчего  пошляки, 
кулаки  и проч.  необразованные  дѣльцы  преуспѣваютъ  въ  семъ  мі- 
рѣ? И нашелъ,  что  этотъ  успѣхъ  лежитъ  въ  ихъ  самоувѣренно- 
сти, доходяіцей  у нихъ  .до  наглости,  а эта  самоувѣренность  воз- 
можна только  при  полномъ  нравственномъ  довольствѣ.  Слѣдова- 
тельно... Но  выводъ  ясенъ  (Колосьинъ  опять  посмотрѣлъ  на  ча- 
сы). Однако,  прош;ай!  Спѣшу...  Да  я,  кажется,  успѣлъ  все  вы- 
сказать? 

— Успѣлъ.  Прощай. 

— Если  въ  чемъ  встрѣтишь  сомнѣніе  или  недоразумѣніе  — 
пиши  мнѣ,  и я успокою  тебя  двумя  словами...  Когда  буду  здѣсь 
по  дѣламъ,  заѣду  самъ... 

— Спасибо. 

— Прощайте! 

Колосьинъ  подалъ  намъ  наскоро  руки  и,  какъ  профессоръ, 
прочитавшій  лекцію,  не  снисходя  дождаться  возраженій  и даже 
не  помышляя,  чтобы  они  могли  быть— вышелъ. 

Морозовъ  принялся  усиленно  работать.— Я посмотрѣлъ  на  не- 
го, подождалъ  немного  и,  когда,  коляска  Кодосьина  проѣхала 
мимо  оконъ,  тоже  распростился. 

Въ  залѣ  я встрѣтилъ  Лизавету  Николаевну.  Она  была  какъ- 
то  грустно  озабочена. 

— Кажется,  ваши  надежды  не  оправдались?  сказалъ  я. 

— Да,  должно  быть  для  насъ  все  кончено,  грустно  отвѣчала 
она,  пожимая  мнѣ  руку:— все-таки,  пожалуйста,  заходите  чаще. 

УНІ. 

Наканунѣ. 

Наступившее  ненастье  надолго  засадило  меня  въ  моей  избѣ, 
тѣсной,  душной,  съ  маленькими  окнами,  съ  плохими  рамами, 
привязанными  бичевками  къ  косякамъ,  съ  безконечнымъ  коли- 
чествомъ мухъ  и запахомъ  кислой  прошлогодней  капусты,  ко- 
торую усердно  ѣли  мои  хозяева,  въ  Ойшданіи  свѣжей,  пользуясь 
постомъ,  запрещавшимъ  имъ  ѣсть  скоромное,  котораго  у нихъ 
Т.  ССХХХТ.  ~ Отд.  I.  32 


494 


ОтЕч.  Записки. 


оказалось  очень  мало.  Мелкій  дождь  сѣменилъ  съ  утра  до  вече- 
ра. Небо  хмурилось  кисло  и слезливо.  Скучно  въ  ненастье  въ 
городѣ,  а въ  деревнѣ  еще  скучнѣе.  «Лоно  природы > обращается 
въ  нѣчто  грязное,  мокрое,  вязкое.  Прекрасныя  поселянки  стано- 
вятся злѣе,  хмурѣе.  А «поэтическую  прелесть  сельской  приро- 
ды>,  исчезнувшую  невѣдомо  куда  вмѣстѣ  съ  пѣвучими  жаворон- 
ками и сладкоголосыми  соловьями,  замѣняетъ  ежедневное  кар- 
канье вороны,  неизвѣстно  съ  какой  стати  садившейся  на  ко- 
некъ избы,  противоположной  моей,  и,  нахохлившись,  впродолже- 
НІИ  двухъ -трехъ  часовъ  сердито  оравшей  на  нашу  милую  дере- 
веньку. Очень  могло  случиться,  что  еще  долго  это  нелѣпое  кар- 
канье раздражало  бы  мои  нервы  и не  давало  покоя  моей  суевѣр  ■ 
ной  хозяйкѣ,  еслибы  не  произошло  одно  обстоятельство,  кото- 
рое нѣсколько  нарушило  гнетущее  однообразіе  деревенскаго  не- 
настнаго дня.  Это  обстоятельство  имѣло  послѣдствіемъ,  во-пер- 
выхъ, что  ворона,  наконецъ,  перестала  орать  на  всю  деревню 
и положила  конецъ  разнообразнымъ  предположеніямъ  и сѣтова- 
ніямъ моей  хозяйки,  во  вторыхъ,  вызвало  на  улицу  всю  деревню 
и дала  свѣжій  матеріалъ  для  собесѣдованій.  Обстоятельство  это, 
если  хотите,  было  и очень  обыкновенное,  и несовсѣмъ  обык- 
новенное. Какъ-то  разъ,  утромъ,  когда  ворона  каркала  особенно 
настойчиво  и надоѣдливо,  черезъ  деревню  проносили  покойни- 
ка. Впереди,  задолго  еще  до  гроба,  показался  мальчуганъ  съ 
почернѣлой  иконой  въ  рукахъ,  которую  онъ  держалъ  на  лоскут 
кѣ  бѣлаго  холста;  чинно  и солидно  пространствовалъ  онъ  по 
жидкой  грязи  среди  улицы;  два  другіе  мальчугана,  въ  огром- 
ныхъ сапогахъ  и въ  длинныхъ  материнскихъ  кацавейкахъ,  съ 
шапками  въ  рукахъ  и мокрыми  головами,  сопроволдали  его,  ста- 
раясь возможно  шире  шагать  черезъ  лужи  и какъ  разъ  попа- 
дая въ  нихъ.  Немного  спустя,  показалась  крышка,  надѣтая  на 
головы,  принадлежавшія,  вѣроятно,  тѣмъ  двумъ  синимъ  сибир 
камъ,  которыхъ  длинныя  полы  развѣвались  на  ходу  изъ-подъ 
крышки.  Наконецъ,  показался  и гробъ,  вымазанный  охрой,  по- 
крытый вылинявшимъ  и окончательно  потерявшимъ  позолоту 
старенькимъ  церковнымъ  покровомъ.  Шестеро  мокрыхъ  мужи- 
ковъ несли  его  на  сѣрыхъ  холстинахъ.  За  гробомъ  торопливо 
шли  двѣ  старухи;  одна  изъ  нихъ  несла  въ  рукахъ  узелокъ  съ 
мёдомъ  и кутьей.  Въ  нихъ  я призналъ  Павлу  и Секлетею.  Ря- 
домъ съ  ними  шелъ  Башкировъ,  въ  большихъ  сапогахъ,  въ  ста- 
ромъ черномъ  пальтишкѣ  до  колѣнъ,  безъ  шапки,  съ  повязан- 
ными носовымъ  платкомъ  ушами.  Нѣсколько  сзади  ковылялъ 
хромой  мужикъ,  размахивая  одной  рукой,  въ  которой  была  шап- 
ка, а другой  опираясь  на  подогъ,  да  какая-то  старуха,  сгорбив- 


Золотыя  СЕРДЦА. 


495 


тлись  «въ  три  погибели»,  трусйла  за  нимъ  и постоянно  сморка- 
лась въ  полу.  Едва  процессія  вошла  въ  деревенскую  улицу, 
какъ  изъ  всѣхъ  воротъ  посыпали  обыватели.  Всѣ  крестились, 
а многіе  подходили  къ  гробу  и кидали  гроши  въ  деревянную 
чашку,  поставленную  въ  ногахъ  покойника,  и молча  кланялись 
Башкирову.  Посрединѣ  деревни  мужики,  несшіе  гробъ,  остано- 
вились, чтобъ  перетянуть  холсты  съ  однихъ  плечъ  на  другія. 
Подошли  обыватели  и предложили  отъ  себя  «смѣну».  Трое  уста- 
лыхъ носильш;иковъ  согласились.  Всѣ  разговаривали  тихо,  шопо- 
томъ. Раздавались  совѣты:  «держи,  держи  прямѣй!  Подтяни  въ 
ногахъ*  то!  Господи  Іисусе!  Въ  головахъ-то  поддержите!  Святый 
Боже,  Святый  крѣпкій!  Ну,  теперь  ладно!  Со  святыми  упокой!» 
Бабы,  благочестиво  сложивъ  на  грудяхъ  руки,  разговаривали  со 
старухами,  поглядывая  то  на  покойника,  то  на  Башкирова,  встав- 
шаго къ  гробу  на  смѣну  одному  изъ  носильш;иковъ.  Дождь  тихо 
барабанилъ  въ  сосновую  крышку  и пробирался  за  ворота  прово- 
жавшихъ. Звонко  упалъ  въ  чашку  послѣдній  грошъ;  процессія 
тронулась.  Оставшіеся  обыватели  перекрестились,  вздохнули  и 
долго  еіц'е  всей  деревней  смотрѣли  вслѣдъ  уходившимъ.  Потомъ 
сбились  въ  кучу  подъ  одними  воротами  съ  навѣсомъ  и долго 
о чемъ-то  толковали. 

Послѣ  обѣда,  погода  начала  разведриваться;  сѣрыя  тучи  раз- 
сѣялись и превратились  въ  бѣлые,  молочные  хлопья  быстро 
мчавшихся  по  голубому  небу  облаковъ;  заходящее  солнце  весело 
заиграло  на  мокрой  листвѣ  и соломенныхъ  крышахъ  избъ..  Соба- 
ки вылѣзли  сушиться  изъ-подъ  воротъ  на  солнечныя  полосы, 
легшія  поперекъ  улицы.  Ребятишки  отправлялись  странствовать 
по  лужамъ.  Деревня  повеселѣла.  Л вышелъ  на  улицу  и завелъ 
.разговоръ  съ  первымъ  же  проходившимъ  мимо  мужикомъ. 

, — Кого  это  мимо  васъ  утромъ  пронесли? 

— Пронесли-то?  Мужика  пронесли.  Изъ  сусѣдскихъ,  отвѣ- 
чалъ мужикъ  и переложилъ  хомутъ  съ  одного  плеча  на  другое. 

— Это  тотъ,  что  вѣшаться  хотѣлъ,  да  сняли? 

— Онъ  самый.  Отъ  смерти,  братъ,  не  спасешь,  коли  она  идетъ, 
замѣтилъ  онъ. 

— Ну,  а Иванъ- то  Терентьичъ  Башкировъ  при  чемъ  тутъ? 

—-  Иванъ-то  Терентьичъ?  переспросилъ  мужикъ  и сталъ  вни- 
мательно всматриваться  въ  меня.  — А вотъ  чт5  я тебѣ  скажу, 
неожиданно  прибавилъ  онъ:  — ты  тутъ  посидишь,  что  ли? 

— Посижу. 

— Ну,  ладно,  посиди  коли...  А я вотъ  сейчасъ  мигомъ  вер- 
нусь, только  хомутъ  въ  избу  снесу...  Такъ  смотри,  никуда  не 


496 


ОтЕч.  Записки. 


уходи!  крикнулъ  онъ  съ  дороги,  трусцой  пустившись  къ  своей 
избѣ. 

Минутъ  черезъ  пять,  онъ  шелъ  обратно  уже  безъ  хомута  и 
несъ,  тщательно  разсматривая,  какую-то  бумагу.  Не  доходя  до 
меня,  онъ  спряталъ  ее  за  пазуху. 

— Добраго  здоровья!  сказалъ  онъ,  подходя  ко  мнѣ  и снимая 
шляпу:  — вотъ  и вёдрышко  Господь  даетъ.  Слава-те,  Господи! 
Теперь,  какъ  ни  какъ — управимся.  А то  бѣда,  хлѣбъ  весь,  того 
гляди,  погноили  бы.  И ты,  чать,  поди  радъ  солнышку- то?  Бо- 
лѣешь вѣдь? 

— Да.  Радъ. 

— Что-жь  у Ивана  Терентьича  не  лечишься? 

— У меня  есть  лекарь  тамъ,  въ  столицѣ,  свой... 

Такъ,  такъ...  У васъ  свои  лекаря.  Иванъ  Терентьичъ,  точ^ 
но,  по  нашимъ,  по  мужицкимъ  болѣзнямъ  больше,  должно  пола- 
гать? 

— Нѣтъ,  все  одно:  и онъ  по  всякимъ. 

— Ну,  гдѣ  ужь!  Это,  братецъ,  кто  что  изобралъ.  Л однова, 
вотъ,  въ  городѣ  къ  лекарю  затесался  съ  дурьихъ  глазъ,  а онъ 
на  меня  какъ  крикнетъ:  «Развѣ  ты  не  знаешь,  что  я барынь  ле- 
чу только!»  Нѣтъ,  это — кто  къ  чему.  Тоже  вѣдь  съ  нашимъ  бра- 
томъ не  всякому  валандаться  повадно.  Отъ  насъ  барышей-то  не- 
много. Это  ужь  кто  развѣ  изъ  пріятельства,  резонировалъ  мой 
собесѣдникъ,  а между  тѣмъ,  потихоньку  вынималъ  изъ-за  пазухи 
бумажку: — ну-ко,  вотъ,  просмотри,  сказалъ  онъ  тихонько,  всовы- 
вая мнѣ  бумажку  въ  руку,  и отвернулся  отъ  меня  въ  полъобо- 
рота,  какъ  бы  отстраняя  себя  отъ  всякаго  соучастія  въ  дальнѣй- 
шемъ ходѣ  дѣла. 

— Что  же  это?  Письмо? 

— Письмо...  Ребятамъ  своимъ  посылаю...  въ  Москву.  Въ  Москвѣ 
они  у меня  на  заработкахъ...  Въ  плотничьей  артели,  говорилъ- 
сйъ,  изрѣдка  оборачивая  лицо  ко  мнѣ. 

— Такъ  прочесть  тебѣ? 

— Да.  Провѣрку  нужно  сдѣлать.  Потому  самый  этотъ  писецъ- 
то  баловаться  сталъ. 

— Какъ  баловаться?  Онъ  изъ  какихъ? 

— Изъ  нашихъ,  и.зъ  крестьянъ...  бобыль.  Чт5  насчетъ  пись- 
ма-золотой былъ  человѣкъ,  а теперь  только  смотри  за  нимъ 
въ  оба...  Избаловался,  да  и шабашъ!  Пить,  что  ли,  сталъ  много? 
балуетъ— да  и конецъ! 

— Какъ  же  онъ  балуетъ? 

— А такъ'  вотъ:  ты  ему  говоришь  одно,  а онъ  тобЬ  ііапишетъ 
что  ни  то  непотребное...  Намедначка  что  вѣдь  придумалъ:  пи- 


Золотыя  СЕРДЦА. 


49  7 

шетъ  вотъ  такъ  же  отъ  одного  мужичка.  Мужичокъ  говоритъ; 
пиши  «у  матки  твоей  зубы  болятъ»,  а онъ  написалъ,  что  у мат- 
ки всѣ  зубы  за  ночь  повыпа.га,  не  пьётъ,  не  ѣстъ»,  пришли,  вишь 
ты,  ей  новыхъ  зубовъ  заморскихъ  на  цѣлый  ротъ...  Вотъ  вѣдь 
охальникъ  какой!..  Думаемъ  поучить  его  когда  при  случаѣ... 

— Да  вѣдь  онъ  вамъ  читаетъ? 

— Читаетъ,  какъ  же,  какъ  быть  надлежитъ,  а потомъ  и объ- 
явится какое  НИТО  непотребство...  Ну- ко,  прочти,  да  потише! 
А то  услышитъ  — осерчаетъ.  Не  любитъ  онъ  этихъ  провѣрокъ. 

Л развернулъ  четвертку  сѣрой  бумаги,  всю  исписанную  тол- 
стымъ, такъ-называемымъ,  «полууставнымъ»  почеркомъ,  и сталъ 
читать.  Мужикъ  сидѣлъ  ко  мнѣ  попрежнему  бокомъ,  наклонивъ 
голову,  и слушалъ,  снявъ  шляпу,  перекладывая  въ  ней  платокъ 
и постоянно  приговаривая:  «такъ,  такъ!  Какъ  слѣдуетъ!  Что 
вѣрно,  то  вѣрно!.,  вотъ-вотъ,  какъ  есть,  все  мое  слово,  все!» 

Л не  стану  утомлять  вниманіе  читателя  воспроизведеніемъ 
всѣмъ  извѣстныхъ  пріемовъ  крестьянскаго  письма  съ  неизбѣж- 
нымъ вступленіемъ  «къ  любезнѣйшимъ  нашимъ  кровнымъ»,  съ 
«родительскимъ  благословеніемъ,  навѣки  нерушимымъ»,  съ  отче- 
тами о здоровья  всей  родни,  составляюш;ей  чуть  не  полдеревни, 
и съ  вторичнымъ  переименованіемъ  ея  же  въ  отдѣлѣ  поклоновъ. 
Л постараюсь  воспроизвести  только  одно  мѣсто,  можетъ  быть, 
небезъинтересное  для  читателя.  «А  что  насчетъ  свѣдомленья 
вашего  объ  Иванѣ  Терентьичѣ  и какъ  просили  вы  отъ  артели 
поклонъ  ему  передать,  такъ  мы  все  въ  точности  по  вашей  об- 
ш;ей  просьбѣ  исполнили,  сами  со  старухой  къ  нему  въ  Троицынъ 
день  ходили  и чаемъ  отъ  него  угош;ались,  а живетъ  онъ  по- 
прежнему,  и въ  согласіи  съ  нами  со  всѣми  то-жь  попрежнему, 
и мы  имъ  довольны  такожде  попрежнему.  А въ  волости  нашей 
большой  вышелъ  сюжетъ»... 

— Вотъ,  вотъ  и пошелъ...  Вотъ  ужь  я этого  слова  въ  жизнь 
свою  не  говорилъ,  перебилъ  меня  мужикъ: — ну- ко,  ну* ко,  прочти 
еш;е...  Вишь  вѣдь— попуталъ  бѣсъ!..  Это  что  же  значитъ? 

— Да  ничего  особеннаго...  Дальше  видно,  что  это  означаетъ 
просто  «происшествіе»,  сумятица  вышла... 

— Ну,  это  такъ...  такъ...  точно,  что  сумятица...  Такъ  чего  жь 
онъ  эдакое  слово  ввернулъ? 

— Такъ,  захотѣлъ  ученостью  похвастать... 

— Это,  пожалуй,  что...  У него  эта  повадка  есть.  Онъ  прежде- 
то  къ  дворнѣ  былъ  приспособленъ  — ну,  и нашвырялся  около 
баръ-то.  Это  вѣрно...  Такъ  оставить  это  сдово-то?  А то  ужь  из- 
мѣни лучше,  Бога  для! 

Л обѣщалъ  ему  поправить  и продолжалъ  читать:  «Старухъ 


498 


ОтЕч.  Записки. 


нашихъ  Павлу,  да  Аксентью  Суровецкія  на  мѣстѣ  ихъ  жи- 
тельства очень  обезпокоили,  и что  касательно  земли  и разныхъ 
наложеніевъ  утѣснили.  Слухъ  идетъ,  что  отъ  богатѣевъ  это  все 
учинилось.  А старухи  были  въ  большомъ  огорченіи,  съ  міромъ 
и старшиной  тягались.  Слышно,  уйтить  хотятъ.  А Иванъ  Те- 
рентьичъ,  слышь,  у старшины  по  этимъ  дѣламъ  былъ  и съ  ста- 
риками говорилъ,  хлопоталъ,  да  тѣмъ  временемъ  старухи  сами 
рѣшенье  уставили  — отойтить.  По  сей  причинѣ  старшина  нашъ, 
Филиппъ  Иванычъ,  проситъ  себѣ  у начальства  увольненіе,  и какъ 
все  это  покончится — одному  Богу  извѣстно;  о старухахъ  же  извѣ- 
стимъ. А онѣ  вамъ  кланяются  и просятъ  нижайше  объ  этомъ 
отписать.  А Иванъ  Терентьичъ  всѣмъ  кланяются  и будетъ  онъ 
къ  осени  опять  въ  столицѣ.  И за  симъ  мы  съ  маткой  живы  и 
невредимы». 

— Такъ,  такъ...  это  все  точно,  перебилъ  меня  мужикъ:— толь- 
ко я тебя  попросить  хотѣлъ  бы:  пропиши  ты  тутъ  еш,е,  сдѣлай 
милость  (вотъ  тутъ,  чистое  мѣстечко  осталось),  пропиши  на 
счетъ  вотъ  покойника -то,  какъ  и что,  Иванъ  молъ  Терентьичъ 
за  нимъ  ходилъ  неустанно,  какъ  его  съ  петли  сняли,  и схоро- 
нилъ на  свои  капиталы  (у  мужика-то  только  одна  матка  и бы- 
ла старуха,  чуть  съ  голодухи  не  померла),  самъ  на  вѣчное  упо- 
коеніе провожалъ! 

Я сдѣлалъ  мужику  все,  что  онъ  просилъ,  и рѣшилъ  на  утро 
непремѣнно  побывать  у Башкирова. 

Наступаюш,іе  послѣ  долгого  ненастья  ведряные  дни  бываютъ 
какъ-то  особенно  хороши:  воздухъ,  еш;е  нѣсколько  влажный,  мя- 
гокъ и свѣжъ;  вымытая  зелень  блеститъ  ярко  и пышно,  какъ 
будто  все  убралось,  вычистилось,  выхолилось  подъ  праздникъ; 
по  голубому  небу  весело  бѣгутъ  бѣлыя  облака,  словно  гоняясь 
съ  вьюш,имися  вверху  стрижами  и ласточками. 

Я уже  взялъ-было  фуражку,  какъ  на  порогѣ  моей  отворенной 
комнаты  появилась  сгорбившаяся  въ  дверяхъ  фигура  Моро- 
зова. 

— Вотъ,  и я къ  вамъ  забрелъ,  сказалъ  онъ,  съ  добродушно- 
суровымъ выраженіемъ  подавая  мнѣ  руку. 

— Милости  прошу! 

— Я все  поджидалъ  васъ  къ  намъ,  не  утерпѣлъ— самъ  при- 
шелъ... 

— Садитесь,  будемъ  чайничать... 

— Нѣтъ,  чайничать  не  стану,  а такъ  побесѣдуемъ. 

Онъ-было  присѣлъ,  но  тотчасъ  же,  по  обыкновенію,  поднялся, 

зашагалъ  по  комнатѣ,  скрыпя  половницами,  и съ  добродушной 
ироніей  сталъ  осматривать  мое  «обиталищем.  Несмотря,  однако, 


Золотыя  СЕРДЦА. 


499 


на  его  стараніе  придать  своему  посѣщенію  видъ  простого,  обыч- 
наго визита,  я замѣтилъ  по  его  лицу,  что  оно  не  было  обычно, 
что  онъ  что-то  обдумывалъ;  вообще,  замѣтно  было,  что  онъ  при- 
шелъ неспроста. 

— Чт5  вы  подѣлывали  за  это  время?  спросилъ  я. 

Онъ  быстро  повернулся  и сѣлъ  къ  окну  на  лавку. 

Собственно,  дѣла  никакого  не  дѣлалъ,  а,  если  хотите,  при- 
канчивалъ дѣла  и итоги  подводилъ. 

— Итоги?  чему? 

— Всему.  А,  прежде  всего,  дѣламъ  по  имѣнію  жены,  въ  каче- 
ствѣ честнаго  управляющаго,  который  оставляетъ  свой  постъ. 

— Значитъ,  снова  снимаете  свои  шатры?  спросилъ  я шут- 
ливо и посмотрѣлъ  на  него.  Онъ  опять  поднялся  и сталъ  хо- 
дить, потрепывая  бороду. 

— Да,  снова  снимаю  свой  шатёръ,  поправилъ  онъ  меня:  — - 
должно  быть,  пора... 

— И Лизавета  Николаевна? 

— Нѣтъ,  ужь  это— зачѣмъ  же!..  Будетъ. 

— Одни? 

— Одинъ.  Что  же  тутъ  особеннаго?  Намъ  бы  давно  уже  не 
мѣшало  брать  примѣръ  съ  народа.  Безпокойный,  неусидчивый 
мужикъ,  отправляющійся  шляться  по  лицу  безконечной  великой 
и малой  Россіи,  въ  поискахъ  за  «устоемъ»,  за  тѣмъ,  «гдѣ  лучше», 
не  возьметъ  съ  собой  жены.  Вотъ,  когда  найдетъ  этотъ  устой.., 

— А если  не  найдетъ? 

— Да,  и это  можетъ  быть...  очень  можетъ  быть.  Я вамъ  раз» 
скажу  про  одного  такого  чудака,  очень  близкаго  мнѣ  человѣка. 
Онъ  уже  давно  умеръ.  Это  былъ  мужикъ  сообразительный,  бой- 
кій самоучка.  Благодаря  этимъ  качествамъ,  онъ  скоро  пошелъ 

'ВЪ  гору,  нажилъ  денегъ  и открылъ  даже  собственную  фабрику. 
Энергія  и дѣятельность  его  были  по  истинѣ  изумительны;  не 
имѣя  раньше  за  душой  сломаннаго  гроша,  презираемый  всѣми, 
съ  кѣмъ  ему  приходилось  конкурировать,  ежедневно  бившійся  изъ 
каждаго  рубля  на  смерть,  онъ  выказалъ  замѣчательное  терпѣніе 
и выносливость.  Наконецъ,  добился  всего,  чего  желалъ,  и имен- 
но самостоятельности  и какого-то  злораднаго  довольства,  что  онъ 
можетъ  теперь  плевать  въ  бороду  тѣмъ,  кто  прежде  его  гналъ 
и презиралъ.  И онъ  дѣйствительно  наплевалъ.  Когда  стали 
лебезить  передъ  нимъ,  онъ  выгналъ  всѣхъ.  Семья  его  вздохну- 
ла: супружница  завела  себѣ  пріятельницъ  и налегла  на  самова- 
ры, которыхъ  по  десяти  въ  день  выпивалось  въ  пріятной  бесѣ- 
дѣ. Ребятишки  щеголяли  въ  плисовыхъ  кафтанахъ,  ставили,  вмѣ- 
сто бабокъ,  въ  конъ  пятаки  или  писаные  пряники.  Казалось,  че- 


500 


ОтЕч.  Записки. 


го  лучше?  Но  чудакъ  загрустилъ  и зачудилъ.  Не  прошло  и пол- 
года, какъ  онъ  запилъ.  Его  домъ  съ  утра  до  ночи  былъ  полонъ 
самой  оборванной,  самой  несчастной  сволочью.  Она  таш;ила  прав- 
дами и неправдами  все,  что  ей  попадалось  подъ  руку;  самъ  онъ 
раздавалъ  пригоршнями  ей  деньги  и раздавалъ  съ  какой-то  ли- 
хорадочной торопливостью,  какъ  будто  боялся,  что  вотъ-вотъ 
скоро  замѣтятъ  это,  и цѣлый  кагалъ  родни,  съ  женою  и ребя- 
тишками, повиснутъ  ему  на  руки  и заголосятъ: — «сумасшедшій! 
сумасшедшій!  Вяжите  его!  Живота  своего  не  бережетъ!»  Дѣй- 
ствительно, скоро  такъ  и случилось,  но  уже  было  поздно:  онъ 
успѣлъ  раздать  все,  что  у него  было.  Ужасно  было  выраженіе 
его  лица  въ  то  время — выраженіе  насмѣшливое,  злое,  когда  онъ 
смотрѣлъ,  какъ  жена  его  съ  ругательствами  каталась,  какъ  по- 
мѣшанная, по  полу,  въ  отчаяніи,  что  ея  лишили  счастія  выпи- 
вать десять  самоваровъ  въ  день,  какъ  ребятишки  ходили  во- 
кругъ него  злыми  волчатами  и,  подзадориваемые  окружающими, 
набрасывались  на  отца  съ  кулаченками,  съ  сверкающими  глаза- 
ми. Какъ  много  было  въ  нихъ  благороднаго  негодованія  прО' 
тивъ  сумасшедшаго,  лишившаго  ихъ  возможности  ѣсть  писанные 
пряники!  Но  вотъ,  наконецъ,  чудакъ  не  вытерпѣлъ  и,  въ  одинъ 
прекрасный  день,  отколотивъ  жену,  выпоровъ  ребятишекъ,  взялъ 
палку,  подвязалъ  за  спину  мѣшокъ,  надѣлъ  лапти  и ушелъ! . 

Морозовъ  прошелся  нѣсколько  разъ  молча  и вдругъ  озабо- 
ченно сталъ  рыться  въ  боковомъ  карманѣ. 

— Впрочемъ,  я пришелъ  къ  вамъ  вовсе  не  за  тѣмъ,  чтобы 
разсказывать  про  чудаковъ... 

— А это  интересно.  Что  же  сталося  съ  этимъ  чудакомъ  и 
какое  имѣетъ  онъ  отношеніе  къ  вамъ? 

— Чт5  съ  нимъ  сталось,  объ  этомъ  вы  узнаете  сами,  если 
пожелаете.  А что  касается  его  отношенія  ко  мнѣ,  къ  моей  исто- 
ріи... Л вамъ  на  это  одно  могу  сказать:  онъ  былъ  очень  близкій 
мнѣ  человѣкъ,  очень  близкій...  А пришелъ  я къ  вамъ  вотъ  за- 
чѣмъ... 

Морозовъ  сѣлъ  къ  столу  и,  вынувъ  изъ  кармана  пакетъ,  по- 
ложилъ его  передъ  собой... 

— Вотъ  зачѣмъ,  повторилъ  онъ,  повертывая  пакетъ  въ  ру- 
кахъ:—видите  ли,  у меня  здѣсь  мои  записки...  Такъ,  иногда  на- 
ходили на  меня  глупыя  полосы  откровенности...  Впрочемъ,  и по 
другимъ  побужденіямъ...  Собственно,  я очень  мало  предаюсь 
личнымъ  изліяніямъ,  но  я любилъ  иногда  записывать  все  вы- 
дававшееся въ  моихъ  глазахъ.  Мнѣ  приходилось  сталкиваться 
съ  разнообразными  личностями,  въ  разнообразныхъ  положеніяхъ, 
€ъ  различными  «направленіями»...  Такъ  вотъ  это  я и записы- 


Золотыя  СЕРДЦА. 


501 


валъ...  Самъ  я съ  своими  записками,  по  крайней  мѣрѣ,  теперь, 
ничего  не  могу  сдѣлать...  Возьмите-ка  вы  ихъ.  Думалъ  оставить 
женѣ,  да  она  ничего  изъ  нихъ,  кромѣ  «вѣчнаго  памятника  люб- 
ви», не  сдѣлаетъ.  Такъ  вотъ  вы  и возьмите.  Какъ  только  при- 
детъ вѣсть... 

— Да  вы  ужь  не  умирать  ли  собираетесь?  въ  невольномъ 
изумленіи  вскричалъ  я. 

— Нѣтъ,  я не  собираюсь.  Но  почему-то  мнѣ  думается  (Моро- 
зовъ лихорадочно  сталъ  повертывать  въ  рукахъ  пакетъ  все  бы- 
стрѣе и быстрѣе),  что  врядъ  ли  я вернусь...  У меня  есть  пред- 
разсудокъ: если  на  встрѣчу  попадался  покойникъ,  я всегда  ожи- 
далъ, что  въ  моей  жизни  произойдетъ  какая-нибудь  радикаль- 
ная перемѣна.  И вѣдь  всегда  такъ  случалось!  Вчера  еще  я со- 
брался было  къ  вамъ,  и объ  запискахъ  у меня  не  было  и мы- 
€ли,  но,  недалеко  отъ  насъ,  встрѣтилъ  покойника.  Тутъ  былъ 
и Башкировъ.  Л тотчасъ  же  вернулся  домой  и принялся  приво- 
дить эти  записки  въ  порядокъ.  А сегодня,  какъ  видите,  принесъ 
ихъ  къ  вамъ.  Вы,  можетъ  быть,  изъ  нихъ  что  -нибудь  и сдѣ- 
лаете... 

— Но  все  же  я не  понимаю:  къ  чему  завѣщаніе -то?  ну,  не 
сдѣлаете  здѣсь,  сдѣлаете  въ  другомъ  мѣстѣ. 

— А есть  у меня,  видите  ли,  другой  предразсудокъ  (у  рус- 
скаго человѣка,  какъ  романтика  по  преимуществу,  очень  много 
предразсудковъ:  ни  наука,  ни  скептицизмъ,  ни  жизнь,  часто 
очень  неласковая,  не  могутъ  еще  выбить  ихъ  изъ  него)...  Мнѣ 
всегда  казалось-,  что  мы,  русскіе,  очень  умѣемъ  умирать  за  дру- 
гихъ, даже  за  такое  дѣло,  въ  которое  только  смутно  вѣримъ... 
Но^  какъ  скоро  это  самое  дѣло  будетъ  наше,  будетъ,  притомъ, 
вполнѣ  для  насъ  ясно  и опредѣленно,  ни  за  что  не  рѣшимся 
пойти  за  него.  У насъ  тотчасъ  же  начнется  гамлетовщина,  ана- 
лизъ, разсчетъ.  Такъ  вотъ  я и думаю,  что  и со  мной  будетъ,  въ 
концѣ  концовъ,  тоже!  за  свое  дѣло,  реальное,  я жизнью  не  по- 
жертвовалъ, а за  романтическую  идею,  пожалуй,  умру... 

— Полноте,  что  вы! 

— Конечно,  это— предположеніе...  мое  личное  предположеніе, 
но  все  же... 

Петръ  Петровичъ  замолчалъ  и задумался.  Меня  поразила  его 
рѣчь;  онъ  говорилъ  теперь  не  такъ,  какъ  прежде;  въ  его  сло- 
вахъ уже  и слѣда  не  было  добродушной  ядовитости  и раздраже- 
нія: напротивъ,  въ  ней  звучали  тоскливыя,  тихія,  грустныя  но- 
ты, какія  издаетъ  постепенно  ослабѣвающая  струна. 

— Вотъ  что  еще: — не  говорите  пока  ничего  женѣ.  Я лучше 
самъ  постепенно  приготовлю... 


502 


ОтЕЧ.  Залжски 


Онъ  опять  помолчалъ. 

— И вотъ  еще  что: — у меня  есть  одинъ  воспитанникъ...  тамъ 
въ  Москвѣ,  въ  техническомъ  училищѣ  онъ...  Онъ  изъ  кре- 
стьянъ, мальчикомъ  я его  взялъ.  Вы  его  не  знаете...  Такъ  вотъ 
онъ  пріѣдетъ  скоро.  Я ему  оставляю  кое-какія  дѣлишки:  артель 
эту,  ну,  и другое.  Я обо  всемъ  ему  писалъ  подробно...  Такъ 
вотъ  онъ  пріѣдетъ...  Ну,  конечно,  юноша.  Будетъ  спрашивать 
обо  мнѣ...  Ну,  за  жену  я ручаюсь...  А такъ  какъ,  послѣ  жены, 
знаете  болѣе  или  менѣе  мою  <исторію>  только  вы,  да  еще  одна 
личность...  такъ  я просилъ  бы  васъ... 

Петръ  Петровичъ  остановился  и замолчалъ,  какъ  бы  ища 
подходящаго  выраженія.  Но  онъ  не  нашелъ  его.  Онъ  вдругъ  по- 
дошелъ ко  мнѣ  и,  крѣпко  пожимая  мои  руки  въ  своихъ,  ска- 
залъ:— «Вы  понимаете,  что  я хочу,  чтобы  сказали  ему...  Моло- 
дость и вѣра...  Главное— вѣра...  Вотъ  что  хотѣлъ  я,  чтобы  сбе- 
регъ этотъ  юноша! 

Петръ  Петровичъ  сѣлъ  и закрылъ  руками  лицо. 

— Впереди  меня  тьма,  неразсвѣтная  тьма,  продолжалъ  онъ,, 
не  отнимая  рукъ:— кругомъ  и сзади— поверженные  идолы  и по- 
тухшіе алтари...  Я ничего  не  вижу,  не  ощущаю,  кромѣ  неуло- 
вимо быстро  смѣняющихъ  одна  другую  стихійныхъ  метамор- 
фозъ, изъ  которыхъ  послѣдняя  уничтожаетъ  созданное  первою. 
Сжигается  то,  чему  поклонялись,  и снова  поклоняются  тому, 
что  сожигали...  Вотъ  каковъ  результатъ  двадцати-лѣтняго  опы- 
та. Посмотрите,  у меня  уже  волосъ  сѣдой  пробивается...  Кажет- 
ся, я имѣю  право  сказать,  что  назади  кое-чт5  испытано...  И 
этимъ-то  результатомъ  я долженъ  отвѣчать  всему,  что  свѣжо  и 
молодо,  въ  комъ  еще  бьется  безсознательно  пульсъ  жизни?!  Нѣтъ, 
никогда  не  повернется  у меня  на  это  я.зыкъ.  Пусть  бьется 
этотъ  пульсъ,  пусть  вѣра  дольше,  какъ  можно  дольше,  поддер- 
живаетъ это  біеніе.  Я никогда  кощунственно  не  посягну  на  эту 
вѣру...  Пусть...  Придетъ  время,  и сама  собой  развернется 
эта  пропасть,  гдѣ...  гдѣ,  какъ  это  говорили  поэты?.,  «гдѣ  бу- 
детъ тьма  безъ  темноты,  гдѣ  будетъ  бездна  пустоты,  безъ  неба, 
свѣта  и свѣтилъ...»  Видите,  и я когда-то  не  прочь  былъ  поэзіей 
заняться! 

— Поэзія,  поэзіей,  а знаете  что?— мнѣ  кажется,  вы  сдѣлали 
слишкомъ  поспѣшное  умозаключеніе,  слишкомъ  поспѣшили  «ито- 
гами...» Потому,  конечно,  что  черезъ-чуръ  преувеличили  свою 
опытность...  По  моему,  жизнь,  по  самой  сущности  своей,  никого 
не  оставляетъ  безъ  отвѣта,  никого  не  ввергаетъ  «въ  бездну  пу- 
стоты...» Мнѣ  кажется,  какими  бы  струнами  ни  звучала  душа 
человѣка,  онъ  непремѣнно  найдетъ  себѣ  въ  жизни  откликъ.  . 


Золотыя  СЕРДЦА. 


50^ 


Отвѣтовъ,  которыми  располагаетъ  жизнь,  безконечное  множество. 
Только  была  бы  охота  искать...  Еслибы  ваша  опытность  была 
въ  тысячу  разъ  больше,  еслибы  вами  были  поставлены  себѣ  са- 
мые крайніе  вопросы,  то  и тогда  вы  не  имѣли  бы  права  ска- 
зать, что  жизни  нёчѣмъ  отвѣтить  вамъ.  Всмотритесь  хорошень- 
ко, поищите,  и вдругъ  передъ  вами,  гдѣ  вы  и не  ожидали, 
предстанетъ  этотъ  отвѣтъ  въ  лицѣ  какой-нибудь  замухрястой 
бабенки,  шляющейся  по  богомольямъ,  или  какого-нибудь  чудака, 
въ  родѣ  приведеннаго  вами...  Скажите:  вы  вѣдь  знаете  Башки- 
рова? 

— Да,  знаю... 

— Чт5  это,  по  вашему,  за  личность? 

— Башкировъ?  Башкировъ — фанатикъ...  Очень  можетъ  быть, 
что  Башкировы  — эти  ходячіе  односторонніе  оригиналы,  сдѣ- 
лаютъ больше,  чѣмъ  мы,  любители  общихъ  идей,  искатели  ка- 
кой-то всеобщей  гармоніи.  Намъ  всякій  диссонансъ  рѣжетъ  ухо... 
Мы  — аристократы,  идейные  аристократы... 

— А знаете  ли  чт5,  Петръ  Петровичъ!  Меня  чрезвычайно 
интересуетъ  Башкировъ...  Сегодня  я передъ  вашимъ  приходомъ 
совсѣмъ-было  собрался  къ  нему...  И вотъ  по  какому  поводу. 

Я передалъ  ему  вчерашнюю  похоронную  сцену  и затѣмъ  со- 
держаніе письма,  которое  читалъ  мужику,  съ  необходимыми  къ 
нему  дополненіями  относительно  знакомства  моего  съ  Павлой 
и Секлетеей. 

— Ну,  что  же- съ? 

— А то,  что  пойдемте -ка  сейчасъ  къ  нему  вмѣстѣ.  А? 

— Къ  Башкирову?  Зачѣмъ?  Морозовъ  какъ  будто  былъ  нѣ- 
сколько удивленъ  и даже  испуганъ. 

— А можетъ  быть... 

— Что  можетъ  быть?  быстро  переспросилъ  онъ. 

— Да  вѣдь  вы,  въ  сущности,  очень  мало  его  знаете.  При- 
томъ же,  вамъ  должно  быть  извѣстно,  что  онъ  «отвѣчаетъ»  Ка- 
теринѣ Егоровнѣ...  Что  у него,  значитъ,  есть  «отвѣтъ»,  кото- 
раго нѣтъ  у васъ... 

— А что,  какъ  вы  думаете:— вернулась  Катерина  Егоровна? 
спросилъ  меня  Морозовъ,  вмѣсто  отвѣта. 

— Не  знаю.  Но  нужно  полагать,  что  вернулась,  судя  по  ея 
словамъ...  Такъ,  что-жь,  идемте? 

Морозовъ  ходилъ  вдоль  комнатки  и молчалъ;  потомъ  взялъ 
со  стола  свою  фуражку  и,  комкая  ее  въ  рукахъ,  еще  прошелся 
нѣсколько  разъ.  Я сѣлъ  набивать  папиросы. 

— Нѣтъ,  нё-зачѣмъ!..  Теперь  совсѣмъ ' нё-зачѣмъ,  вдругъ  за- 
говорилъ онъ:— прощайте! 


504 


ОтЕЧ.  Записки, 


Онъ  подалъ  мнѣ  руку  и,  крѣпко  сжимая  въ  ней  мою,  про- 
должалъ: Прощайте!  Навѣрно,  я съ  вами  не  увижусь  здѣсь... 
Можетъ  быть,  впрочемъ,  что  послѣ  гдѣ-нибудь  и свидимся. 
Если  же  нѣтъ — не  поминайте  лихомъ...  Вотъ  здѣсь  (онъ  пока- 
залъ на  лежавшій  на  столѣ  пакетъ)...  Когда  прочтете,  вы,  мо- 
жетъ быть,  будете  лучшаго  обо  мнѣ  мнѣнія...  Во  всякомъ  слу- 
чаѣ, мнѣ  было  бы  обидно,  еслибы  вы  думали  обо  мнѣ  плохо... 
Л васъ  знаю  давно,  и вы — единственный  человѣкъ,  которому  я 
могу  довѣрить  свою  «исторію».  Когда  придетъ  вѣсть,  вы  про- 
читаете ее  и,  если  будетъ  возможно,  прочтите  Катѣ...  Катеринѣ 
Егоровнѣ...  она  пойметъ...  Но  не  юношѣ,  о которомъ  я гово- 
рилъ вамъ...  Вы  знаете,  чего  я не  хотѣлъ  бы,  чтобы  зналъ  этотъ 
юноша...  Прощайте! 

— Да  надолго  ли,  по  крайней  мѣрѣ? 

— Можетъ  быть,  надолго,  можетъ  быть,  и нѣтъ!.. 

Онъ  надвинулъ  фуражку  на  глаза,  и,  сгорбившись  снова  въ 
моихъ  низенькихъ  дверяхъ,  его  длинная  фигура  скрылась.  У 
меня  сжалось  сердце,  какъ  будто  что-то  ушло  изъ  него  и оста- 
вило послѣ  себя  пустоту.  Л любилъ  Морозова,  любилъ  его  той 
привязанностію,  которая  никогда  не  высказывается,  не  выра- 
жается ни  въ  какихъ  особенно  пріятельскихъ  формахъ  (мы  всег- 
да были  съ  нимъ  на  «вы»  и не  допускали  между  собой  ни- 
какой дружеской  фамильярности);  но  я любилъ  какъ-то  издали 
любоваться  его  симпатичною  личностью,  его  добродушной  угрю- 
мостью и раздражительностью,  и той  тихой  грустью,  кото- 
рая давно  уже  оттѣнила  всю  его  нравственную  физіономію.  Л 
отворилъ  окно  и перевѣсился  въ  него,  чтобы  еще  разъ  взгля- 
нуть на  Морозова  (идти  къ  нему  я не  хотѣлъ,  такъ  какъ  онъ, 
видимо,  не  желалъ  этого,  чтобы  не  увеличить,  невидимому,  тя- 
жесть объясненій  съ  женой);  онъ  обернулся;  его  доброе  лицо 
еще  разъ  мелькнуло  передо  мной.  На  поворотѣ  дороги,  онъ  не- 
много приподнялъ  фуражку  и,  спотыкаясь  своими  длинными  но- 
гами, повернулъ  за  уголъ. 


Прошло  три  мѣсяца;  я давно  ужь  покинулъ  деревенское  убѣ- 
жище и жилъ  въ  Петербургѣ.  Здѣсь  я совершенно  случайно 
узналъ  отъ  одного  изъ  возвратившихся  изъ  Сербіи  добровольцевъ, 
что  онъ  видѣлъ  Морозова  подъ  Алексинацемъ. 

Н.  Златовратскій. 


НЬЮ-ЙОРКСКІЙ  БРОДЯГА. 

(Разсказъ). 


I. 

Это  было  зимней,  холодной  ночью. 

Кругомъ  царствовалъ  мракъ;  только  широкая  лѣстница  Стейн- 
уэй* Голля  залита  была  свѣтомъ,  дозволявшимъ  оборваннымъ 
мальчишкамъ^  которые  цѣплялись  за  карнизы  фасада,  глазѣть 
на  нарядную  толпу,  выходившую  изъ  концерта.  Посреди  этой 
толпы  находились  Филиппъ  Тетлоу  съ  женой  своей,  оба  не  пред- 
чувствовавшіе, какое  приключеніе  ожидало  ихъ. 

Филиппъ  Тетлоу,  человѣкъ  лѣтъ  около  тридцати,  съ  лицомъ 
серьёзнымъ  до  сухости  въ  спокойныя  минуты,  и оживленнымъ, 
какъ  лицо  ребенка,  подъ  вліяніемъ  удовольствія  или  симпатіи, 
былъ  комиссіонеромъ  по  частя  объявленій.  Однажды,  въ  минуту  за- 
стоя, когда  объявленій  было  мало,  онъ  вздумалъ  объявить  о своей 
собственной  женитьбѣ,  разумѣется,  заручившись  сначала  согла- 
сіемъ миссъ  Люси  Спорлингъ  изъ  Мйддльтона,  въ  Коннектикутѣ. 
Молодая  чета  рѣдко  тратила  свои  доллары  на  концерты  Тома- 
са, но  въ  этотъ  вечеръ  рискнула  и возвраш,алась  довольная* 
Музыка  привела  ихъ  въ  такой  восторгъ,  что  они,  уже  только 
достигнувъ  угла  четырнадцатой  улицы,  замѣтили  большіе  спѣиЖ- 
ные  хлопья,  которые,  какъ  бы  играя,  летали  въ  ночной  темнотѣ 
и безмолвно  опускались  на  мостовую.  Миновавъ  ІІпіоп-зциаге» 
они  стали  ждать  маленькій  одноконный  кабріолетъ,  который  дол- 
женъ былъ  привезти  ихъ  домой,  но  онъ  не  появлялся,  и чета 
Тетлоу  продолжала  идти  пѣшечкомъ,  мимо  большого  магазина 
ювелирныхъ  издѣлій,  наглухо  запертаго  въ  эту  пору.  Рядомъ 
съ  этимъ  темнымъ  пространствомъ,  яркая  полоса  свѣта,  падав- 


606 


ОтЕч.  Записки. 


шаге  изъ  оконъ  виннаго  погребка,  ложилась  на  тротуаръ,  гдѣ 
отъ  растаявшаго  снѣга  успѣли  уже  образоваться  лужи.  Здѣсь- 
то,  на  крайнемъ  предѣлѣ  мрака,  Тетлоу  замѣтилъ  человѣческую 
фигуру  съ  сѣдоватой  бородой  и въ  узкомъ  платьѣ,  мѣстами  лос- 
нившемся отъ  снѣга.  Человѣкъ  произнесъ  что-то  тихимъ  и жа- 
лобнымъ голосомъ.  Тетлоу  тогда  только  понялъ,  что  онъ  про- 
ситъ милостыню,  когда  уже  опередилъ  его.  Но  сердце  его  рас- 
крылось подъ  вліяніемъ  музыки. 

— Мнѣ  очень  хочется  вернуться  назадъ,  сказалъ  онъ  женѣ 
своей,  шаря  въ  своихъ  карманахъ. 

— Ну,  что  жь,  развѣ  ужь  поздно?  спросила  жена. 

Оба  они  смотрѣли  какъ-то  не  смѣло  и словно  дѣйствовали 
тайкомъ.  Они,  можетъ  быть,  знали,  что  еслибы  у нихъ  пе- 
редъ глазами  находились  ихъ  счетныя  книги  или  еслибы  тутъ 
присутствовалъ  кто  нибудь  изъ  ихъ  высоконравственныхъ  знако- 
мыхъ, то  ихъ  не  трудно  было  бы  убѣдить,  что  они  весьма  серьёз- 
но оскорбляютъ  общество;  но  первое  побужденіе  — хорошее  — 
взяло  верхъ.  Тетлоу  вернулся. 

Взъерошенный,  мокрый  призракъ,  взявъ  милостыню  съ  сму- 
щеннымъ видомъ,  прошепталъ  что-то  въ  родѣ  благодарности. 
Тетлоу  былъ  очень  доволенъ,  что  его  не  преслѣдуетъ  формула: 
«Да  наградитъ  васъ  Богъ>;  но,  едва  успѣлъ  онъ  возвратиться 
къ  женѣ  съ  тѣмъ  чувствомъ  стыдливости,  которымъ  обыкновен- 
но сопровождается  доброе  дѣло,  какъ  услыхалъ  нозади  себя  лег- 
кій шумъ  шаговъ.  Онъ  обернулся.  Это  былъ  опять  призракъ. 

Скромный  нищій  простоялъ  нѣсколько  секундъ,  молча  и не 
двигаясь,  и потомъ  произнесъ: 

— Извините  меня,  милостивый  государь,  но... 

Затѣмъ  послѣдовало  еще  нѣсколько  неясныхъ  сбивчивыхъ 
фразъ,  въ  которыхъ,  какъ  показалось  Тетлоу,  заключался  какой- 
то  вопросъ.  Наконецъ,  онъ  разобралъ  слово  «ошибка». 

— Какая  ошибка? 

— Не  дали  ли  вы  мнѣ,  возразилъ  мрачный  бродяга,  усили- 
ваясь стряхнуть  съ  себя  летаргію  холода  и голода: — не  дали  ли 
вы  мнѣ  сейчасъ  билета  въ  50  центовъ?  ^ 

— Да,  сказалъ  Тетлоу.— По  крайней  мѣрѣ,  таково  было  мое 
намѣреніе. 

— Ваше  намѣреніе?  повторилъ  нищій  дрожащимъ  голосомъ. — 
Вотъ  это- то  мнѣ  и нужно  было  узнать,  потому  что  со  мной  ни- 
когда не  случалось  ничего  подобнаго. 

Онъ  остановился;  казалось,  волненіе  прервало  рѣчь  его.  Тет- 


^ ^2  доллара. 


Нью-Йоркскій  бродяга.  507 

лоу,  въ  свой  чередъ,  былъ  такъ  удивленъ,  что  не  могъ  вымол- 
вить слова. 

— Да,  милостивый  государь,  продолжалъ  его  странный  собе- 
сѣдникъ: — никогда!  Давно  ужь — увы! — прошу  я милостыню  на 
этихъ  улицахъ,  но  никогда  никто  не  подавалъ  мнѣ  болѣе  деся-, 
ти  центовъ.  Потому-то  я'  и хотѣлъ  удостовѣриться,  не  было  ли 
съ  вашей  стороны  ошибки. 

Они,  молча,  посмотрѣли  другъ  на  друга.  Черты  ниш;аго  не 
пробуждали  въ  Тетлоу  никакого  воспоминанія,  и,  однакожъ,  ему 
казалось,  что  это  блѣдное  лицо,  мелькавшее  передъ  глазами  его 
БЪ  какомъ-то  соединеніи  свѣта  и тьмы,  знакомо  ему  ближе,  чѣмъ 
какое  либо  другое  въ  мірѣ,  кромѣ  своего  собственнаго.  Въ  те- 
ченіи нѣсколькихъ  секундъ  онъ  такъ  изучилъ  его,  что  могъ 
€ыть  увѣренъ,  что  не  забудетъ  его  никогда. 

— Молодой  человѣкъ,  сказалъ  безпріютный  бродяга,  казалось, 
дѣлая  надъ  собой  новое  усиліе:— вы  единственный  изъ  тысячи. 
Вы  составили  въ  моей  жизни  эпоху. 

И,  между  тѣмъ  какъ  онъ  говорилъ,  вся  личность  его  дышала 
какимъ-то  превосходствомъ,  давно  утраченнымъ;  оно  воскресло  въ 
его  высокой,  нѣсколько  согбенной  фигурѣ,  проникло  въ  его 
жалкую,  потасканную  одежду,  сказалось  въ  его  состарѣвшихся, 
изнуренныхъ  страданіемъ  чертахъ. 

— Вы  составили  эпоху  въ  моей  жизни,  повторилъ  онъ. 

Тетлоу,  стоявшій  подлѣ  жены,  въ  свой  чередъ  видѣлъ  во 

всемъ  этомъ  что-то  необычайное,' странное  и,  не  зная  что  от- 
вѣчать, чувствовалъ  себя  пригвожденнымъ  къ  мѣсту  какимъ-то 
невѣдомымъ  очарованіемъ,  отъ  котораго  не  могъ  отдѣлаться. 

Пока  несчастный  говорилъ,  Тетлоу  замѣтилъ,  что  его  ш;еки 
были  мокры  отъ  снѣга;  но  теперь  молодому  человѣку  казалось, 
что  онъ  видитъ  въ  глазахъ  ниш;аго  влажность  другого  рода. 
€лезы  текли  по  этому  поблекшему  лицу.  Тетлоу,  взволнованный, 
протянулъ  ему  руку. 

— Благодарю  васъ,  произнесъ  нивцій,  потрясая  ее  съ  чув- 
ствомъ, но  не  сжимая  крѣпко. — Какъ  ни  спѣшилъ  онъ  отвѣтить 
на  ласковое  обраш;еніе  съ  нимъ,  но  можно  было  подумать,  что 
долгое  одиночество  заставило  его  позабыть,  какъ  жмутъ  руку 
друга. 

— Но  я не  хочу  дольше  задерживать  васъ  и супругу  вашу... 

Онъ  сдѣлалъ  движеніе,  исполненное  неловкости,  но  до  такой 

степени  выразительное  въ  своей  искренности,  что  молодая  жен- 
іцина  была  глубоко  тронута  имъ.  Потомъ  онъ  отступилъ  на  нѣ- 
сколько шаговъ  назадъ,  не  спуская  глазъ  съ  четы  меломановъ. 

— Я очень  счастливъ,  скромно  произнесъ  Тетлоу: — что  могъ 


508 


ОтЕч.  Записки. 


хоть  сколько-нибудь  услужить  вамъ.  Но  свѣтъ,  выходившій  изъ 
таверны  пробудилъ  въ  немъ  чувство  отвѣтственности  и онъ  при- 
бавилъ:—не  тратьте  этихъ  денегъ  на  напитки... 

— Будьте  спокойны,  отвѣтилъ  нипі,ій,  исчезая  во  мракѣ  и 
такимъ  слабымъ  голосомъ,  что,  казалось,  онъ  снова  превратился 
въ  призракъ. 

— Доброй  ночи,  сказалъ  Тетлоу. 

— Доброй  ночи,  повторило  привидѣніе  сквозь  хлопья  снѣга. — 
Я никогда  не  забуду...  Но  въ  эту  минуту  столь  нетерпѣливо 
ожидаемый  одноконный  кабріолетъ  подъѣхалъ  къ  скверу  и осво- 
бодилъ филантропа- аматёра. 

Однако  же,  Тетлоу  очень  поздно  заснулъ  въ  эту  ночь. 
Сердце  его  было  переполнено  состраданіемъ  къ  бродягѣ,  съ  ко- 
торымъ онъ  столкнулся  и котораго  потомъ  оставилъ  позади 
себя,  какъ  утопленника,  исчезнувшаго  въ  струѣ  за  кормой  ко- 
рабля. Къ  этому  состраданію  примѣшивалось  порой  что-то  въ 
родѣ  бѣшенаго  отчаянія,  подобнаго  тому,  какое  могъ  бы  испы- 
тать бѣднякъ,  видя  себя  окончательно  покинутымъ  на  произволъ 
судьбы. 


II. 

Нѣсколко  дней  спустя,  когда  Тетлоу  не  думалъ  уже  объ  этой 
сценѣ,  которую  запряталъ  въ  одинъ  и.зъ  отдаленнѣйшихъ  угол- 
ковъ своей  памяти  онъ  случайно  вошелъ  въ  кабинетъ  для 
чтенія,  въ  Кунеровскій  Институтъ.  Въ  зимніе  вечера  тамъ  встрѣ- 
чается самое  пестрое  общество;  и вы  спрашиваете  себя:  не  про- 
порціонально ли  нищетѣ  является  у людей  жажда  новостей? 
Правда,  что  людямъ,  нуждающимся  въ  пищѣ  и .занятіяхъ,  жизнь 
кажется  чѣмъ-то  до  такой  степени  пустымъ  и неопредѣленнымъ, 
что  большую  часть  этихъ  бѣдняковъ  влечетъ  сюда,  можетъ  быть, 
фантастическая  надежда  прочесть  въ  газетахъ  извѣщеніе  о своей 
собственной  смерти  найдти  разгадку  своего  голоднаго  существо- 
ванія въ  одной  или  двухъ  печатныхъ  строкахъ.  Тайна,  одна- 
кожь,  нѣсколько  объясняется,  когда  вы  взглянете  на  термометръ. 
Утреннія  газеты  и 72  градуса  (по  Фаренгейту)  въ  комнатѣ — 
все  же  лучше,  нежели  30  градусовъ  и никакой  литературы— на 
улицѣ. 

Въ  ту  минуту,  какъ  Тетлоу,  окончивъ  свой  обзоръ  журналовъ, 
собирался  уйти,  фигура  одного  изъ  этихъ  оборванцевъ  при- 
влекла его  вниманіе.  Не  безъ  нѣкотораго  содроганія  узнало 
содержатель  конторы  объявленій  человѣка,  о которомъ,  какъ  ему 


Нью-Йоркскій  бродяга. 


509 


казалось,  онъ  уже  позабылъ.  Онъ  не  скрывалъ  отъ  себя,  что 
чаще  всего  въ  забвеніи  участвуетъ  эгоизмъ;  но,  тѣмъ  не  менѣе, 
онъ  былъ  раздосадованъ  этой  встрѣчей,  встревожившей  его  со- 
вѣсть... Онъ  остановился,  чтобъ  не  столкнуться  съ  нищимъ,  въ 
свой  чередъ  направившимся  къ  двери.  Въ  тоже  мгновеніе  онъ 
замѣтилъ,  что  полисменъ,  стоявшій  у входа,  внимательно  наблю- 
далъ за  этимъ  человѣкомъ. 

— Вотъ  отличный  случай,  подумалъ  Тетлоу.  — Л спрошу, 
знаетъ  ли  онъ  его? 

Дюжій,  широколицый  полисменъ,  въ  своемъ  синемъ,  застег- 
нутомъ до  верху  сюртукѣ,  повернулъ  голову  при  вопросѣ  Тетлоу. 

— Знаю  .ІИ  я его?  отвѣтилъ  онъ. — Разумѣется,  знаю,  насколько 
можно  знать  шалопаевъ  этой  породы.  Онъ  приходитъ  сюда  каж- 
дый день,  когда  не  бродитъ  гдѣ-нибудь  въ  другомъ  мѣстѣ...  съ 
дурными  цѣлями. 

— А чт5,  онъ  не  пьетъ?  спросилъ  Тетлоу,  желая  разъяснить 
сомнѣніе,  возникшее  въ  умѣ  его. 

— Полагаю,  что  пьетъ,  безсмысленно  произнесъ  почтенный 
блюститель  порядка.  — Л нигдѣ  не  встрѣчалъ  его,  кромѣ  этой 
читальни.  Здѣсь  онъ  не  пьетъ,  но  за  то  «ѣстъ>.  (Онъ  подчерк- 
нулъ это  слово  съ  какимъ-то  омерзеніемъ). — Да,  милостивый  го- 
государь,  продолжалъ  онъ,  замѣтивъ  вниманіе  своего  слушате- 
ля: — этотъ  человѣкъ  простираетъ  свое  презрѣніе  ко  всякимъ 
приличіямъ  до  того,  что  приходитъ  сюда  «ѣсть».  Пища  для 
ума,  какъ  вы  видите  (онъ  показалъ  жестомъ  на  ряды  пюпит- 
ровъ, покрытыхъ  газетами),  а намъ  угодно  дѣлать  изъ  это- 
го ресторанъ!  Онъ  на  моихъ  глазахъ  проводитъ  здѣсь  цѣлые 
дни,  въ  сильные  холода,  ни  разу  не  перевернувъ  страницы, 
милостивый  государь!  Онъ  сидить  здѣсь  въ  своемъ  старомъ 
сюртучишкѣ,  застегнутомъ  до  подбородка,  и около  полудня  вы- 
нимаетъ изъ  кармана  жирный  сандвичъ,  который  жуётъ  надъ 
і’а.зетами...  грязное  животное!  Однажды  онъ  даже  уронилъ  ку- 
сокъ жира  на  бумагу!  Л сказалъ  ему  тогда,  чтобы  онъ  не  яв- 
лялся болѣе,  и думалъ,  что,  наконецъ,  избавился  отъ  него,  по- 
тому что  мое  внушеніе  его  оскорбило;  но  вы  не  повѣрите,  что 
это  за  упрямый  народъ  — чортъ  бы  ихъ  всѣхъ  побралъ!  Л бы 
ихъ  живо  выпроводилъ  отсюда— его  и нѣкоторыхъ  другихъ  — 
только  обязанности  мои  не  заходятъ  такъ  далеко... 

— Что  заставило  его  сегодня  уйти  такъ  рано?  спросилъ 

застѣнчиво  Тетлоу,  на  котораго  свирѣпая  строгость  полисмена 
произвела  такое  сильное  впечатлѣніе,  что  онъ  начиналъ  по- 
баиваться, какъ  бы  его  самого  не  выпроводили  за  излишнее 
любопытство.  ' 

т.  ссхххѵ.—Отд.  г.  ез 


51 


ОтЕч.  Записки. 


— Дѣло  въ  томъ,  произнесъ  съ  важнымъ  видомъ  полисменъ: — 
что  этотъ  скотъ  вывелъ  меня  и.зъ  терпѣнія  и что  я подошелъ 
къ  нему  и сказалъ:  «послушайте,  Джонни,  это  не  можетъ  такъ 
продолжаться.  Вы  должны  выйдти  отсюда,  одни  или  со  мной. 
Мііѣ  кажется,  для  васъ  было  бы  лучше,  еслибы  мы  вышли  не 
вмѣстѣ».  Этихъ  словъ  было  достаточно,  прибавилъ  съ  хохотомъ 
ликторъ  американской  республики:— для  того,  чтобъ  заставить 
его  убраться.  Онъ  мгновенно  навострилъ  лыжи  и отправился... 
туда,  гдѣ  живетъ. 

— А гдѣ  онъ  живетъ?  спросилъ  Тетлоу. 

— Подъ  открытымъ  небомъ.  < 

— Какъ? 

— Да,  на  улицѣ.  Куда  вы  этого  чорта  дѣнете?  Вѣдь  не  мо- 
жемъ же  мы  его  засадить. 

— Разумѣется,  поспѣшилъ  Тетлоу  одобрить  полисмена. 

Но  это  одобреніе  было  далеко  не  полное.  Смуш;еніе,  не.лов- 
кость,  сожалѣніе,  которыя  онъ  чувствовалъ  за  нѣсколько  ночей 
передъ  тѣмъ,  размышляя  о положеніи  несчастнаго  паріи,  воз- 
вратились къ  нему  съ  новой  силой.  Онъ  вышелъ  съ  надеждой 
догнать  его,  но  безмолвная  жалкая  фигура  жертвы  не  пересѣкла 
ему  дороги.  Тетлоу,  недовольный,  возвратился  въ  свою  контору. 

«Вѣдь  не  можемъ  же  мы  его  засадить!  думалъ  онъ,  повторяя 
слова  полисмена.— Ничто  не  можетъ  быть  справедливѣе  этого... 
Но  сказать,  что  онъ  живетъ  подъ  открытымъ  небомъ. . на  у.іицѣ! 
Еш;е  одинъ  только  шагъ,  и его  можно  прогнать  даже  отсюда...  и 
его  не  будетъ  нигдѣ...  О!  какъ  это  мудро  устроено,  что  есть  ули- 
цы... Вѣдь  еслибы  не  было  улицъ — куда  же  бы  мы  дѣвали  несчаст- 
ныя существа,  у которыхъ  нѣтъ  ничего  и никого.  Ихъ  приш- 
лось бы  сажать  въ  тюрьму  или  вѣшать.  Но,  однакожь,  всѣ  мы 
не  живемъ  же  на  улицѣ...  почему?  Почему  этотъ  долженъ 
жить — а тотъ  нѣтъ?  » 

Можетъ  показаться  страннымъ,  что  Тетлоу  сдѣлался  вдругъ 
такъ  чувствителенъ  къ  страданіямъ  своихъ  обдѣленыхъ  братьевъ. 
Всѣ  ходятъ  въ  концерты,  всѣ  встрѣчаютъ  несчастныхъ  и,  од- 
накожь, не  принимаютъ  къ  сердцу  ихъ  положенія  потому  только, 
что  они  попались  на  глаза.  Для  большинства  людей,  живущихъ 
почти  счастливо,  рано  или  поздно  наступаетъ  моментъ,  когда  пе- 
редъ ними  вдругъ  раскрывается  мрачная  глубина  жизни  и они 
перестаютъ  обольщать  себя  иллюзіями.  Этотъ  часъ  насталъ 
для  Тетлоу.  Земной  шаръ  казался  ему  всегда  мѣстомъ  превос- 
ходно устроеннымъ,  и только  съ  недавнихъ  поръ  мысль  о дѣ- 
тяхъ, могущихъ  у него  родиться,  заставила  его  взглянуть  на 
этотъ  міръ  съ  иной  точки  зрѣнія. — Реакція  произошла  сильная. 


Нью-Йоркскій  бродяга. 


511 


Но,  тѣмъ  не  менѣе,  онъ  не  безъ  удовольствія,  хотя  и смѣшан- 
наго съ  нѣкоторымъ  сожалѣніемъ,  сказалъ  въ  этотъ  вечеръ 
мистрисъ  Спорлингъ-Тетлоу:— Я,  вѣроятно,  не  увижу  больше 
этого  бѣдняка.  Случай  два  раза  сводилъ  меня  съ  нимъ;  въ  тре- 
тій разъ  этого  ужь  нельзя  ждать. 

Но  Тетлоу  ошибался. 

Въ  Нью-Йоркѣ,  може'гъ  быть,  болѣе,  нежели  въ  какомъ-либо 
другомъ  большомъ  городѣ,  если  какая-нибудь  фигура  остановила 
на  себѣ  ваше  вниманіе,  вы  можете  всегда  ожидать,  что  уви- 
дите ее  снова  и даже  не  разъ.  Толпа  движется  эллипсами,  по 
длиннымъ  улицамъ,  и въ  этомъ  потокѣ  вы  нерѣдко  сталкиваетесь 
съ  лицомъ,  уже  замѣченнымъ  вами.  Вы  теряете  его  изъ  виду 
и опять  встрѣчаете,  пока,  наконецъ,  оно  не  ускользаетъ  отъ 
васъ,  и тогда  вы  уже  не  найдете  его,  хотя  бы  провели  въ  поис- 
кахъ цѣлый  годъ.  — Для  Тетлоу  начался  еще  только  первый 
періодъ  встрѣчъ. 

Нѣсколько  дней  спустя,  стоялъ  сильный  холодъ,  сопровож- 
даемый мелкимъ  дождемъ,  леденившимъ  кровь  въ  жилахъ.  На 
этотъ  разъ  Тетлоу,  идя  по  извилистой  улицѣ,  опередилъ  человѣ- 
ка, дурно  одѣтаго  и промокшаго,  который  сжималъ  что-то  неви- 
димое въ  рукѣ.  Комиссіонеръ  бросилъ  на  него  искоса  взглядъ 
и узналъ  своего  нищаго  въ  ту  минуту,  какъ  тотъ,  поднявъ  руку, 
подносилъ  ко  рту  находившееся  въ  ней  зеленое  яблоко.  Бѣд- 
някъ, казалось,  не  узналъ  своего  благодѣтеля  и продолжалъ 
идти,  равнодушный  ко  всему  окружающему,  помышляя  только  о 
своемъ  яблокѣ,  которое,  въ  настоящую  минуту,  повидимому,  со- 
ставляло единственный  интересъ  его  жизни.  Тетлоу  сдѣлалъ 
еще  нѣсколько  шаговъ  впередъ,  но  потомъ,  перемѣнивъ  намѣ- 
реніе, обернулся  къ  нищему  и сталъ  ждать  его. 

— Куда  вы  идете?  спросилъ  онъ-^его. 

Безъименный  человѣкъ  медленно  поднялъ  глаза  свои  на  Фи- 
.іиппа  и освѣдомился  объ  его  здоровьѣ.  Ни  лицо  его,  ни  го* 
лосъ  не  обнаруживали  никакого  чувства. 

— Стало  быть,  вы  узнали  меня? 

— Конечно.  Я не  забылъ  васъ. 

— Почему  же  вы  не  заговорили  со  мной? 

— Не  мнѣ  было  вызывать  васъ  на  знакомство,  отвѣчалъ 
бродяга  съ  скромной  сдержанностью,  въ  которой,  однако  же, 
не  слышалось  ни  малѣйшаго  подобострастія. 

— Зачѣмъ  вы  на  улицѣ  въ  такую  дурную  погоду?  робко 
спросилъ  Тетлоу. — Куда  вы  идете? 

— Никуда. 

У этого  человѣка  былъ  такой  грустный,  подавленный  видъ, 

* ' 


512 


ОтЕч.  Записки. 


что  сердце  Тетлоу  невольно  сжималось.  Онъ  понялъ,  что  не- 
счастный, съ  достопамятной  ночи  концерта,  спустился  еще  на 
нѣсколько  ступеней  по  лѣстницѣ  надежды. 

— Но  въ  прошлый  разъ  вы  просили  у меня  милостыни,  про- 
должалъ онъ: — зачѣмъ  же  вы  не  сдѣлали  этого  теперь?.. 

— О!  Тогда  бы.іа  ночь;  я никогда  не  прошу  днемъ.  — Впро- 
чемъ... Онъ,  какъ  будто  хотѣлъ  привести  еще  другую  при- 
чину, но  остановился  на  этомъ  послѣднемъ  словѣ.  Тетлоу  по- 
нялъ его  сдержанность.  Онъ  бы.іъ  слишкомъ  гордъ  для  того,^ 
чтобы  воспользоваться  случайной  встрѣчей,  перешедшей  уже  въ 
воспоминаніе.  Благодѣяніе,  оказанное  ему  въ  первый  разъ,  ка- 
залось ему  такъ  значительно,  что  онъ  не  хотѣлъ  подвергаться 
отказу,  прибѣгнувъ  къ  вторичной  просьбѣ. 

— Нѣтъ  ли  другого  средства,  помимо  милостыни,  помочь 
вамъ?  спросилъ  Тетлоу,  помолчавъ. 

— Л не  знаю  такого.  — Л пытался  искать  работы,  но  никто 
не  даетъ  мнѣ  ея.  Л ужь  такъ  давно  не  былъ  въ  банѣ  и одеж- 
да моя  такъ  плоха  въ  настоящую  минуту,  что  я не  смѣю  ни  къ 
кому  идти. 

— Но  есть  учрежденія  для  бѣдныхъ,  для  людей,  лишенныхъ 
всякихъ  средствъ  къ  жизни;  зачѣмъ  вы  не  обратитесь  туда? 

— Л обращался  къ  церкви,  которой  я членъ,  сказалъ  бродяга. 

— Вы— членъ  какой-нибудь  церкви?  спросилъ  Тетлоу,  нѣсколь- 
ко удивленный. 

Ему  казалось  даже  почти  комичнымъ,  что  члена  христіанской 
церкви  можно  встрѣтить  бродящимъ  по  улицамъ  въ  такомъ  не- 
счастномъ положеніи. 

— Л принадлежалъ  «когда-то»  къ  конгрегаціи  баптистовъ, 
отвѣчалъ  бѣднякъ,  какъ  будто  впавъ  въ  нищету,  онъ  лишился 
всѣхъ  правъ  своихъ. 

— Не  могутъ  ли  вамъ  сколько-нибудь  помочь  ваши  едино- 
вѣрцы? 

— Они  не  узнали  меня.  Никто  не  могъ  меня  припомнить. 
Надо  было  придти  еще  разъ;  представиться  комитету  или  со- 
вѣту. Это  меня  обезкуражило,  и я не  возвраща.іся. 

Тетлоу  подумалъ. 

— Не  приходило  ли  вамъ  въ  голову  обратиться  къ  корпо- 
раціи св.  Іоанна,  принадлежащей  къ  сектѣ  приверженцевъ  епи- 
скопства? 

— Нѣтъ. 

— Они,  кажется,  помогаютъ  нуждающимся,  продолжалъ  Тет- 
лоу, впрочемъ,  и самъ  плохо  вѣрившій  въ  дѣйствительность 


Нью  Йоркскій  бродяга..  513 

этого  средства.  Это  не  баптисты,  но  между  тѣми  и другими 
мало  различія. 

— Дѣйствительно;  это  почти  одно  и тоже. 

Нищій,  невидимому,  не  особенно  кичился  своей  сектой,  что 
доказывало  нѣкоторый  религіозный  либерализмъ.  Но  Тетлоу 
увидѣлъ  въ  словахъ  его  горькую  сатиру. 

Всего  болѣе  поражало  Тетлоу,  въ  настоящую  минуту,  то,  что 
онъ  не  слышалъ  отъ  несчастнаго  бродяги  никакихъ  жалобъ. 
Когда  они  встрѣтились  въ  первый  разъ,  его  сердечныя  излі- 
янія показались  нѣсколько  подозрительными  Филиппу;  но  это  от* 
отчаяніе,  въ  которомъ  не  сквозило  ни  малѣйшаго  желанія  рисо- 
ваться, трогало  его  до  глубины  души. 

— Давно  ли  вы  въ  такомъ  положеніи?  продолжалъ  Тетлоу, 
помолчавъ  съ  минуту. 

— Не  знаю. 

— Какъ — не  знаю? 

— Да;  я не  могу  сказать,  когда  я въ  послѣдній  разъ  спалъ  на 
постелѣ.  По  временамъ,  мнѣ  случалось  добывать  тамъ  и сямъ  рабо- 
ту, то  ту,  то  другую,  потомъ  я опять  впадалъ  въ  невольную  празд- 
ность. Эти  промежутки  куда  невеселы.  Это  — словно  болѣзнь, 
отъ  которой  надѣешься  вылечиться.  Но  только,  когда  хвораешь 
дѣйствительно,  то  у тебя  есть  постель;  между  тѣмъ,  какъ  этого 
рода  болѣзнь  приходитъ,  когда  постели  не  имѣешь  вовсе. 

Эта  мысль  показалась  забавной  Тетлоу,  и онъ  отвѣтилъ  на 
нее  сочувственнымъ  смѣхомъ. 

— Позвольте  мнѣ  сдѣлать  для  васъ  что-нибудь,  сказалъ  онъ, 
чувствуя,  что  не  можетъ  долѣе  выносить  бездѣйствія.  — Не  хо- 
тите ли  вы  чѣмъ-нибудь  подкрѣпить  себя? 

— Развѣ  это  часъ  вашего  обѣда?  спросилъ  бѣднякъ,  съ  жи- 
востію, которую  тотчасъ  же  подавилъ. — Да...  прибавшіъ  онъ,  спо- 
койнымъ тономъ:— я бы  охотно  съѣлъ  что-нибудь. 

И оба  они,  подъ  зонтикомъ  Тетлоу,  пошли  назадъ.  Провод- 
никъ соразмѣрялъ  шаги  свои  съ  медленной  походкой  едва  во- 
лочившаго ноги  товарища. 

— А кстати:  какъ  ваше  имя?  спросилъ  Филиппъ. 

— Филиппъ  Эрнъ. 

Тетлоу  изумился.  Это  случайное  совпаденіе  именъ  еще  болѣе 
связывало  его  съ  его  ргоіё^ё.  Но,  такъ  какъ  имѣть  подобнаго 
тёску  казалось  ему  не  слишкомъ  лестнымъ,  то  онъ  сказалъ  про- 
сто:— А меня  зовутъ  Тетлоу. 

Потомъ  онъ  спросилъ  своего  спутника:  въ  Нью-Йоркѣ  ли 
тотъ  родился? 

— Да,  отвѣчалъ  Эрнъ;  въ  улицѣ,  которой  вы  не  должны 


514 


ОтЕч.  Записки. 


помнить,  потому  что  она  болѣе  уже  не  существуетъ.  Они  теперь 
помѣшались  на  перестройкахъ.  Л провелъ  тамъ  счастливое  дѣт- 
ство; мы  ни  въ  чемъ  не  нуждались,  пока  живъ  былъ  отецъ 
мой.  Но,  увы!  онъ  ничего  не  оставилъ  по  смерти  своей. 

— Какая  была  его  профессія? 

— Онъ  былъ  командоромъ. 

— Патрономъ  купеческаго  корабля? 

— Нѣтъ,  командоромъ  во  флотѣ.  Еслибъ  онъ  остался  живЪу 
я бы  пошелъ  въ  моряки.  Онъ  умеръ,  и я нашелся  вынужденнымъ 
и.збрать  себѣ  ремесло.  Л сдѣлался  рѣзчикомъ  по  дереву. 

— Что  было  причиной  вашего  несчастія? 

— Дѣло  не  пошло,  и я отправился  на  войну.  Съ  тѣхъ  поръ, 
неудача  слѣдовала  за  неудачей.  Мятежники  взяли  меня  въ  плѣнъ 
и продержали  шесть  мѣсяцевъ  въ  Эндсонвиллѣ. 

Собесѣдники  дошли  до  поворота  въ  шестую  улицу.  Тетлоу 
выбралъ  таверну,  имѣвшую  скромный  видъ,  но  чистую,  и по- 
велъ туда  своего  новаго  пріятеля. 

— Мы  позавтракаемъ,  сказалъ  онъ.  — Что  вы  будете  пить? 
хотите  элю? 

— Благодарю  васъ.  А вы  развѣ  пьете  эль? 

— Да. 

— Л бы  предпочелъ  кофе. 

Западня  была  ловко  устроена  для  того,  чтобы  вывѣдать  при- 
вычки бродяги.  Но  Эрнъ  ничего  не  подозрѣвалъ.  Какіе  напит- 
ки ни  предлагалъ  ему  Тетлоу— онъ  отъ  всего  отказывался. 

— Л научился  въ  арміи  предпочитать  кофе  всякимъ  другимъ 
напиткамъ,  сказалъ  онъ. 

За  бифштексомъ,  потребованнымъ  Тетлоу,  Эрнъ  сталъ  гово- 
рить о своей  военной  жизни.  Онъ  разсказывалъ  о страданіяхъ, 
перенесенныхъ  имъ  въ  плѣну:  какъ  онъ  нѣсколько  ночей  къ  ряду 
спалъ  на  голой  землѣ,  подъ  открытымъ  небомъ,  вмѣстѣ  съ  мно- 
жествомъ другихъ  плѣнныхъ,  лежавшихъ  въ  кучѣ,  одинъ  на 
другомъ,  и какъ  его  чуть  было  не  разстрѣляли.  Но  всего  болѣе 
страдалъ  онъ  отъ  голода. 

— Какъ  только  я засыпалъ,  говорилъ  онъ: — мнѣ  начинали 
сниться  вкусныя  блюда.  Но,  увы!  я просыпался  еще  болѣе  го-^ 
лодный,  чѣмъ  наканунѣ. 

— Менѣе  жестоко  было  бы  разстрѣлять  васъ,  сказалъ  Тетлоу. 

— Что  вы  хотите!  Мятежникамъ  нечего  было  дѣлать;  они  сами 
не  каждый  день  были  сыты.  Но  какая  странная  судьба!  И здѣсь, 
въ  Нью-Йоркѣ,  я осужденъ  испытывать  тѣ  же  лишенія.  Каза- 
лось бы,  человѣкъ  могъ  быть  избавленъ  отъ  нихъ,  если  онъ 
дрался  за  свою  родину... 


Нью-Йоркскій  бродяга. 


515 


— Нельзя  ли  вамъ  выхлопотать  себѣ  пенсію?  спросилъ  ко- 
миссіонеръ по  части  объявленій. 

— Нѣтъ;  у меня  была  только  легкая  рана.  Вотъ  еслибы  меня 
убили — тогда  другое  дѣло;  мнѣ  непремѣнно  положили  бы  пен- 
сіонъ... еслибы  было  кому  получать  его. 

Эта  шутка  показывала,  что  Эрнъ  нѣсколько  развеселился. 
Можетъ  быть,  это  было  вліяніе  пищи.  Быстрота,  съ  которой 
бѣцнякъ  уничтожалъ  свой  бифштексъ  и слѣдовавшія  за  нимъ 
овощи,  заставляла  вѣрить,  что  онъ  не  всякій  день  ѣстъ. 

Когда  обѣдъ  кончился  и деньги  за  него  были  заплачены,  ве- 
терана нельзя  было  оставить  безъ  всякой  другой  помощи.  Тет- 
лоу,  замѣтивъ,  что  у него  подъ  платьемъ  былъ  только  какой-то 
клочекъ  рубашки,  купилъ  ему  фланелевую.  Кромѣ  того,  онъ 
далъ  ему  денегъ  на  ужинъ  и на  ночлегъ  и,  наконецъ,  раз- 
стался съ  нимъ,  пригласивъ  его  къ  себѣ  на  другой  день,  рано 
утромъ. 


III. 

Въ#  тотъ  же  день,  въ  свободное  отъ  занятій  время,  Тетлоу  на- 
велъ справку  о различныхъ  благотворительныхъ  заведеніяхъ, 
учрежденныхъ  преимущественно  для  мужчинъ,  и вечеромъ  явил- 
ся къ  женѣ  пастора  той  церкви,  къ  которой  онъ  принадлежалъ 
или,  по  крайней  мѣрѣ,  гдѣ  исполнялъ  свои  религіозные  обя^ 
занности.  Эта  церковь  была  не  по  средствамъ  комимиссіонеру.  Па- 
сторъ ея,  особа  важная,  получалъ  весьма  солидное  содержаніе, 
и Тетлоу,  всегда  аккуратно  посѣщавшій  богослуженіе,  но  садив- 
шійся на  мѣста,  какія  Провидѣнію  или  причетнику  угодно  было 
ему  отвести,  не  безъ  нѣкоторой  робости  постучался  у дверей 
богатаго  церковнаго  дома.  Къ  счастью,  онъ  зналъ  супругу  па- 
стора за  даму  благотворительную. 

Изложивъ  обстоятельства,  при  какихъ  онъ  встрѣтился  съ  Эр- 
номъ,  Тетлоу  сказалъ': 

— Невзгоды,  перенесенныя  имъ,  разрушили  его  здоровье.  Онъ 
нажилъ  'себѣ  ревматизмы;  ему  нуженъ  отдыхъ.  Впрочемъ,  онъ 
ищетъ  себѣ  пріюта  только  на  нѣсколько  дней.  Онъ  очень  же- 
лаетъ работать.  Куда  бы  всего  лучше  помѣстить  его? 

— На  сколько  я поняла  васъ,  сказала  супруга  клерджимена: — 
вашъ  ргоіёдё  не  совсѣмъ  еще  дряхлъ? 

— Нѣтъ,  отвѣчалъ  Тетлоу:  — онъ  .завтракалъ  нынче  утромъ 
съ  большимъ  аппетитомъ. 


516 


ОтЕЧ.  ЗАПИвКИ. 


— Тѣмъ  хуже,  потому  что  еслибы  онъ  былъ  совсѣмъ  больной, 
мы  предложили  бы  ему  кровать  въ  госпиталѣ. 

— Стало  быть,  такимъ,  какой  онъ  есть,  нельзя  помѣстить  его?.. 

— О!  никогда  въ  жизни... 

— Мнѣ  кажется,  что  самое  лучшее  было  бы  для  для  него 
перестать  жить,  произнесъ  съ  досадой  Тетлоу. 

— Увы!  очень  можетъ  быть. 

— Что  же  ему  остается  дѣлать? 

— А сколько  ему  лѣтъ?  Можетъ  быть,  болѣе  шестидесяти  и 
менѣе  девяноста?  спросила  любезно  патронесса. 

— Менѣе  девяноста — это  несомнѣнно;  но  болѣе  ли  шести- 
десяти—не  знаю.  Къ  чему  этотъ  вопросъ? 

— Я знаю  одинъ  домъ  для  стариковъ,  куда  бы  я могла  по- 
мѣстить его,  еслибъ  онъ  былъ  между  этими  двумя  возрастами? 
Вы  говорите,  что  онъ  отличается  трезвостью.  Увѣрены  ли  вы,  что 
это  не  какой-нибудь  пьяница,  находяш;ійся  на  пути  къ  обращенію? 

Этотъ  вопросъ  былъ  сдѣланъ  тономъ  нѣжнаго  участія.  Дама 
очевидно,  занималась  отыскиваніемъ  овецъ,  заблудшихся  въ  пу- 
стынѣ пьянства,  и возвращеніемъ  ихъ  въ  нѣдра  трезвости.  Тетлоу 
глубоко  скорбѣлъ,  что  отъ  него  ускользаетъ  такой  прекрасный 
случай,  но  долженъ  былъ  говорить  только  правду. 

— Въ  такомъ  случаѣ,  произнесла  патронесса: — я положитель- 
не  вижу,  что  можно  бы  сдѣлать  для  этого  бѣднаго  человѣка.  Это 
именно  самый  затруднительный  случай,  какой  только  могъ  пред- 
ставиться. 

— Или,  по  крайней  мѣрѣ,  я не  съумѣлъ  представить  вамъ 
его  какъ  бы  слѣдовало,  возразилъ  съ  легкимъ  оттѣнкомъ  ироніи 
Тетлоу. 

Потерпѣвъ  неудачу  у благочестивой  дамы,  онъ,  по  крайней 
мѣрѣ,  хотѣлъ  получить  отъ  нея  кое-какія  свѣдѣнія;  съ  этой 
цѣлью  онъ  предъявилъ  ей  списокъ  благотворительныхъ  учреж- 
деній, на  которыя  ему  указали. 

— Вотъ,  напримѣръ,  «Предохраняющее  Провйдѣніе»— что  это 
такое? 

— О!  Здѣсь  только  отыскиваютъ  занятія  для  бѣдныхъ  людей, 
имѣющихъ  хорошую  репутацію.  Помѣщеній  имъ  не  даютъ. 

— А «Убѣжище  для  бѣдныхъ»?  Это  звучитъ  хорошо.  Вотъ, 
можетъ  быть,  что  мнѣ  нужно? 

— Совсѣмъ  нѣтъ...  Это  просто  кабинетъ  для  чтенія,  открытый 
и днемъ,  и вечеромъ;  и гдѣ  можно  пить  чай...  за  деньги. 

Тетлоу  упомянулъ  о «Скалѣ  въ  Пустынѣ» — также  благотвори- 
тельномъ обществѣ;  но  тамъ  только  раздавалось  даромъ  молоко, 
въ  маленькихъ  стаканчикахъ,  которое  надо  было  выпить  на  мѣстѣ. 


Нью-Йоркскій  бродяга. 


517 


— Молоко  въ  одномъ  мѣстѣ,  чай  въ  другомъ— не  лучше  ли 
бы  соединить  и то,  и другое  вмѣстѣ? 

— Вы  совершенно  правы.  Эти  учрежденія  именно  потому  и 
не  достигаютъ  цѣли,  что  не  умѣютъ  согласиться  между  собой. 

— Не  можете  ли  вы  теперь  сказать  мнѣ  чего-нибудь  о «Жи- 
лищѣ странниковъ»?  Здѣсь  я,  по  всей  вѣроятности,  найду  пріютъ 
для  своего  бѣдняка. 

— Вы  заблуждаетесь.  Здѣсь  сообщаютъ  только  чужеземцамъ  свѣ- 
дѣнія объ  ихъ  родственникахъ  и даютъ  пристанище  рабочимъ, 
проходящимъ  черезъ  городъ.  Вы  видите,  что  благотворитель- 
ныхъ учрежденій  въ  Нью-Йоркѣ,  дѣйствительно,  множество.  Но 
наиболѣе  обширныя  учрежденія  существуютъ  для  многочислен- 
ныхъ классовъ  и для  крайнихъ  случаевъ.  Имъ  часто  ни  почемъ 
важныя  вещи,  но  они  сдѣлаютъ  тысячу  .затрудненій  изъ-за  пу- 
стяковъ. 

— На  моемъ  спискѣ  остается  еще  одно  названіе:  «Виѳлеемъ», 
сказалъ  обезкураженный  Тетлоу.  . 

— Это  учрежденіе  мнѣ  совсѣмъ  незнакомо. 

Тетлоу  хотѣлъ  уже  отретироваться,  но  дама  попросила  его 
подождать.  Она  сказала,  что  поищетъ  стараго  платья  для  ргоіё^ё 
своего  посѣтите.ля.  Черезъ  нѣсколько  минутъ,  она  возвратилась, 
объявивъ,  что  поиски  ея  были  безуспѣшны,  но  держа  въ  рукѣ 
сложенный  банковый  билетъ,  который  отдала  Тетлоу.  Онъ  съ 
жаромъ  поблагодарилъ  ее  и вышелъ.  Раскрывъ  на  улицѣ  би- 
летъ, онъ  былъ  пріятно  изумленъ,  увидавъ  на  немъ  цифру  5 
(5  долларовъ). 

Въ  этотъ  же  день  онъ  принялъ  мѣры  къ  тому,  чтобы  полу- 
чить изъ  морскаго  вѣдомства  свѣденія  объ  отцѣ  Эрна,  и изъ 
военнаго— послужной  списокъ  самого  бродяги,  который,  по  требо- 
ванію, Тетлоу  сообщилъ  ему  нумеръ  своего  полка  и своей  роты. 


ІУ. 

На  слѣдующее  утро,  согласно  условію,  Филиппъ  безъ  убѣжи- 
ща явился  къ  Филиппу  съ  убѣжищемъ,  и оба  вмѣстѣ  направи- 
лись въ  Виѳлеемъ. 

Это  былъ  маленькій  домикъ  въ  самой  некрасивой  части  Реагі 
вІгееРа,  смотрѣвшій  веема  непривѣтливо.  Оба  Филиппа  вошли  въ 
залъ,  имѣвшій  видъ  конторы  и,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  ресторана.  Полъ 
былъ  обитъ  клеенкой  съ  фантастическими  у.зорами  свѣтлыхъ  цвѣ- 
товъ. У оконъ  стояло  нѣсколько  маленькихъ  столиковъ,  покрытыхъ 
^скатертями,  до  такой  степени  тонкими,  что  онѣ  могли  бы  быть 


5І8 


ОтЕЧ.  Записки. 


прозрачными,  еслибъ  были  почище.  Залъ  раздѣляла  на  двѣ 
части  деревянная  рѣшотка,  позади  которой  виднѣлся  боль- 
шой столъ,  заваленный  книгами  и брошюрами,  съ  географиче- 
ской картой  обоихъ  полушарій  по  срединѣ.  Стѣнные  часы,  до- 
вольно печальнаго  вида,  довершали  картину. 

Молодая  женщина  въ  черномъ  платьѣ  и бѣломъ  фартукѣ,  во- 
лосы которой,  слегка  взбитые,  порхали  вокругъ  лица,  напоми- 
навшаго полнолуніе,  бродила  между  столами;  но  едва,  она  замѣ- 
тила посѣтителей,  какъ  тотчасъ  же  побѣжала  за  рѣшетку  и сѣла 
на  своемъ  оффиціальномъ  мѣстѣ,  распуская  во  рту  кусочекъ  са- 
хару, который  только-что  стащила. 

— Мнѣ  нуженъ  пріютъ  для  этого  человѣка,  сказалъ  Тетлоу, 
съ  увѣренностью,  тѣмъ  большею,  что  мѣсто  казалось  ему  сомни- 
тельнымъ. 

Молодая  женщина  подошла  къ  стѣнѣ  и въ  акустическую 
трубу  позвала  «г.  Ниддока».  Минуту  спустя,  явился  г.  Ниддокъ. 
Это  былъ  маленькій,  рябоватый  человѣчекъ,  эксцентрическую  фи- 
зіономію котораго  обрамляли  пряди  сѣдыхъ  волосъ.  Въ  его  дви- 
женіяхъ, въ  манерѣ  держать  себя  замѣчалась  какая  то  возбуж- 
денность. Казалось,  онъ  ни  секунды  не  могъ  оставаться  на 
мѣстѣ. 

— Какъ  ваше  здоровье,  господа?  сказалъ  онъ,  подходя  къ  по- 
сѣтителямъ и пожимая  обоимъ  руки  безъ  всякаго  различія. 

Это  было  сдѣлано,  очевидно,  съ  цѣлью,  чтобы  бѣднякъ  не  чув- 
ствовалъ себя  стѣсненнымъ.  Тетлоу  покраснѣлъ,  сравнивая  этотъ 
образъ  дѣйствія  со  своимъ.  Онъ  раскаялся  въ  томъ,  что,  говоря 
со  служанкой,  выразился:  «для  этого  человѣка».  Но  г.  Ниддокъ 
тотчасъ  же  прервалъ  эти  угрызенія  совѣсти,  прибавивъ: 

— Чѣмъ  я могу  быть  вамъ  полезенъ? 

— Мое  имя— Тетлоу,  сказалъ  комиссіонеръ:— а вотъ  г.  Эрнъ, 
который  желалъ  бы  здѣсь  помѣститься  на  нѣсколько  дней,  пока 
не  почувствуетъ  себя  лучше  и не  получитъ  возможности  что- 
нибудь  предпринять. 

Онъ  хотѣлъ  было  распространиться  на  счетъ  гарантій,  пред- 
ставляемыхъ его  спутникомъ,  какъ  директоръ  Виѳлеема  возра- 
зилъ съ  живостью. 

— Очень  естественно.  Не  расположены  ли  вы  позавтракать, 
г.  Эрнъ? 

— Конечно,  поспѣшилъ  отвѣтить  Тетлоу,  казалось,  желавшій 
искупить  этой  предупредительностью  свою  прежнюю  холодность. 

Эрнъ,  безспорно  самый  сдержанный  изъ  всѣхъ  троихъ,  огра- 
ничился тѣмъ,  что  поблагодарилъ  съ  достоинствомъ. 

— Мы  не  имѣемъ  большаго  выбора  предложить  вамъ,  продол-  . 


Нью-Йоркскій  бродяга. 


519 


жалъ  г.  Ниддокъ,  съ  искуственнымъ  смѣхомъ. — Мы  принимаемъ 
столькихъ  друзей,  что  поставлены  въ  необходимость  разсчи- 
тывать... 

Эрнъ  спросилъ:  можетъ  ли  онъ  получить  чашку  кофе? 

— О,  да,  да.  Вамъ  подадутъ  кофе  и хлѣба.  Не  хотите  ли  вы 
еще  чего-нибудь  съ  этимъ?  Впрочемъ,  вы,  можетъ  быть,  лучше 
сдѣлаете,  если  ничего  не  спросите. 

— Почему  же?  спросилъ  съ  удивленіемъ  Эрнъ. 

— Потому  что  послѣдній  гость  нашъ  спросилъ  чего-нибудь 
еще,  а у насъ  ничего  не  оказалось;  къ  счастью,  у него  было  худое 
пищевареніе  и ничто  ему  не  нравилось.  И у васъ,  можетъ  быть, 
таже  самая  болѣзнь. 

При  этихъ  словахъ  г.  Ниддокъ  разразился  хохотомъ,  отъ  ко- 
тораго  на  лицѣ  его  появился  такой  румянецъ  и такое  изобиліе 
морщинъ,  что  его  нельзя  было  узнать.  Это  былъ  совсѣмъ  дру- 
гой человѣкъ. 

Г.  Эрнъ  поспѣшилъ  сказать,  что  онъ  удовольствуется  тѣмъ, 
что  ему  предложатъ. 

Очевидно  довольный  этимъ  отвѣтомъ,  г.  Ниддокъ  кликнулъ 
служанокъ.  ^ 

— Самарита!  Подайте  этому  джентльмэну  завтракъ  и поста- 
райтесь, чтобъ  кофе  былъ  горячій...  Странное  имя  «Самарита», 
не  правда  ли?  Но  не  находите -ли  вы,  что  оно  здѣсь  очень  кстати. 
Это  моя  племянница,  которую  я выписалъ  изъ  деревни  именно 
потому,  что  ее  такъ  зовутъ.  Но  вы  извините  меня,  мнѣ  еще 
нужно  взобраться  на  эту  лѣстницу... 

Тетлоу  слегка  поклонился,  полагая,  что,  вѣроятно,  старый 
^ джентльмэнъ  предпочитаетъ  такого  рода  моціонъ  ходьбѣ  по  ров- 
ному полу;  но  когда  Самарита  возвращалась  въ  залъ  съ  подно- 
сомъ, на  которомъ  стояла  чашка  кофе  не  больше  наперстка  и 
лежалъ  кусочекъ  поджаренаго  хлѣба,  величиною  съ  катушку  ни- 
токъ, то  онъ  подумалъ,  что  ревностный  директоръ  стушевался 
для  того,  чтобы  скрыть  смущеніе,  въ  которое  повергала  его  умѣ- 
ренность этого  «меню».  Какъ  бы  то  ни  было,  но  г.  Ниддокъ 
появился  опять  именно  ъъ  ту  минуту,  когда  Эрнъ  только  что 
окончилъ  свой  скудный  завтракъ,  и сталъ  объяснять,  что  онъ, 
къ  величайшему  своему  огорченію,  положительно  лишенъ  воз- 
можности предложить  сегодня  пріютъ  г.  Эр  ну. 

— Но,  прибавилъ  онъ:  на  верху  есть  одна  личность,  которой 
я намѣренъ  отказать  завтрашній  день,  и г.  Эрнъ  займетъ  кро- 
вать ея. 

— Такъ,  значитъ,  онъ  можетъ  завтра  явиться?  сказалъ  Тетлоу, 
желавшій  связать  директора  формальнымъ  обѣщаніемъ. 


520 


ОтЕч.  Записки, 


— Завтра  вечеромъ;  милости  просимъ. 

— Вы  сами  поддерживаете  это  учрежденіе,  г.  Ниддокъ?  спро- 
силъ Тетлоу,  направляясь  съ  своимъ  товарищемъ  къ  двери. 

— Я дѣлаю  что  могу.  Имѣя  небольшія  средства,  я давно  рѣ- 
шился посвятить  остатокъ  дней  моихъ  служенію  ближнимъ.  Но 
я не  всегда  могу  свести  концы  съ  концами.  Издержки  не  разъ 
превышали  мои  доходы.  И тогда  я прибѣгаю  къ  посторонней 
помощи.  Я прошу  милостыню  или  дѣлаю  воззваніе  къ  обществен- 
ной благотворительности.  Послѣднее  дѣйствительнѣе  перваго. 

Покинувъ  Виѳлеемъ,  оба  Филиппа  направились  вдоль  улицы 
и подъ  первыми  сводами,  встрѣтившимися  имъ  на  пути,  Тетлоу, 
пріостановившись,  вручи.іъ  Эрну  полученный  отъ  патронессы  даръ. 
Эрна  до  такой  степени  смутило  это  великодушіе,  что  онъ  не  въ 
силахъ  былъ  выразить  своихъ  чувствъ.  Держа  билетъ  обѣими 
руками,  онъ  созерцалъ  его  съ  восхиш,еніемъ,  которое  было  кра- 
снорѣчивѣе всякихъ  изъявленій  признательности. 

— Я желалъ  бы  чтб-нибудь  сдѣлать,  чтобъ  заслужить  такое 
благодѣяніе,  сказалъ  онъ,  наконецъ. — Мнѣ  кажется,  я не  вправѣ 
брать  столько  денегъ,  не  заработавъ  ихъ. 

Тетлоу  успокоилъ  его  и,  давъ  совѣтъ,  какъ  употребить  эти 
пять  долларовъ,  напомнилъ  ему,  что  онъ  завтра  долженъ  отпра- 
вится къ  г.  Ниддоку,  гдѣ  его  пріютятъ  на  время.  Потомъ  онъ 
попросилъ  Эрна  зайти  къ  нему  въ  слѣдующій  понедѣльникъ, 
чтобъ  разска.зать  о своемъ  положеніи. 

Тетлоу  казалось,  что  ему  пора  возвратиться  къ  собственнымъ 
дѣламъ;  но  Ѳрнъ,  вмѣсто  того,  чтобъ  оставить  его  одного  какъ 
онъ  желалъ  этого,  продолжалъ  идти  съ  своимъ  покровителемъ 
и увѣрять  его  въ  своей  благодарности.  Всего  болѣе  хотѣлось 
Эрну  поскѳрѣй  поправиться,  чтобъ  имѣть  возможность  приняться 
за  работу.  Нѣкоторыя  слова  нищаго  относительно  того,  какъ  онъ 
проводилъ  ночи,  когда  не  имѣлъ  убѣжища,  возбудили  любопыт- 
ство Тетлоу,  и онъ  сталъ  разспрашивать  его  объ  этомъ. 

— О!  отвѣчалъ  Эрнъ.— У меня  бывали  очень  хорошія  но- 
чи. Когда  на  дворѣ  слишкомъ  холодно,  я вхожу  въ  какой- 
нибудь  полицейскій  домъ;  это,  конечно— не  совсѣмъ  пріятное 
убѣжище,  потому  что  тамъ  всегда  встрѣтишь  толпу  негодяевъ, 
которые  поютъ,  шумятъ,  богохульствуютъ;  но  если  тамъ  трудно 
заснуть,  то,  по  крайней  мѣрѣ,  укроешься  отъ  холоду.  Иногда  я 
очень  спокойно  сплю  себѣ  на  охабкѣ  соломы,  у входа  въ  пог- 
ребъ. Но  нынѣшній  годъ,  слава  Богу,  погода  стояла  хорошая, 
и я всего  чаще  проводилъ  ночи  подъ  открытымъ  небомъ. 

— То  есть,  это  значитъ,  что  вы  всю  ночь  ходите?.. 

— Это  самое  удобное.  Обыкновенно,  я прогуливаюсь  вокругъ 


Нью-Йоркскій  бродяга. 


521 


баттареи,  съ  западной  стороны,  а не  со  стороны  рѣки,  потому 
что  тамъ  постоянно  дуетъ  холодный  вѣтеръ,  до  39  улицы,  по- 
томъ направляюсь  къ  Бродуэю,  и прохожу  его  до  конца.  Если 
* идти  медленно,  то  этого  хватитъ  на  всю  ночь. 

— Это  дважды  взятая  длина  всего  города!  воскликнулъ  Тет- 
лоу. — Но  если  вы  сдѣлаете,  такимъ  образомъ,  десятки  миль,  то 
какъ  же  вы  можете  спать? 

— Л не  много  сплю,  это  правда;  но  это  все-таки  лучше 
ночлега  въ  полиціи.  Рано  утромъ,  когда  отпираются  залы,  устро- 
енныя для  кучеровъ  и разносчиковъ  газетъ,  я удаляюсь  туда  и 
нахожу  тамъ  пріятный  отдыхъ.  Кромѣ  того,  есть  дома,  стѣны 
которыхъ  нагрѣваются  внутренними  печами  или  паровымъ  отоп- 
леніемъ, такъ  что  можно  украдкой  соснуть  минуту  на  улицѣ, 
около  этихъ  стѣнъ. 

— Соснуть  украдкой!  подумалъ  Тетлоу. — И въ  этомъ  Божьемъ 
дарѣ  ему  отказывалось! 

Они  шли  еш;е  нѣсколько  минутъ  въ  молчаніи.  Потомъ  Тет- 
лоу остановился  и сказалъ,  что  онъ  долженъ  идти  въ  свою  кон- 
тору. Проіцаясь  съ  своимъ  тёской,  онъ  напомаилъ  ему,  что  ждетъ 
его  въ  понедѣльникъ. 

Тетлоу,  отправившись,  послѣ  завтрака,  по  своимъ  дѣламъ, 
отыскалъ  церковь,  о которой  говорилъ  ему  Эрнъ  и которой  онъ 
былъ  членомъ.  Это  было  небольшое  каменное  зданіе  паточнаго 
цвѣта,  съ  разнаго  рода  архитектурными  украшеніями,  и двумя 
пшилями,  не  лишенными  изящества.  Увидѣвъ  на  дверяхъ  до- 
щечку съ  адресомъ  причетника,  онъ  отправился  къ  нему,  но 
тотъ  послалъ  его  къ  пастору,  который,  въ  свой  чередъ,  попро- 
силъ его  обратиться  къ  г.  Бумпусу,  члену  церковнаго  совѣта. 
Этого  послѣдняго  можно  было  видѣть  въ  школѣ,  находившейся 
при  церкви,  на  другой  день,  въ  четыре  часа. 

Въ  назначенный  день  и часъ,  Тетлоу  стоялъ  передъ  г.  Бум- 
пусомъ,  маленькимъ  человѣчкомъ,  съ  краснымъ  носомъ  и отли- 
чавшимся самой  любезной  предупредительностью.  Между  тѣмъ, 
какъ  Тетлоу  излагалъ  ему  свои  дѣла,  онъ  съ  задумчивымъ  ви- 
домъ теръ  свой  гладко  выбритый  подбородокъ.  Потомъ,  прежде 
чѣмъ  отвѣчать,  вынулъ  носовой  платокъ  и высморкался. 

— Л доложу  совѣту,  выговорилъ  онъ,  наконецъ.  — Это  все, 
что  я могу  для  васъ  сдѣлать,  г.  Тетлоу. 

— А когда  совѣтъ  соберется? 

— Къ  несчастью,  не  раньше,  какъ  черезъ  мѣсяцъ.  Послѣд- 
нее засѣданіе  происходило  весьма  недавно. 

— Значитъ,  я долженъ  буду  поддерживать  этого  несчастнаго 
віродолженіи  мѣсяца?  То- есть,  его  нужно  сперва  откормить,  а 


.522 


ОтЕч.  Записки. 


потомъ  ужь  подать  на  столъ  вашему  совѣту?  вскричалъ  Тетлоу, 
съ  очень  извинительнымъ  нетерпѣніемъ. 

— Что  дѣлать!  Мы  должны  справиться  съ  церковными  кни- 
гами для  того,  чтобы  взвѣсить  и обсудить  просьбу  вашего  кап- 
дидата.  И потомъ,  продолжалъ  г.  Бумпусъ,  указывая  съ  худо 
скрытою  гордостью  на  шпили  и лѣпные  карнизы  паточнаго  цвѣ- 
та:— мы  сдѣлали  довольно  значительный  долгъ,  вслѣдствіе  этой 
постройки. 

Съ  сердцемъ,  исполненнымъ  горечи,  покинулъ  Тетлоу  задум- 
чиваго джентльмэна.  Вечеромъ,  сидя  у своего  камина  и обод- 
ряемый великодушнымъ  сочувствіемъ  жены,  онъ  далъ  волю  сво- 
ему негодаванію. 

«Бѣдный  Эрнъ  ночуетъ  ныньче  въ  Виѳлеемѣ;  но  кто  знаетъ, 
что  будетъ  съ  нимъ  дня  чере.зъ  три!  Не  странно  ли,  что  этому 
человѣку  нѣтъ  мѣста  на  'бѣломъ  свѣтѣ?..  Беѣ  мы,  смертные, 
уподобляемся  цифрамъ,  которыя  пишутся  на  грифельной  доскѣ 
при  рѣшеніи  какой-нибудь  задачи,  и черезъ  минуту  стираются 
для  новыхъ  вычисленій;  но  несчастный  Эрнъ,  повидимому,  даже 
не  составляетъ  части  той  суммы,  которой  предназначено  быть 
стертой.  Еслибъ  онъ  былъ  своимъ  собственнымъ  отцомъ,  онъ 
получалъ  бы,  по  крайней  мѣрѣ,  половинное  жалованье;  еслибъ 
онъ  занемогъ  безнадежно,  ему  дали  бы  кровать  въ  больницѣ. 
Еслибъ  это  былъ  преступникъ  — онъ.  бы  ни  въ  чемъ  не  нуж- 
дался. Будь  онъ  хоть  пьяницей  и сдѣлай  видъ,  что  желаетъ 
исправиться,  — общества  трезвости  оспаривали  бы  другъ  у дру- 
га его  особу.  Но  такъ  какъ  Эрнъ  не  можетъ  быть  своимъ  от- 
цомъ, такъ  какъ  онъ  не  при  смерти,  такъ  какъ  онъ— трезвый  и 
честный  человѣкъ,  то  общество  его  покидаетъ». 


У. 

Не  безъ  нѣкоторой  доли  скуки,  вспомнилъ  Тетлоу,  въ  слѣ- 
' дующій  понедѣльникъ,  о предстоявшемъ  ему  свиданіи  съ  Эр- 
номъ.  Утомила  ли  его  безплодность  сдѣланныхъ  имъ  попытокъ, 
было  ли  это  остаткомъ  недовѣрія,  или  просто  эгоизмомъ,  но,  во 
всякомъ  случаѣ,  онъ  чувствовалъ,  самъ  не  давая  себѣ  хоро- 
шенько отчета  почему,  нѣкоторое  охлажденіе  къ  Эрну. 

Тетлоу  сидѣлъ  за  своимъ  письменнымъ  столомъ,  когда  на 
площадкѣ  лѣстницы  послышалось  шарканье.  Въ  ту  же  минуту, 
тихонько  постучали  нъ  дверь,  и Эрнъ  робко  вошелъ  въ  контору. 

— А!  сказалъ  Тетлоу,  нѣсколько  холодно.  — Это— вы.  Л не 
ждалъ  васъ  такъ  рано. 


Нью-Йоркскій  бродяга. 


523 


Бѣднякъ,  сдѣлавшій  уже  шагъ  впередъ,  вдругъ  остановился, 

— Я,  можетъ  быть,  не  долженъ  былъ  приходить,  началъ  онъ:  — 
но,  мнѣ  кажется... 

— Да,  я знаю;  я вамъ  назначилъ...  сказалъ  Тетлоу,  уже  рас- 
каяваясь  въ  своей  холодности. 

Эрнъ  продолжалъ  стоять  у дверей,  ему  пленный,  почти  дрожа- 
щій... Тетлоу  нашелъ,  что  онъ  былъ  нѣсколько  .здоровѣе  на  видъ; 
но  въ  одеждѣ  его  все  еще  замѣчался  большой  безпорядокъ.  Онъ 
попросилъ  его  подойти  поближе. 

Вы  провели  нѣсколько  ночей  въ  Виѳлеемѣ?  спросилъ  онъ. 

— Одну  только  ночь— въ  пятницу. 

— Почему  же  не  бо.іѣе? 

— Виѳлеемъ  уже  не  суш,ествуетъ. 

— Что  вы  хотить  сказать? 

— Въ  субботу,  утромъ,  произошло  нашествіе  кредиторовъ, 
которые  все  захватили  и всѣхъ  насъ  выпроводили  безъ  це- 
ремоній. Ниддокъ  не  бѣжалъ  съ  своего  поста;  онъ  сказалъ, 
что  будетъ  управлять  заведеніемъ  для  кредиторовъ.  Если  онъ 
хочетъ,  чтобъ  потребители  были  у него  не  даровые,  то  долженъ 
варить  кофе  немножко  покрѣпче. 

Это  замѣчаніе  разсмѣшило  Тетлоу;  но  веселость  его  вскорѣ 
омрачилась  мыслью,  что  Эрнъ,  лишившись  пріюта,  опять  оста- 
нется у него  на  шеѣ...  Онъ  спрашивалъ  себя:  не  принад- 
лежитъ ли  бродяга  къ  тѣмъ  людямъ,  которымъ  безполезно  ока- 
зывать покровительство,  потому  что  они  представляютъ  законъ 
тяготѣнія  въ  человѣческой  природѣ  и что  ихъ  всегда  находишь 
опять  внизу,  между  подонками  общества?  И онъ  уже  видѣлъ 
нищаго  безпрерывно  таскающимся  къ  нему,  отравляющимъ  его 
жизнь... 

— Л думаю,  сказалъ  онъ,  минуту  спустя:— что  у васъ  ужь  не- 
много осталось  отъ  пяти  долларовъ. 

Эрнъ  посмотрѣлъ  въ  открытое  окно,  ничего  не  отвѣтивъ.  Онъ 
какъ  будто  окидывалъ  этимъ  в.зглядомъ  свое  печальное  прош- 
лое и,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  предусмотрительно  заглядывалъ  въ  бу- 
дущее, не  менѣе  печальное.  Этотъ  вопросъ  объ  истраченной 
имъ  скудной  суммѣ  напомнилъ  нищему  безпомощное  положеніе, 
въ  которомъ  онъ  находился  и которымъ  не  хотѣлъ  обременять 
своего  благодѣтеля. 

— Не  правда  ли?  добивался  отвѣта  Тетлоу. 

— О!  произнесъ  Эрнъ,  съ  усиліемъ. — Л издержалъ  часть  ихъ — 
это  правда;  но  у меня  еще  все- таки  остается... 

— Сколько  у васъ  остается? 


524 


ОтЕч.  Записки. 


— Полтора  доллара.  Л купилъ  себѣ  башмаки,  какъ  видите, 
прибавилъ  ,онъ,  указывая  на  свою  обувь. 

— Если  это  все,  что  у васъ  есть,  то  вамъ  нужно  еш;е... 

Эрнъ  приблизился,  чтобы  взять  монету,  которую  подавалъ 
ему  хозяинъ  дома.  Тетлоу  раскаялся,  что  самъ  не  всталъ  съ 
мѣста  и не  подошелъ  къ  нему.  Но,  казалось,  что  все  какъ- 
то  не  ладилось  въ  этотъ  день.  Тайное  желаніе  отдѣлаться 
отъ  этого  человѣка  читалось  во  всѣхъ  движеніяхъ  его.  Хотя 
Эрнъ  ничего  не  замѣчалъ,  но  Тетлоу  чувствовалъ  себя  предме- 
томъ какого-то  нравственнаго  надзора;  словно  ниш;аго  привела 
къ  нему  высшая  сила  для  того,  чтобы  упрекнуть  его  въ  равно- 
душіи. 

— Вы  теперь,  кажется,  поправились,  сказалъ  онъ  рѣзко:  — 
надо  надѣяться,  что  вамъ  удастся,  наконецъ,  выбраться  изъ 
этого  положенія. 

Онъ  думалъ,  что  сказалъ  ему  нѣчто  сердечное;  но,  въ  суш,но- 
сти,  эти  слова  означали:  «Такъ  какъ  вамъ  теперь  лучше,  то 
авось  вы  не  будете  больше  докучать  мнѣ». 

Эрнъ  не  показалъ  виду,  что  понимаетъ  настоя ш;ій  смыслъ  ихъ, 
и,  думая  только  о сдѣланномъ  ему  добрѣ,  отвѣчалъ  тономъ, 
въ  которомъ  слышалось  столько  же  покорности,  сколько  и бла- 
годарности: 

— О!  разумѣется...  Я вамъ  очень,  очень  признателенъ  за 
всѣ  ваши  благодѣянія,  г.  Тетлоу. 

Эти  слова  звучали  прош;аніемъ.  Тетлоу  было  какъ-то  не  по- 
себѣ.  Случай,  однако-жь,  казался  ему  удобнымъ,  и онъ  рѣшился 
такъ  или  иначе  покончить  съ  ниецимъ.  Хотя  совѣсть  и упрекала 
его  .за  это,  но  онъ  старался  извинить  себя  тѣмъ,  что  у него  не  было 
неопровержимыхъ  доказательствъ  искренности  Эрна.  Онъ  всталъ 
съ  своего  мѣста  и направился  въ  переднюю.  Эрнъ  грустно  послѣ- 
довалъ за  нимъ  съ  горькимъ  чувствомъ  бѣдняка,  видяш,аго  что 
его  выпроваживаютъ.  Въ  ту  минуту,  какъ  онъ  переступилъ  по- 
рогъ, Тетлоу,  движимый  чѣмъ-то  въ  родѣ  поздняго  раскаянія, 
спросилъ  его: 

— Есть  ли  у васъ  хоть  какія-нибудь  родственныя  свя.зи...  при- 
нимаетъ ли  въ  васъ  кто-нибудь  участіе? 

На  лицѣ  ниш;аго  появилось  внезапно  выраженіе  г.іубокои 
печа.ии: 

— Нѣтъ,  отвѣчалъ  онъ. — Жена  моя  умерла...  умерла  вскорѣ 
послѣ  дѣтей  моихъ. 

— У васъ  были  дѣти? 

— Было  двое  мальчиковъ...  прелестныхъ  мальчиковъ!  про- 
должалъ онъ  слабымъ  голосомъ . 


Нью-Йоркскій  бродяга. 


525 


— Давно  ли? 

— Давно  ли  я потерялъ  ихъ?  Во  время  войны.  Жена  писала 
мнѣ,  что  одинъ  изъ  нЕхъ  боленъ,  потомъ  — что  онъ  умеръ.  Л 
просилъ  отпуска;  но  прежде  чѣмъ,  получилъ  его,  узналъ  о смер- 
ти второго. 

Эрнъ  остановился.  Уличный  шумъ,  доносившійся  до  темныхъ 
сѣней,  гдѣ  они  оба  стояли,  казался  гуломъ  воспоминаній  объ 
этомъ  мрачномъ  прошедшемъ.,.. 

— Въ  отпускѣ  не  предстояло  болѣе  надобности,  продолжалъ 
разсказчикъ. — Тѣмъ  не  менѣе,  я воспользовался  имъ  для  того, 
чтобы  побывать  дома.  Но  я былъ  радъ,  когда  онъ  окончился,  и 
я возвратился  въ  армію.  Нѣсколько  времени  спустя,  меня  взяли 
въ  плѣнъ.  Л съ  тѣхъ  поръ  уже  не  видѣлъ  жены  моей. 

Тетлоу  бы.іъ  необычайно  взволнованъ.  До  сихъ  поръ  онъ 
заботился  только  о настоящемъ  положеніи  Эрна.  Ему  льстило  по- 
кровительство, которое  онъ  оказывалъ  Эрну;  оно  создавало  ему 
извѣстное  превосходство;  но  теперь  онъ  чувствовалъ  себя  почти 
униженнымъ  этими  патетическими  признаніями,  возвышавшими 
нищаго  въ  глазахъ  его.  Онъ  съ  жаромъ  протянулъ  ему  руку. 
Припомнилъ  ли  кто-нибудь  изъ  нихъ,  что  они  съ  своей  первой 
встрѣчи  не  жали  другъ  другу  руки? 

— Вы  будете  заходить  ко  мнѣ,  не  правда  ли?  сказалъ  Тет- 
лоу и потомъ  прибавилъ,  надѣясь  убѣдить  Эрна  въ  своей  ис- 
кренности:—я заходилъ  въ  субботу  въ  вашу  церковь.  Совѣтъ 
обѣщалъ  обсудить  ваше  дѣло.  Онъ  долженъ  собраться  не  прежде, 
какъ  черезъ  мѣсяцъ.  Но  мы,  конечно,  увидимся  ранѣе?  Вѣдь  я 
могу  разсчитывать  на  это? 

— О!  теперь,  когда  вы  мнѣ  нѣсколько  помогли  стать  на  ноги, 
я уже  самъ  справлюсь...  сказалъ  бѣднякъ,  хотя  его  поникшая 
голова  и дрожавшій  голосъ  опровергали  эти  слова. 

— По  крайней  мѣрѣ,  сообщите  мнѣ,  если  вамъ  посчастли- 
вится устроить  себя... 

— Благодарю  васъ,  сэръ,  отвѣчалъ  онъ,  кладя  руку  на  перила 
лѣстницы,  по  которой  онъ  началъ  медленно  спускаться. 

Это  «благодарю»  опять  звучало  прощаніемъ.  Казалось,  тотъ, 
кто  произносилъ  его,  торопился  удалиться.  Пройдя  нѣсколько 
ступеней,  онъ  остановился  и,  почти  не  оборачивась,  сказалъ: — 
Поблагодарите  за  меня  великодушную  даму,  сэръ.  Я вамъ  до- 
ставилъ много  хлопотъ... 

— Прощайте!  отвѣчалъ  Тетлоу,  грустно,  но  съ  жаромъ.  — 
Прощайте,  то  есть,  до  свиданья! 

Но  Эрнъ,  казалось,  не  слышалъ  этихъ  словъ.  Можетъ  быть, 
Т.  ССХХХТ.— Отд.  I.  34 


526 


ОтЕч.  Записки. 


шумъ  шаговъ  его  заглушалъ  голосъ  молодого  человѣка.  Вскорѣ 
онъ  достигъ  конца  лѣстницы,  и его  нельзя  уже  было  видѣть. 

Тетлоу  возвратился  въ  ‘свою  контору  подъ  гнетомъ  неизъ- 
яснимой тоски.  Едва  онъ  усѣлся  къ  своему  письменному  столу, 
какъ  у него  явилось  желаніе  бѣжать  за  Эрномъ.  Послѣ  минут- 
наго размышленія,  онъ  убѣдился,  однако,  что  отыскать  нищаго 
къ  толпѣ,  наполнявшей  улицу,  было  очень  трудно.  Но  во  все 
остальное  время  дня  онъ  видѣлъ  передъ  собой  блѣдный  образъ 
Эрна,  спускающагося  съ  лѣстницы,  неотвѣчающаго  на  его  про- 
щаніе и,  наконецъ,  совсѣмъ  исчезающаго  изъ  виду...  Тогда 
онъ  припомнилъ  свои  собственныя  слова,  произнесенныя  имъ 
въ  субботу:  «Какъ  знать:  что  будетъ  съ  несчастнымъ  Эрномъ 
черезъ  три  дня?»  Вечеромъ,  сидя  у себя  дома,  онъ  ^признал- 
ся женѣ,  что  ему  очень  тяжело.  Онъ  разсказалъ  ей  о своемъ 
свиданіи  съ  Эрномъ  и прибавилъ:  «Я  боюсь,  что  никогда  боль- 
ше  не  встрѣчусь  съ  нимъ». 

Мистрисъ  Тетлоу  успокоивала  его  какъ  могла,  но  и у ней 
было  тоже  самое  предчувствіе. 

УІ, 

Прошло  нѣсколько  дней,  и Тетлоу  ничего  не  слыхалъ  объ 
Эрнѣ.  Въ  теченіи  этого  времени,  онъ  получилъ  изъ  военнаго  и 
морского  вѣдомства  свѣдѣнія,  вполнѣ  подтверждавшія  все,  что 
бѣднякъ  говорилъ  о своемъ  отцѣ  и о себѣ  самомъ. 

Однажды,  въ  воскресенье,  когда  Тетлоу  выходилъ  изъ  церкви, 
жена  пастора  освѣдомилась  у него  объ  участи  того  человѣка, 
которому  онъ  покровительствовалъ. 

— Вы  знаете,  какъ  трудно  было  найти  то,  въ  чемъ  онъ  нуж- 
дался. Удалось  ли  вамъ,  наконецъ?  Гдѣ  теперь  этотъ  бѣднякъ? 

Тетлоу  сгорѣлъ  отъ  стыда  при  этомъ  вопросѣ.  Отвѣтствен- 
ность, отъ  которой  онъ  хотѣлъ  избавиться,  падала  на  него  те- 
перь всей  своей  тяжестью,  и ему  пришли  на  память  эти  слова 
Христа:  «Такъ  ли  не  возмогосше  единаго  часа  побдѣти  со  мноюЪ> 
Нѣсколько  недѣль  тому  назадъ,  онъ  хлопоталъ  за  этого  человѣ- 
ша  и вотъ  уже  бросилъ  его,  и не  можетъ  даже  сказать,  живъ 
ли  онъ?  Просить  для  человѣка  милостыни,  собирать  для  него 
деньги  и не  знать  что  съ  нимъ  сдѣлалось!  Тетлоу  не  болѣе  бы 
смутился,  еслибы  былъ  убѣжденъ,  что  онъ  похитилъ  ту  неболь- 
шую сумму,  которую  ему  вручили  для  Эрна. 

— отчасти  успѣлъ...  пробормоталъ  онъ: — но  не  могу  ска- 


Нью-Йоркскій  бродяга.  527 

зать,  что  сдѣлалось  съ  моимъ  бѣднымъ  другомъ.  Я потерялъ 
его  изъ  виду. 

— Уже?  произнесла  дама,  тономъ  ми.іаго  упрека. 

Это  было,  только  въ  сокращенномъ  видѣ,  тоже  самое,  что 
Тетлоу  говорилъ  самъ  себѣ.  Впрочемъ,  она,  повидимому,  не  при- 
давала этому  дѣлу  особенно  важнаго  значенія,  такъ  что  Тет- 
лоу—будь  у него  менѣе  серьёзный  характеръ — могъ  бы  укрыть- 
ся за  этой  снисходительностью.  Но  онъ  возвратился  домой,  тер- 
заемый угрызеніемъ  совѣсти. 

По  истеченіи  мѣсячнаго  срока,  назначеннаго  г.  Бумпусомъ 
Тетлоу  явился  къ  нему  въ  надеждѣ  получить  отъ  него  какія- 
нибудь  свѣдѣнія  о своемъ  бѣдномъ  другѣ.  Онъ  узналъ,  что  со- 
вѣтъ справился  съ  церковными  книгами,  гдѣ  нашелъ  имя  Эрна, 
и что  ему  готовы  дать  работу,  какъ  только  онъ  явится. 

— Такъ  вы  его  не  видали?  спросилъ  Тетлоу. 

— Нѣтъ,  отвѣчалъ  Бумпусъ.  — Но  вы  должны  знать  его  ад- 
ресъ и можете  извѣстить  его. 

— - Придите  ко  мнѣ  черезъ  мѣсяцъ,  возразилъ  Тетлоу  ирони- 
чески:—я,  можетъ  быть,  дамъ  вамъ  тогда  его  адресъ. 

Къ  несчастью,  всякій  слѣдъ  бродяги  пропалъ.  Тотъ  стран- 
ный законъ  движенія,  который  нѣсколько  разъ  сводилъ  этихъ 
людей,  разъединялъ  ихъ  теперь.  Три  или  четыре  раза  стояли 
они  другъ  передъ  другомъ,  лицомъ  къ  лицу;  между  ними  уста- 
новилась связь,  и вотъ  эта  связь  порвана.  Тетлоу  иска.ііъ  утѣ- 
шенія у друзей  своихъ.  Одинъ  изъ  нихъ,  когда  молодой  чело- 
вѣкъ жаловался  ему,  что  не  находитъ  своего  нищаго,  отвѣчалъ 
<<на  кой  чортъ  онъ  тебѣ?>  Другой  доказывалъ,  что  покровитель- 
ствовать бродягѣ  значитъ  потворствовать  пьянству  и лѣности. 

— Что  мнѣ  до  вашихъ  теорій!  говорилъ  имъ  Тетлоу. — Я знаю 
только  одно:  этотъ  человѣкъ  вошелъ  въ  мою  жизнь,  вслѣдствіе 
какого-то  предопредѣленія.  Судьба  его  на  нѣсколько  дней  находи- 
лась въ  моихъ  рукахъ.  Я могъ  бы  ему  возвратить  его  мѣсто  на 
этомъ  свѣтѣ  или,  по  крайней  мѣрѣ,  предложить  слабую  по- 
мощь дружбы  своей,  въ  замѣнъ  всего,  что  онъ  утратилъ.  Но 
вотъ,  послѣ  того,  какъ  я спасъ  его,  на  половину — я его  упустилъ. 
Черезъ  него,  я,  можетъ  быть,  вошелъ  бы  въ  сношеніе  съ  утѣсне- 
ными  и страждущими...  Какъ  знать? 

Эта  мысль,  со  всѣми  воспоминаніями,  связанными  съ  ней,  ле- 
жала тяжелымъ  гнетомъ  на  душѣ  Тетлоу.  У него  явилось  страст- 
ное, лихорадочное  желаніе  увидѣть  Эрна,  помочь  ему,  заботить- 
ся о немъ,  какъ  о братѣ.  Онъ  нѣсколько  разъ  помѣщалъ  въ 
газетахъ  объявленія,  ^написанныя  такъ,  что  они  должны  были 


528 


ОтЕЧ.  Записки. 


остановить  на  себѣ  вниманіе  стараго  солдата,  попавшись  ему^ 
на  глаза.  Все  было  напрасно. 

— Еслибы  я хоть  услышалъ  о его  смерти!  воскликнулъ  онъ 
однажды.  — Это  было  бы  все-таки  лучше,  чѣмъ  неизвѣстность; 
потому  что  тогда  я бы,  по  крайней  мѣрѣ,  зналъ,  что  онъ  за- 
нялъ мѣсто  въ  общей  системѣ  вещей  и что  у него  есть,  на-- 
конецъ,  пріютъ! 

Въ  другой  разъ,  узнавъ,  что  нашли  человѣка,  утонувшаго  въ 
Гудсонѣ,  онъ  отправился  смотрѣть  его  трупъ.  Но  это  не  былъ 
трупъ  Эрна. 

Всего  страннѣе  было  любопытство,  которое  возбуждала  въ  немъ 
эта  скромная  жизнь.  Онъ  зналъ  о ней.  такъ  мало  и теперь  хо- 
тѣлъ бы  узнать  ее  всю. 

Въ  послѣдній  разъ,  какъ  Тетлоу  видѣлъ  Эрна,  онъ  боялся 
преслѣдованій  нищаго.  Увы!  теперь  нищій,  дѣйствительно,  пре- 
слѣдовалъ его...  и преслѣдовалъ  не  только  во  снѣ.  Порою,  въ 
минуты  отдыха,  посреди  дѣловаго  дня,  отецъ  потерявшій  дѣтей 
своихъ,  вставалъ  передъ  нимъ  и съ  укоризной  глядѣлъ  на  своего 
невѣрнаго  друга...  Онъ  былъ  также  его  товарищемъ  въ  долгія 
зимнія  ночи,  когда  страшный  вѣтеръ  завывалъ  и гудѣлъ  на 
улицѣ... 

И всегда  этотъ  образъ  являлся  ему,  какъ  упрекъ  въ  неиспол- 
ненномъ долгѣ. 


А.  П. 


I 


ОБРЯДОВОЕ  ПРАВИТЕЛЬСТВО  ‘ 


Если,  устранивши  всѣ  чисто  личныя  дѣйствія,  мы  обозначимъ 
словомъ  «поведен^е>  всѣ  дѣйствія,  выражающія  непосредствен- 
ныя сношенія  съ  другими  лицами,  а словомъ  «правительство» 
всякаго  рода  контроль  надъ  этимъ  поведеніемъ,  откуда  бы  онъ 
ни  вытекалъ — мы  должны  будемъ  заключить,  что  самый  ран- 
ній и самый  общій  видъ  правительства,  возобновляющійся  всегда 
самопроизвольно,  есть  правительство  обрядовъ,  приличій,  обыча- 
евъ и общественныхъ  церемоній,  которое  мы  назовемъ  общимъ 
именемъ  «обрядоваго  правительства».  Даже  болѣе.  Мы  можемъ 
утверждать,  что  этотъ  видъ  правительства  нетолько  предшество- 
валъ всегда  всѣмъ  прочимъ,  нетолько  оказывалъ  во  всѣхъ  мѣ- 
стахъ и во  всѣ  времена  почти  всеобъемлющее  вліяніе,  но  всегда, 
и прежде,  и теперь,  обладалъ  наибольшею  долею  участія  въ  ре- 
гулированіи человѣческой  жизни. 

Что  видоизмѣненія  поведенія,  называемыя  «нравами»  и «обра- 
зомъ дѣйствій»  или  «обращеніемъ»,  возникаютъ  гораздо  раньше 
тѣхъ,  которыя  создаются  путемъ  религіозныхъ  и политическихъ 
ограниченій,  доказывается  тѣмъ  фактомъ,  что  они  предшествуютъ 
нетолько  развитію  соціальному,  но  и вообще  человѣческому:  ихъ 
можно  прослѣдить  и среди  высшихъ  животныхъ.  Собака,  боясь 
удара,  съ  визгомъ  ползетъ  къ  своему  господину,  выражая  этимъ 
свою  покорность.  А такой  умилостивительный  образъ  дѣйствій- 

1 Предлагаемое  здѣсь  новое  сочиненіе  Герберта  Спенсера:  Сегетопіаі  Оотег 
петепі  съ  начала  будущаго  года  будетъ  печататься  помѣсячно,  въ  одно  и 
тоже  время,  въ  періодическихъ  изданіяхъ  Англіи,  Америки,  Франціи  — Гогі- 
БІ^ЫІу  Кеѵіелѵ,  Рорніаг  Зсіепсе,  Пеѵие  рЬіІозорЬічие.  Благодаря  содѣйствію 
одного  ученаго,  которому  Гербертъ  Спенсеръ  обѣщалъ  высылать  корректурные 
листы  своего  сочиненія  и который  принялъ  на  себя  трудъ  переводить  сочиненіе 
Спенсера  для  нашего  журнала,  мы  будемъ  имѣть  возможность  знакомить  съ  этимъ 
сочиненіемъ  нашихъ  читателей  въ  тѣ  же  самые  сроки,  въ  какіе  оно  будетъ 
появляться  и въ  иностранныхъ  изданіяхъ.  Все  сочиненіе  будетъ  состоять  изъ 
12  главъ,  отъ  12  до  15  печатныхъ  листовъ.  Печатаемое  теперь  начало  сочине- 
нія Спенсера  будетъ  доставлено  тѣмъ  изъ  нашихъ  подписчиковъ  въ  будущемъ 
году,  которые  не  получали  «Отечественныхъ  Записокъ»  нынѣшндао  года. 


530 


ОтЕч.  Записки. 


собакъ  проявляется  нетолько  въ  отношеніяхъ  ихъ  къ  людямъ^ 
но  и въ  отношеніяхъ  къ  себѣ  подобнымъ.  Всякому  случалось 
видѣть,  какъ  маленькая  болонка,  при  приближеніи  громадной 
ньюфаундлэндской  собаки  или  бульдога,  въ  ужасѣ  бросается  на 
спину  ногами  вверхъ.  Вмѣсто  того,  чтобы  ворчаніемъ  и оскали- 
ваніемъ зубовъ  выказать  угрозу  сопротивленія,  что  она  сдѣлала 
бы  въ  томъ  случаѣ,  еслибы  сопротивленіе  не  было  безнадежно^ 
она  непроизвольно  принимаетъ  то  положеніе,  которое  явилось 
бы  непремѣннымъ  слѣдствіемъ  пораженія  въ  битвѣ:  она  молча 
говоритъ — «я  побѣждена,  я въ  вашей  власти>.  Ясно,  что,  кромѣ 
нѣкоторыхъ  образовъ  дѣйствій,  выражаюш;ихъ  привязанность  и 
раньше  всѣхъ  другихъ  привившихся  къ  животнымъ,  были  выра- 
ботаны у нихъ  и нѣкоторые  образы  дѣйствія,  выражающіе  по- 
корность. 

Признавъ  этотъ  фактъ,  мы  будемъ  приготовлены  къ  признанію 
другого,  а именно,  что  ежедневныя  сношенія  самыхъ  дикихъ 
племенъ , живущихъ  небольшими  необъединенными  трупами , 
внѣ  какого*  бы  то  ни  было  политическаго  или  религіознаго  конт- 
роля, подчинены  значительному  числу  церемоніальныхъ  регуля- 
торовъ. Разсѣянныя  племена  австралійцевъ  подчинены  лишь  од- 
ной силѣ,  силѣ  личнаго  превосходства;  а,  между  тѣмъ,  у нихъ 
выработанъ  рядъ  обрядовъ  и церемоній,  которымъ  покоряются 
всѣ.  Лица,  встрѣтившіяся  другъ  съ  другомъ,  должны  нѣсколько 
времени  простоять  молча;  за  ми.ш  отъ  стоянки  нужно  давать 
знать  о приближеніи  громкими  криками  {сооуез)\  зеленая  вѣтка 
служитъ  эмблемою  мира;  братскія  чувства  выражаются  обмѣномъ 
именъ.  Такъ,  тасманійцы,  у которыхъ  мы  не  находимъ  устано- 
вленнаго правительства,  исключая  лишь  временнаго  преоблада- 
нія одного  вождя  во  время  войны,  имѣютъ  вполнѣ  опредѣлен- 
ныя правила  для  выраженія  мира  или  вражды.  Тоже  и у эски- 
мосовъ: мы  встрѣчаемъ  у нихъ  выработанныя  и общепринятыя 
правила  для  пріема  гостей,  хотя,  въ  то  же  время,  не  находимъ 
ни  классовъ,  ни  чего  либо  подобнаго  г.іавѣ  племени. 

Къ  этимъ  фактамъ  можно  присоединить  массу  однородныхъ. 
Обрядовой  контроль  достигаетъ  высшей  ступени  развитія  во 
многихъ  такихъ  мѣстностяхъ,  гдѣ  другіе  виды  контроля  нахо- 
дятся еще  лишь  въ  зачаточномъ  состояніи.  Дикій  каманчъ  тре- 
буетъ отъ  чужеземцевъ  соблюденія  выработанныхъ  имъ  правилъ 
этикета  и «считаетъ  себя  сильно  оскорбленнымъ»  въ  случаѣ 
нарушенія  ихъ.  Разспросы,  поздравленія  и соболѣзнованія,  кото- 
рыми обмѣниваются  арауканцы  при  встрѣчѣ,  столь  выработаны, 
что  исполненіе  этой  формальности  требуетъ  не  менѣе  10  или 
15  мин;у‘тъ  времени.  О бедуинахъ,  незнакомыхъ  вовсе  съ  пра- 


Обрядовое  правительство. 


531 


вительствомъ,  мы  читаемъ,  что  <:ихъ  нравы  иногда  проникнуты 
странною  церемоніальностью»;  а привѣтствія  арабовъ  столь  мно- 
госложны, что  «хорошо  воспитанный  человѣкъ  произноситъ  ихъ 
въ  теченіи  не  менѣе,  чѣмъ  10  минутъ».  «Мы  были  особенно  по- 
ражены церемонностью  и пунктуальностью  манеръ  Болэнда»,  го- 
воритъ Ливингстонъ.  «У  мелагазцевъ — масса  различныхъ  видовъ 
привѣтствій,  которыми  они  щедро  пользуются...»  Поэтому  въ  ихъ 
общественныхъ  сношеніяхъ  въ  сильной  степени  преобладаютъ 
формализмъ,  точность  и принужденность.  Еслибы  самоанскій 
ораторъ  сталъ  говорить  въ  парламентѣ,  «онъ  не  удовольство- 
вался бы  какимъ-нибудь  однимъ  названіемъ,  какъ,  напримѣръ, 
€депіІешеюу^  а счелъ  бы  своимъ  долгомъ  перечислить  самымъ 
подробнымъ  образомъ  всѣ  имена  и титулы  и упомянуть  даже  о 
предкахъ,  такъ  какъ  самоанны  особенно  гордятся  ими». 

Что  церемоніальныя  или  обрядовыя  ограниченія,  возникая 
ранѣе  всѣхъ  другихъ  видовъ  ограниченій,  являются  въ  тоже 
время  и наиболѣе  распространеннымъ  ихъ  видомъ,  ясно  изъ 
того,  что  во  всѣхъ  сношеніяхъ  между  обществами,  цивилизован- 
ными или  варварскими,  такъ  же  какъ  и во  всѣхъ  сношеніяхъ 
между  отдѣльными  членами  каждаго  общества,  часто  правитель- 
ственнымъ дѣйствіямъ  предшествуетъ  это  правительство  обрядовъ 
и общественныхъ  церемоній.  Посольство  можетъ  иногда  окон 
читься  неудачею,  переговоры  могутъ  быть  прерваны,  вслѣдствіе 
войны,  путемъ  вліянія  одного  общества  на  другое,  могутъ  уста- 
новиться болѣе  широкія  политическія  правила  понудительнаго 
характера;  но  даже  и въ  этомъ  случаѣ  всегда  болѣе  общее  и 
неопредѣленное  регулированіе  поведенія  предшествуетъ  болѣе 
частному  и опредѣленному.  Тоже  и внутри  каждаго  общества 
дѣйствія  относительно  болѣе  строгаго  контроля,  исходящія  отъ 
правящихъ  властей,  гражданскихъ  и церковныхъ,  начинают- 
ся и опредѣляются  обрядовымъ  контролемъ,  который  является 
нетолько  началомъ  всѣхъ  прочихъ  контролей,  но  и въ  нѣкото- 
ромъ смыслѣ  обнимаетъ  ихъ  всѣ.  Какъ  бы  понудительны  ни 
были,  по  своему  характеру,  дѣйствія  чиновниковъ,  политическихъ 
и церковныхъ,  они  сообразуются  всегда  въ  значительной  степе- 
ни съ  требованіями  учтивости.  Священникъ,  какъ  бы  надмененъ 
онъ  ни  былъ,  соблюдаетъ  правила  вѣжливости;  а судья,  при  ис- 
полненіи своихъ  обязанностей,  смягчаетъ  ихъ  дѣйствія  особыми 
словами  и движеніями. 

Этого  мало.  Мы  можемъ  указать  еще  на  одно  новое  доказа- 
тельство первобытности  обрядоваго  правительства:  этотъ  видъ 
контроля  устанавливается  всякій  разъ,  когда  возобновляются 
сношенія  между  индивидуумам.  Даже  между  людьми  близкими 


532 


ОтЕч.  Записки. 


тѣ  привѣтствія,  ко'^орыя  считаются  обязательными  для  выраже- 
нія уваженія,  предшествуютъ  всякому  возобновленію  сношеній* 
Хотя  особая  форма  ихъ  можетъ  быть  установлена  обычаемъ, 
тѣмъ  не  менѣе  эти  привѣтствія,  въ  сущности,  являются  прямымъ 
результатомъ  желанія  не  обидѣть.  Въ  присутствіи  чужого  лица, 
напримѣръ,  въ  вагонѣ,^  нѣкоторое  самопринужденіе,  налагаемое 
нами  на  самихъ  себя,  вмѣстѣ  съ  такимъ  дѣйствіемъ,  какъ  пред- 
ложеніе газеты,  указываютъ  на  самопроизвольное  возникновеніе 
умилостивительнаго  образа  дѣйствій  или  поведеніе,  котораго  не 
лишены  и самые  грубые  дикари. 

Такимъ  образомъ,  опредѣленныя  формы  поведенія,  вырабаты 
ваемыя  людьми  вслѣдствіе  сношеній  съ  имъ  подобными,  какъ 
^ среди . членовъ  самыхъ  низшихъ  соціальныхъ  трупъ,  находящихся 
внѣ  всякаго  контроля,  такъ  и среди  членовъ  самыхъ  высшихъ 
соціальныхъ  трупъ , подчиненныхъ  извѣстному  контролю , со- 
ставляютъ тотъ  сравнительно  неопредѣленный  контроль,  изъ  ко- 
тораго возникаютъ  другіе,  болѣе  опредѣленные.  Это  — первона- 
чальный, недифференцированный  видъ  правительства:  изъ  него 
дифференцируются  впослѣдствіи  политическія  и религіозныя  пра- 
вительства, и онъ  обнимаетъ  ихъ  всѣ. 

Подобное  заключеніе  можетъ  показаться  нѣсколько  страннымъ. 
Главнымъ  образомъ— потому,  что  въ  изученіе  менѣе  развитыхъ 
обществъ  мы  привыкли  вносить  свои  собственныя  выработанныя 
понятія  о законѣ  и религіи.  Проникнутые  ими,  мы  не  замѣ- 
чаемъ, что  тѣ  части,  которыя  представляются  намъ  существен- 
ными въ  церковныхъ  и свѣтскихъ  постановленіяхъ,  были  внача- 
лѣ второстепенными,  а существенную  часть  составляли  церемо- 
ніальные обряды. 

Но  что  это  такъ  должно  быть— очевидно  а ргіогі,  если  только 
вѣрно,  что  соціальныя  явленія  подчинены  закону  развитія.  По- 
литическая организація  или  установленный  культъ  не  создаются 
и не  могутъ  быть  созданы  внезапно;  они  подразумѣваютъ  напе- 
редъ установленную  подчиненность.  До  созданія  законовъ  долж 
но  было  существовать  подчиненіе  извѣстной  силѣ,  узаконяющей 
ихъ  и придающей  имъ  обязательное  значеніе.  До  принятія  ре- 
лигіозныхъ обязательствъ  необходимо  было  признать  одну  сверхъ- 
естественную силу  или  большее  ихъ  число.  Очевидно,  что  образъ 
дѣйствій,  выражающій  повиновеніе  правителю,  видимому  или 
невидимому,  долженъ  предшествовать  во  времени  налагаемымъ 
имъ  гражданскимъ  или  религіознымъ  ограниченіямъ.  И эту  вы- 
водимую нами  первобытность  обрядоваго  правительства  мы  на- 
ходимъ повсюду. 

Въ  какой  степени  выполненіе  формъ,  выражающихъ  подчине- 


Обрядовое  правительство. 


533 


ніе,  есть  первобытный  фактъ,  показываетъ  намъ  ранняя  евро- 
пейская исторія.  Въ  ту  эпоху,  когда-то  въ  небольшихъ  сферахъ, 
то  въ  болѣе  широкихъ,  обнимающихъ  первыя,  разрабатывались 
вопросы  о томъ,  кто  долженъ  быть  властелиномъ,  врядъ  ли  мож- 
но найдти  хоть  одно  постановленіе,  которое  было  бы  создано 
развитымъ  гражданскимъ  правительствомъ;  за  то  требовалось 
униженное  выраженіе  вѣрноподданническихъ  чувствъ.  То  было 
время,  когда  каждый  долженъ  былъ  самъ  охранять  себя,  когда 
центральная  власть  допускала  дѣйствіе  кровавой  мести  между 
семьями,  когда  право  частной  мести  было  настолько  признано, 
что  салическій  законъ  налагалъ  наказаніе  за  снятіе  съ  шестовъ 
непріятельскихъ  головъ,  выставленныхъ  около  жилищъ  убійцъ, 
и,  несмотря  на  то,  настоятельно  требовалось  принесеніе  прися- 
ги въ  вѣрности  политическимъ  главамъ,  ставились  въ  обязан- 
ность періодическія  изъявленія  вѣрноподданническихъ  чувствъ. 
Мелкіе  властелины  оказывали  высшимъ  и большимъ  простое 
Ігоштаде,  перешедшее  впослѣдствіе  въ  Иде  1готтаде\  вассалъ,  ко- 
лѣнопреклонявшійся  передъ  своимъ  сюзереномъ,  безъ  пояса  и 
меча,  объявлявшій  о своемъ  подчиненіи  и затѣмъ  вступавшій 
во  владѣніе  своими  землями,  могъ  свободно  управлять  ими,  но 
лишь  до  тѣхъ  поръ,  пока  выказывалъ  на  дѣлѣ,  при  дворѣ  и 
въ  лагерѣ,  свою  вассальную  зависимость.  На  отказъ  исполнить 
требуемыя  обрядности  смотрѣли  какъ  на  мятежъ.  Такого  рода 
понятія  существуютъ  и въ  настоящее  время  въ  Китаѣ,  гдѣ  не- 
соблюденіе формъ  обращенія,  предписываемыхъ  относительно 
каждаго  особаго  класса  чиновниковъ,  «считается  равносильнымъ 
отрицанію  ихъ  власти Среди  народовъ,  стоящихъ  на  болѣе 
низкой  ступени  развитія,  это  соотношеніе  между  общественными 
дѣйствіями  или  поступками  выказывается  еще  ярче.  Вотъ  что 
пишетъ  Эллисъ  по  поводу  церемонности  жителей  Таити: — «Она 
(эта  церемонность)  неразлучно  слѣдуетъ  за  ними  въ  ихъ  храмы, 
отличаетъ  поклоненіе  и служеніе,  воздаваемыя  ими  богамъ,  на- 
кладываетъ особый  отпечатокъ  на  ихъ  государственныя  дѣла, 
на  обращеніе  народа  съ  его  правителями,  проникаетъ  во  всѣ  ихъ 
общественныя  сношенія».  Между  тѣмъ,  говоритъ  онъ,  у нихъ 
нѣтъ  никакихъ,  даже  устныхъ  законовъ  и учрежденій;  чѣмъ  под- 
тверждается свидѣтельство  Кука,  что  у нихъ  вовсе  не  суще- 
ствовало публичнаго  отправленія  правосудія.  Равнымъ  образомъ, 
Маринеръ  сообщаетъ  намъ,  что,  если  кто-либо  на  островѣ  Тонга 
не  выполнялъ  въ  присутствіи  высшаго  знатнаго  лица  правилъ  при 
вѣтствія,  считавшихся  обязательными,  его  ожидало  неизбѣжно 
какое-либо  несчастіе,  посланное  ему  богами,  какъ  наказаніе  за 
его  проступокъ.  Списокъ  добродѣтелей  жителей  Тонга,  состав- 


534 


ОтЕч.  Записки. 


ленный  Маринеромъ,  начинается  съ  «воздаванія  почтенія  богамъ, 
знатнымъ  и старикамъ».  Если  мы  присоединимъ  къ  сказанному, 
на  основаніи  словъ  того  же  свидѣтеля,  что  нѣкоторыя  дѣйствія, 
осуждаемыя  жителями  Тонга,  считались  дурными  не  по  суще- 
ству, а только  въ  томъ  случаѣ,  если  они  были  направлены  про- 
тивъ боговъ  и знатныхъ,  то  мы  получимъ  новое  подтвержденіе 
того,  что  рядомъ  съ  высокимъ  развитіемъ  обрядоваго  контроля 
совмѣщается  крайне  слабое  развитіе  чувствъ,  идей  и обычаевъ, 
изъ  которыхъ  образуется  гражданское  правительство.  Тоже  мы 
находимъ  и въ  древнихъ  американскихъ  государствахъ.  Законы 
мексиканскаго  царя  Монтезумы  I касаются,  главнымъ  образомъ, 
сношеній  между  классами  общества  и ихъ  различій.  Въ  Перу 
«самымъ  общепотребительнымъ  наказаніемъ  была  смертная  казнь, 
на  томъ  основаніи,  что  преступникъ  наказуется  не  за  совершен- 
ныя имъ  преступленія,  а за  нарушеніе  приказаній  Инки».  Они 
не  достигли  еще  той  ступени  развитія,  когда  проступки  чело- 
вѣка противъ  человѣка  разсматриваются  какъ  вредное  дѣйствіе, 
требующее  удовлетворенія  и приводящее  за  собою,  какъ  слѣд- 
ствіе, установленіе  пропорціональности  между  обидою  и наказа- 
ніемъ.— Единственнымъ  дѣйствительнымъ  преступленіемъ,  по  ихъ 
мнѣнію,  было  ослушаніе:  изъ  чего  вытекаетъ,  что  требованіе 
знаковъ  подчиненія  составляло  существенную  часть  правитель- 
ства. Свидѣтельство  Тунберга  показываетъ  намъ,  что  въ  Японіи, 
гдѣ  церемоніальность  въ  жизни  выработана  въ  замѣчательно 
сильной  степени,  совершенно  одинаковая  теорія  приводитъ  къ 
совершенно  одинаковымъ  выводамъ.  Даже  въ  обществахъ,  столь 
развитыхъ,  какъ  наше,  замѣтны  слѣды  подобнаго  же  первобыт- 
наго состоянія.  «Обвиненіе  въ  фелоніи  (за  проступокъ),  гово- 
ритъ Уартонъ: — производится  за  нарушеніе  мира  нашего  госпо- 
дина короля,  его  короны  и его  достоинства  вообще»,  при  чемъ 
лицо,  претерпѣвшее  оскорбленіе,  совершенно  игнорируется.  Вы- 
водъ изъ  этого  очевиденъ:  послушаніе  было  первобытнымъ  тре- 
бованіемъ, а образъ  дѣйствія,  выражающій  его,  первымъ  видо- 
измѣненіемъ поведенія,  на  которомъ  настаивали  съ  особенною 
силою. 

Религіозный  контроль  подтверждаетъ  эту  общую  истину,  быть 
можетъ,  еще  яснѣе,  нежели  политическій.  Когда  мы  замѣчаемъ, 
что  обряды,  имѣющіе  мѣсто  у могилъ  и перешедшіе  впослѣд- 
ствіи въ  религіозные  обряды,  совершающіеся  у алтарей  въ  хра- 
махъ, были  вначалѣ  дѣйствіями,  выполняемыми  для  пользы  ду- 
ха, представляемаго  либо  въ  ено  первобытномъ  образѣ,  либо  въ 
идеальномъ  образѣ  божества;  что  жертвоприношеніе  и возліяніе, 
закланіе,  кровавыя  жертвы  и изувѣченія,  возникшія  изъ  же.ланія 


Обрядовое  бравительство.  5о5‘ 

принесть  пользу  или  удовольствіе  двойнику  усопшаго,  соверша- 
лись въ  болѣе  обширныхъ  размѣрахъ,  гдѣ  этотъ  двойникъ  воз- 
буждалъ наиболѣе  сильный  страхъ;  что  пос'гъ,  какъ  погребаль- 
ный обрядъ,  далъ  начало  религіознымъ  постамъ;  что  прославлен 
ніе  усопшаго  и моленіе,  обраш;енное  къ  нему,  перешли  въ  ре- 
лигіозныя прославленія  и молитвы,  мы  начинаемъ  понимать,  по- 
чему первобытная  религія  состояла  почти  исключительно  изъ 
умилостивительныхъ  обрядовъ.  Правда,  въ  нѣкоторыхъ  низшихъ 
обш;ествахъ,  существуюш;ихъ  н теперь,  однимъ  изъ  видовъ  уми- 
лостивленія является  повтореніе  наказовъ,  данныхъ  покойнымъ 
отцомъ  или  вождемъ,  въ  соединеніи,  въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ, 
съ  выраженіемъ  раскаянія  за  нарушеніе  ихъ,  въ  чемъ  можно 
усмотрѣть  нѣчто  въ  родѣ  зародыша,  изъ  котораго  развиваются 
свяіценныя  правила,  составляющія,  въ  иныхъ  случаяхъ,  важную 
прибавочную  часть  религіи.  Но,  такъ  какъ  воображаемыя  сверхъ- 
естественныя существа  расматривались  какъ  обладающія  и послѣ 
смерти  тѣми  же  желаніями  и страстями,  какими  они  были  ода- 
рены при  жизни,  то  этотъ  зародышъ  моральнаго  кодекса  соста- 
влялъ первоначально  лишь  незначительную  часть  культа:  глав- 
ною существенною  частью  явлились  тѣ  жертвоприношенія,  про- 
славленія и знаки  покорности,  помощью  которыхъ  надѣялись 
нріобрѣсть  благосклонность  духа  или  бога.  Что  сказанное  спра- 
ведливо, доказательства  тому  мы  встрѣчаемъ  на  каждомъ  шагу.. 
Такъ,  о таитянахъ  мы  читаемъ,  что  < почти  каждый  шагъ  ихъ 
въ  жизни  связанъ  съ  религіозными  обрядами».  То  же  читаемъ 
мы  и о всѣхъ  почти  нецивилизованныхъ  и полуцивилизованныхъ 
народахъ.  Жители  Сандвичевыхъ  Острововъ,  незнакомые  ни  съ 
однимъ  изъ  нравственныхъ  элементовъ,  которые  религіозныя  по- 
нятія вносятъ  въ  вашу  среду,  обладаютъ  строгимъ  и выработан- 
нымъ церемоніаломъ.  Замѣтивъ,  что  табу  означаетъ  буквально 
«посвященное  богамъ»,  я приведу  слѣдующее  сообщеніе  Эллиса 
о соблюденіи  табу  въ  Гавайѣ: 

«Во  время  табу  всѣ  огни  на  островѣ  или  въ  округѣ  должны 
быть  потушены;  никто  не  смѣетъ  ни  спускать  лодки  на  воду, 
ни  купаться;  за  исключеніемъ  лишь  лицъ,  присутствіе  которыхъ 
необходимо  для  отправленія  богослуженія  въ  храмѣ,  никто  не 
имѣетъ  права  выходить  изъ  дому;  собаки  не  должны  лаять,  свиньи 
хрюкать,  пѣтухи  кричать...  Чтобы  помѣшать  этому,  гавайцы  свя- 
зываютъ морды  собакъ  и свиней,  а птицъ  сажаютъ  подъ  тыкву 
или  кладутъ  имъ  на  глаза  въ  видѣ  повязки  кусокъ  ткани». 

До  какой  степени  въ  умѣ  жителей  Сандвичевыхъ  Острововъ 
идеи  о проступкѣ  ассоціируются  съ  понятіемъ  о нарушеніи 
правилъ  церемоніала,  доказывается  слѣдующимъ  постановленіемъ: 


ОтЕч.  Записки. 


оЗб 

\<кто  произведетъ  шумъ  въ  день  табу,  тотъ  да  будетъ  преданъ 
смерти>.  Совершенно  подобный  же  строй  религіи  мы  встрѣчаемъ 
и въ  обществахъ,  находящихся  на  значительной  ступени  разви 
тіе.  Разспрашивая  никарагуанцевъ  объ  ихъ  вѣрѣ  и узнавъ,  что 
они  исповѣдуютъ  свои  грѣхи  передъ  старцемъ,  нарочно  назна- 
ченнымъ для  этой  цѣли,  Овіедо  спросилъ  ихъ,  въ  какого  рода 
грѣхахъ  каются  они;  первый  пунктъ  отвѣта  былъ  слѣдующій: 
«мы  исповѣдуемся  ему  въ  случаѣ  нарушенія  нашихъ  праздни- 
ковъ и несоблюденіи  ихъ>.  Тоже  и у перуанцевъ:  важнѣйшимъ 
грѣховнымъ  дѣйствіемъ,  по  ихъ  понятіямъ,  является  «небреж- 
ность вь  служеніи  гуакаамъ  (духамъ  и т.  д.)^  и большую  часть  жиз- 
ни они  проводятъ  въ  умилостивленіи  боготворимыхъ  покойниковъ. 
Какъ  выработаны  были  у древнихъ  египтянъ  обряды,  какъ  ча- 
сты ихъ  празднества  и какъ  велики  затраты,  съ  помощью  ко- 
торыхъ они  старались  снискать  благосклонность  сверхъестествен- 
ныхъ существъ,  видно  изъ  ихъ  памятниковъ;  а что,  вмѣстѣ  съ 
•тѣмъ,  религіозныя  обязанности  состояли  въ  такого  рода  прислу- 
живаніи духамъ  предковъ,  обоготворяемыхъ  въ  разныхъ  степе- 
няхъ, и въ  удовлетвореніи  ихъ  желаній,  это  доказывается  мо- 
литвою Рамзеса,  обращенною  къ  его  отцу  Аммону:  въ  ней  онъ 
проситъ  йомощи  въ  битвѣ,  основывая  свое  требованіе  на  боль- 
шомъ количествѣ  быковъ,  принесенныхъ  имъ  ему,  Аммону,  въ 
жертву.  Тоже  можно  сказать  и объ  евреяхъ  во  времена,  пред- 
ліествующія  Моисею.  По  замѣчанію  Кюнена,  величайшая  и важ- 
нѣйшая заслуга  Моисея  заключается  въ  томъ,  что  онъ  далъ  въ 
религіи  преобладаніе  нравственному  элементу.  Въ  религіи,  пре- 
образованной имъ,  «Іегова  отличается  отъ  остальныхъ  боговъ 
тѣмъ,  что  онъ  желаетъ,  дабы  ему  служили  не  только  посред- 
ствомъ жертвъ  и празднествъ,  но  также  или,  скорѣе,  главнымъ 
образомъ,  посредствомъ  соблюденія  его  нравственныхъ  .заповѣдей  >. 
^Іто  погребальные  обряды  составляли  часть  религіи  грековъ,  что 
греческіе  боги  особенно  гнѣвались  за  несоблюденіе  умилостиви- 
тельныхъ церемоній— факты  общеизвѣстные,  какъ  общеизвѣстно 
и то,  что  троянцы,  такъ  же  какъ  и египтяне,  требовали  помощи 
у бога  не  на  основаніи  своей  правоты,  а на  основаніи  принесен- 
ныхъ жертвъ,  какъ  то  явствуетъ  изъ  молитвы  Хризея,  обращен- 
ной къ  Аполлону.  Тоже  можно  сказать  и о христіанствѣ  и ка- 
толицизмѣ: вначалѣ  этическій  элементъ  развивался  въ  немъ  въ 
ущербъ  обрядовому;  но,  мало  по  малу,  пв  мѣрѣ  распространенія 
католицизма,  эти  первоначальныя  черты,  отличавшія  его  отъ  бо- 
лѣе грубыхъ  вѣрованій,  были  утрачены,  и оттого  въ  средневѣ- 
ковой Европѣ  мы  подмѣчаемъ  уже  относительно  большее  нако- 
пленіе обрядовъ  и относительно  малую  сумму  нравственныхъ  на- 


Обрядовое  правительство. 


537 


чалъ.  Изъ  73  главъ  правилъ  св.  Бенедикта,  9 относятся  къ 
нравственнымъ  и общимъ  обязанностямъ  братіи,  13 — къ  религіоз-* 
нымъ  уставамъ.  Въ  какой  степени  идея  о преступленіи  тѣсно 
связана  съ  несоблюденіемъ  уставовъ,  видно  изъ  слѣдующаго  от- 
рывка изъ  правилъ  св.  Калумбака: 

«Годичное  наказаніе  назначается  тому,  кто  уничтожитъ  прос- 
фору, шестимѣсячное— кто  допуститъ,  чтобы  ее  съѣли  насѣкомыя; 
двадцати'дневное — кто  дастъ  ей  зацвѣсть;  сороко-дневное—  кто  съ 
презрѣніемъ  броситъ  ее  въ  воду;  двадцати -дневное— тому,  у кого 
она  будетъ  выкинута  вслѣдствіе  разсторойства  желудка;  если  же 
вслѣдствіе  болѣзни — то  десятидневное.  Кто  не  произнесетъ  атеп 
послѣ  Ъепеё,ісііе^  кто  станетъ  разговаривать  во  время  ѣды,  кто 
забудетъ  перекрестить  ложку  или  фонарь,  когда  его  зажигаетъ 
младшій  братъ,  тотъ  да  будетъ  подвергнутъ  шести  или  двѣнад- 
цати ударамъ  плети». 

Что  съ  той  эпохи,  когда  люди  искупляли  грѣхи  постройкою 
часовень  и нилигримствами,  вплоть  до  настоящаго  времени,  когда 
бароны  болѣе  не  совершаютъ  набѣговъ  на  сосѣднія  территоріи 
и уже  не  мучатъ  жидовъ,  совершалось  постоянное  ослабленіе 
обрядовыхъ  началъ  и соотвѣтственное  усиленіе  нравственныхъ — 
фактъ,  не  подлежащій  никакому  сомнѣнію,  хотя,  въ  тоже  время 
мы  должны  признать,  что  въ  менѣе  цивилизованныхъ  частяхъ 
Европы,  напримѣръ,  въ  Неаполѣ  и Сициліи,  даже  и теперь  со- 
блюденіе обрядовъ  составляетъ  гораздо  болѣе  важную  часть  ре- 
лигіи, нежели  повиновеніе  нравственнымъ  правиламъ.  Если  же 
при  этомъ  мы  вспомнимъ,  какъ  близко  отъ  насъ  то  время,  ког- 
да возникъ  протестантизмъ,  отличавшійся  меньшею  выработан- 
ностью и повелительностью  формъ  и не  считавшій  средствомъ 
искупленія  грѣховъ  исполненіе  извѣстныхъ  дѣйствій,  выражаю- 
шихъ  покорность,  и насколько  ближе  къ  намъ  по  времени  воз- 
никшее въ  средѣ  протестантизма  диссидентское  движеніе,  въ 
которомъ  указанное  измѣненіе  получило  еще  большіе  размѣры, 
естественное  заключеніе,  къ  которому  мы  можемъ  прійти— то,  что 
подчиненіе  обрядности  нравственнымъ  началамъ  характеризуетъ 
религію  лишь  на  ея  болѣе  позднихъ  ступеняхъ  развитія. 

Замѣтьте  теперь,  какого  рода  слѣдствія  возникаютъ  отсюда. 
Если  оба  вида  контроля,  развивающіеся  въ  правительствѣ  граж- 
данскій и религіозный,  вначалѣ  являются  не  инымъ  чѣмъ,  какъ 
лишь  простымъ  соблюденіемъ  обрядовъ,  то  ясно,  что  обрядовым^ 
контроль  предшествуетъ  всегда  всѣмъ  остальнымъ. 

Родство  и близость  различныхъ  продуктовъ  развитія  сказы- 
вается въ  удерживаніи  и сохраненіи  нѣкоторыхъ  ихъ  чертъ,  ха- 
рактеризующихъ то,  изъ  чего  они  развились.  Отсюда  слѣдуетъ. 


538 


Откч.  Записки. 


что  наиболѣе  ранними  по  времени  чертами  были  общія  ихъ  чер- 
ты; тѣ  же,  которыми  они  различаются  одинъ  отъ  другого,  яви- 
лись позже.  Такъ,  если  у рыбъ,  пресмыкающихся,  птицъ  и млеко- 
питающихъ мы  находимъ  спинной  хребетъ,  то,  на  основаніи  ги- 
потезы развитія,  мы  заключаемъ,  что  онъ  сдѣлался  частью  орга- 
низма въ  болѣе  ранній  періодъ  времени,  чѣмъ,  напримѣръ,  че- 
тырехпалое сердце,  зубная  луночка  и соски,  которыми  отличает  • 
ся  одна  изъ  этихъ  трупъ,  или  беззубый  клювъ,  трехпалое  сердце 
и перья,  которыми  отличается  другая,  и т.  д.  Примѣнимъ  эти 
принципы  къ  нашему  случаю.  Ясно,  что,  если  контроля,  распа 
дающіеся  на  три  к.засса,  гражданскій,  религіозный  и обществен- 
ной, имѣютъ  общіе  характеристическія  черты,  то  эти  черты 
должны  быть  болѣе  древними,  чѣмъ  дифференцированные  виды 
контроля,  и составлять  принадлежность  первобытнаго  контроля, 
изъ  котораго  развились  эти  послѣдніе.  Слѣдовательно,  обрядовыя 
дѣйствія  суть  дѣйствія  глубочайшей  древности,  такъ  какъ  они 
обнаруживаются  во  всѣхъ  дифференцированныхъ  видахъ  конт- 
роля. 

Таково,  напримѣръ,  поднесеніе  подарковъ — одно  изъ  тѣхъ  дѣй- 
ствій, которымъ  въ  первобытныя  времена  выражалось  подчине- 
ніе правителю.  Это— религіозный  обрядъ,  совершавшійся  вначалѣ 
у могилъ,  а впослѣдствіи— у алтаря.  Въ  самыя  раннія  времена, 
оно  служило  средствомъ  для  выраженія  уваженія  въ  обществен- 
ныхъ сношеніяхъ  и для  снисканія  благосклонности.  Таковы  и 
поклоны:  всѣ  они,  во  всѣхъ  своихъ  разнообразныхъ  проявленіяхъ  - 
служатъ  для  выраженія  различныхъ  степеней  почтенія  къ  бо- 
гамъ, къ  правителямъ  и къ  частнымъ  лицамъ;  въ  одномъ  слу- 
чаѣ, они  проявляются  въ  видѣ  паденія  ницъ  передъ  божествомъ 
во  храмѣ  или  къ  ногамъ  монарха,  или  къ  ногамъ  могуществен- 
наго лица;  въ  другомъ — въ  видѣ  колѣнопреклоненія  передъ  идо- 
лами, правителями  и подданными  этихъ  послѣднихъ;  иногда  «са- 
лаамъ»  болѣе  или  менѣе  общъ  всѣмъ  тремъ  случаямъ;  иногда 
непокрытая  голова  служитъ  знакомъ  поклоненія,  покорности  и 
почтенія;  наклоненіе  головы  служитъ  тѣмъ  же  тремъ  цѣлямъ. 
Тоже  можно  сказать  и относительно  титуловъ  и смиренныхъ 
обращеній.  Отецъ — почетное  имя,  съ  которымъ  обращаются  и къ 
богу,  и къ  монарху,  и къ  какому-либо  почитаемому  лицу;  такъ 
же— слово  «господинъ»  и множество  другихъ.  Съ  другой  стороны, 
выраженіями  своей  ничтожности  и покорности,  говорящій  ста- 
рается снискать  и божескую  милость,  и благосклонность  прави- 
теля, и благосклонность  частнаго  лица.  Наконецъ,  такое  же  зна- 
ченіе имѣютъ  прославленія:  прославленіе  величія  божества  со- 
ставляетъ важную  часть  богослуженія;  къ  деспотическимъ  пра- 


Обрядовое  правительство. 


539 


вителямъ  обращаются  въ  выраженіяхъ  преувеличеннаго  восхва- 
ленія; а тамъ,  гдѣ  въ  общественныхъ  сношеніяхъ  преобладаетъ 
церемоніадьность,  и въ  разговорѣ  съ  частными  лицами  употре- 
бляютъ крайне  преувеличенные  комплименты. 

Во  многихъ  менѣе  цивилизованныхъ  обществахъ,  такъ  же  какъ 
и въ  болѣе  цивилизованныхъ,  сохранившихъ  первобытные  типы 
организаціи,  мы  встрѣчаемъ  и рядъ  другихъ  примѣровъ  обряд- 
ностей, выражающихъ  подчиненіе,  обще  всѣмъ  тремъ  видамъ 
контроля— гражданскому,  религіозному  и общественному.  У ма- 
лай  полинезійцевъ  приношеніе  первой  рыбы  и первыхъ  плодовъ 
служитъ  знакомъ  почтенія  какъ  къ  богамъ,  такъ  и къ  вождямъ; 
фиджійцы  подносятъ  своимъ  богамъ  и своимъ  вождямъ  одни  я 
тѣже  дары— пищу,  черепахи,  китовые  усы.  У жителей  Тонга: 
«если  старшій  вождь  приноситъ  присягу,  то  клянется  богамъ; 
если  же  младшій — то  своимъ  ближайшимъ  начальникамъ,  кото- 
рые , по  положенію,  считаются  старше  его».  На  островахъ  Фиджи 
всѣ  жители  заботятся  о томъ,  какъ  бы  не  переступить  границы 
мѣста,  отведеннаго  для  боговъ:  знатныя  лица  перепрыгиваютъ 
черезъ  нее,  остальные  ползутъ  на  рукахъ  и колѣняхъ.  Тоже 
соблюдается  при  переступленіи  порога  въ  домѣ  вождя.  Въ 
Сіамѣ  «въ  полнолуніе  пятаго  мѣсяца  талапоины  (жрецы)  обмы- 
ваютъ пахучею  водою  идоловъ;  народъ  обмываетъ  санкратовъ 
или  другихъ  талапоиновъ,  а дѣти  въ  семьяхъ  обмываютъ  роди- 
телей». Китай  представляетъ  замѣчательные  факты  того  жо  рода. 
«При  вступленіи  на  престолъ,  императоръ  трижды  колѣнопре- 
клоняется  и девять  разъ  кланяется  передъ  алтаремъ  своего 
отца,  затѣмъ  туже  церемонію  воспроизводитъ  и передъ  трономъ, 
на  которомъ  возсѣдаетъ  вдовствующая  императрица.  Когда  же 
онъ  самъ  возсядетъ  на  престолъ,  тогда  всѣ  сановники,  одинъ 
за  другимъ,  сообразно  чинамъ,  начинаютъ  по  девяти  разъ  ко- 
лѣнопреклоняться  и кланяться  ему».  У столь  же  церемонныхъ 
японцевъ  мы  встрѣчаетъ  тѣже  явленія.  «Начиная  съ  импера- 
тора и кончая  самымъ  ничтожнымъ  подданнымъ  его,  мы  повсюду 
встрѣчаемъ  постоянный,  послѣдовательный  рядъ  колѣнопрекло- 
неній. Первый,  за  неимѣніемъ  человѣчскаго  существа,  стоя- 
щаго выше  его  по  званію,  смиренно  кланяется  какому-нибудь 
языческому  идолу;  надъ  каждымъ  же  изъ  его  подданныхъ,  отъ 
князя  до  крестьянина,  стойтъ  лицо,  передъ  которымъ  онъ  дол- 
женъ повергаться  въ  прахъ».  Изъ  этого  видно,  что  религіозное, 
политическое  и общественное  подчиненіе  выражется  одинаковою 
формою  поведенія. 

Для  подтвержденія  этой  общей  истины  мы  приведемъ  цѣлую 
массу  данныхъ,  которая  касается  каждаго  отдѣльнаго  вида  обря- 


540 


ОтЕч.  Записки. 


довъ.  Теперь  пока  мы  ограничимся  лишь  немногими  указаніями 
того,  что  обрядовой  контроль  въ  порядкѣ  развитія  предшествуетъ 
контроламъ  гражданскому  и религіозному  и что,  слѣдовательно,- 
съ  него  и должно  начаться  изслѣдованіе. 

Переходя  отъ  болѣе  обш,ихъ  къ  менѣе  обш;имъ  видамъ  обря- 
доваго правительства,  мы  наталкиваемся,  прежде  всего,  на  слѣ- 
дующій вопросъ:  какимъ  образомъ  возникаютъ  всѣ  тѣ  разно- 
образные образы  дѣйствій  или  обращенія,  которые  включаются 
въ  понятіе  объ  обрядовомъ  правительствѣ?  Обыкновенно  предпо- 
лагаютъ, что  они  устанавливаются  сознательно,  какъ  символы 
почтенія  или  уваженія.  При  этомъ  руководятся  весьма  обыден- 
нымъ пріемомъ,  употребляемымъ  при  разсужденіяхъ  о дѣйствіи 
первобытнаго  человѣка:  вполнѣ  развитыя  идеи  приписываютъ  не 
^ цивилизованному  дикарю.  Предположеніе,  къ  которому  прибѣ  • 
гаютъ  въ  этомъ  случаѣ — одного  и того  же  рода  съ  тѣмъ,  кото- 
рое породило  теорію  общественнаго  договора:  воззрѣнія,  съ  ко- 
которыми  вполнѣ  освоился  цивилизованный  человѣкъ,  считаютъ 
свойственными  въ  той  же  степени  и человѣку,  находящемуся  на 
ранней  ступени  развитія.  Но  ничтожность  и слабость  тѣхъ  осно  - 
ваній,  на  которыхъ  опирается  мнѣніе,  будто  первобытные  люди 
обдуманно  заключали  общественные  договоры,  вполнѣ  равняют- 
ся ничтожности  и слабости  аргументовъ,  положенныхъ  въ  осно- 
ваніе мнѣнія,  будто  первобытный  человѣкъ  обдуманно  создавалъ > 
и усвоивалъ  символы.  Заблулденіе,  кроющееся  въ  этомъ  пред- 
положеніи, выяснится  еще  ярче,  если  мы  обратимся  къ  наибо- 
лѣе развитому  виду  символизаціи — къ  языку.  Дикарь  не  задумы- 
вается надъ  составленіемъ  какого-нибудь  слова  для  выраженія 
его  мысли,  но  изобрѣтаетъ  его  завѣдомо.  Тѣ  слова,  которыя  онъ 
засталъ  въ  употребленіи  и тѣ,  которыя  вошли  въ  употребленіе 
въ  теченіи  его  жизни,  создавались  невзначай,  случайно,  либо  пу- 
темъ звукоподражанія,  либо  помощью  звукового  воспроизведенія 
качествъ,  либо  посредствомъ  метафоръ,  внушенныхъ  какимъ- ни* 
будь  замѣтнымъ  сходствомъ.  Напротивъ,  среди  цивилизованныхъ 
народовъ,  привыкшихъ  разсматривать  слова,  какъ  символы,  весьма- 
нерѣдко  выдумываются  новыя  слова,  какъ  средство  символиза- 
ціи новыхъ  идей.  Тоже  повторяется  и съ  письменнымъ  языкомъ. 
Первобытный  египтянинъ  никогда  не  задумывался  надъ  отыска- 
ніемъ знака  для  изображенія  звука;  его  лѣтописи  возникли  по- 
добно тому,  какъ  возникаютъ  теперь  лѣтописи  сѣверо- американ- 
скихъ индѣйцевъ— путемъ  изображенія  въ  грубомъ  видѣ  тѣхъ 
событій,  память  которыхъ  онъ  желалъ  сохранить;  по  мѣрѣ  рас- 
ширенія процесва  записыванія  событій,  рисунки,  сокращенные  и 
обобщенные,  все  болѣе  и болѣе  утрачивали  сходство  съ  пред-  ^ 


Обрядовое  правительство. 


541 


метами  и дѣйствіями,  пока,  наконецъ,  подъ  вліяніемъ  потребно- 
сти выразить  собственныя  имена,  нѣкоторыя  изъ  этихъ  послѣд- 
нихъ стали  изображать  фонетически.  Всѣ  эти  знаки  для  изобра- 
нія  звуковъ  создались  совершенно  невзначай.  Но  въ  наше  время 
блестяш;имъ  примѣромъ  служитъ,  въ  этомъ  случаѣ,  стеногра- 
фія; мы  достигли  той  ступени  развитія,  когда  спеціальные  знаки 
сознательно  избираются,  какъ  символы  спеціальныхъ  звуковъ.  Вы- 
водъ, который  можно  сдѣлать  изъ  этого,  очевиденъ.  Наше 
заключеніе:  «такъ  какъ  мы  сознательно  изобрѣтаемъ  знаки  для 
изображенія  идей  и знаки  для  изображенія  звуковъ,  то  тоже 
должны  были  дѣлать  и дикари,  и варвары>  будетъ  столь 
же  ошибочно,  какъ  и другое:  «такъ  какъ  среди  цивилизо- 
ванныхъ народовъ  нѣкоторыя  церемоніи  (напримѣръ  у фран- 
масоновъ)  самопроизвольно  ими  устанавливаются,  то  тоже  долж- 
ны были  дѣлать  и дикари».  Указывая  на  первобытность  обря- 
доваго контро.ля,  я имѣлъ  случай  перечислить  нѣсколько  ви- 
довъ обращенія,  выражающихъ  покорность  и подчиненіе  и обра 
зовавшихся  естественнымъ  путемъ.  Здѣсь  я обращу  вниманіе 
читателя  на  слѣдующій  выводъ:  пока  мы  не  открыли  естествен- 
наго генезиса  какого-либо  обряда,  мы  можемъ  смѣло  утверждать, 
что  происхожденіе  его  намъ  неизвѣстно.  Истинность  этого  за- 
ключенія сдѣлается  для  насъ  болѣе  очевидною,  если  мы  станемъ 
наблюдать  тѣ  многочисленные  способы,  какими  самопроизвольно 
выражающіяся  эмоціи  порождаютъ  формальные  обряды. 

Овца  блѣетъ,  не  видя  подлѣ  себя  заблудившагося  ягненка,  и 
обнюхиваетъ  послѣдовательно  одного  за  другимъ  всѣхъ  ягнятъ, 
'находящихся  близь  нея,  пока,  наконецъ,  по  .запаху  не  признаетъ 
одного  изъ  нихъ  своимъ.  Несомнѣнно,  она  испытываетъ  вслѣдъ 
за  этимъ  приливъ  удовлетвореннаго  материнскаго  чувства.  Ча- 
стое повтореніе  этого  ощущенія  запаха  и этого  удовольствія 
порождаетъ  такого  рода  ассоціацію,  въ  силу  которой  первое 
вы.зываетъ  обыкновенно  послѣднее:  обнюхиваніе  дѣлается  пріят- 
нымъ во  всѣхъ  случаяхъ,  такъ  какъ  оно  вызываетъ,  въ  большей 
или  меньшней  степени'  приливъ  чадолюбиваго  чувства.  Что  у 
нѣкоторыхъ  человѣческихъ  племенъ  практикуется  тотъ  же  спо- 
собъ распознаванія  индивидуумовъ,  это  видно,  напримѣръ,  изъ 
библіи.  Хотя  Исааку,  чувства  котораго  были  притуплены  годами, 
и не  удалось  распознать  своихъ  сыновей,  однако,  тотъ  фактъ 
что  онъ,  не  будучи  въ  состояніи  видѣть  Іакова  и смущенный 
разницею  его  голоса  и рукъ  съ  голосомъ  и руками  Исава,  на- 
чалъ «обнюхивать  его  одежду  и потомъ  уже  благословилъ  его>, 
показываетъ  намъ,  что  различныя  лица  и даже  члены  одной  и 
той  же  семьи  различались  евреями  по  ихъ  специфическимъ  .за- 
Т.  ССХХХГ.  — Отд.  I.  35 


542 


ОтЕч.  Записки. 


пахамъ.  Что  это  ощущеніе  запаха  любимаго  лида  доставляетъ- 
удовольствіе,  доказательства  тому  представляетъ  другая  изъ 
азіатскихъ  расъ.  Вотъ  что  Тимковскій  разсказываетъ  объ  одномъ 
монгольскомъ  отцѣ: — «Онъ  нюхаетъ  отъ  времени  до  времени  го- 
лову своего  младшаго  сына,  что  служитъ  знакомъ  отцовской» 
нѣжности,  замѣняющимъ  обыкновенно  у монголовъ  обниманіе». 
Описывая  Филиппинскіе  Острова,  Л горъ  говоритъ:  — «Чувство 
обонянія  развито  у индѣйцевъ  въ  такой  сильной  степени, 
что  они  могутъ,  только  по  запаху  носового  платка,  узнать,  кому 
онъ  принадлежитъ  («Кеізезкігхеп»,  стр.  39);  любовники,  при  разста- 
ваніи обмѣниваются  кусками  полотна,  которые  они  носили,  и во 
время  разлуки,  нетолько  покрываютъ  его  поцѣлуями,  но  и нюхаютъ 
его,  вдыхая,  такимъ  образомъ,  запахъ  любимаго  существа».  То- 
же замѣчается  и среди  горныхъ  племенъ  Читтагонга.  Льюисъ 
разсказываетъ,  что  «они  цѣлуются  совершенно  особеннымъ  обра- 
зомъ; вмѣсто  того,  чтобы  прижимать  губы  къ  губамъ,  они  прикла- 
дываютъ губы  и носъ  къ  щекѣ  и сильно  вдыхаютъ  себя  воздухъ». 
Они  не  говорятъ:  «поцѣлуй  меня»,  а «понюхай  меня».  Отмѣ- 
тимъ теперь  вытекающее  отсюда  слѣдствіе.  Разъ  вдыханіе  запа- 
ха любимаго  лица  начинаетъ  означать  привязанность  къ  нему 
или  къ  ней,  результатъ  является  слѣдующій:  какъ  только  люди 
пожелаютъ,  чтобы  ихъ  любили,  и начинаютъ  испытывать  удоволь- 
ствіе при  изъявленіи  привязанности,  дѣйствіе  вдыханія  обра- 
щается въ  умилостивительный  привѣтственный  обрядъ  и даетъ 
начало  нѣкоторымъ  способамъ  выраженія  уваженія.  Самоанцы 
кланяются,  «приближая  носъ  къ  носу,  что  сопровождается  не 
треніемъ  носа  объ  носъ,  а сильнымъ  обнюхиваніемъ.  Они  также 
пожимаютъ  и нюхаютъ  руки,  особенно  у высшихъ  лицъ».  Подоб- 
ными же  привѣтствіями  размѣниваются  эскимосы  и новозеландцы. 

Такъ  какъ  между  обоняніемъ  и осязаніемъ  существуетъ  самая 
тѣсная  связь,  то  мы  вправѣ  ожидать,  что  параллельно  съ  ря- 
домъ дѣйствій,  основанныхъ  на  обоняніи,  долженъ  возникнуть 
рядъ  дѣйствій,  основанный  на  осязаніи,  и наши  ожиданія  оправ- 
дываются. Что  поцѣлуи,  которыми  обмѣниваются  голуби  и во- 
обще влюбленныя  птицы,  указываютъ  на  привязанность,  удовле- 
творяемую вкусовымъ  ощущеніемъ— несомнѣнно.  Едвали  возник- 
новеніе всѣхъ -дѣйствій  подобнаго  рода,  напримѣръ,  лизанія  ко- 
ровою теленка,  можетъ  быть  приписано  какой- лвбо  другой  при- 
чинѣ, кромѣ  возбужденія  желанія,  удовлетвореніе  котораго  вле- 
четъ заЗ  собою  чувство  удовольствія:  напримѣръ,  въ  послѣд- 
немъ случаѣ  очевидно,  что  удовлетвореніе  материнской  любви 
получается  вслѣдствіе  живого  воспріятія  дѣтеныша.  У нѣкото- 
рыхъ животныхъ  тѣ  же  дѣйствія  возникаютъ  изъ  другихъ  ви- 


Обрядовое  правительство. 


543 


довъ  привязанности.  Лизаніемъ  рукъ  и,  въ  случаѣ  возможности, 
лица,  собака  выражаетъ  свою  привязанность;  а если  мы  вспом- 
римъ,  какъ  остро  должно  быть  то  чувство  обонянія,  помощью 
котораго  собака  отыскиваетъ  слѣды  своего  хозяина,  мы  должны 
будемъ  признать,  что  ея  чувство  [вкуса  испытываетъ  также  нѣко- 
торое ощущеніе  — ощущеніе,  соединенное  съ  дѣмъ  чувствомъ 
удовлетворенія,  которое  доставляетъ  ей  присутствіе  господина. 
Весьма  вѣроятно,  что  поцѣлуй,  какъ  выраженіе  любви  и привя- 
занности среди  людей,  возникъ  подобнымъ  же  образомъ.  Хотя  по- 
цѣлуи существуютъ  не  вездѣ,  хотя,  напримѣръ,  негритянскія 
племена  не  знаютъ  ихъ  вовсе,  и хотя,  какъ  это  намъ  уже  извѣ- 
стно, они  замѣняются  въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  нюханіемъ,  тѣмъ 
не  менѣе  мы  вправѣ  заключить,  что  они  возникли  совершенно 
такимъ  же  путемъ,  какъ  и аналогичныя  дѣйствія  среди  низшихъ 
существъ,  такъ  какъ  они  общи  большинству  совершенно  различ- 
ныхъ и далеко  другъ  отъ  друга  разбросанныхъ  племенъ.  Отмѣ- 
тимъ и не  прямыя  слѣдствія  того  же  факта.  Изъ  поцѣлуя,  какъ 
естественнаго  знака  привязанности,  развивается  и тотъ  поцѣ- 
луй, который,  какъ  способъ  выраженія  привязанности,  достав- 
ляетъ удовольствіе  тому,  кого  цѣлуютъ,  и тѣмъ  склоняетъ  его 
въ  пользу  цѣлующаго.  Изъ  этого,  очевидно,  и возникаютъ,  какъ 
части  церемоніала,  цѣлованія  ногъ,  рукъ,  одежды. 

Чувство,  какъ  эмоціональное,  такъ  и вытекающее  изъ  про- 
стого ощущенія,  производитъ  мускульныя  сокращенія,  сила  ко- 
торыхъ пропорціональна  силѣ  самого  чувства;  въ  ряду  же  про- 
чихъ, чувства  любви  и привязанности  производятъ  сокращенія, 
получающія  вполнѣ  своеобразную  форму.  Наиббдѣе  выразитель- 
ныя изъ  дѣйствій,  вытекающихъ  отсюда,  лишь  въ  незначительной 
степени  свойственны  низшимъ  животнымъ,  такъ  какъ  ихъ  члены 
неприспособлены  къ  хватанію;  но  въ  человѣческомъ  родѣ  легко 
прослѣдить  естественный  путь  ихъ  образованія.  Напримѣръ,  въ 
томъ  случаѣ,  когда  мать  обнимаетъ  своего  ребенка,  сила  объ- 
ятія (если  только  она  не  ослаблена  намѣренно,  изъ  боязни  на- 
нести вредъ)  соразмѣряется  съ  силою  чувства.  Ес.іиже  мы  вспом- 
нимъ приэтомъ,  что  чувство  естественно  переходитъ  въ  мускуль- 
ныя движенія,  то  ясно  увидимъ,  что  дѣйствія  эти  направлены 
такъ,  чтобы  удовлетворить  чувство,  даставивъ  ему  живое  созна- 
ніе обладанія.  Едвали  нужно  прибавлять,  что  и среди  взрос- 
лыхъ родственныя  чувства  даютъ  начало  такимъ  же  дѣй- 
ствіямъ. Но  наше  вниманіе  должно  быть  обращено  не  столько 
на  факты  этого  рода,  сколько  на  тѣ,  которые  вытекаютъ  изъ 
нихъ.  Эти  послѣдніе  составляютъ  особаго  рода  источникъ,  изъ 
котораго  вырабатываются  обряды:  объятіе,  какъ  одинъ  изъ  спо- 


544 


ОтЕч.  Записки. 


собовъ  выраженія  любви,  служитъ  также  и средствомъ  умило- 
стивленія въ  тѣхъ  случаяхъ,  когда  оно  не  отрицается  какими 
либо  другими  обрядами,  предписываемыми  подчиненіемъ.  Оно 
употребляется  тамъ,  гдѣ  правительственная  субординація  нахо- 
дится на  низкой  ступени  развитія.  Встрѣча  индѣйцевъ -змѣй  съ 
Льюисомъ  и Клэркомъ  весьма  характерна  въ  этомъ  отношеніи. 
«Трое  индѣйцевъ,  разсказываютъ  путешественники:  — соскочили 
немедленно  съ  лошадей,  подошли  къ  капитану  Льюису  и очень 
дружелюбно  обняли  его».  А вотъ  что  говоритъ  Марси  объ  одномъ 
каманчѣ:  «онъ  схватилъ  меня  своими  мопі,ными  руками,  положилъ 
свою  засаленную  голову  ко  мнѣ  на  плечо  и затѣмъ  сжалъ  меня  съ 
истинно  медвѣжьей  силою;  я выдержалъ  его  объятіе  съ  терпѣ- 
ливою  стойкостью,  вполнѣ  достойною  этого  случая».  Сноу  гово- 
ритъ также,  что  «тотъ  способъ,  которымъ  огнеземельцы  выража- 
ли дружеское  привѣтствіе,  былъ  далеко  не  изъ  пріятныхъ.  Лвясь 
ко  мнѣ,  они  прежде  всего  схватили  меня  въ  охапку,  точь  въ 
точь  какъ  медвѣди». 

Иногда,  какъ  въ  вышеприведенныхъ  случаяхъ,  чувства  пре- 
враіцаются  въ  мускульныя  движенія,  направленныя  къ  извѣст- 
ной цѣли;  въ  другихъ  — совершенно  наоборотъ:  происходитъ 
разряженіе  чувствъ  въ  движенія,  не  имѣющія  никакой  прямой 
цѣли.  Вытекающія  отсюда  измѣненія  бываютъ,  обыкновенно 
ритмическія.  Всякое  сильное  движеніе  члена  приводитъ  его  въ 
такое  положеніе,  при  которомъ  значительно  облегчается  обрат- 
ное движеніе,  во-первыхъ,  потому,  что  мускулы,  производящіе 
это  послѣднее  обратное  движеніе,  находятся  въ  наиболѣе  удоб- 
номъ для  этого  положеніи,  а во  вторыхъ,  потому— что  они  вос- 
пользовались краткимъ  промежуткомъ  покоя.  Отсюда — естествен- 
ность хлопанія  въ  ладони  или  хлопанія  руками  по  другимъ 
частямъ  тѣла.  Этимъ  дѣйствіемъ  у дѣтей  выражается  самопро- 
извольное удовольствіе,  оно  же,  у не  цивилизованныхъ  народовъ, 
даетъ  начало  нѣкоторымъ  обрядамъ.  Такъ,  хлопаніе  въ  ладони 
у Лоанго  является  «высшимъ  знакомъ  почтенія»;  то  же  значе- 
ніе имѣетъ  оно  и среди  береговыхъ  негровъ,  жителей  Восточ- 
ной Африки  и дагомейцевъ.  Рядомъ  съ  другими  дѣйствіями, 
выражающими  привѣтствія;  жители  «Батока  хлопаютъ  по  наруж- 
ной сторонѣ  своихъ  бедръ»;  жители  Балонда  нетолько  хлопа- 
ютъ въ  ладони,  но  иногда  «кланяясь,  ударяютъ  локтями  по 
ребрамъ»;  между  тѣмъ  какъ  у береговыхъ  негровъ  и у даго- 
мейцевъ однимъ  изъ  видовъ  привѣтствія  является  щелканіе  паль- 
цами. Но  ритмическими  мускульными  движеніями  рукъ,  выра- 
жающими дѣйствительное  или  притворное  удовольствіе  въ  при- 
сутствіи другого  лица,  еще  не  исчерпываются  всѣ  движенія  по- 


Обрядовое  цравительст  § 


545 


добнаго  рода:  мускульныя  'сокращенія  распространяются  и на 
ноги.  Дѣти  часто  «прыгаютъ  отъ  радости»;  иногда  то  же  дѣ- 
лаютъ и взрослые.  Поэтому,  прыжки,  по  существу  своему,  спо- 
собны перейти  въ  привѣтствія.  Въ  Лоанго,  многіе  изъ  дворянъ, 
кланяясь  монарху,  дѣлаютъ  большіе  скачкй  взадъ  и впередъ, 
по  два,  и по  три  раза,  махая  при  этомъ  руками.  Огнеземельцы, 
по  свидѣтельству  путешественниковъ,  выказываютъ  также  дру- 
желюбіе  прыжками  и присѣданіями  ^ 

Чувство,  разряжаясь,  сокращаетъ,  вмѣстѣ  съ  другими  муску- 
лами, и голосовые,  такъ  что  рядомъ  съ  тѣлесными  движеніями, 
выражающими  удовольствіе,  издаются  и звуки,  сила  которыхъ 
пропорціональна  силѣ  удовольствія.  Звуки,  выражающіе  радость 
вообще,  выражаютъ,  въ  тоже  время,  и радость,  вызванную  встрѣ- 
чею съ  любимымъ  существомъ,  и,  кромѣ  того,  служатъ  для  вы- 
казыванія притворной  радости  передъ  лицомъ,  расположенія  ко- 
тораго желаютъ  снискать.  У жителей  Фиджи  уваженіе  выра- 
жается звукомъ  хата,  который  произносится  подчиненными  въ 
знакъ  почитанія  при  приближеніи  къ  начальнику  или  къ  его 
мѣстожительству.  Въ  Австраліи,  какъ  мы  видѣли,  считается 
обязательнымъ  за  милю  отъ  стоянки  давать  знать  о своемъ  при- 
ближеніи громкими  криками  (сооуез) — дѣйствіе,  которое  вначалѣ 
означало  удовольствіе  при  мысли  о скоромъ  свиданіи,  а впо- 
слѣдствіи стало  выражать  дружескія  намѣренія,  которыя  могли 
бы  показаться  сомнительными,  еслибы  приближеніе  совершалось 
тайно  и безъ  предупрежденія. 

Можно  указать  и еще  на  одинъ  примѣръ.  Слезы  являются 
слѣдствіемъ  сильныхъ  ощущеній  — большею  ^частью  ощущеній 
тягостныхъ,  а иногда  и пріятныхъ,  въ  случаѣ,  если  послѣднія 
сказываются  съ  значительною  силою.  Поэтому,  какъ  знакъ  ра- 
дости, плачъ  переходитъ  иногда  въ  привѣтственный  обрядъ.  На 
начало  такого  рода  обряда  указываютъ  намъ  еврейскія  преда- 
нія о пріемѣ,  оказанномъ  Рагуиломъ  Товію,  когда  онъ  узнаетъ 
въ  немъ  сына  своего  двоюроднаго  брата:— «Тогда  Рагу  илъ  вско- 
чилъ, поцѣловалъ  его  и заплакалъ».  Среди  нѣкоторыхъ  племенъ 

^ Вотъ  что  говоритъ,  по  поводу  этнхъ  обрядовъ,  Тэйлоръ  въ  своей  книгѣ: 
«Доисторическій  бытъ  Человѣчества»  (2-е  изд.  стр.  51—52):  «Самый  низ- 
шій видъ  привѣтствій,  имѣющихъ  цѣлью  пріятныя  тѣлесныя  ощущенія,  при- 
ближается къ  тѣмъ  учтивостямъ,  которыми  обмѣниваются  между  собою  низ- 
шія животныя.  Таковы;  ласканіе  и глаженіе  по  головѣ,  цѣлованіе,  трепаніе 
за  носъ,  обнюхиваніе  и т.  д....  Естественныя  выраженія  радости,  къ  которымъ 
можно  отнести  обычай  хлопать  въ  ладони  въ  Африкѣ  и обычай  — скакать  и 
присѣдать  къ  Огненной  Землѣ,  служатъ  также  знаками  дружбы  или  привѣт- 
ствія». Но,  при  этомъ,  Тэйлоръ  указываетъ  на  физнко-психологическіе  источ- 
Еики  этихъ  дѣйствій. 


546 


ОтЕч.  Записки. 


изъ  этого  возникаетъ  особый  обрядъ  общежитія.  Въ  Новой  Зе- 
ландіи встрѣча  двухъ  женщинъ  «повела  къ  теплому  іапді  съ 
обѣихъ  сторонъ;  но  послѣ  того,  какъ  обѣ  посидѣли  другъ  про- 
тивъ друга  съ  четверть  часа  или  болѣе,  горько  плача,  съ  жа- 
лобами, стенаніями  и сѣтованіями,  іапді  превратилось  въ  кипді— 
обѣ  старухи  начали  жать  другъ  другу  носы,  похрюкивая,  отъ 
времени  до  времени,  отъ  удовольствія».  Затѣмъ,  въ  случаѣ  пріѣзда 
какого-либо  великаго  вождя,  все  это  превращается  въ  публич- 
ную цеременію:  «женщины  стояли  на  холмѣ,  и іапді,  которымъ 
привѣтствовали  его  приближеніе,  раздавался  громко  и продол- 
жительно; иногда,  впрочемъ,  онѣ  останавливаются,  чтобы  по- 
болтать или  посмѣяться,  а затѣмъ  снова  механически  принима- 
ются за  свой  плачъ».  Тѣ  же  обряды  мы  находимъ  и у другихъ 
малайо-полизинійскихъ  племенъ. 

Къ  этимъ  примѣрамъ,  объясняющимъ,  какимъ  образомъ  естест- 
венныя выраженія  эмоцій  порождаютъ  обряды,  мы  прибавимъ 
нѣсколько  другихъ,  для  уясненія  того  способа,  помощію  кото- 
раго обряды,  не  возникающіе  прямо  и непосредственно  изъ  само- 
произвольныхъ дѣйствій,  образуются,  тѣмъ  не  менѣе,  естествен- 
нымъ путемъ,  а не  при  посредствѣ  преднамѣренной  символиза* 
ціи.  Для  этой  цѣли  достаточно  будетъ  лишь  нѣсколько  крат- 
кихъ указаній. 

Ливингстонъ  сообщаетъ,  что  кровныя  связи  въ  центральной 
Южной  Африкѣ  образуются  посредствомъ  взаимнаго  всасыванія 
двумя  индивидуумами  небольшого  количества  крови  другъ  у 
друга.  Подобный  же  способъ  братанія  употребляется  и на  Ма- 
дагаскарѣ, на  Борнео  и во  многихъ  другихъ  мѣстахъ  земного 
шара;  онъ  существовалъ  и у нашихъ  самыхъ  отдаленныхъ  пред- 
ковъ. Этотъ  обрядъ  считаютъ  чисто  симоволическимъ.  Но,  если 
мы  станемъ  изучать  первобытныя  идеи  и обратимъ  вниманіе 
на  то,  что  первобытный  человѣкъ  нетолько  считаетъ  свойства 
или  особенности  извѣстнаго  существа  присущими  безразлично 
всѣмъ  его  частямъ,  но  и вполнѣ  увѣренъ,  что  мужество  храб- 
раго врага  можно  унаслѣдовать,  пожирая  его  сердце,  или  вдох- 
новиться добродѣтелями  умершаго  родственника,  если  истолочь 
его  кости,  смѣшать  ихъ  съ  водою  и выпить — то  намъ  станетъ 
вполнѣ  понятно,  чѣмъ  руководятся  люди,  высасывая  кровь  другъ 
у друга.  Они  вполнѣ  убѣждены,  что  помощью  этого  средства 
устанавливается  дѣйствительная  общность  природы  между  двумя 
людьми— получается  власть  одного  надъ  другимъ. 

Тоже  можно  сказать  и объ  обычаѣ  обмѣниваться  именами. 
«Дать  свое  имя  другому — высшая  любезность,  какую  можетъ  ока- 
зать одинъ  человѣкъ  другому»  среди  томаковъ.^  Австралійцы 


Обрядовое  правительство. 


547 


обмѣниваются  именами  съ  европейцами,  въ  доказательство  брат- 
скихъ чувствъ.  Этотъ  сильно  распространенный  обычай  возни- 
каетъ изъ  вѣрованія,  что  имя  составляетъ  часть  индивидуума. 
Обладаніе  именемъ  человѣка  равносильно  обладанію  чѣмъ-то, 
составляющимъ  часть  его  существа,  и даетъ  обладателю  власть 
наносить  первому  вредъ;  отсюда— существующій  у многихъ  на- 
родовъ обычай— старательно  скрывать  свои  имена.  Слѣдователь- 
но, обмѣниваться  именами  значитъ  устанавливать  соучастіе  въ 
единствѣ  другъ  друга  и,  въ  то  же  время,  надѣлять  другъ  друга 
взаимною  властью,  а это  выказываетъ  значительное  взаимное 
довѣріе. 

У народа  Вате  существуетъ  слѣдующій  обычай:  «Желая  за- 
ключить миръ,  они  убиваютъ  одного  или  нѣсколькихъ  человѣкъ 
изъ  своей  среды  и посылаютъ  ихъ  тѣла  на  съѣденіе  тѣмъ,  съ 
кѣмъ  они  намѣрены  помириться».  А въ  Самоа  подчиненіе  од- 
ного племени  другому  выражается  тѣмъ,  что  побѣжденные  па- 
даютъ ницъ  передъ  побѣдителями,  держа  въ  рукахъ  кусокъ  де- 
рева и охапку  листьевъ,  точно  собираясь  приготовить  свинью 
для  жаренія  (иногда  при  этомъ  они  держатъ  въ  рукахъ  еще  и 
бамбуковые  ножи)  что  равносильно  тому,  еслибы  они  сказали: 
«Убейте  насъ  и изжарьте,  если  такова  ваша  воля».  Я указываю 
на  эти  примѣры  потому,  что  они  обнаруживаютъ  ту  исходную 
точку,  изъ  которой  можетъ  возникнуть,  повидимому,  вполнѣ 
искуственный  обрядъ.  Но  представимъ  себѣ,  что  традиціи  кан- 
нибализма среди  самоанцевъ  исчезли.  Несомнѣнно,  въ  такомъ 
случаѣ,  что  этотъ  переживаемый  обрядъ  — предложеніе  дерева, 
листьевъ  и ножей  въ  знакъ  подчиненія— станутъ,  съ  помощью 
общеупотребительнаго  въ  этомъ  случаѣ  метода,  разсматривать, 
какъ  обдуманно  созданный. 

Способъ  заключенія  мира  у дакотовъ,  выражающійся  сожже- 
ніемъ томагаука,  а у бразильцевъ — дареніемъ  стрѣлъ  и луковъ, 
можно  считать  примѣромъ  того,  какъ  въ  иныхъ  случаяхъ  пред- 
ставлявшееся намъ  символизаціей,  по  своему  происхожденію, 
есть  не  что  иное,  какъ  видоизмѣненіе  символизованнаго  дѣй- 
ствія, и это  потому,  что  за  снятіемъ  оружія  или  дареніемъ 
его  непріятелю  должно  непремѣнно  слѣдовать  прекращеніе  боя. 
Когда,  какъ  то  бываетъ,  напримѣръ,  у цивилизованныхъ  наро- 
довъ, побѣжденный  противникъ  отдаетъ  свой  мечъ,  этимъ  ак- 
томъ обезоруженія  онъ  выражаетъ  личное  подчиненіе;  иногда 
же  отдача  шпаги  служитъ  со  стороны  генерала  знакомъ  капи- 
туляціи всей  его  арміи.  Равнымъ  образомъ,  когда  мы  встрѣ- 
чаемся въ  нѣкоторыхъ  частяхъ  Африки  съ  такимъ,  напримѣръ, 
явленіемъ,  что  «свободные  черные  дѣлаются  добровольно  ра- 


548 


ОтЕч.  Записки. 


бами,  совершивъ  простой,  но  выразительный  обрядъ  ломанія 
копья  въ  присутствіи  будущаго  господина»,  мы  смѣло  можемъ 
утверждать,  что  отношеніе,  устанавливаемое  такимъ  образомъ 
искуственно,  такъ  близко,  какъ  только  возможно,  подходитъ  къ 
тому,  которое  образуется  естественнымъ  путемъ,  а именно  — когда 
непріятель,  оружіе]  котораго  сложено,  становится  рабомъ  своего 
побѣдителя.  Символическое  дѣйствіе  закрываетъ  собою  дѣйствіе 
чисто  естественное. 

Не  менѣе  поучительный  случай  представляется  нашему  вни- 
манію. Л говорю  объ  употребленіи  зеленыхъ  вѣтокъ  и въ  знакъ 
мира,  и съ  цѣлью  умилостивленія,  и въ  видѣ  религіознаго  об- 
ряда. Обычай  употреблять  зеленыя  вѣтки  въ  знакъ  мира  су- 
ществуетъ у арауканійцевъ,  австралійцевъ,  тасманійцевъ,  жите- 
лей Новой  Гвинеи,  Новой  Каледоніи,  Сандвичевыхъ  Острововъ, 
таитянъ,  самоанцевъ,  ново-зеландцевъ;  какъ  средство  умилостив- 
ленія, онѣ  употреблялись  также  и евреями  (II,  Макк.  ХІУ,  4). 
Въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ,  зеленыя  вѣтки  нетолько  выражали 
миръ,  но  также  и подчиненіе.  Говоря  о перуанцахъ,  Гизо  за- 
мѣчаетъ: «Мужчины  и мальчики  вышли  на  встрѣчу  съ  зелеными 
вѣтками  и пальмовыми  листьями  въ  рукахъ,  моля  о помило- 
ваніи». Также  и у грековъ  проситель  несъ  въ  рукахъ  оливко- 
вую вѣтвь.  Какъ  видно  изъ  стѣнныхъ  рисунковъ  древнихъ 
египтянъ,  пальмовыя  вѣтки  носили  при  погребальныхъ  процес- 
сіяхъ, съ  цѣлью  умилостивить  покойника.  Еще  и въ  настоящее 
время  на  магометанскихъ  кладбищахъ  Египта  существуетъ  обы- 
чай «класть  на  могилы  гирлянды  изъ  пальмовыхъ  листьевъ». 
Свидѣтельство  Эллиса  относительно  таитянъ,  какъ  этотъ  обы- 
чай переходитъ  въ  церковный  обрядъ:  туземцы  смотрятъ  съ 
ужасомъ  на  флагъ,  развѣвающійся  на  берегу;  они  приносятъ 
зеленые  вѣтки  и сучья  и кладутъ  ихъ  у его  подножья.  Что  ку- 
сокъ дерева  имѣлъ  прямое  отношеніе  къ  богослуженію  восточ- 
ныхъ народовъ,  ясно  видно  изъ  повелѣнія  въ  кн.  Лев.  XXIII, 
40:  набрать  «сучьевъ  лучшихъ  деревъ  и пальмовыхъ  вѣтвей» 
и т.  д.  и «возвеселиться  передъ  Господомъ».  Потвержденіемъ 
тому  же  служитъ  описаніе,  какъ  «избранные  на  небесахъ  стоятъ 
передъ  престоломъ  Всевышняго  съ  пальмовыми  вѣтвями  въ  ру- 
кахъ» (Апок.,  УІІ.  9).  Объясненіе  всѣхъ  этихъ  явленій  не  пред- 
ставитъ затрудненій,  если  только  мы  съумѣемъ  распутать  ихъ. 
Изъ  разсказовъ  цѣлаго  ряда  путешественниковъ  видно,  что  сня- 
тіе оружія  при  приближеніи  чужеземцевъ  производится  въ  знакъ 
миролюбивыхъ  намѣреній;  очевидно,  что  тѣмъ  же  отрицаются 
намѣренія  враждебныя.  Вотъ  что  разсказываетъ  Барроу  о ка- 
фрахъ: «вѣстникъ  мира  узнается  у нихъ  по  тому,  что  еще  на 


Обрядовое  правительство. 


54^ 


разстояніи  двухъ  сотенъ  шаговъ  отъ  жилиіцъ  народа,  къ  кото- 
рому онъ  посланъ,  онъ  кладетъ  на  землю  свой  ассагай  или 
копье  и подходитъ  къ  нимъ  уже  съ  распростертыми  руками:  это 
послѣднее  дѣйствіе  онъ  производитъ,  очевидно,  съ  намѣреніемъ 
показать,  что  съ  нимъ  нѣтъ  никакого  скрытаго  оружія».  Къ  ка- 
кому же  способу  прибѣгнуть,  чтобы  показать  отсутствіе  ору- 
жія въ  томъ  случаѣ,  когда  разстояніе  настолько  велико,  что 
нѣтъ  возможности  замѣтить,  есть  ли  оружіе  при  вѣстникѣ,  или 
совсѣмъ  нѣтъ  его?  Очень  просто;  достаточно  взять  въ  руки  та- 
кой предметъ,  который  можно  замѣтить  издали.  Вѣтви,  покры- 
тыя листьями,  являются  для  этой  цѣли  наиболѣе  удобнымъ  и 
обш,еу потребительнымъ  средствомъ.  За  доказательствомъ  этого 
предположенія  ходить  не  далеко.  Тасманійцы  употребляютъ  осо- 
бый способъ  обманывать  тѣхъ,  кто,  видя  ихъ  съ  зелеными  вѣт- 
ками въ  рукахъ,  считаетъ  ихъ  безоружными.  Они  выучились 
держать  между  пальцами  ногъ  копье,  даже  и въ  то  время,  когда 
находятся  въ  движеніи.  «Черный,  приближаясь  къ  нему  со  всѣ- 
ми признаками  дружелюбія,  скрывалъ  между  пальцами  ногъ 
роковое  оружіе».  Обычай  этотъ  можетъ  показаться  намъ  вполнѣ 
самопроизвольнымъ,  если  мы  станемъ  разсматривать  его  только 
въ  современныхъ,  болѣе  позднихъ  формахъ;  но  достаточно  про- 
слѣдить его  происхожденіе  отъ  самаго  начала,  чтобы  понять, 
что  въ  немъ  нѣтъ  и тѣни  самопроизвольности.  Такъ  какъ  зе- 
леная вѣтка  доказываетъ  неоспоримо,  что  приближаю ш;ееся  лицо| 
безоружно,  то  она  и употреблялась  первоначально  въ  знакъ  того, 
что  это  лицо — не  врагъ.  Позже,  ея  употребленіе  соединилось  съ 
другими  выраженіями  дружелюбія,  и обычай  этотъ  продолжалъ 
сохранять  свою  силу  даже  и тогда,  когда  умилостивленіе  пере- 
шло въ  изъявленіе  покорности.  Такимъ  образомъ,  онъ  сливался 
постепенно  съ  разными  другими  дѣйствіями,  выражающими  почте- 
ніе и благоговѣніе. 

Слѣдуетъ  указать  здѣсь  еще,»  какимъ  образомъ  церемоніи 
стали  считаться  искуственно  придуманными  дѣйствіями,  вслѣд- 
ствіе того,  что  естественное  происхожденіе  ихъ  было  неизвѣстно. 
Описывая  браки  у арабовъ,  Бэкеръ  говоритъ:  — «Они  сопровож- 
даются пиршествами,  и въ  это  время  родственники  невѣсты 
бичуютъ  несчастнаго  жениха,  съ  цѣлью  испытать  его  мужество... 
Если  счастливый  женихъ  желаетъ,  чтобы  его  признали  достой- 
нымъ обладанія  невѣстою,  онъ  долженъ  переносить  наказаніе 
съ  выраженіемъ  радости;  въ  этомъ  случаѣ,  толпа  женщинъ,  въ 
знакъ  восторга,  испускаетъ  пронзительный  крикъ».  Здѣсь,  вмѣ- 
сто первоначальнаго  похищенія  невѣсты,  которому  горячо  про- 
тивилась и сама  невѣста,  и ея  родственники,  вмѣсто  дѣйстви- 


550 


ОтЕч,  Записки. 


тельной  умычки  ея,  несмотря  на  удары  и раны,  наносимыя 
всѣми  женщинами  деревни,  что  и теперь  практикуется  среди 
камчадаловъ , вмѣсто  тѣхъ  видоизмѣненій  умычки,  вслѣдствіе 
которой,  хотя  и съ  шутливою  цѣлью,  похититель  долженъ  вы- 
нести рядъ  болѣе  или  менѣе  насильственныхъ  дѣйствій  со  сто- 
роны его  преслѣдователей  — мы  видимъ  такого  рода  видоизмѣ- 
ненія, гдѣ  преслѣдованіе  исчезло,  а насиліе  принимается  чисто 
пассивно.  Отсюда  возникаетъ  убѣжденіе,  что  наказаніе  жениха 
дѣлается  обдуманно  «съ  цѣлью  выказать  его  мужество». 

Всѣ  эти  факты  я привелъ  вовсе  не  потому,  что  считалъ  ихъ 
доказывающими  то  положеніе,  что  обряды  являются  лишь  видо- 
измѣненіемъ дѣйствій,  прямо  и непосредственно  направленыхъ 
къ  извѣстнымъ  цѣлямъ,  и что  ихъ,  невидимому,  символическій 
характеръ  опредѣляется  фактомъ  ихъ  переживанія  среди  измѣ- 
нившихся обстоятельствъ.  Единственная  цѣль,  которую  я имѣ.іъ 
въ  виду,  заключалась  въ  указаніи,  въ  самыхъ  общихъ  чертахъ, 
тѣхъ  причинъ,  которыя  побудили  меня  отвергнуть  общераспро- 
страненное мнѣніе  о происхожденіи  обрядовъ  изъ  сознательной 
символизаціи  и подтвердить  обратное  мнѣніе  о происхожденіи 
ихъ,  въ  каждомъ  данномъ  случаѣ,  путемъ  развитія.  Л надѣюсь 
что  цѣль  эта  была  вполнѣ  достигнута. 

Г.иавная  причина,  объясняющая,  почему  до  сихъ  поръ  обра- 
щали такъ  мало  вниманія  на  явленія  подобнаго  рода,  какъ  они 
ни  всеобъемлющи  и ни  важны,  заключается  въ  томъ,  что  боль- 
шинству соціальныхъ  отправленій  соотвѣтствуютъ  такія  строенія, 
которыя,  благодаря  своей  обширности,  невольно  привлекали  вни- 
маніе, между  тѣмъ  какъ  строенія,  соотвѣтствующія  отправле- 
ніямъ обрядового  контроля,  такъ  мелки,  такъ  микроскопичны, 
что  представляются  какъ  бы  не  имѣющими  никакого  значенія. 
Что  обрядовое  правительство  обладаетъ  своею  особою  спеціаль- 
ною органи.заціею,  подобно  правительствамъ  церковному  и поли- 
тическому, на  этомъ  фактѣ  вовсе  и не  останавливались.  Это  по- 
тому, что  послѣднія  двѣ  организаціи  развились,  между  тѣмъ 
какъ  первая  выродилась,  по  крайней  мѣрѣ,  въ  обществахъ,  до- 
стигшихъ той  ступени  развитія,  на  которой  соціальныя  явленія 
дѣлаются  предметомъ  обсужденія.  Правда,  первоначально  лица, 
управлявшія  обрядами,  выражавшими  политическую  субордина- 
цію, занимали  второе  мѣсто  послѣ  лицъ,  управлявшихъ  религіоз- 
ными обрядами;  но  ихъ  служебныя  обязанности  были  вполнѣ 
однородны  съ  служебными  обязанностями  жрецовъ.  Къ  какому 
5ы  классу  ни  принадлежали  всѣ  должностныя  лица,  они  заправ- 
ляли дѣйствіями  умилостивительными:  только  въ  одномъ  случаѣ 
дѣйствія  эти  обращены  были  къ  видимому  правителю,  въ  дру- 


Обрядовое  правительство. 


551 


гомъ — къ  невидимому.  И тѣ,  и другіе  являлись  исполнителями 
и регуляторами  извѣстныхъ  обрядовъ  поклоненія  либо  живуще- 
му, либо  усопшему  владыкѣ.  Въ  наше  время,  отдѣленіе  міра  ду- 
ховнаго отъ  свѣтскаго  подвинулось  такъ  далеко,  что  сказанное 
выше  врядъ  ли  покажется  вѣроятнымъ.  Но  если  мы  оглянемся 
назадъ  на  тѣ  времена,  когда  свойства,  приписываемыя  вообра- 
жаемому божеству,  все  болѣе  и болѣе  походятъ  на  свойства  ви- 
димаго человѣка,  и,  наконецъ,  достигнемъ  той  ранней  ступени 
развитія,  когда  двойника  усопшаго,  считавшагося  то  богомъ,  то 
привидѣніемъ,  нѣтъ  возможности  отличить,  при  его  появленіи, 
отъ  живого  человѣка,  намъ  нельзя  будетъ  не  замѣтить  той  свя- 
зи, которая  устанавливается  естественнымъ  образомъ  между  от- 
правленіями исполнителей  относительно  усопшаго  правителя  и 
отправленіями  исполнителей  относительно  правителя,  занявшаго 
мѣсто  перваго.  То,  чт5  можетъ  показаться  страннымъ  въ  на- 
шемъ мнѣніи  объ  однородности  отправленій,  исчезаетъ,  если  мы 
вспомнимъ,  какъ  во  многихъ  древнихъ  обществахъ  живымъ  вла- 
стелинамъ поклонялись  совершенно  такимъ  же  образомъ,  какъ 
и усопшимъ,  и что  поклоненіе  живымъ,  совершаемое  жрецами, 
составляетъ  лишь  болѣе  крайнюю  форму  поклоненія,  воздавае- 
маго ему  обыкновенно  всѣми  служащими  ему  лицами. 

На  слабо- дифференцированныхъ  соціальныхъ  организаціяхъ 
можно  вполнѣ  ясно  прослѣдить  различные  виды  проявленія  это- 
го сродства  отправленій.  Глава  племени  дикарей,  вмѣстѣ  съ  ли- 
цами, стоящими  ниже  его,  провозглашаетъ  о своихъ  собствен- 
ныхъ великихъ  дѣяніяхъ  и о достоинствахъ  своихъ  предковъ. 
Что  въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  этотъ  обычай  самовосхваленія  дер- 
жится въ  теченіи  весьма  продолжительнаго  времени,  показы- 
ваютъ египетскія  и ассирійскія  надписи.  Переходъ  отъ  той  сту- 
пени разртія,  когда  глава  племени  восхваляетъ  самого  себя, 
къ  той,  когда  это  восхваленіе  производится  особыми  лицами, 
спеціально  назначенными  для  этой  цѣли,  сказывается  съ  пол- 
ною силою  въ  контрастѣ,  существующемъ  между  обычаемъ,  еще 
недавно  господствовавшимъ  на  Мадагаскарѣ,  по  которому  ко- 
роль въ  общественномъ  собраніи  обыкновенно  разсказывалъ  «о 
своемъ  происхожденіи,  о томъ,  что  онъ — прямой  потомокъ  преж- 
нихъ государей,  о своихъ  неоспоримыхъ  правахъ  на  престолъ», 
и тѣмъ,  который  господствовалъ  въ  прежнія  времена  въ  Англіи, 
гдѣ  такого  же  рода  заявленія  дѣлались  публично,  но  уже  не 
королемъ,  а нарочно  для  этого  назначеннымъ  сановникомъ.  По 
мѣрѣ  того,  какъ  правитель  увеличиваетъ  свои  владѣнія,  усили- 
ваетъ свое  могущество  и собираетъ  вокругъ  себя  большее  число 
агентовъ,  прославленіемъ  его  занимаются  уже  не  всѣ,  какъ  въ 


554 


ОтЕч.  Записки. 


былое  время,  а спеціальные  сановники:  возникаютъ  оффиціаль- 
ные прославители.  «Когда  какой-либо  самоанскій  вождь  путе- 
шествуетъ, ему  сопутствуетъ  его  главный  ораторъ:^.  Въ  Фиджи 
каждое  племя  имѣетъ  своего  «оратора,  обязанность  котораго  со- 
стоитъ въ  произнесеніи  рѣчей  во  время  церемоніи!.  Дюпюи  со- 
обш;аетъ,  что  свита  вождей  племени  ашантіевъ  старательно  вы- 
крикивала «громкія  прозвиш;а»  своихъ  начальниковъ;  а другой, 
болѣе  недавній  писатель  утверждаетъ,  что  единственная  обя- 
занность нѣкоторыхъ  придворныхъ  состояла  въ  томъ,  чтобы  «да- 
вать ему  прозвиш;а»  — провозглашать  его  титулы  и высокія  ка- 
чества. То  же  происходитъ  и у Йоруба:  при  выходѣ  короля,  его 
сопровождаютъ  его  жены,  поющія  хвалебныя  пѣсни  въ  честь 
его.  Такого  рода  факты  мы  встрѣчаемъ  повсюду.  Такъ,  на  Мада- 
гаскарѣ «при  королевскомъ  дворѣ  находится  большой  хоръ  изъ 
женщинъ-пѣвйцъ,  которыя  сопровождаютъ  своего  монарха  по- 
всюду, куда  бы  онъ  ни  шелъ,  будетъ  ли  то  небольшая  прогул- 
ка, или  дальнее  путешествіе».  Въ  Китаѣ,  «впереди  императора 
шествуютъ  лица,  которыя  громко  провозглашаютъ  о его  добро- 
дѣтеляхъ и его  могуществѣ».  У древнихъ  чибчасовъ,  при  прі- 
ѣздѣ богота,  его  принимали  «съ  пѣснями,  въ  которыхъ  воспѣ- 
вали его  подвиги  и побѣды».  Все  это  заставляетъ  насъ  признать, 
что  эти  провозглашатели  величія  живущаго  властелина  и пѣв- 
цы хвалебныхъ  гимновъ  въ  честь  его  такъ  же  точно  поступаютъ 
по  отношенію  къ  живущему  властелину,  какъ  жрецы  и жрицы 
по  отношенію  къ  усопшему  и къ  богамъ,  понятіе  о которыхъ 
развилось  изъ  понятія  объ  усопшихъ  монархахъ. 

Въ  обществахъ,  гдѣ  обрядовое  правительство  находится  на 
высокой  ступени  развитія,  однородность  отправленій  можетъ  быть 
прослѣжена  еще  далѣе.  Мы  находимъ  здѣсь  массу  самыхъ  разно- 
образныхъ боговъ,  изъ  которыхъ  каждый  обладаетъ  особою  си- 
лою, и каждому  прислуживаютъ  особыя  лица,  провозглашающія 
йхъ  величіе  и требующія  выраженій  уваженія  къ  нимъ.  Въ  Самоа, 
«на  нѣсколько  шаговъ  впереди  вождя  идетъ  глашатай,  громкимъ 
голосомъ  сообщающій  каждому  встрѣчному  имя  владыки».  На 
Мадагаскарѣ,  когда  вождь  ѣдетъ  въ  носилкахъ,  «впереди  его 
бѣгутъ  одинъ  или  два  человѣка,  съ  ассагаями  или  копьями  въ 
рукахъ,  и выкрикиваютъ  его  имя».  Когда  въ  Японіи  послан- 
никъ выходитъ  изъ  дому,  впереди  его  шествуютъ  четыре  чело- 
вѣка съ  метлами  (которыя  носятъ  всегда  передъ  знатнымъ  ли- 
цомъ въ  Японіи)  въ  рукахъ;  они  обязаны  кричать  народу:  «стой 
стой!»  что  означаетъ:  присядь  или  кланяйся».  Въ  Китаѣ,  когда 
какой-либо  сановникъ  выходитъ  изъ  дому,  передъ  нимъ  бѣжитъ 
слуга  «съ  красными  досками,  на  которыхъ  и.зображено  званіе 


Обрядовое  правительство. 


555 


,‘ановника,  и громко  кричитъ  встрѣченнымъ  на  улицѣ  лицамъ: 
«Удалитесь!  удалитесь!  молчать!  дайте  дорогу! > За  нимъ  слѣ- 
дуютъ лица,  играющія  на  гонгѣ:  они,  въ  одинаковые  промежут- 
ки времени,  извѣстнымъ,  количествомъ  ударовъ  обозначаютъ  зва- 
ніе и должность  своего  господина^. 

Можно  указать  еще  и на  другую  сходную  черту  между  санов- 
никомъ, провозглашающимъ  волю  владыки,  и сановникомъ,  воз- 
вѣщающимъ о волѣ  боговъ — между  лицомъ,  передающимъ  вла- 
стелину просьбы  его  подданныхъ  и сообщающимъ  ему  о поло- 
женіи дѣлъ  въ  государствѣ,  и жрецомъ,  передающимъ  богамъ 
просьбы  и вопросы  вѣрующихъ  и разъясняющимъ  послѣднимъ 
отвѣты  оракула.  Во  многихъ  мѣстностяхъ,  гдѣ  царская  власть 
всемогуща,  монархъ  живетъ  вдали  отъ  глазъ  своихъ  подданныхъ; 
подданные  не  могутъ  сообщаться  съ  нимъ  непосредственно:  жи- 
вой владыка  олицетворяетъ  тамъ,  такимъ  образомъ,  мертваго  и, 
подобно  послѣднему,  требуетъ  посредниковъ  для  сообщенія  съ 
своимъ  народомъ.  Такъ  было  въ  древней  Мексикѣ.  «Никто  не 
смѣлъ  поднять  глазъ  на  Монтезуму  II;  кто  дерзалъ  дѣлать  это, 
тотъ  умиралъ».  Онъ  сообщался  съ  народомъ  «только  черезъ  по- 
средника». Въ  Никарагуа  кацики  «держали  себя  такъ  далеко 
отъ  народа,  что  получали  посланія  отъ  другихъ  вождей  лишь 
черезъ  посредство  особыхъ,  спеціально  для  этого  назначенныхъ 
сановниковъ».  То  же  происходило  и въ  Перу:  нѣкоторыхъ  изъ 
тамошнихъ  правителей  подданные  видѣли  лишь  въ  особенно 
рѣдкихъ  случаяхъ;  во  время  перваго  свиданія  съ  испанцами, 
«Атагуальпа  не  отвѣчалъ  вовсе  на  вопросы  и даже  не  поды- 
малъ глазъ  на  капитана  (Гернандо  де- Сото);  за  него  капитану 
отвѣчалъ  одинъ  изъ  вождей».  У чиб часовъ  «первымъ  изъ  придвор- 
ныхъ считаютъ  герольда,  потому  что,  говорятъ  они,  онъ— по- 
средникъ, служащій  для  изъясненія  воли  государя».  По  всей 
Африкѣ,  и въ  настоящее  время,  одинаковые  обычаи  повели  къ 
одинаковымъ  послѣдствіямъ.  Спикъ  сообщаетъ,  что,  когда  ему 
пришлось  разговаривать  съ  королемъ  Уганда,  его  слова  пере- 
давались черезъ  посредство  одного  или  нѣсколькихъ  его  санов- 
никовъ. Негръ  внутренней  Африки  «считаетъ  недостойнымъ  Атта 
отвѣчать  съ  трона  иначе,  какъ  черезъ  посредство  рта  или  пер- 
ваго министра».  Въ  Дагомэ,  «слова  короля  передаются  ближай- 
шимъ сановникамъ,  которые  передаютъ  ихъ  переводчику,  а тотъ, 
въ  свою  очередь,  передаетъ  ихъ  посѣтителю;  отвѣтъ  идетъ  тѣмъ 
же  порядкомъ,  проходитъ  тѣ  же  инстанціи».  Въ  Абиссиніи,  да- 
же второстепенные  вожди  сидятъ  дома  въ  полутемнотѣ,  такъ 
что  «глазъ  непосвященнаго  можетъ  лишь  смутно  различить  ихъ»; 
чго  же  касается  государя,  то  его  нельзя  видѣть  даже  въ  то 


556 


ОтЕч.  Записки. 


время,  «когда  онъ  засѣдаетъ  въ  совѣтѣ»:  «онъ  сидитъ  въ  тем- 
ной, слабо  освѣщенной  комнатѣ»  и «наблюдаетъ  черезъ  окно  на 
то,  что  происходитъ  въ  сосѣдней  комнатѣ;  при  немъ  состоитъ 
лицо,  служащее  посредникомъ  между  нимъ  и его  народомъ  по 
государственнымъ  дѣламъ;  самое  имя  этого  посредника  означаетъ 
голосъ  или  слово  царя>.  Прибавлю  еще,  что  это  сродство  между 
свѣтскими  и духовными  посредниками  признается  въ  нѣкото- 
рыхъ случаяхъ  и самимъ  народомъ.  Такъ,  Томсонъ  сообщаетъ, 
что  въ  Новой  Зеландіи  на  жрецовъ  смотрятъ,  какъ  на  послан- 
никовъ боговъ. 

Можно  присоединить  ко  всѣмъ  вышеприведеннымъ  еще  но- 
выя доказательства  однородности  этихъ  двухъ  видовъ  посредни- 
чества. Тамъ,  гдѣ  рядомъ  съ  значительнымъ  соціальнымъ  разви- 
тіемъ сохранилось  почитаніе  предковъ  въ  большихъ  размѣрахъ, 
гдѣ,  слѣдовательно,  люди  и боги  мало  дифференцировались,  оба 
указанные  вида  организаціи  дифференцированы  въ  такой  же 
слабой  степени.  Китай  представляетъ  въ  этомъ  отношеніи  замѣ- 
чательный примѣръ.  По  словамъ  Гука,  «китайскіе  императоры 
обыкновенно  обожествляютъ  послѣ  смерти  тѣхъ  гражданскихъ 
или  военныхъ  сановниковъ,  которые  отличились  при  жизни  ка- 
кимъ-либо особенно  важнымъ  подвигомъ;  поклоненіе,  воздавае- 
мое этимъ  лицамъ,  и составляетъ  оффиціальную  религію  манда- 
риновъ». Изъ  Гуцлова  мы  узнаемъ,  что  императоръ  «награждаетъ 
разными  титулами  сановниковъ,  перешедшихъ  въ  лучшую  жизнь 
и оправдавшихъ  при  жизни  то  высокое  довѣріе,  которое  на  нихъ 
возлагалось;  онъ  назначаетъ  ихъ  на  должности  губернаторовъ 
президентовъ,  смотрителей  и т.  д.  и устанавливаетъ  такимъ 
образомъ  свое  правленіе  даже  въ  царствѣ  мертвыхъ».  Далѣе, 
по  словамъ  Уильямса,  Ли-пу  или  департаментъ  обрядовъ  раз- 
слѣдуетъ и заправляетъ  всѣмъ  тѣмъ,  что  касается  исполненія 
всѣхъ  пяти  родовъ  (видовъ)  ритуала,  обрядовъ,  правилъ,  какъ- 
то:  умилостивительныхъ,  поздравительныхъ,  военныхъ,  касаю- 
щихся гостепріимства  и соболѣзнованія.  Въ  числѣ  департамен- 
товъ мы  находимъ  департаментъ  управленія  различными  видами 
церемоніала:  придворнаго  этикета,  употребленія  одеждъ,  эки- 
пажей и различныхъ  принадлежностей  верховой  ѣзды,  количе- 
ства и состава  свиты,  ношенія  извѣстныхъ  знаковъ,  формы  лич- 
ныхъ и письменныхъ  сношеній  между  лицами  различныхъ  ран- 
говъ. Другой  департаментъ  завѣдываетъ  обрядами,  соблюдаемы- 
ми при  совершеніи  поклоненія  богамъ  и духамъ  усопшихъ  мо- 
нарховъ, мудрецовъ,  знаменитыхъ  мужей  и т.  д.  А это  ясно  по- 
казываетъ, что  одинъ  и тотъ  же  департаментъ  заправляетъ  какъ 
религіознымъ,  такъ  и гражданскимъ  церемоніаломъ.  Къ  этому 


Обрядовое  прлвиткльсгво.  55 

краткому  изложенію  фактовъ  можно  прибавить  еще  и слѣдую* 
щее:  «При  дворѣ  самое  видное  мѣсто  занимаетъ  церемоніймей- 
стеръ, громкимъ  голосомъ  приказывающій  придворнымъ  вставать 
или  колѣнопреклоняться,  стоять  или  ходить».  Другими  словами: 
онъ  такъ  же  точно  направляетъ  дѣйствія  лицъ,  поклоняющихся 
монарху,  какъ  и главный  жрецъ,  направляющій  дѣйствія  лицъ, 
совершающихъ  культъ  богамъ.  Совершенно  тѣ  же  черты  и тѣ 
же  отношенія  можно  было  до  недавняго  времени  подмѣтить  и 
у японцевъ.  Мы  уже  нѣсколько  познакомились  изъ  разсказовъ 
путешественниковъ  съ  понятіемъ  о священномъ  значеніи  мика- 
до, господствовавшемъ  въ  Японіи,  о его  недоступности,  въ  ка- 
чествѣ божества.  Но  самое  замѣчательное,  это— -полнѣйшее  смѣ- 
шеніе божественнаго  и человѣческаго,  достигшее  въ  Японіи  до 
такихъ  крайнихъ  размѣровъ,  которые  можно  было  бы  спесть  не- 
вѣроятными, еслибы  мы  не  имѣли  цѣлой  массы  вполнѣ  незави- 
симыхъ свидѣтельствъ,  подтверждающихъ  фактъ  этого  смѣшенія, 
Диксонъ  говоритъ: 

«Японцы  вообще  проникнуты  тою  мыслью,  что  ихъ  земля 
есть  истинная,  шинъ-коку,  кажи-но-куни,  т.  е.  земля  духовныхъ 
существъ  или  царство  духовъ.  Они  склонны  думать,  что  импе- 
раторъ есть  всеобщій  властелинъ  и что,  въ  числѣ  другихъ  под- 
чиненныхъ ему  силъ,  находятся  и духи  ихъ  страны.  Микадо 
управляетъ  людьми  и составляетъ  для  нихъ  источникъ  почестей; 
но  власть  его  не  ограничивается  дарованіемъ  почестей  на  этомъ 
свѣтѣ,  а простирается  и на  будущій,  гдѣ  люди  будутъ  повы- 
шаться изъ  чина  въ  чинъ  также  по  повелѣнію  императора». 

Тоже  читаемъ  мы  и у Митрорда: 

«Въ  дни  господства  шіогуновъ,  Микадо  считался  источникомъ 
всѣхъ  почестей:  какъ  глава  національной  религіи,  прямой  по- 
томокъ боговъ,  онъ  могъ  раздавать  и божескія  почести.  Такъ, 
еще  недавно,  въ  1870  г.,  въ  правительственной  газетѣ  появил- 
ся декретъ  Микадо,  которымъ  онъ  даруетъ  божескія  почести 
одному  изъ  предковъ  принца  Чонгуна». 

Далѣе  мы  узнаемъ,  что  одно  изъ  восьми  министерствъ,  изъ 
которыхъ  составленъ  японскій  кабинетъ,  именно  ііЪизЫо^  «навѣ- 
дываетъ общественнымъ  порядкомъ,  обычаями,  этикетомъ,  бого- 
служебными обрядами  и обрядами  и церемоніями  по  отношенію 
какъ  къ  живымъ,  такъ  и къ  усопшимъ».  И такъ,  завѣдываніе 
дѣлами  умилостивленія  живыхъ  лицъ  и умилостивленія  усоп- 
шихъ и божествъ  сосредоточено  въ  одномъ  общемъ  верховномъ, 
регулирующемъ  контролѣ. 

У западныхъ  народовъ  дифференцированіе  божескаго  отъ  че- 
ловѣческаго сдѣлалось  болѣе  рѣзкимъ;  поэтому  у нихъ  однород- 


558 


Оі’ЕЧ.  ОАДИСКИ. 


ноетъ  обрядовой  организаціи  съ  церковною  выступаетъ  менѣе 
ярко.  Тѣмъ  не  менѣе,  нетолько  прежде,  но  даже  и теперь,  ее 
можно  прослѣдить  безъ  особеннаго  труда.  Въ  феодальной  орга- 
низаціи, при  дворѣ  королей,  кромѣ  лорда-канцлера,  великаго  це- 
ремоніймейстера, придверниковъ  и т.  п.  лицъ  и такихъ  же  точ- 
но сановниковъ  въ  свитахъ  вассальныхъ  правителей  и дворянъ, 
сановниковъ,  завѣдующихъ  обрядами,  существовали  еще  и ге- 
рольды. Они  составляли  особый  классъ  руководителей  церемоній, 
во  многомъ  походившій  на  жреческое  сословіе.  Отмѣтивъ  въ 
высшей  степени  важное  замѣчаніе  Скотта,  что  «между  рыцар- 
ствомъ и религіею  существовала  столь  тѣсная  связь,  что  града- 
ціи рыцарства  серьёзно  считало  сходными  съ  градаціями  въ  сре- 
дѣ церковной»,  я прямо  перехожу  къ  разсмотрѣнію  того  факта, 
чго  герольды  составляли  особый  классъ,  дѣлившійся  въ  тѣхъ  мѣ- 
стахъ, гдѣ  рыцарство  достигло  апогея  своего  развитія,  какъ,  на- 
примѣръ, во  Франціи,  на  пять  ранговъ  — сігеѵаисігеиг^  роигзиі- 
ѵапі  сі’агтез,  Ігегаиі  сі'агтез^  гоі  сі’агшез  и гог  й’агтез  д.е  І^тапсе, 
Во  всѣ  эти  ранги  возводились  постепенно,  посредствомъ  особаго 
обряда,  походившаго  на  крещеніе,  при  чемъ  вода  замѣнялась 
виномъ.  Они  собирались  періодически  на  собраніе  въ  церкви 
СВ.  Антонія.  Если  въ  это  собраніе  являлись  послы,  присланные 
съ  какимъ'либо  порученіемъ,  они  воо!5ще  были  одѣты  въ  такіе 
же  костюмы,  какіе  носили  лица,  пославшія  ихъ,  король  или  се- 
ніоры,  и ихъ  встрѣчали  съ  тѣми  же  почестями,  съ  какими  прини- 
мали бы  этихъ  послѣднихъ.  Такимъ  образомъ,  въ  качествѣ  по- 
словъ, они  получали  значеніе,  напоминающее  священный  харак- 
теръ, которымъ  облечены  были  жрецы,  посредники  между  бо- 
гомъ и людьми.  І'лавный  гоі  й’атшез^  вмѣстѣ  съ  пятью  другими 
рыцарями,  совершалъ,  отъ  времени  до  времени,  поѣздки  въ  раз- 
ныя мѣста,  съ  цѣлью  изслѣдованія  положенія  дѣлъ  и дисципли- 
ны, поѣздки  или  визитаціи,  вполнѣ  сходныя,  по  характеру,  съ 
церковными  визитаціями.  Въ  другихъ  же  отношеніяхъ,  рыцар- 
скія отправленія  были  связаны  съ  духовными.  Герольды  провѣ- 
ряли титулы  тѣхъ,  кто  желалъ  вступить  въ  рыцарское  званіе, 
совершенно  такъ  же,  какъ  священникъ  изслѣдовалъ,  достоинъ 
ли  желающій  быть  принятымъ  въ  лоно  церкви.  На  герольдовъ, 
совершавшихъ  визитаціи,  возлагалась  обязанность  «наказывать 
за  дурныя  и нечестныя  дѣла»  и подавать  совѣты  князьямъ  мі- 
ра сего— обязанность,  тѣсно  связанная  съ  священническимъ  зва- 
ніемъ. Они  же  до.тжны  были  провозглашать  волю  земныхъ  вла- 
дыхъ  совершенно  такъ  же,  какъ  жрецы  всѣхъ  религій— возвѣщать 
волю  небесныхъ  владыкъ,  и въ  то  же  время  являлись  и про- 
славителями  земныхъ  владыкъ,  совершенно  такъ  же,  какъ  свя- 


Обрядовое  правительство. 


559 


щенники— прославителями  небесныхъ.  На  нихъ  же,  между  про- 
чимъ, возлагалась  и обязанность  «распространять  свои  хвалы  въ 
чужихъ  краяхъ >.  На  похоронахъ  королей  и князей,  гдѣ  обряды, 
служащіе  для  прославленія  живыхъ  королей,  сталкивались  съ 
тѣми,  которыми  прославляется  покойникъ,  сходство  отправленій 
герольда  съ  отправленіями  священника  выступаетъ  особенно  яр- 
ко: герольдъ  обязанъ  былъ  нетолько  положить  въ  гробъ  знаки 
достоинства  усопшаго  и тѣмъ,  такъ  сказать,  принесть  ему  жерт- 
ву, но  также  и написать  въ  честь  его  похвальное  слово,  посвя- 
тить слушателей  въ  поклоненіе  усопшему,  изъ  чего  впослѣдствіи 
выработались  болѣе  высокія  формы  поклоненія.  Тоже  встрѣчаемъ 
мы  и въ  Англіи,  хотя  въ  менѣе  разработанномъ  видѣ.  Герольды 
носили  короны,  королевскія  одежды  и говорили  ѳ себѣ  «мы». 
Вначалѣ  Англія  дѣлилась  на  двѣ  герольдическія  провинціи,  со- 
вершенно подобныя  двумъ  діоцезамъ,  съ  особымъ  главнымъ  ге- 
рольдомъ въ  каждой.  Затѣмъ,  съ  т еченіемъ  времени  и съ  боль 
шимъ  развитіемъ  рыцарства,  былъ  созданъ  гоі  й’аттез^  съ  про- 
винціальными Г0І8  й’агтез^  предсѣдательствовавшими  надъ  низ- 
шими герольдическими  чиновниками,  пока,  наконецъ,  въ  1483  г., 
всѣ  они  не  были  соединены  въ  одинъ  герольдическій  корпусъ. 
Какъ  и во  Франціи,  и здѣсь  рыцари  совершаютъ  визитаціи  для 
провѣрки  титуловъ  и почестей  и для  утвержденія  ихъ;  похорон- 
ные обряды  были  до  такой  степени  подчинены  герольдическому 
контролю,  что,  когда  умиралъ  дворянинъ,  его  не  могли  хоронить 
безъ  присутствія  герольда. 

Не  трудно  понять,  почему  строенія,  выполнявшія  обрядовыя 
отправленія  и игравшія  первоначально  такую  видную  и важную 
роль,  выродились,  между  тѣмъ  какъ  гражданскія  и церковныя 
строенія  развивались  все  болѣе  и болѣе.  Съ  самаго  начала,  уми- 
лостивленіе живыхъ  владыкъ  было,  по  необходимости,  болѣе  ло- 
кализовано, чѣмъ  умилостивленіе  усопшихъ.  Живущему  владыкѣ 
можно  поклоняться  только  въ  его  присутствіи  или,  во  всякомъ 
случаѣ,  лишь  въ  его  домѣ  или  по  сосѣдству  съ  нимъ.  Правда, 
въ  Перу  поклонялись  изображеніямъ  живыхъ  инковъ;  на  Мада- 
гаскарѣ, въ  отсутствіе  короля  Радама,  распѣваютъ  въ  честь  его 
хвалебныя  пѣсни.  «Богъ  отправляется  на  западъ,  Радама  могу- 
щественный быкъ>;  но,  вообще,  можно  принять  за  правило,  что 
поклоненіе  и восхваленіе,  выражающія  покорность  и подчиненіе 
владыкѣ  при  его  жизни,  совершаются  лишь  въ  томъ  случаѣ,  ко- 
гда это  можетъ  видѣть  либо  онъ  лично,  либо  кто  нибудь  изъ 
его  приближенныхъ.  Послѣ  его  смерти  — дѣло  другое:  владыка 
умираетъ,  начинается  страхъ  и ужасъ  передъ  его  привидѣніемъ, 
которое,  какъ  думаютъ,  можетъ  явиться  повсюду,  гдѣ  ни  пожела- 
ть ССХХХГ.  — Отд.  I.  36 


560 


ОтЕч.  Записки. 


етъ;  умилостивленіе  болѣе  не  локализовано  такъ  сильно»  какъ 
прежде;  а по  мѣрѣ  того,  какъ  образуются  все  большія  и большія 
обш,ества,  вырабатывается  и понятіе  о болѣе  сильныхъ,  болѣе 
могуш;ественныхъ,  болѣе  высокихъ  по  рангу  божествахъ.  Они 
внушаютъ  большему  числу  лицъ  почитаніе,  и поклоненіе  имъ  со- 
вершается на  болѣе  обширныхъ  пространствахъ.  Оффиціальные 
умилостивители  умножаются,  разсѣяваются  по  всей  мѣстности; 
такимъ  образомъ  устанавливается  одновременно  въ  разныхъ  мѣ- 
стахъ поклоненіе  богамъ,  и возникаетъ  обширный  классъ  цер- 
ковнослужителей. Но  не  эти  однѣ  только  причины  мѣшаютъ  об- 
рядовой организаціи  развиваться  наравнѣ  съ  другими:  развитіе, 
этихъ  послѣднихъ  является  само  по  себѣ  причиною  упадка  пер- 
вой. На  ранней  ступени  соціальной  интеграціи  каждое  мѣстное 
правительство  обладаетъ  своимъ  особымъ  дворомъ  и своими  осо- 
быми церемоніальными  чиновниками.  Но  по  мѣрѣ  того,  какъ  все 
больше  и больше  упрочивается  и возрастаетъ  подчиненіе  цент- 
ральному правительству,  власть  и значеніе  этихъ  мѣстныхъ  пра- 
вителей падаютъ,  и оффиціальные  прсславители  ихъ  исчезаютъ. 
Въ  Англіи  «герцоги,  маркизы  и графы  имѣютъ  право  держать 
одного  герольда  съ  его  помощникомъ;  виконтамъ,  баронетамъ  и 
другимъ  незнатнымъ  лицамъ  дано  право  держать  одного  изъ  нихъ»; 
по  мѣрѣ  усиленія  королевской  власти,  обычай  держать  герольда 
исчезаетъ;  въ  царствованіе  Елисаветы  онъ  болѣе  уже  не  суще- 
ствуетъ. Даже  строеніе,  порождающее  обрядовый  контроль,  мало 
по  малу  падаетъ,  вслѣдствіе  того,  что  отправленіе  его  перехо- 
дитъ постепенно  къ  другимъ  строеніямъ.  Вначалѣ,  политическіе 
и церковные  регулятивы  имѣли  дѣло  лишь  съ  тѣми  видами  по- 
веденія, которые  выражаютъ  повиновеніе  правителю,  земному  или 
небесному;  но,  мало  по  малу,  арена  ихъ  дѣятельности  расши- 
ряется: они  вырабатываютъ  правила  поведенія  индивидуумовъ 
въ  ихъ  отношеніяхъ  другъ  къ  другу  и нравственныя  начала, 
регулирующія  такого  рода  поведеніе.  Благодаря  этому,  они  все 
болѣе  и болѣе  завладѣваютъ  сферою  обрядовой  организаціи.  Во 
Франціи,  на  герольдахъ,  сверхъ  тѣхъ  полусвященническихъ  обя- 
занностей, о которыхъ  мы  уже  говорили,  лежала  обязанность  быть 
судьями  преступленій,  совершаемыхъ  дворянами;  имъ  давалось 
право  лишить  дворянскаго  званія  преступнаго  дворянина,  кон- 
фисковать его  имѣнія,  срыть  его  домъ,  опустошить  его  земли, 
отнять  у него  гербъ.  Въ  Англіи,  чиновники,  управлявшіе  цере- 
моніаломъ, завѣдывали  также  и нѣкоторыми  гражданскими  дѣла- 
ми. До  1688  г.,  провинціальные  гоіз  сѴагтез  все  еще  посѣщали 
подвѣдомственныя  имъ  провинціи;  они  получали  отъ  короля  осо- 
быя полномочія  для  этой  цѣли,  и,  благодаря  ихъ  визитаціямъ,  въ 


Обрядовое  правительство. 


561 


реэстры  Герольдской  Коллегіи  вносились  свѣдѣнія  о смерти,  ро- 
жденіи и бракахъ  дворянства  и джентри.  Этимъ  дѣломъ  теперь 
занимаются  суды.  Очевидно,  что  усвоеніе  отправленій  подобнаго 
1)0да  политическими  и церковными  агентами  помогло  низвесть 
обрядовое  строеніе  до  того  состоянія,  въ  которомъ  оно  находит- 
ся теперь,  въ  видѣ  почти  .забытой  герольдской  комиссіи  и дворцо- 
ваго суда,  служащаго  для  регулированія  сношеній  съ  госуда- 
ремъ. 

Прежде,  чѣмъ  мы  перейдемъ  къ  подробному  разсмотрѣнію  об- 
рядоваго правительства  въ  его  разнообразныхъ  проявленіяхъ,  не- 
безполезно будетъ  свести  въ  одно  цѣлое  тѣ  результаты,  къ  кото- 
рымъ привело  предшествующее  изложеніе.  Вотъ  они: 

Контроль  поведенія,  выражающійся  въ  церемоніяхъ  или  обря- 
дахъ, предшествуетъ  контролю  гражданскому  и церковному.  Мы 
встрѣчаемъ  его  у существъ,  стоящихъ  ниже  человѣка,  такъ  же 
какъ  и у дикарей,  лишенныхъ  правительства.  Онъ  достигаетъ  выс- 
шей степени  развитія  въ  то  время,  когда  всѣ  другіе  виды  правле- 
нія едва  ли  въ  такой  степени  развиты,  всегда  и во  всѣхъ  общест- 
вахъ самопроизвольно  зарождается  вновь,  при  всякомъ  возобнов- 
леніи сношеній  между  индивидуумами,  и обнимаетъ  собою  болѣе 
опредѣленныя  ограниченія,  церковныя  и государственныя.  Пер- 
іюначальность  обрядоваго  правительства  доказывается  далѣе:  во- 
первыхъ,  тѣмъ,  что  политическія  и религіозныя  правительства 
лишь  поддерживаютъ  и усвоиваютъ  системы  обрядовъ,  относя- 
іціяся  къ  частнымъ  лицамъ,  живущимъ  и умершимъ;  кодексы  за- 
коновъ, выработываемые  первыми  изъ  нихъ,  т.  е.  политически- 
ми правительствами,  и моральные  кодексы,  созданные  вторыми, 
появляются  гораздо  позже.  Затѣмъ,  новымъ  подтвержденіемъ  то- 
го же  является  тотъ  фактъ,  что  всѣ  три  вида  контроля,  общест- 
венный, политическій  и религіозный,  обладаютъ  одними  и тѣми 
же  общими  чертами;  формы,  наблюдаемыя  въ  общественныхъ 
сношеніяхъ,  проявляются  и въ  политическихъ  и религіозныхъ 
сношеніяхъ  то  въ  видѣ  выраженія  вѣрноподданническихъ  чувствъ, 
то  въ  формѣ  поклоненія.  Еще  большее  значеніе  пріобрѣтаетъ 
то  обстоятельство,  что  мы  можемъ  прослѣдить  развитіе  церемо- 
ніала до  нѣкотораго  рода  самопроизвольныхъ  актовъ,  безспорно 
предшествующихъ  законодательству  церковному  и гражданскому. 
Не  будучи  ни  въ  малѣйшей  степени  результатомъ  приказа  или 
предварительнаго  соглашенія,  предполагающихъ  предварительно 
установленную  организацію,  необходимую  для  со.зданія  опредѣ- 
ленныхъ правилъ  и придачи  имъ  обязательной  силы,  обряды  и 
церемоніи  возникаютъ  путемъ  видоизмѣненія  дѣйствій,  совер- 
шавшихся для  удовлетворенія  чисто  личнымъ  цѣлямъ.  Они,  та- 


562 


ОтЕч.  Записки. 


КИМЪ  образомъ,  выростаютъ,  такъ  сказать,  изъ  индивидуальнаго 
поведенія  ранѣе,  чѣмъ  создаются  соціальные  порядки,  контро- 
лирующіе  это  доведеніе.  Отмѣтимъ,  наконецъ,  и тотъ  фактъ,  что, 
когда  впервые  появляется  среди  какого  либо  племени  полити- 
ческій вождь,  требующій  подчиненія,  онъ  становится  сначала 
самъ  лично  собственнымъ  церемоніймейстеромъ;  затѣмъ,  мало  по 
малу  собираетъ  вокругъ  себя  цѣлую  толпу  прислужниковъ,  за- 
нятыхъ совершеніемъ  умилостивительныхъ  дѣйствій.  Путемъ  по- 
вторенія, дѣйствія  эти  получаютъ  опредѣленный  и прочно  уста- 
новленный характеръ,  и возникаютъ  обрядовые  или  церемоні- 
альные чиновники.  Хотя,  съ  развитіемъ  организацій,  усиливаю- 
щихъ значеніе  гражданскихъ  законовъ  и провозглашающихъ 
нравственныя  правила,  обрядовая  организація  стала  падать  и 
ослабѣвать  до  такой  степени,  что  среди  насъ  она  уже  почти 
сдѣлалась  незамѣтной , тѣмъ  не  менѣе,  на  раннихъ  ступеняхъ 
цивилизаціи  классъ  чиновниковъ,  заправлявшій  умилостивленіемъ 
живущихъ  правителей,  какъ  высшихь,  такъ  и низшихъ,  второ- 
степенныхъ, вполнѣ  сходный  съ  'тѣмъ,  который  руководилъ  дѣ- 
лами умилостивленія  усопшихъ  и обожественныхъ  правителей, 
старшихъ  и младшихъ,  былъ  однимъ  изъ  важнѣйшихъ  элемен- 
товъ общественнаго  строенія.  Онъ  сталъ  вырождаться  и исче- 
зать только  тогда,  когда  строенія,  политическія  и церковныя, 
развивающія  болѣе  опредѣленные  и болѣе  выработанные  конт- 
роля, захватили  его  отправленія. 

Перейдемъ  теперь  къ  частнымъ  проявленіямъ  обрядоваго  пра- 
вительства, не  упуская  изъ  вида  установленныхъ  нами  общихъ  по- 
ложеній. Мы  займемся  слѣдующими  проявленіями  этого  прави- 
тельства: трофеями,  изувѣченіями,  подарками,  привѣтствіями, 
формами  обращенія,  титулами,  орденами  и костюмами,  дальнѣй- 
шими ранговыми  особенностями,  модами,  прошедшимъ  и буду- 
щимъ церемоніала. 


Гербертъ  Спенсеръ. 


СОВРЕМЕННОЕ  ОБОЗРЪНІЕ 


ЛИТЕРАТУРНЫЕ  ПРОФИЛИ  XIX  ВЪКА. 

НаирІ8іг6тип§еіі  йег  Ьііегаіиг  дез  пеипгеЬпіеп  даЬгІшпдегіз.  ТТеЬегзеІгІ  ѵои 

АдоІрЬ  81гад1;тап. 

Статья  вторая. 


Нѣмецкіе  романтики. 

I. 

Литературная  революція,  романизмъ,  свергла  съ  престола 
классицизмъ  съ  его  триединствами,  торжественною  рѣчью,  але- 
ксандринскимъ  стихомъ  и раздѣленіемъ  сторонъ  жизни  на  вы- 
сокія, достойныя  воспѣванія,  и низкія,  недостойныя  его.  Фран- 
цузская революція,  провозгласивъ  права  человѣка,  научила,  что 
не  одни  цари  и полубоги  могутъ  быть  героями  литературы.  Но- 
выя струи  забили  потокомъ,  хлынувшимъ  черезъ  прорванныя 
плотины.  Строгая  и опредѣленная  красота  формъ  классицизма^ 
а тѣмъ  болѣе,  напыш;енная  красота  и искуственная  поддѣлка 
подъ  нихъ  псевдоклассицизма  оказались  недостаточными  для 
выраженія  того,  что  несли  эти  струи.  Хотя  слово  романтизмъ 
не  было  произнесено  еще  въ  то  время,  Руссо  былъ  первымъ  ро- 
мантикомъ. Но,  несмотря  на  свое  несомнѣнное  происхожденіе 
отъ  идей  93-го  года,  романтизмъ  мало-по-малу  отрекался  отъ 
,нихъ.  Мы  уже  показали  въ  первой  статьѣ,  какъ  французскій 
романтизмъ  все  болѣе  и болѣе  проникался  реакціонными  эле- 
ментами. Таже  было  и съ  нѣмецкимъ,  въ  которомъ,  въ  началѣ 
нашего  столѣтія,  была  только  одна  революціонная  струя — про- 
тестъ противъ  формальнаго  брака. 

Нѣмецкій  романтизмъ,  породившій  французскій,  отличается 
Т.  ССХХХѴ.-Отд,  И.  “ И 


154 


ОтЕч.  Записки. 


отъ  него  своеобразными  чертами:  преобладаніемъ  психологиче- 
скаго характера  надъ  соціальнымъ,  большею  туманностью,  рас- 
плывающимся мистицизмомъ  и пренебреженіемъ  ко  всякимъ  зако- 
намъ искуства,  пренебреженіемъ,  доходившимъ  до  геркулесовыхъ 
столповъ  нелѣпости.  Психологическій  характеръ  былъ  всегда  отли- 
чительной чертой  поэзіи  сѣверныхъ  расъ.  Она  искала  мотивы  пре- 
имущественно въ  душѣ  человѣка;  поэзія  южныхъ  странъ — мотивовъ 
въ  природѣ,  въ  жизни,  окружающей  человѣка.  Шекспировскій 
Брутъ— олицетвореніе  фанатичной  любви  къ  свободѣ;  его  Лиръ— 
казнь  власти,  опьяненной  своимъ  величіемъ;  венеціанскій  ку- 
пецъ-голосъ человѣческой  совѣсти,  возмущенной  противъ  слѣ- 
пой Немезиды,  которую  называютъ  человѣческимъ  правосудіемъ. 
Мильтонъ  вдохновлялъ  піонеровъ  американской  независимости. 
Его  сатана  отозвался  въ  Каинѣ  и Манфредѣ  Байрона,  потому 
что  въ  немъ  были  иныя  черты  не*протестанскаго  сатаны,  а того 
могучаго  духа,  къ  которому  поэтъ  обращается  съ  словами:  веди 
насъ.  Маркизъ  Поза  говоритъ  о человѣчности,  о свободѣ  крово- 
жадному тирану  Филиппу  II.  Текла,  когда  любимый  человѣкъ 
ради  нея  готовъ  лить  кровь  въ  братоубійственной  войнѣ,  для 
того,  чтобы  надѣть  корону  на  голову  отца  ея,  говоритъ:  «О, 
спѣши  отъ  дѣла  роковаго  отдѣлить  свое  благое,  правое».  Нѣ- 
мецкая поэзія  временъ  Шиллера  брала  свои  мотивы  въ  великихъ 
силахъ  человѣческой  души.  Она  была  обновляющимъ  началомъ. 

Но  настали  другія  времена  и пошли  другія  пѣсни,  и лучшіе 
умы,  какъ  Шиллеръ,  подали  голосъ  для  другихъ  пѣсенъ.  Бо- 
лѣзненный идеализмъ  былъ  причиной  такой  перемѣны.  Онъ  былъ 
скорбью  по  бѣдности  и несовершенству  жизни,  стремленіемъ  къ 
красотѣ,  гармоніи,  свободѣ.  Онъ  не  признавалъ  неумолимаго  за- 
кона, въ  силу  котораго  ничто  не  дается  въ  жизни  даромъ,  но 
покупается  тяжелой  борьбой.  Шиллеръ  и люди  его  типа  пред- 
ставляли себѣ  свободу  дѣвою  божественной  красоты,  въ  луче- 
зарномъ сіяніи  нисходящей  къ  человѣчеству  водворять  золотой 
вѣкъ  Аркадій.  Но  дѣва  была  дѣвой  земли  и принимала  порою  образъ 
менады.  Идеалисты  отреклись  отъ  нея.  Идеи  ХУШ  вѣка  были 
признаны  заблужденіемъ.  Шиллеръ  ушелъ  въ  древній  міръ.  Нѣ- 
мецкіе романтики  стали  искать  мотивовъ  для  своихъ  произве- 
деній въ  тѣ  вѣка,  когда  струи,  забившія  въ  90-хъ  годахъ,  не- 
зримо и неслышно  копились  капля  по  каплѣ  въ  глубинѣ  земли, 
а на  поверхности  ея  стояло  болото  средневѣковыхъ  идей.  Исто- 
рія, религія,  политика  среднихъ  вѣковъ  давали  образцы  для 
жизни  и для  литературы.  Свобода  Германіи,  воспѣтая  Арндтомъ, 
была  не  свободой,  а изгнаніемъ  Наполеона  и,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ, 
замѣною  феодальными  порядками  его  кодекса,  созданнаго  иде- 
ями ХУІП  вѣка. 

Отъ  такой  замѣны  приходилось  плохо  народу,  а не  романти- 
камъ. Феодальные  порядки  не  стѣсняли  воспѣванія  древняго 
рыцарства,  ни  воскресенія  средневѣковыхъ  миѳовъ.  Романтизмъ 
оставлялъ  неприкосновенною  грубую  дѣйствительность,  слушалъ 


ЛиТЕГАТУРНЫЕ  ПРОФИЛИ  ХІК  ВѢКА.  15') 

прозябанье  травъ,  видѣлъ  странствованіе  душъ,  толковалъ  сны, 
предсказывалъ  будуп^ее,  прозрѣвалъ  глубокую  мудрость  въ  ле- 
гендахъ о скачупі;ихъ  мертвецахъ  и русалкахъ,  увлекаюш;ихъ 
на  дно  морское  довѣрчивыхъ  путниковъ.  Торжество  разума  не 
дало  того,  чего  отъ  него  ожидали.  Тайна  счастья  человѣчества 
осталась  тайной,  и романтики  стали  искать  разрѣшенія  ея  у 
таинственныхъ  силъ,  указаній  и опоры  у сверхъестественной 
мудрости.  Эти  поиски  заводили  болѣе  наивныхъ  въ  вѣрованія 
въ  таинственную  силу,  вдохновляюш;ую  собакъ  читать  философ- 
скія книги,  какъ  знаменитаго  въ  свое  время  Вакенродера,  ко- 
торый, увидѣвъ  за  книгой  свою  собаку,  выдрессированную  шут- 
никами-пріятелями,  ходилъ  весь  день,  какъ  помѣшанный,  отъ  та- 
кого чудеснаго  проявленія  духа.  Другихъ,  по  слабости  плоти, 
видѣвшихъ  счастіе  въ  благахъ  міра,  поиски  эти  доводили  до 
политическаго  ренегатства  и превраш;али  въ  агентовъ  Меттер- 
ниха  поэтовъ,  воспѣвавшихъ  небесную  правду  и неземную 
чистоту. 

Французскій  романтизмъ  былъ  протестомъ  противъ  идей  Воль- 
тера и Руссо  и противъ  французскаго  классицизма.  Нѣмецкій  былъ 
протестомъ  противъ  Лессинга  и классицизма  Шиллера  и Гёте. 
Роль  Лессинга  въ  исторіи  нѣмецкой  литературы  можно  срав- 
нить съ  ролью  Вольтера  въ  французской.  Небольшое  сочиненіе 
его  «Воспитаніе  человѣческаго  рода»,  и драма  «Натанъ»,  вмѣстѣ 
съ  изданіемъ  «Фрагментовъ»  Реймаруса  и биб.ііи,  сдѣлали  въ 
Германіи  тоже  самое,  что  во  Франціи  ѣдкіе  сарказмы  Вольте- 
ра о Гітриге.  Но  дѣятельность  Лессинга  была  исключительно 
теоретическою.  Онъ  не  боролся,  какъ  Вольтеръ,  вырывавшій  жер- 
твы у инквизиціи  и который  процессомъ  Каласа  вліялъ  на  со- 
временниковъ столько  же,  сколько  и своимъ  перомъ.  Лессингъ 
училъ,  что  міросозерцанія  различныхъ  народовъ  были  стадіями 
развитія  человѣчества  и самъ  склонялся  къ  пантеизму,  тогда 
какъ  Вольтеръ  былъ  деистъ.  Между  нимъ  и Вольтеромъ  была 
еш,е  разница:  въ  Вольтерѣ,  какъ  ни  велико  міровое  значеніе  его 
въ  сравненіи  съ  Лессингомъ,  не  высказывался  такъ  явственно 
космополитизмъ,  какъ  въ  Лессингѣ. 

Возрожденіе  я.зыческаго  міра  пришло  позже  въ  Германію  и 
въ  Лессингѣ,  Шиллерѣ  и Гёте  дало  новое  содержаніе  поэзіи. 
Идеа.ш  Греціи  и Рима  внесли  красоту  въ  тяжелую,  педантиче 
скую  риѳмованную  прозу  нѣмецкихъ  буквоѣдовъ  и виршепле- 
товъ ХУПІ  вѣка;  они  дали  другой  смыслъ  литературѣ,  внесли 
свѣтлую,  здоровую  стихію  въ  аскетическую  мораль  нѣмецкихъ 
писателей  этого  вѣка.  Вліяніе  идей  Лессинга  и классицизма 
царило  до  эпохи  реакціи.  Послѣ  нея,  писатели  и поэты  Герма- 
ніи раздѣлились  на  двѣ  школы.  Первая,  въ  которой  уцѣлѣло 
всего  болѣе  прогрессивныхъ  элементовъ,  групироваіась  около 
Шиллера  и Фихте.  Человѣчность  идеаловъ  Шиллера  и ученіе 
Фихте  о волѣ,  управлявшей  міромъ,  о л —источникѣ  силы  и дѣй- 
ствія, не  допускали  того  зарыванья  въ  мелкихъ  чувствовань- 


ОтЕч.  Записки. 


1ГЛ) 

ицахъ,  того  отреченія  отъ  всего  живаго,  до  которыхъ  дошла 
вторая  школа  романтиковъ.  Вторая  школа  собраласъ  около 
братьевъ  Шлегелей  и Шеллинга.  Пантеизмъ  выродился  въ  на- 
туръ-философію,  которая  ставила  мистическія  гаданія  вмѣсто 
научнаго  опыта.  Изъ  идеаловъ  Гёте  школа  эта  выбрала  апо- 
ѳеозъ  праздныхъ  восточныхъ  сновъ  на  яву,  его  «Восточный  Ди- 
ванъ», и дошла  до  воспѣванія  растительной  жизни,  какъ  идеала 
человѣческой.  Строгія  формы  классицизма  стали  тѣсны  для  со- 
держанія жизни  ХТШ  вѣка.  Донъ-Карлосъ  Шиллера— не  клас- 
спческая  драма,  и Шиллеръ  возвратился  къ  міру  Греціи  и Рима, 
когда  отвернулся  отъ  живой  драмы  исторіи,  свершавшейся  во 
Франціи.  Но  романтики  не  ради  этой  причины  отвернулись  отъ 
классицизма.  Строгія  формы  его  стѣсняли  разнузданность  фан- 
тазіи, красота  казалась  слишкомъ  холодной  для  горячечно  раз- 
драженнаго чувства.  Міросозерцаніе  Лессинга  и Шиллера  пока- 
залось слишкомъ  трезвымъ,  идеи  не  довольно  поэтичными.  По- 
этичнымъ было  признано  только  то,  что  не  походило  на  свѣтъ 
и жизнь.  Романтизму,  который  отъ  поклоненія  растительной  жиз- 
ни перешелъ  къ  поклоненію  смерти,  нужна  была  поэзія  не  солн- 
ца, не  яркихъ  красокъ  жизни,  а призрачный  свѣтъ  луны  или 
блуждаю ш;ихъ  огней.  Мысль  казалась  романтикамъ  слишкомъ 
трезвой,  черствой:  она  имѣла  подкладкой  дѣйствительность,  она 
будила  отъ  соннаго  про.зябанія  растительной  жизни.  Романтики 
хотѣли  лепетанья  дѣтства,  похожаго  на  журчанье  ручьевъ;  они 
хотѣли  сновидѣній,  грезъ  на  яву,  экстазовъ  монаховъ  и рыца- 
рей— всего,  что  опьяняло,  заставляло  забывать  жизнь.  Ученіе  раз- 
ума показало  суровую  истину;  романтики  нашли,  что  ее  легче 
и веселѣе  искать  въ  народныхъ  миѳахъ  и сказкахъ.  Новалисъ, 
ѵ.ъ  своемъ  стихотвореніи  «Поэзія»,  увѣрялъ,  что  «уже  болѣе  не 
числа  и фигуры  служатъ  ключами  къ  творенію,  но  что  тѣ,  ко- 
торые поютъ  и цѣлуютъ,  .знаютъ  болѣе,  нежели  самые  глубокіе 
мудрецы,  и что  въ  сказкахъ  и стихотвореніяхъ  учатся  вѣчной 
всемірной  исторіи».  Что  же  это,  какъ  не  повтореніе  словъ:  бла- 
женны ниш;іе  духомъ?  говоритъ  Брандесъ.  «Все  зло,  которое 
французская  революція  хотѣла  смыть  потоками  крови,  все  это 
исче.знетъ,  какъ  только  мы  станемъ  дѣтьми.  Но  неужели  помо- 
гутъ горю,  если  запахъ  пороха  и крови  замѣнятъ  запахомъ  дѣт- 
ской?» Гейне  не  даромъ  сравнивалъ  романтиковъ  съ  сказочною 
горничною,  которая  похитила  эликсиръ  молодости  у своей  го- 
спожи и,  вмѣсто  нѣсколькихъ  капель,  выпила  большой  глотокъ; 
она,  вмѣсто  того,  чтобы  помолодѣть,  превратилась  въ  крошечное 
дитя. 

Гоненіе  на  разумъ  заставило  видѣть  истину  въ  «народной  му- 
дрости». Проснулась  сентимента.іьная  любовь  къ  народной . пѣс- 
нѣ; романтики  изучали  пѣснь,  обычаи  и преданія  народныя  не 
для  того,  чтобы  узнать  жизнь  народа,  его  міросо.зерцаніе,  но 
для  того,  чтобы  у него  уч'кться  мудрости.  Въ  немъ  была  непо- 
сиедственность,  онъ  не  былъ  искушенъ  ученіемъ  разума.  Націо- 


Литературные  профили  XIX  вѣка. 


157 


нально,е  чувство,  охватившее  Германію  для  борьбы  съ  Наполео- 
номъ, усилило  сентиментальную  любовь  къ  народной  мудрости. 
Явился  фатеръ  Янъ  со  своею  тевтонской  грубостью  и девизомъ 
турнеровъ  изъ  четырехъ  І':  Іготш,  ІгізсЬ,  ІгоЬ  и Ігеі  (благоче- 
стивый, бодрый,  радостный  и свободный).  Было  мгновеніе,  когда 
къ  національному  чувству  примѣшалась  иная  струя;  но  она 
била  только  въ  рѣчахъ  Фихте  къ  германскому  народу.  Фихте 
говорилъ  ему:  сила  въ  тебѣ.  Струя  эта  вынесла  иллюминатовъ 
и била  въ  юношескихъ  произведеніяхъ  многихъ  поэтовъ,  напри- 
мѣръ, Клингера,  который,  сдѣлавшись  у насъ  генераломъ  и на- 
чальникомъ воспитательнаго  корпуса,  наложилъ  строжайшую  цен- 
зуру на  свои  собственныя  сочиненія  для  кадетовъ.  За  исключе- 
ніемъ Фихте,  нѣмецкая  старшая  братія  того  времени  видѣла  въ 
народѣ  только  силу,  которую  нужно  было  фанатизировать  не- 
навистью къ  французамъ,  и,  когда  французы  были  изгнаны,  въ 
литературѣ  народъ  перестали  признавать  силой;  онъ  превратил- 
ся въ  грубую  чернь,  которой,  когда  въ  литературѣ  просыпались 
практическіе  инстинкты,  говорили:  твое  дѣло — повиноваться  и быть 
всѣмъ  довольнымъ.  Пахарь,  орошающій  земли  своимъ  потомъ, 
котораго  призывали  оставить  плугъ,  «взрѣзавшій  борозды  подъ 
его  мощной  рукойэ,  и взять  мечъ  на  защиту  германской  свобо- 
ды, работникъ,  къ  которому  взывали  «оставить  станокъ  и,  вмѣсто 
орудій  труда,  положить  на  плечо  орудія  смерти  врагамъ  фатер- 
ланда»  вдругъ  сдѣлались  прозаичны  до  отвращенія.  То  ли  дѣло— 
скелетъ  въ  плащѣ,  несущійся  вихремъ  на  пышущемъ  адскимъ 
пламенемъ  конѣ,  или  вѣдьма,  справляющая  свой  шабашъ  на 
метлѣ!  Романтики  называли  такую  поэзію  народной,  ѵоІкзШйт- 
ИсЬ,  и нѣкоторые  изъ  нихъ  наивно  видѣли  единеніе  съ  наро- 
домъ въ  риѳмованной,  болѣе  или  менѣе  искусной  перефразировкѣ 
его  повѣрій  и сказокъ.  И у насъ  восхвалялась  народность  Свѣтла- 
ны Жуковскаго.  Романтики  ставили  себѣ  такую  народность  въ 
заслугу;  классическая  литература  была  чужда  народу;  онъ  могъ 
понять  Ленору  Бюргера.  Они  вѣрили,  что  они  перекинули  мостъ 
черезъ  пропасть,  отдѣлявшую  піонеровъ  цивилизаціи  отъ  массы 
народа;  и на  это  можно  только  сказать:  блаженъ  кто  вѣруетъ. 


II. 

Сентиментальное  національное  чувство  пробудило  въ  нѣмец- 
кихъ романтикахъ  желаніе  имѣть  все  «свое».  Критической  оцѣн- 
ки къ  своему  не  могло  быть.  Романтики  хотѣли  одного  — жить 
чувствомъ,  упиваться  восторгами.  Все  свое  было  прекрасно  по- 
тому, что  оно— свое,  все  чужое  дурно,  потому  что  оно  — чужое. 
Французскій  кодексъ  изгонялся,  и воскрешались  феодальные  по- 
рядки. Они  были  свои.  Патримоніальный  судъ,  десятина;  права 
фрейгерровъ  снова  легли  гнетомъ  на  народъ;  но  романтизмъ  не 


158 


ОтЕч.  Записки. 


видѣлъ  въ  этомъ  изгнанія  великаго  и прекраснаго  изъ  жизни  и 
торжества  грубой  прозы.  Такъ,  многіе  изъ  романтиковъ  были 
фрейгеррами.  Возстаноленіе  феодальныхъ  порядковъ  было  изгна- 
ніемъ враждебныхъ  «французскихъ  идей». 

Классицизмъ  тоже  раздѣлилъ  участь  французскихъ  идей;  въ 
немъ  были  идеалы  Гракховъ,  Аристотитона  и Брута.  Сверхъ 
того,  классицизмъ  былъ  грѣховнымъ  язычествомъ.  Идеалы  Лес- 
синга стали  тоже  чужими;  его  Натанъ  Мудрый  былъ  космопо- 
литомъ для  романтиковъ.  Нѣмцы  захотѣли  имѣть  «свою  рели- 
гію». Придворная  реакція  противъ  «французскихъ  идей»  вольте- 
ріанства  Фридриха  II — піэтизмъ  берлинскаго  двора  Фридриха- 
Вильгельма,  давалъ  тонъ.  Въ  Шекспирѣ  тоже  усмотрѣли  языче- 
ство и раскаялись  въ  томъ,  что  перевели  его.  Романтики  стали 
искать  идеаловъ  въ  Кальдеронѣ,  потомъ  далѣе,  въ  писателяхъ 
ХУ  вѣка.  Въ  нихъ  не  пахло  духомъ  Мефистофеля,  за  то  было 
мистицизма  и чудесъ  въ  волю.  Одни  романтики  удовлетворились 
мистицизмомъ  и держались  около  двора  Фридриха- Вильгельма. 
Другіе,  какъ  Штольбергъ,  Фридрихъ  Шлегель,  Захарія  Вернеръ, 
захотѣли  чудесъ,  перешли  въ  католицизмъ  и стали  служить 
Меттерниху,  папѣ  и іезуитамъ.  Національное  чувство  уживалось 
какъ  нельзя  лучше  съ  такою  службою,*  равно  какъ  и народо- 
любіе  романтиковъ.  Шлегель  ушелъ  еш,е  дальше  въ  глубь  про- 
шедшаго. Онъ  сталъ  отыскивать  не  колыбель  народовъ,  а колы- 
бель расъ,  и нашелъ  въ  кастовомъ  строѣ  Индіи  прототипъ  фео- 
дальнаго строя,  католическихъ  догматовъ  и абсолютизма. 

Міросозерцаніе  Индіи  съ  ея  созерцательной  и пассивною  жизнью 
вошли  въ  плоть  и кровь  Германіи  въ  эпоху  реакціи.  Оно  было 
такъ  сродни  нѣмецкой  натурѣ  того  времени,  что  долго  не  могло 
быть  вытравлено  изъ  нея.  Самъ  Гейне,  этотъ  духъ  мучительно- 
тревожный, принесшій  въ  Германію  снова  вѣяніе  ненавистныхъ 
«французскихъ  идей»  и бѣжавшій  отъ  дейчтума  во  Францію, 
былъ  очарованъ  поэзіею  Индіи  и сказалъ:  «на  Гангесѣ  все  бла- 
гоухаетъ и сіяетъ,  исполинскія  деревья  цвѣтутъ,  и прекрасные, 
тихіе  люди  преклоняютъ  колѣни  передъ  цвѣткомъ  лотоса».  До 
послѣдняго  времени,  когда  въ  поэтической  Германіи  долго  и 
медленно  зрѣвшій  практическій  духъ,  оглушивъ  Европу  седан- 
скими и версальскими  пушками,  воплотился  въ  Бисмаркѣ,  когда 
«нація  мыслителей»,  названіе,  которое  нѣмцы  считали  своею  исклю- 
чительною принадлежностью,  оказалась  націею  солдатъ,  Гер- 
манія, какъ  Индія,  отличалась  склонностью  къ  отвлеченному  мыш- 
шленію.  Идея  Шеллинга  о созерцаніи  всей  природы  въ  Богѣ  и 
Бога  въ  природѣ  и основная  идея  пантеистической  философіи 
о міровомъ  духѣ  имѣютъ  много  родственныхъ  чертъ  съ  фило- 
софскими системами  Индіи.  Шопенгауеръ,  съ  своимъ  ученіемъ 
о первомъ,  имѣлъ  за  двѣ  тысячи  лѣтъ  предшественниковъ 'между 
индѣйскими  философами,  проповѣдовавшими  ученіе  о вѣчномъ 
ничто,  какъ  единственной  цѣли  жизни. 

Сходство  это  можно  прослѣдить  во  многомъ.  Германія,  какъ  и 


Литературные  профили  XIX  вѣка. 


159 


Индія,  отличается  богатствомъ  лирической  поэзіи  и бѣдностью  дра- 
матической. Преобладаніе  чувства,  созерцанія,  фантазіи  не  дали 
развиться  драмѣ.  Сравните  англійскія  драмы  съ  нѣмецкими,  не 
говоря  уже  о сравнительной  бѣдности  нѣмецкой  драматической 
поэзіи— нѣмецкая  менѣе  драматична,  нежели  англійская,  замѣ- 
чательно бѣднѣе  дѣйствіемъ.  Въ  Ва.лленштейнѣ,  напримѣръ,  ли- 
рическіе монологи  растягиваютъ  драму.  Лучшая  нѣмецкая  дра- 
ма, Гёцъ  фон-Берлихингенъ,  создана  самымъ  драматическимъ 
періодомъ  народной  жизни.  Идеалъ  женщины  Индіи  родственъ 
нѣмецкому  идеалу:  таже  кротость,  таже  беззавѣтная  преданность. 
Нѣмецкимъ  героинямъ  недостаетъ  только  сожженія  на-  гробѣ  лю- 
бимаго че.ловѣка.  Героиня  индѣйской  поэмы  Саку нтала— сестра 
Гётевскимъ  Доротеѣ,  Клерхенъ  и Маргаритѣ.  Въ  нѣмецкой  драмѣ 
нѣтъ  энергическихъ  героинь  Шекспира,  которыя  хотѣли  нетоль- 
ко любить,  но  дѣйствовать  и жить,  и которыя  въ  англійской 
драмѣ  встрѣчаются  рядомъ  съ  Офеліями  и Десдемонами.  Спо- 
собность усвоивать  идеи  чуждыхъ  національностей  - еще  род- 
ственная черта  Германіи  съ  Индіею.  Индѣйцы  получили  азбуку 
и астрономію  отъ  финикіянъ,  драматическіе  элементы  поэзіи  и 
многія  философскій  идеи  отъ  грековъ,  а нѣмцы  получили  пер- 
вое и второе  отъ  англичанъ  и французовъ  до  эпохи  реакціи. 
«Нѣмцы,  какъ  извѣстно— величайшій  народъ-переводчикъ,  го- 
воритъ Брандесъ:— Германія — великій  котелъ,  въ  которомъ  мысли, 
открытія,  нравственныя  системы  и поэзія  цѣлаго  міра  варятся, 
какъ  въ  котлѣ». 

Эти  черты  въ  нѣмецкомъ  романтизмѣ  сопровождали  и пе- 
реходъ корифеевъ  его  въ  католицизмъ,  и онѣ  были  поправкой 
идеямъ  де-Местра.  Пантеизмъ  грековъ  и римлянъ  олицетворялъ 
природу;  индѣйскій  пантеизмъ  видѣлъ  въ  ней  таинственное  об- 
щее начало,  въ  которомъ  исчезала  личность.  Нѣмецкая  литера- 
тура романтиковъ,  перейдя  отъ  перваго  къ  второму,  сохранила 
обоготвореніе  природы  и ея  инстинктовъ,  и это  высказалось  въ 
отношеніяхъ  романтиковъ  къ  идеѣ  брака.  Романтики  Германіи  не 
считали,  какѣ  де*Местръ,  неразрывный  бракъ,  наравнѣ  съ  абсо- 
лютизмомъ и палачомъ,  незыблемымъ  устоемъ  общества.  Люцинда 
Шлегеля  и шлейермахеровскія  толкованія  ея — вовсе  не  орто- 
доксальныя произведенія.  Но  этимъ  и ограничилась  слабая 
связь  романтизма  съ  идеями  ХУШ  вѣка,  которыя  законами 
французской  революціи  установили  гражданскій  бракъ  и сдѣлали 
разводъ  легкимъ  и доступнымъ.  Въ  общемъ  потокѣ  романтизма 
терялась  эта  струя.  Романтизмъ  искалъ  золотого  вѣка  не  въ  бу- 
дущемъ, а въ  прошедшемъ.  Онъ  училъ,  что  человѣчество  пало 
и должно  снова  подняться  берлинскимъ  піэтизмомъ  или  ка- 
толици.змомъ.  Въ  наше  время,  ученіе  Дарвина  снова  подтвердило, 
какъ  правъ  былъ  восемнадцатый  вѣкъ,  провозгласившій,  что 
золотого  вѣка  нѣтъ  въ  прошломъ,  что  человѣчество  шло  медлен- 
нымъ и труднымъ  искусомъ  несчетныхъ  вѣковъ  отъ  варварства 
къ  цивилизаціи. 


160 


ОтЕч.  Записки. 


Вѣра  въ  золотой  вѣкъ  прошлаго,  когда  все  было  дано  чело- 
вѣчеству непосредственнымъ  откровеніемъ,  породила  ложныя  по- 
нятія о творчествѣ  и массу  безобразныхъ  произведеній  роман- 
тизма. Произведенія  каждой  литературы  считались  непосред- 
ственнымъ актомъ  творчества  человѣческаго  духа,  плодомъ  ми- 
стическаго наитія;  образцовое  произведеніе  разсматривалось, 
какъ  нѣчто  абсолютное,  нѣчто  супі;ествовавшее  само  по  себѣ, 
какъ  типъ,  которому  слѣдовало  слѣпо  подражать.  Реальный 
взглядъ  или  эмпирико- историческій,  какъ  его  называетъ  Бран- 
десъ,  на  литературу  и поэзію,  какъ  на  созданіе  культурныхъ  и 
политическихъ  условій  народа,  какъ  на  живой  организмъ,  имѣ- 
ЮШ.ІЙ  свои  законы  развитія,  былъ  чуждъ  романтикамъ.  Мета- 
физическая эстетика  разсматривала  каждое  произведеніе,  какъ 
плоды  откровенія  творческаго  духа,  какъ  нѣчто  рождающееся 
самопроизвольно,  внѣ  всякой  связи  съ  условіями  пространства  и 
времени.  Оставалось  безусловно  перенимать  это  совершенство. 
Когда  подражаніе  классикамъ  было  въ  полной  силѣ,  появились 
безобразныя  трагедіи  рока.  Въ  драмѣ  «Двадцать  четвертое  фе- 
враля» Захаріи  Вернера  романтики  договорились  до  самыхъ  ко- 
мическихъ нелѣпостей.  Драма  эта — не  подражаніе,  а пародія  на 
«Эдипа»  Софокла,  хотя  авторъ  того  и не  подозрѣвалъ.  Героиня 
совершила  отцеубійство  24  февраля,  и въ  этотъ  день  все  напо- 
минаетъ ей  о преступленіи  и проклятіи  отца.  Она  24  февраля 
зарѣзала  курицу  и восклицаетъ:  «И  курица  прохрипѣла  мнѣ 
прок.7іятіе,  какъ  отецъ,  когда  онъ  лежалъ  въ  дымящейся  крови». 
Когда  проходило  подражаніе  классицизму  и все  болѣе  и болѣе 
преобладало  поклоненіе  таинственному  духу  природы  и откро- 
венію непосредственнаго  чувства,  произведенія  романтизма  стано- 
вились все  безобразнѣе  по  формѣ  и нелѣпѣе  по  содержанію.  Каждая 
фантазія,  приходившая  въ  голову,  какъ  бы  безсмысленна  ни  была 
она,  признавалась  проявленіемъ  творческаго  духа.  Критическое 
отношеніе  къ  фантазіи  было  дѣломъ  гонимаго  разума.  Поэтамъ- 
романтикамъ  пришла,  между  прочимъ,  фантазія  передать  трепетъ, 
охватывавшій  ихъ  подъ  лѣсною  сѣнью  въ  лунную  ночь,  звукомъ 
у,  и было  написано  стихотвореніе,  каждая  строка  котораго  на- 
чиналась буквой  У;  буква  у встрѣчалась  въ  серединѣ  и въ  кон- 
цѣ стиха,  такъ  что  все  стихотвореніе  производитъ  на  ухо  впе- 
чатлѣніе протяжнаго  у-у-У’У,  напоминающаго  то  у,  какимъ  ма- 
ленькія дѣти  пугаютъ  другъ  друга  въ  потемкахъ.  Романтизмъ 
роковымъ  образомъ  кончалъ  нелѣпостью  и ложью. 


III. 


Какъ  въ  больномъ  организмѣ  здоровая  пища  претворяется  въ 
болѣзненные  элементы,  такъ  и въ  нѣмецкомъ  обществѣ  начала 


Литературные  профили  XIX  вѣка. 


161 


XIX  вѣка  идеи  ХУПІ  и возрожденнаго  классицизма  вырожда- 
лись въ  элементы  разложенія.  Романтизмъ  занялъ  у древнихъ 
не  свѣтлый  взглядъ  на  природу,  но  идею  рока.  Она  сходилась 
съ  піэтическимъ  ученіемъ  о предопредѣленіи;  она  снимала  съ 
человѣка  всякій  трудъ  мыслить,  дѣйствовать,  бороться,  она  оправ- 
дывала идеалъ  созерцательной  праздности,  замирающей  въ  ка- 
комъ-то разнѣженномъ  томленіи.  Къ  чему  было  мыслить,  дѣй- 
ствовать, бороться,  когда  все  опредѣлялъ,  всѣмъ  руководилъ  и 
все  свершалъ  неумолимый,  непреложный  рокъ?  Оставалось  только 
грезить  на  яву  одну  половину  жизни  и спать  другую.  Одинъ  по- 
этъ-романтикъ сказалъ:  «я  такъ  дѣлю  свое  время:  одну  часть 
мечтаю,  другую— сплю.  Когда  я сплю,  я никогда  не  вижу  сновъ, 
потому  что  спать  — есть  высшая  геніальность».  Сонныя  грезы 
навѣваются  тревожною  дѣйствительностью,  кровнымъ  участіемъ 
въ  ней,  а,  когда  половина  жизни  проходитъ  въ  сонныхъ  грезахъ, 
то  имъ  уже  нѣтъ  мѣста  во  снѣ.  И въ  этомъ  маразмѣ  видѣли 
геніальность,  силу.  Политическія  условія  вызвали  этотъ  маразмъ; 
роль  рока  игралъ  Наполеонъ.  Въ  его  рукахъ  была  участь  коро- 
лей и народовъ.  Все  подчинялось  ему.  Послѣ  Наполеона,  въ 
роль  рока  вступила  политика  священнаго  союза. 

Дѣйствительность  была  гнетуща,  безотрадна,  и нѣмцы  отвер- 
нулись отъ  нея  и ушли  въ  свой  внутренній  міръ.  Раздробленность 
Германіи  дѣлала-  невозможнымъ  всякое  общее  движеніе,  кромѣ 
національнаго.  Не  было  великой  цѣли,  въ  которой  личность  на- 
шла бы  себѣ  опору.  «Мы  вездѣ  видимъ  разорванное  историче- 
ское я въ  его  произволѣ,  лишенномъ  отечества,  говоритъ  Бран- 
десъ:  — свободное  неисторическое  я было  путеводной  звѣздой». 
Это  я,  не  сдерживаемое  границами  великаго  цѣлаго,  обращало 
свободу  свою  въ  произволъ.  Произволъ  царилъ  и въ  политикѣ 
крупныхъ  и мелкихъ  правителей,  между  которыми  была  раздроб- 
лена Германія  и которые  разыгрывали  изъ  себя  версальскаго 
§гап(і  гоі,  повторяя,  вслѣдъ  за  нимъ:  государство— это  я.  Про- 
изволъ царилъ  и въ  литературѣ,  описывавшей  демоническія 
страсти  и нетолько  не  проявлявшей  никакого  демонизма  про- 
тивъ политическаго  произвола,  но  и кадившей  ему,  и проповѣ- 
дывавшей  его,  какъ  идеалъ  жизни.  Романтикамъ  нужна  была 
поэтически-художественная  обстановка,  эстетическія  наслажденія, 
а все  это  можно  было  найти  только  при  германскихъ  дворахъ. 
Гёте,  генію  котораго  не  могло  быть  чуждо  пониманіе  роли  этихъ 
дворовъ  въ  жизни  нѣмецкаго  народа,  жилъ  при  веймарскомъ 
дворѣ  въ  качествѣ  устроителя  увеселеній.  Такъ  называемый 
«просвѣщенный  деспотизмъ»  ХУ III  вѣка  раззорялъ  народъ  не 
столько  для  покровительства  искуствамъ  и наукамъ,  сколько 
ради  устройства  празднествъ  для  дворянства,  и въ  филантропи- 
ческихъ учрежденіяхъ  бросалъ  крохи  голодному  народу.  Лич- 
ность была  подавлена,  несмотря  на  призрачную  свободу  литера- 
турнаго и философскаго  я,  проповѣдывавшаго  свободу  Эпиктета 
въ  цѣпяхъ.  Дворянинъ  имѣлъ  права  властелина  надъ  крестья- 


162 


ОтЕч.  Записки. 


нами;  тамъ,  гдѣ  крѣпостное  право  было  уничтожено,  его  смѣ- 
нили патримоніальные  суды  и плетежи  за  землю.  Отецъ  имѣлъ 
неограниченное  право  надъ  дѣтьми;  жена  была  неотъемлемой 
собственностью  мужа.  Французскій  кодексъ,  не  на  долго  осла- 
бившій цѣпи,  былъ  замѣненъ  средневѣковыми  порядками.  Граж- 
данъ не  было— не  было  и людей.  Одинъ  изъ  писателей  того 
времени  говоритъ:  «Въ  Германіи  есть  ремесленники,  мѣщане, 
писатели,  поэты,  дворяне,  бароны,  князья,  философы,  ученые, 
короли— но  нѣтъ  людей».  Идеалъ  человѣка  мыслимъ  только  при 
участіи  въ  жизни  общества. 

Горсть  личностей  дѣйствовала  за  всѣхъ,  не  справляясь,  какъ 
живетъ  масса.  Бе.зграматные  рабочіе  и крестьяне  жили  жизнью 
въючнаго  скота;  образованное  и полуобразованное  мѣщанство 
сколачивало  копейку  и дрожало  надъ  нею.  Поборы  были  такъ 
велики,  а у него  завелись  потребности,  кромѣ  хлѣба,  шнапса  и 
трубки.  Изъ  образованнаго  мѣщанства  выходили  Вертеры.  Герои 
романтизма,  которымъ  не  приходилось  зарабатывать  себѣ  хлѣбъ, 
грезили  на  яву  и спали,  а въ  промежуткахъ  между  грезами  и 
сномъ  прожигали  жизнь  и швыряли  послѣдній  талеръ,  благо 
у Меттерниха  всегда  были  суммы  для  оплаты  ихъ  ренегатства. 
Чиновники  и пасторы  крохоборствовали;  нужна  была  порядоч- 
ность обстановки.  Здоровой  дѣйствительной  жизни  не  было.  Сло- 
жилась дѣйствительная  жизнь:  счетъ  картофелинъ  и сальныхъ 
огарковъ  и восторги  при  лунѣ,  пресмыканье  въ  пыли  и взле- 
танье въ  заоблачный  міръ;  рабскій  трепетъ  и увѣренность,  что 
я — властелинъ  міра;  неземная  любовь  и обреченіе  женщины  на 
роль  кухарки;  продажность  Іуды  и сознаніе  въ  стояніи  превы- 
ше толпы.  Въ  такой  жизни  не  было  мѣста  для  генія;  она  да- 
вала большой  матеріалъ  для  сатиры.  Но  сатира— односторон- 
ность творчества.  Бывали  сатирики  крупные  таланты,  но  ни 
одинъ  великій  геній  не  былъ  исключительно  сатирикомъ.  Ро- 
мантики сознавали  это  отсутствіе  положительныхъ  идеаловъ;  они 
искали  ихъ  въ  древнемъ  мірѣ,  въ  Индіи,  въ  среднихъ  вѣкахъ, 
въ  мистическихъ  созерцаніяхъ,  въ  символизмѣ.  У романтиковъ 
была  манія  подражанія.  Литературное  произведеніе  цѣнилось  не 
какъ  воспроизведеніе  жизни,  но  какъ  уловленіе  таинственнаго 
духа  прошлаго  или  будущаго,  какъ  изъясненіе  символа  невѣдо- 
маго откровенія.  Гейне,  осмѣивая  романтиковъ,  сказалъ:  «Дока- 
зательство, что  Одиссея — не  романтическое  произведеніе,  въ  томъ, 
что  странствованія  героя,  въ  сущности,  не  означаютъ  ничего 
иного,  какъ  странствованія  человѣка,  котораго  звали  Одиссеемъ, 
а не  аллегорія,  напр.,  странствованій  души  по  лабиринту  грѣ- 
ховъ и т.  п.>. 

Кромѣ  маніи  подражанія,  грезъ,  экстазовъ  мистицизма,  эпоха 
романтизма  была  отмѣчена  театроманіей.  «Театръ  былъ  един- 
ственнымъ мѣстомъ,  гдѣ  человѣкъ  не  княжескаго  рода  могъ  пе- 
режить всѣ  сцены  человѣческой  жизни»,  говоритъ  Брандесъ. 
Но  и общественные  театры  оказывались  недостаточными  для 


Литературные  профили  XIX  вѣка.  163 

театроманіи.  Любительскіе  спектакли  были  въ  модѣ,  и нетолько 
какъ  развлеченіе;  романтики  видѣли  въ  этомъ  эстетическое  слу- 
женіе вѣчному  духу  красоты  и величія.  Гёте  давалъ  тонъ  изъ 
Веймара.  Но  театръ  и тогда,  какъ  и теперь,  былъ  бѣгствомъ  отъ 
дѣйствительности  только  въ  очень  ограниченной  степени;  онъ 
всего  чаш;е  затягивалъ  общество  еще  болѣе  въ  пошлость  дѣй- 
ствительности. Рядомъ  съ  произведеніями  древнихъ,  Шекспира, 
Гёте  и Шиллера,  давались  сентиментальныя  мѣщанскія  мело- 
драмы Коцебу  и Ифланда,  приправленныя  копеечной  моралью, 
которыя  для  массы  были  понятнѣе  великихъ  произведеній  ге- 
ніевъ. Будничныя  идейки  этихъ  мелодрамъ  были  по  плечу  опрят- 
ному мѣщанству;  ему  не  казался  комичнымъ  паѳосъ  маркиза 
Позы  или  Вертера,  потраченный  на  любовную  ссору  какого  ни- 
будь  юнкера  съ  слезливою  барышнею,  которая  столько  же  по- 
ходила на  Шарлотту  или  Теклу,  какъ  и Коцебу  на  Гёте,  или 
разъѣдающая  рефлексія  гамлетовскаго  быть  или  не  быть,  при- 
мѣненная къ  колебанію  между  богатой  и нелюбимой  невѣстой 
и бѣдной  и любимой.  Это  возведеніе  будничныхъ  интересовъ 
въ  міровыя  событія  не  поражало  своею  неестественностью.  Для 
массы  весь  міръ  былъ  въ  этихъ  интересахъ,  и Коцебу  былъ  та- 
кимъ же  великимъ  писателемъ,  какъ  ^Шиллеръ  и Гёте,  и не- 
сравненно болѣе  популярнымъ,  чѣмъ  они.  Драма  «Ненависть  къ 
людямъ  и раскаяніе»  не  сходила  со  сцены.  Тассо  и Ифигенія 
игрались  разъ  въ  три  года.  Когда  Коцебу,  заручившись  въ  Рос- 
сіи дворянствомъ  и рублями,  пріѣхалъ  въ  Веймаръ  стяжать 
лавры  и захотѣлъ  изъ  дуумвирата  друзей,  Гёте  и Ши.ілера, 
сдѣлать  тріумвиратъ,  и Гёте  отказался  принять  его,  то  Коцебу 
отмстилъ  ему,  и избранное  веймарское  общество  поддержало 
эту  месть.  Коцебу  затѣялъ  устроить  праздникъ  въ  честь  Шил- 
лера, на  которомъ  увѣнчали  бы  бюстъ  Шиллера  и провозгласили 
его  первымъ  поэтомъ  въ  пику  Гёте.  Гёте  разстроилъ  праздникъ; 
благодаря  ему,  ратуша  не  дала  залы,  а библіотека,  находив- 
шаяся подъ  его  вѣдѣніемъ— бюста  Шиллера.  Придворныя  вей- 
марскія дамы,  наряды  которыхъ  пропали  даромъ  и надежды 
блеснуть  передъ  публикой  въ  эффектной  роли  были  разбиты, 
изъ  поклонницъ  Гёте  обратились  въ  поклонницъ  Коцебу.  Въ 
числѣ  ихъ  были  женщины,  считавшіяся  образованными,  и поэтесса 
Амалія  Имгсфъ.  Эта  буря  въ  стаканѣ  воды  маленькаго  города 
даетъ  понятіе  о глубинѣ  эстетическаго  образованія,  которымъ 
такъ  гордилась  Германія,  и объ  интересахъ,  которыми  жила 
соль  ея  земли. 

Въ  тѣсномъ  мірѣ  личныхъ  интересовъ  не  можетъ  быть  и 
вѣрнаго  «эстетическаго»  пониманія.  Я не  имѣло  мѣрила  для 
оцѣнки  его  интересовъ  и не  могло  имѣть  мѣрила  для  оцѣнки 
произведеній  литературы.  Поэтъ  Гёльдерлинъ,  страстный  обо- 
жатель Греціи,  вся  жизнь  и поэзія  котораго  были  стремленіемъ 
воскресить  міръ  древней  Греціи,  говорилъ  о нѣмцахъ  той  поры, 
когда  они  всего  болѣе  толковали  объ  эстетикѣ;  «Они  стоятъ. 


164 


ОтЕч.  Записки. 


какъ  гуси,  съ  своими  плоскими  ногами  въ  современномъ  потокѣ, 
и безсильно  порываются  подняться,  чтобы  вспорхнуть  къ  небу 
Эллады».  Онъ  называлъ  нѣмцевъ  «варварами,  которыхъ  трудо- 
любіе и наука,  и религія  дѣлаютъ  еще  большими  варвара- 
ми». Онъ  ликуетъ  при  побѣдахъ  французовъ,  при  «исполин- 
скихъ тагахъ  республиканцевъ»,  съ  презрѣніемъ  отзывается  о 
ничтожествѣ  политическаго  и умственнаго  Вюртемберга,  Герма- 
ніи и Европы,  осмѣиваетъ  «тупоумную  домовитость»  и громитъ 
нѣмцевъ  за  ихъ  непониманіе  общественной  чести  и равнодушіе 
къ  общему  благу.  Онъ  тоже  говоритъ:  «Л  не  могу  представить 
себѣ  народа  болѣе  разорваннаго,  нежели  нѣмцы.  Ты  видишь 
ремесленниковъ,  но  не  видишь  людей,  пасторовъ,  но  не  видишь 
людей,  господъ  и лакеевъ,  молодежь  и законы,  но  не  видишь 
людей». 

Прошло  болѣе  полувѣка.  «Разорванное  историческое  я»  Гер- 
маніи сплотилось.  Нѣмцы  тяжелымъ  искусомъ  научились  тому, 
что  они  должны  сомкнуться  въ  твердый  строй.  Въ  13  году,  это 
сознаніе  проснулось  исключительно  въ  области  національнаго 
чувства.  Съ  тѣхъ  поръ,  сознаніе  это  медленно  катилось,  какъ 
ключи,  незримо  просачивающіеся  подъ  землею,  и,  въ  наше  время, 
.забило  двумя  противуположными  потоками.  Два  имени  опредѣ- 
ляютъ значеніе  каждаго  изъ  нихъг  одно  — Бисмаркъ,  другое — 
Лассаль.  Прошло  время  сна,  грезъ  на  яву,  рефлексіи,  байро- 
низма и гамлетовщины  всякаго  рода.  «Съ  Бисмаркомъ  окончи- 
лась политика,  создавшая  эстетиковъ  всякаго  рода»,  говоритъ 
Брандесъ.  Не  личное  я стало  точкой  отправленія,  но  идея  об- 
шаго,  воплощенная  съ  одной  стороны  въ  государствѣ,  съ  дру- 
гой— въ  народѣ.  И желѣзный  строй,  оглушившій  Европу  седан- 
скими и верса.іьскими  пушками,  и строй  работниковъ,  которые 
просятъ  труда  и хлѣба,  выставили  лозунгомъ  своимъ:  въ  ше- 
ренгѣ и въ  отрядѣ. 

Здѣсь  не  мѣсто  опредѣлять,  насколько  тотъ  и другой  осу- 
ществляютъ на  дѣлѣ  этотъ  лозунгъ;  важно,  что  онъ  выстав- 
ленъ исторіею.  Съ  этой  минуты  невозможно  возвращеніе  къ  ли- 
тературѣ романтизма.  Личное  я не  можетъ  болѣе  оторваться 
отъ  общаго  строя,  уйти  въ  безпечальное  созерцаніе  греческой 
красоты,  южной  природы  или  мрачное  предвкушеніе  вѣчнаго 
ничто.  Настоящее  значеніе  его  опредѣлено.  Отношеніе  лично- 
сти къ  великой  борьбѣ  свободы,  прогресса,  великое  общее,  какъ 
цѣль  личнаго  я — вотъ  мотивы  современной  литературы.  Лите- 
ратура, чуждая  этихъ  мотивовъ,  безплодна.  Прошло  время  обо- 
готворенія своего  я,  вознесенія  личности  надъ  политическими  и 
историческими  интересами;  романтизмъ  похороненъ.  «Романтика 
была  и осталась,  по  преимуществу,  поэзіею  салоновъ,  и идеа- 
ломъ ея  было  остроумное  общество,  собравшееся  на  эстетиче- 
скій чай»,  говоритъ  Брандесъ. 

Но  нужно  было  болѣе  полувѣка  для  возвращенія  литературы 
къ  дѣйствительной  жизни,  къ  великимъ  идеямъ,  вдохновляв- 


Литературные  профили  XIX  вѣеа. 


165 


шимъ  Шиллера  и Гёте.  Сами  великіе  поэты  подали  литературѣ 
сигналъ  уходить  отъ  дѣйствительности.  Въ  первыхъ  произве- 
деніяхъ ихъ  былъ  просторъ  природѣ,  чувству,  великимъ  идеямъ, 
поднимавшимъ  человѣчество.  Въ  юношеской  драмѣ  Шиллера 
«Разбойники>,  въ  его  «Дон-Карлосѣ>,  въ  «Гёцѣ  фон-Берлихин- 
генѣ»,  «Вертерѣ»  Гёте  слышались  отголоски  бродившихъ  обш.е- 
ственныхъ  стихій.  Но  личность,  отвернувшись  отъ  великихъ  за- 
дачъ вѣка,  сорвалась  съ  петель.  Романтизмъ,  передъ  уничтоже- 
ніемъ ея  въ  авторитетѣ,  далъ  ей  разгуляться  въ  волю.  Презрѣніе 
всякихъ  законовъ  нравственнности,  преступленіе  считалось  при- 
знакомъ силы  въ  первомъ  фазисѣ  нѣмецкаго  романтизма.  Вошло 
въ  моду  рисоваться  преступленіемъ,  драпироваться  въ  плащъ 
Карла  Мора  и надѣвать  на  дряблые  члены  засушеннаго  въ 
безплодныхъ  грезахъ  поколѣнія  доспѣхи  древнихъ  рыцарей. 
Гёцъ  фонъ-Берлихингенъ  породилъ  массу  рыцарскихъ  драмъ  и 
романсовъ,  въ  которыхъ  не  было  и слѣда  великой  идеи,  быв- 
шей содержаніемъ  жизни  Гёца  и которые  прославляли  хищни- 
ческое, развеселое  житье  разбойниковъ-рыцарей.  Тоже  было  и 
СЪ  «Разбойниками»  Ши.ілера.  Изъ  Карла  Мора  — типа  закала 
Робъ- Роя  и немногихъ  историческихъ  разбойниковъ,  въ  кото- 
рыхъ воплощалась  Немезида  народной  совѣсти,  этихъ  исто- 
рическихъ судей  Линча,  созданныхъ  общественной  неуряди- 
цей—романтики  наплодили  массу  мелодраматическихъ  разбой- 
никовъ, которые  въ  грабежѣ,  убійствѣ  и разгулѣ  видѣли  право 
считаться  избранными  натурами,  стоявшими  превыше  мѣщан- 
ской толпы.  Вертеръ  породилъ  массу  самоубійствъ.  Каждый  без- 
характерный юноша,  который  не  могъ  справиться  съ  первымъ 
щелчкомъ  судьбы,  считалъ  себя  въ  правѣ  проклясть  жизнь  и 
людей  и пустить  себѣ  пулю  въ  лобъ,  въ  надеждѣ,  что  общество 
пойметъ  тогда,  какой  великой  силы  оно  лишалось  въ  немъ, 
и,  въ  позднемъ  раскаяніи,  увѣнчаетъ  мавзолей  его  лавровымъ 
вѣнкомъ,  свои  права  на  который  онъ  ничѣмъ  не  доказалъ 
при  жизни.  Такіе  результаты,  подготовленные  обществен- 
ными и историческими  условіями  Германіи,  .заставили  обоихъ 
поэтовъ,  оставить  всѣ  жгучіе  вопросы  .злобы  вѣка  и уйти 
въ  древній  міръ.  Произведенія  ихъ  становятся  все  менѣе  и ме- 
нѣе доступными  образованной  массѣ.  Они  пишутъ  для  немно- 
гихъ избранниковъ  своихъ  кружковъ,  берутъ  героевъ  изъ  древ- 
няго міра,  переводятъ  классическія  драмы.  Гёте  пишетъ  «Вос- 
точный Диванъ)\  Публика  охладѣваетъ  къ  нимъ;  нетолько  та 
публика,  которая  бѣгала  за  Коцебу  и раскупала  Ринальда  Ри- 
нальдини,  а не  раскупала  полнаго  собранія  сочиненій  Гёте,  но 
та,  которая  читала  и понимала  Вертера  и Вильгельма  Мейстера. 
Отношеніе  Шил.лера  къ  своимъ  произведеніямъ— дѣло  исключи- 
тельно эстетическое,  несмотря  на  замѣчаніе  нѣмецкаго  критика 
Готшаля  о томъ,  что  въ  Фіеско  отражается  18-й  брюмеръ,  въ 
Валленштейнѣ — цезаризмъ  и солдатчина,  а въ  Орлеанской  Дѣвѣ 
и Тел.іѣ— порывъ  народа  къ  освобожденію.  Драмы  эти  «не  пе- 


166 


ОгЕч.  Записки. 


режиты»,  отзывается  о нихъ  Брандесъ,  то  есть  онѣ — не  плодъ 
сильныхъ  впечатлѣній  великихъ  идей,  вынесенныхъ  авторомъ. 
Не  потребность  сказать  свое  слово,  проповѣдывать  свой  символъ 
жизни,  вдохновлявшая  древнихъ  пророковъ,  руководила  Шил- 
леромъ, а чисто  художественная  соображенія.  Геітнеръ  говоритъ 
тоже  самое.  Сюжетъ  Орлеанской  Дѣвы  былъ  выбранъ  не  потому, 
что  въ  немъ  сказалась  сила  народнаго  духа,  но  потому,  что 
Шиллеръ  искалъ  въ  исторіи  тэмы  для  драмы,  въ  которой,  какъ 
въ  древнемъ  мірѣ,  человѣкъ  былъ  бы  въ  прямомъ  сношеніи  съ 
божествомъ  и,  въ  тоже  время,  погибалъ  бы  жертвой  че.іовѣче- 
ской  слабости.  Брандесъ  раздѣляетъ  и мнѣніе  Лассаля  о значе- 
ніи Телля.  «Въ  этой  драмѣ,  говоритъ  онъ:  — нѣтъ  великихъ  исто- 
рическихъ противорѣчій»;  въ  бюргерахъ  Рютли  нѣтъ  сознанія 
правъ  гражданина:  только  частные  интересы,  личныя  обиды, 
месть  за  свои  семьи  и собственность  поднимаютъ  ихъ.  Они— не 
граждане;  у нихъ  нѣтъ  политической  программы,  во  имя  ко- 
торой они  бы  дѣйствовали.  Они  хотятъ  только  поддержать  древ- 
ніе обычаи  и,  не  будь  Гесслеръ  тираномъ,  они  не  подумали  бы 
о возстаніи.  «Мы  видимъ,  говоритъ  далѣе  Брандесъ: — что,  если 
даже  Шиллеръ,  этотъ  наиболѣе  политическій  и историческій 
поэтъ  Германіи,  такъ  отвлеченно  и идеалистически  относился 
къ  своимъ  твореніямъ,  то  можно  счесть  вполнѣ  доказаннымъ, 
что  такъ  называемая  субъективность  и идеализмъ,  отврагценіе 
къ  исторіи  и внѣшней  дѣйствительности  — характеристическія 
черты  цѣлой  эпохи.» 


ІУ. 

Подкладкою  этой  субъективности  въ  литературѣ  была  субъек- 
тивная философія  Фихте.  Подъ  абсолютнымъ  я,  которое  проти- 
ву полагали  всему  не-я,  она  видѣла  человѣка,  мысляш;ее  суш;е- 
ство.  Абсолютное  я требовало,  чтобы  все  не- я было  въ  гармо- 
ніи съ  нимъ.  Я было  всемогущимъ  властелиномъ.  Философія  эта, 
въ  сущности,  неповинна  въ  тѣхъ  выводахъ,  которые  сдѣ.іали  изъ 
нея  романтики.  Абсолютное  я требовала  счастія,  личное  счастіе 
невозможно  безъ  общаго,  и требованіе  я того,  чтобы  все  не  я 
было  въ  гармоніи  съ  нимъ,  должно  бы  было  побуждать  я напра- 
влять всѣ  силы  свои  на  достиженіе  этой  гармоніи.  Романтики 
сдѣлали  другой  выводъ.  Абсолютное  я было  не  я человѣчества, 
но  я каждаго  отдѣльнаго  человѣка.  Воля,  управлявшая  жизнью, 
перешла  въ  своеволіе.  Не  стремленіе  къ  свободѣ,  а стремленіе 
къ  «ндраву  моему  не  препятствуй»,  вдохновляло  массы  моло- 
дыхъ писателей.  Не  сила  и оригинальность,  а разнузданность  и 
оригинальничанье,  стали  отличительными  чертами  литературы. 
Оригинальность  — новая  черта  мысли,  новая  вѣтвь  человѣче- 
скаго духа,  созданныя  жизнью,  воплощенныя  въ  сильной  лич- 


Литературные  профили  XIX  вѣка. 


167 


ности  и которыя,  мало  по  малу  становятся  достояніемъ  всего 
человѣчества.  Оригинальничанье— попытки  жалкаго  самовозвели- 
ченія отличиться  чѣмъ  бы  то  ни  было,  хоть  нелѣпостью  натуги 
лягушки,  раздувающейся  съ  вола. 

Отношеніе  новыхъ  литературныхъ  героевъ  къ  жизни  было 
ироническое,  но  то— уже  не  иронія  Вольтера,  подрывавшая  все 
недостойное,  дикое,  злое.  Вольтеръ  умѣлъ  и благоговѣть  передъ 
тѣмъ,  что  должно  быть  свято  человѣчеству.  Романтики  ирони- 
чески относились  ко  всему  на  такомъ  основаніи:  все  было  соз- 
дано человѣческимъ  я,  я могло  и уничтожить  все.  При  этомъ 
романтики  смѣшивали  свое  я съ  общимъ  я и поставили  свое  вы- 
ше всего. 

Тикъ  написалъ  романъ  «Вильгельмъ  Ловель»,  герой  котораго 
высказываетъ  въ  стихахъ  слѣдующія  мысли,  предвѣстницы  ро- 
мантическаго толкованія  фихтевской  философіи.  «Привѣтствую 
тебя,  возвышенная  мысль,  которая  дѣлаетъ  изъ  меня  бога.  Все 
сущее  есть,  потому  что  мы  его  мыслимъ;  въ  туманной  дали  ле- 
житъ міръ,  а въ  темной  пропасти  его  мерцаетъ  свѣтъ,  который 
мы  принесли.  Почему  міръ  не  разсыпается  въ  осколки?  Мы  — 
судьба,  которая  держитъ  его.  Я радостно  убѣжалъ  отъ  цѣпей 
трусовъ  и прохожу  жизнь,  которую  отвоевалъ  себѣ  отъ  труд- 
ныхъ обязанностей,  выдуманныхъ  трусливыми  глупцами.  Добро- 
дѣтель существуетъ  только  потому,  что  я существую,  она  — от- 
раженіе моего  внутренняго  бытія.  Что  мнѣ  за  дѣло  до  образовъ, 
тусклый  свѣтъ  которыхъ  я самъ  создалъ?  Пусть  добродѣтель  и 
порокъ  совокупляются,  они — нечто  иное,  какъ  паръ,  какъ  туман- 
ныя тѣни.  Свѣтъ  изъ  меня  падаетъ  въ  мрачную  ночь.  Добродѣ- 
тель существуетъ,  потому  что  я измыслилъ  ее.»  Фихте  говорилъ: 
«Мое  внѣшнее  сознаніе  господствуетъ  надъ  внѣшнимъ  міромъ, 
мое  внутреннее— надъ  нравственнымъ  міромъ.  Все  подчиняется 
моему  произволу;  я могу  назвать,  какъ  хочу,  каждое  явленіе, 
каждое  дѣйствіе;  одушевленный  и неодушевленный  міръ  виситъ 
на  цѣпяхъ,  которыми  управляетъ  мой  духъ;  цѣлая  жизнь  моя 
есть  только  сонъ,  многочисленныя  видѣнія  котораго  образуются 
по  моей  волѣ.  Я самъ — единственный  законъ  въ  цѣлой  природѣ; 
этому  закону  покоряется  все».  ' 

Въ  наше  время  нѣтъ  заслуги  видѣть  путаницу  понятій  Лове- 
.ія  между  своимъ  и фихтевскимъ  я.  Лове  ль  не  понимаетъ,  что 
его  я — частица  историческаго  и общественнаго  я,  что  первое 
должно  быть  въ  гармоніи  съ  вторымъ,  чтобы  жить.  Внѣ  истори- 
ческаго и общественнаго  я нѣтъ  жизни.  Эту  мысль  люди,  ра- 
дѣющіе только  о тепломъ  мѣстечкѣ,  переводятъ  такъ:  съ  волками 
жить  но  волчьи  выть.  Но  не  было  великой  идеи,  которую  бы 
низкіе  инстинкты  не  обращали  въ  свою  маску.  Историческое  и 
общественное  я выступаетъ  въ  разныхъ  образахъ  прошедшаго, 
настоящаго  и будущаго.  Первые  вымираютъ,  вторые  владѣютъ 
жизнью,  третьи  пробиваютъ  себѣ!дорогу  въ  ней.  Если  личное  я, 
маленькое,  близорукое,  неспособное  сознать  жизнь  далѣе  настоя- 


168 


ОтЕч.  Записки. 


щей  минуты,  то  личная  жизнь  его  будетъ  и чище  и ічестнѣе, 
если  оно  подчиниться  законамъ  настоящаго  и возьметъ  на  себя 
«трудныя  обязанности,  измышленныя  трусливыми  глупцами».  Идеа- 
лы массы  общества,  какъ  ни  узки  они,  все*  таки  неизмѣримо  вы- 
ше его  дѣйствительности,  не  говоря  уже  о похожденіяхъ  ге- 
роевъ романтизма.  Если  личность  по  силамъ  годится  въ  піонеры 
человѣчества,  если  она  способна  подняться  до  пониманія  буду- 
щаго «историческаго  и общественнаго»  я,  то  она  будетъ  жить 
для  тѣхъ  идеаловъ,  къ  которымъ  не  проложено  еще  торнаго  пу- 
ти, и будетъ  прокладывать  этотъ  путь  по  камнямъ  и терніямъ. 
Такая  личность  имѣетъ  право  отвоевать  себѣ  это  дѣло  отъ  «труд- 
ныхъ обязанностей,  измышленныхъ  трусливыми  глупцами».  Идеа- 
лы будущаго  будутъ  для  нея  мѣрой  добра  и зла  или,  говоря 
языкомъ  того  времени  - добродѣтели  и порока. 

Герой  романтизма,  Вильгельмъ  Ловель,  отвоевалъ  себѣ  жизнь  «отъ 
трудныхъ  обязанностей,  измышленныхъ  глупцами»,  не  ради  идеа- 
ловъ великаго  «историческаго  и общественнаго»  я.  Онъ  пріѣз- 
жалъ въ  Парижъ  во  время  французской  революціи  и вынесъ 
только  поэтическое  отвращеніе.  Городъ,  бывшій  ареной  міровыхъ 
событій,  показался  ему  тюрьмой;  слова,  раздававшіяся  въ  эту  ве- 
ликую эпоху  на  этой  аренѣ— безсмысленной  болтовней,  которой 
не  вѣрили  сами  говорящіе.  Ловель  мѣрилъ  все  на  свой  аршинъ. 
Въ  немъ  не  было  вѣры;  ей  нѣтъ  мѣста  тамъ,  гдѣ  смотрятъ  на 
жизнь,  какъ  на  сонъ,  въ  которомъ  царитъ  прихоть.  Вильгельмъ 
кончаетъ  чудовищнымъ  эгоизмомъ  и преступленіями.  Онъ  не 
останавливается  ни  передъ  убійствомъ,  ни  передъ  отравленіемъ. 
Въ  преступленіяхъ  его  нѣтъ  даже  разгула  силы  дикаго  звѣря,  и 
онъ  возбуждаетъ  не  столько  ужасъ,  сколько  омерзеніе.  Онъ  со- 
вершаетъ преступленія,  играя  в.зятую  на  себя  роль,  потѣшая 
скуку  жизни  драматичностью  и эффектностью  роли.  Онъ  оболь- 
щаетъ молодую  дѣвушку,  сестру  лучшаго  друга,  и потомъ  гово- 
])итъ,  что  она  сама  виновата,  если  ея  счастье  разбито,  ѵ «Я  иг- 
ралъ роль,  дѣвушка  встрѣтилась  со  мною  въ  другой;  мы  серьёз- 
но разыграли  сочиненіе  очень  плохаго  поэта,  и теперь  намъ  жаль, 
что  мы  даромъ  потратили  время».  Ловель  искалъ  одного  наслаж- 
денія чувственности.  «Чувственность— величайшая  тайна  нашей 
жизни,  говоритъ  онъ: — и самая  искренняя  любовь  охладится  въ 
этомъ  источникѣ...  Только  легкомысліе,  только  сознаніе  обмана 
можетъ  спасти  насъ  отъ  разочарованія,  и вотъ  почему  Амалія 
пропала  д.ія  меня  съ  той  минуты,  какъ  я узналъ,  что  поэзія, 
искуство  и самая  набожность— только  замаскированная  чувствен- 
ность». Лове.іь,  гоняясь  за  наслажденіемъ  и давя  все,  чт5 
стойтъ  на  его  пути,  умираетъ  .за-живо.  Жизнь  была  для  него 
комедіей  смѣняющихся  ощущеній.  Пресыщенный,  растративъ 
всѣ  силы,  онъ  ушелъ  въ  католицизмъ.  Только  вѣра  въ  чудесное 
могла  шевелить  его  притупленныя  чувства.  Эта  черта  знамена- 
тельна въ  героѣ  романти.зма.  Ловель  былъ  литературнымъ  про- 
рочествомъ многихъ  обращеній  въ  дѣйствите.іьной  жизни. 


Литературные  профили  XIX  ьѣка. 


169 


Романтики  звали  эту  разнузданность,  это  безсиліе  мысли,  воли 
и чувства — титанизмомъ.  Титанъ  Жанъ -Поля  Рихтера  «Роке- 
роль»— подъ  пару  Ловелю.  Та  же  игра  другими  людьми  для  соб- 
ственной потѣхи,  то  же  презрѣніе  къ  человѣчеству  и тоже  убѣж- 
деніе, что  все  это— признакъ  генія.  Онъ  говоритъ:  «Обезьяны  — 
геніи  между  животными;  геніи— обезьяны,  по  эстетической  под- 
ражательности, по  безсердечію  по  злобѣ,  злорадству,  чувствен- 
ности и веселости».  Этотъ  Рокероль,  актёръ,  не  дрогнувъ,  ви- 
дѣлъ, какъ  умеръ  на  сценѣ  соперникъ  его,  Алабани,  котораго 
онъ  застрѣлилъ  и,  по  окончаніи  спектакля,  воспользовавшись 
его  именемъ,  пошелъ  ночью  на  свиданіе  съ  его  возлюбленной 
Линдой.  Онъ  кончилъ  тѣмъ,  что  застрѣлился  на  сценѣ  въ  роли 
самоубійцы,  проговоривъ  монологъ  о смерти.  Міръ  дѣйствитель- 
ности и вымысла  были  такъ  тѣсно  перепутаны  у романтиковъ. 
Фантазія  управляла  жизнью  сорвавшейся  съ  петель  личности. 
Романтики  были  и въ  дѣйствительной  жизни  актёрами  и потѣ- 
шались пестрой  смѣной  сценъ.  Рокероль  такъ  говоритъ  о своемъ 
преступленіи.  «Черная  тѣнь,  которую  называютъ  раскаяніемъ, 
широкою  полосою  пронеслась  вслѣдъ  за  пестрыми  картинами 
волшебнаго  фонаря;  но  развѣ  черный  цвѣтъ — ^не  такое  же  опти- 
ческое явленіе,  какъ  и пестрый?» 

Вотъ  куда  привело  романтиковъ  стремленіе  стать  выше  пре- 
зрѣнной толпы,  живуш,ей  будничными  интересами!  Они  думали 
разрѣшить  противорѣчіе  между  поэзіею  и дѣйствите  «ьмОстью  и 
не  разрѣшили  его.  Они  отъ  пошлой  прозы  кинулись  въ  тревож- 
ные поиски  за  сильными  ощупі,енілми,  въ  игру  страстей,  и без- 
плодно прожигали  жизнь.  Поэзіи  нѣтъ  мѣста  тамъ,  гдѣ  нѣтъ 
великихъ  идаловъ  человѣчества;  романтики  не  стали  выше  пре- 
зрѣнной толпы,  но  выдѣлились  изъ  нея,  растоптавъ  всѣ  чело- 
вѣческія чувства,  и производятъ  впечатлѣніе  не  людей,  но  ма- 
ніаковъ. 


V. 

Нѣмецкій  романтизмъ— шагъ  назадъ  противъ  французскаго;  об- 
щественные элементы  не  играютъ  въ  немъ  никакой  роли,  какъ 
въ  романахъ  Сталь;  но  онъ  имѣлъ  прогрессивное  начало.  Онъ 
возставалъ  противъ  неразрывнаго  брака.  Чѣмъ  менѣе  были  спо- 
собны романтики  чувствовать  общественное  стѣсненіе,  тѣмъ 
сильнѣе  они  чувствовали  всякое  стѣсненіе  въ  своихъ  личныхъ 
чувствахъ.  «Люцйнда»,  плохой  романъ*  Шлегеля,  надѣла.іъ 
много  шума  и вызвалъ  письма  Шлейермахера,  которые  были 
критикою  брака.  Люцйнда  была  подготовлена  и нѣмецкою  поэзіею, 
и дѣйствительностью  81игш  ипсі  Пган§  періода.  Шиллеръ,  когда 
во  второй  разъ  передѣлывалъ  Дон-Еарлоса,  главной  идеей  по- 
ложилъ нападеніе  на  формальный  бракъ.  Въ  окончательной 
Т.  ССХХХУ.— Отд.  II.  12 


І70 


ОтЕч.  Записки. 


переработкѣ  драмы,  Дон-Кардосъ  говоритъ  королевѣ:  «Права 
моей  любви  родились  прежде  клятвы  у алтаря».  Въ  стихо- 
твореніи «Борьба»,  озаглавленномъ  сначала  «Егеі^еізіегеі  Лег 
ЬеіЛепзсЬаЙ»— свободомысліе  страсти,  Шиллеръ  призываетъ  лю- 
бимую женщину,  насильно  отданную  другому,  порвать  невольные 
обѣты,  «потому  что  небо  не  играетъ  человѣческими  радостями». 
Наивный  мистицизмъі  освобождалъ  личность.  Дѣйствительность 
служила  почвой  для  освобожденія  женщины  въ  тѣсной  сферѣ 
любви.  Оригиналомъ  титаниды  Линды,  героини  романа  Рокероль, 
послужила  энергическая,  умная  Шарлотта  фон-Кальбъ,  которая  ' 
называла  бракъ— эшафотомъ  женской  свободы.  Брошенная  Шил- 
леромъ, Шарлотта  стала  подругой  Жанъ-Поля.  .Она  писала  ему: 
«Къ  чему  колебанія?  Не  тревожьте  ваше  сердце  и вашу  совѣсть. 
Природу  уже  довольно  побивали  каменьями.  Я никогда  не  перемѣ- 
ню мыслей  своихъ  объ  этомъ  предметѣ.  Религія  на  землѣ — раз- 
витіе и поддержаніе  силъ  и способностей,  которыя  даны  нашему 
существу.  Твореніе  не  должно  выносить  никакого  стѣсненія,  не 
нужно  никакой  несправедливой  покорности.  Дайте  смѣлому,  силь- 
ному, зрѣлому,  сознающему  свою  силу  человѣчеству  полную  во^ 
лю;  но  человѣчество  и нашъ  полъ  жалки  и ничтожны.  Всѣ  на- 
ши законы — слѣдствіе  самаго  жалкаго  убожества  и потребностей, 
а рѣдко  мудрости.  Для  любви  не  нужно  законовъ».  Жизнь  Шил- 
лера, Виланда,  Гёте  была  практикой  этой  теоріи.  Веймарскіе 
мѣщане,  для  которыхъ  даже  мода  катанья  на  конькахъ  была 
скандаломъ,  приходили  въ  ужасъ  и ждали  конца  свѣта.  Роман, 
тики  видѣли  въ  свободѣ  чувства  великій  переворотъ  общества- 
Жанъ-Поль,  пораженный  силой  характера  Шарлотты  фон-Кальбъ. 
сказалъ:  «Одно  вѣрно:  революція  болѣе  духовная  и великая,  не- 
жели политическая  революція,  но  равно  губительная,  какъ  и та, 
бьется  въ  сердцѣ  міра». 

Но  переворота  не  произшло,  а вышла  путаница  понятій.  Раз- 
нузданность чувственности  смѣшали  съ  свободой  чувства.  Нравы 
нѣмецкихъ  столицъ  и даже  піэтистическаго  двора  Фридриха- 
Вильгельма  отличались  распущенностью  и скандалами.  То,  что 
на  языкѣ  простыхъ  смертныхъ  называется  развратомъ,  на  язы- 
кѣ романтиковъ  называлось  порывами  поэтической  души,  а на 
языкѣ  мистиковъ — таинственнымъ  проявленіемъ  силы  природы. 
Тогдашнія  Лаисы  и Фрины,  раззорявшія  поклонниковъ  и дово- 
дившія иныхъ  до  продажи  своихъ  услугъ  Меттерниху,  жили  въ 
дружбѣ  съ  героинями  романтизма,  не  слыша  отъ  нихъ  ни  сло- 
ва осужденія.  Женщины,  какъ  Шарлотта  фон-Кальбъ  или  Доро- 
тея Фейтъ,  подруга  Шлегеля  и оригиналъ  Люцянды,  какъ  Ра- 
хель  Левисъ,  жена  Фарнгагена,  были  рѣдкими  исключеніями. 
Романтики  не  отличались  критическимъ  чутьемъ  въ  отношеніи 
чувства  и звали  всякую  критику  филистерстомъ. 

Однако,  какъ  ни  трудна  безошибочная  оцѣнка  такого  внутрен- 
няго факта,  какъ  любовь,  но  жизнь  давала  вѣрный  критерій. 
Оригина.тъ  Люцинды,  Доротея  Фейтъ,  несравненно  выше  своего 


Литературные  профили  XIX  вѣка.  171 

литературнаго  портрета.  Умная,  энергическая  дѣвушка,  въ  ран- 
ней молодости,  изъ  повиновенія  родителямъ  вышла  замужъ  за 
банкира  Фейта  и была  несчастна  въ  замужествѣ.  Она  очаровала 
Шлегеля  не  красотою,  но  остроуміемъ  и страстнымъ  увлеченіемъ 
къ  поэзіи,  исторіи,  философіи.  Она  была  женщиной,  серьёзно 
смотрѣвшей  на  жизнь,  чуждой  кокетства  и чувственности;  на 
тридцать  второмъ  году  она  развелась  съ  мужемъ  и уѣхала  съ 
Шлегелемъ  въ  Іену.  сМы  не  имѣли  намѣренія  соединиться  по 
мѣщански,  писала  она  друзьямъ: — хотя  мы  давно  уже  считали 
невозможнымъ,  чтобы  насъ  могло  разлучить  что  иное,  кромѣ 
смерти  >.  Шарлотта  героически  выносила  оскорбленія  общества, 
которыя  вызвала  этимъ  шагомъ.  Она  всю  жизнь  была  вѣрна 
Шлегелю,  дѣлила  всѣ  его  труды  и стремленія;  она  съ  безпримѣрной 
преданностью  сносила  его  глупости,  къ  которымъ  романтики  при- 
лагали эпитетъ  геніальныхъ,  и капризы,  считавшіеся  проявле- 
ніемъ поэтической  натуры,  и не  жаловалась  никогда  на  его  не- 
сносный характеръ,  который  считался  признакомъ  чувствитель- 
ной души.  Читая  описаніе  ея|  жизни,  и жаль,  и обидно  за  такія 
силы,  положенныя  на  броженія  романтизма. 

Романтизмъ  не  могъ  разрѣшить  путаницу  понятій  между  чув- 
ствомъ и чувственностью,  потому  что  сводилъ  все  къ  ОетйШуу 
непереводимому  нѣмецкому  слову,  т.  е.  къ  личному  настроенію 
чувства.  Онъ  увелъ  женщинъ  отъ  прозы  жизни  въ  поэтическій 
уголокъ,  гдѣ  за  стихами,  музыкой  и театромъ  забывался  весь 
міръ.  Г-жа  Сталь,  посѣтивъ  кружокъ  женщинъ-романтиковъ  въ 
Іенѣ,  была  ворвавшейся  «бурей  въ  юпкѣ>.  Между  нею  и ними 
была  пропасть.  «У  нихъ  все  было  личное,  у нея  все  было  со- 
ціальное», говоритъ  Брандесъ.  Онѣ  много-много  что  принимали 
участіе  въ  литературныхъ  буряхъ  избранниковъ  своихъ  сердецъ; 
она  агитировала  сверженіе  Наполеона  во  имя  идей  Ііегз-ёіаі. 
Онѣ  хотѣли  преобразовать  жизнь  своимъ  примѣромъ,  она— сдѣ- 
лать политическій  переворотъ.  Она  боролась  за  свои  идеи  про- 
тивъ общественнаго  гнета,  онѣ — за  поэзію  жизни  противъ  прозы. 
Устроить  себѣ  поэтическій  уголокъ,  если  судьба  поможетъ — дѣло 
не  такое  трудное,  и ни  одна  изъ  этихъ  женщинъ  не  знала  глу- 
бокой тоски  Г'Жи  Сталь,  тоски,  высказанной  въ  жалобѣ,  что  она, 
изо  всѣхъ  даровъ  судьбы,  получила  всего  полнѣе  даръ  страданія. 
Поэтическая  жизнь  шла  объ  руку  съ  мелкими  интригами,  вздор- 
ной женской  враждой.  Поэзія  романтической  любви  окончилась 
католическимъ  бракомъ  и самой  прозаической  заботой  готовить 
гастрономическіе  обѣды  для  мужей,  въ  которыхъ  съ  годами  раз- 
вивалось утонченное  обжорство.  Поэтическая  Доротея  Фейтъ, 
дочь  талантливаго  Моисея  Мендельсона,  оплакала  самую  про- 
заическую смерть  мужа.  Онъ  подавился  паштетомъ  изъ  курицы. 

Въ  этихъ  женщинахъ  были  крупныя  силы.  Жена  Вильгельма 
Шлегеля,  Каролина,  родись  она  не  въ  романтической  Германіи, 
могла  бы  быть  исторической  героиней.  Она  была  дочерью  зна- 
менитаго теолога  Михаэлиса,  двадцати  одного  года  вышла  за- 


172 


ОтЕЧ.  Записки. 


мужъ  за  доктора  Бёмера  и вскорѣ  овдовѣла.  Въ  1792  г.  она 
жила  въ  Майнцѣ,  въ  семьѣ  Георга  Фёрстера,  учителя  Гумбольдта 
и человѣка  замѣчательнаго  ума  и энергіи.  Онъ  сдѣлалъ  горькую 
ошибку,  принялъ  Германію  за  Францію  и хотѣлъ  ввести  на  Рей- 
нѣ республиканскія  идеи.  Каролина  принимала  участіе  въ  ре- 
волюціонной агитаціи.  Когда  нѣмецкія  войска  отбили  Майнцъ, 
Каролину,  по  подозрѣнію  въ  сношеніяхъ  съ  непріятелемъ,  аре- 
стовали и продержали  нѣсколько  мѣсяцевъ  въ  жестокомъ  заклю- 
ченіи. Изъ  тюрьмы  она  писала,  прося  помощи,  Вильгельму  Шле- 
гелю, котораго  давно  знала  и которому  отказала  въ  своей  рукѣ. 
Положеніе  ея  было  критическое.  Несчастная  любовь  къ  одному 
изъ  нѣмецкихъ  революціонеровъ,  Таттеру,  заставила  ее,  съ  отчая- 
нія отдаться  одному  поклоннику  французу,  и послѣдствія  связи 
открылись  бы  въ  тюрьмѣ,  еслибы  ея  не  освободили  во- время. 
Достоинство  и честность,  съ  какими  она  несла  послѣдствія  ошиб- 
ки, которой  мучительно  стыдилась,  произвели  глубокое  впечат- 
лѣніе  на  Шеллинга.  Въ  1796  г.  она  вышла  замужъ  за  Виль- 
гельма Шлегеля  и собрала  вокругъ  себя  кружокъ  знаменитостей 
того  времени.  Гердеръ,  Фихте,  ІПел.]іингъ,  Гегель,  Тикъ,  Шлейер- 
махеръ,  Гарденбергъ,  Шиллеръ  и Гёте  были  съ  нею  въ  перв" 
пискѣ.  Она  принимала  самое  дѣятельное  участіе  во  всѣхъ  пла- 
нахъ и трудахъ  романтической  школы,  писала,  поправляла  сочи- 
ненія другихъ,  подавала  мысли  писать  то  и другое,  печатала 
анонимныя  рецензіи,  вліяла  своею  энергическою  личностью  на 
свой  кружокъ.  РевОлюціонерные  интстинкты,  отличавшіе  ее  отъ 
мужчинъ-романтиковъ,  расходовались  на  неугомонную®  мышью 
бѣготню  литературныхъ  интригъ.  Шиллеръ,  котораго  она  рас- 
сорила съ  Шлегелемъ,  звалъ  ее  «дама  Люциферъ».  Способности 
ея  развились  блестящимъ  образомъ  въ  Августѣ  Бёмеръ,  дочери 
ея  отъ  перваго  мужа,  которая  оставила  въ  нѣмецкой  литерату- 
рѣ память  геніальнаго  ребенка.  Она  умерла  пятнадцати  лѣтъ, 
и отъ  нея  сохранилось  нѣсколько  писемъ,  замѣчательныхъ  силою 
и меткостью  сужденій  о знаменитыхъ  писателяхъ  того  времени. 
Письма  матери  къ  дочери  обрисовываютъ  и мать,  и дочь. 

Въ  1799  г.,  когда  Августѣ  было  четырнадцать  лѣтъ,  Кароли- 
на, разсказавъ  дочери  о разныхъ  семейныхъ  дѣлахъ,  прибав- 
ляетъ: «Все  это— вздоръ.  Банапарте  въ  Парижѣі  О,  дитя,  поду- 
май, какъ  все  идетъ  хорошо!  Русскіе  выгнаны  изъ  Швейцаріи^ 
русскіе  и англичане  принуждены  позорно  капитулировать  въ 
Голландіи;  францу.зы  вошли  въ  Швабію.  И еще  Бонапарте!» 
Далѣе  она  передаетъ  литературныя  новости,  говоритъ  объ  изда- 
ніи шеллинговой  литературной  газеты,  и заключаетъ:  «Но  эти 
дѣла  не  такъ  интересуютъ  тебя;  русскіе  же  и Бонапарте  очень 
много».  Каролина  поддерживала  въ  дочери  общественное  чувство, 
когда  оно  вымирало  въ  ней  самой.  Смерть  Августы  была  уда- 
ромъ, перевернувшимъ  ея  жизнь.  Шеллингъ,  влюбленный  въ 
Августу,  привязался  къ  неутѣшной  матери.  Любовь  Каролины 
къ  Шлегелю  давно  уже  охладѣла;  Шлегель  нѣсколько  разъ  уже^ 


Литературные  профили  XIX  вѣка. 


173 


измѣнялъ  ей.  Каролина  развелась  съ  нимъ  и съ  его  согласія 
вышла  замужъ  за  Шеллинга.  Она  писала  друзьямъ:  «Мы  разо- 
рвали союзъ,  который  оба  всегда  считали  свободнымъ».  Шлегель 
вскорѣ  тоже  женился,  и обѣ  семьи,  къ  удивленію  нѣмецкихъ  мѣ- 
щанъ, жили  въ  большой  дружбѣ.  Шеллингъ  увезъ  Каролину  въ 
«гнѣздо  католическйхъ  поповъ >,  какъ  называетъ  Брандесъ  Ба- 
варію. 

Брандесъ  долго  останавливается  на  характерѣ  женщинъ  ро- 
мантизма и въ  нихъ  видитъ  конечное  осужденіе  его.  Романтики 
говорили:  избранникъ  сердца  долженъ  быть  богомъ  женщины. 
Каролина,  въ  девяностыхъ  годахъ,  рисковала  и жизнью,  и свобо- 
дой, и жизнью  любимаго  человѣка.  Фридрихъ  Шлегель  писалъ 
тогда  Вильгельму:  «Я  никогда  не  прощу  ея  сердцу,  что  жен- 
ское безуміе  увлекло  ее  такъ  далеко,  что  она  была  способна 
завлечь  своего  друга  въ  отвратительный  водоворогъ  жалкихъ 
опасностей  и ничтожныхъ  людей».  Черезъ  нѣсколько  лѣтъ,  Ка- 
ролина стала  женщиной  по  сердцу  Фридриха,  и онъ,  во  второй 
героинѣ  «Люцинды»,  написалъ  ея  портретъ.  Героиня  эта  жила 
только  для  поэзіи  и избранника  сердца.  Каролина  вся  ушла  въ 
литературныя  интриги  ради  прославленія  плохихъ  до  крайно- 
сти драмъ  мужа  и довела  литературную  рекламу  до  такого  со- 
вершенства, что  подъ  однимъ  псевдонимомъ  писала  рецензіи 
противъ  драмъ  мужа,  когда  критика  не  спѣшила  обратить  на 
нихъ  вниманія,  и разбивала  свои  же  рецензіи  по  всѣмъ  пунк- 
тамъ подъ  другимъ  псевдонимомъ.  «Многіе  великіе  люди  напрас- 
но старались  поднять  любимыхъ  женщинъ  до  своихъ  интересовъ, 
говоритъ  Брандесъ:— но  я не  знаю  болѣе  унизительнаго  обви- 
ненія противъ  талантливыхъ  людей,  ни  болѣе  сильнаго  доказа- 
тельства слабости  ихъ,  какъ  тотъ  фактъ,  что  они  нетолько  не 
подняли  до|себя  женщинъ,  отдавшихся  имъ  и послѣдовавшихъ 
за  ними,  но  отняли  у тѣхъ  высшіе  интересы  и благороднѣйшія 
симпатіи  и дали  имъ  взамѣнъ  свои  маленькіе  и мелочные.  Они 
поступили  съ  великими  женщинами,  которыхъ  послали  имъ  бла- 
гіе боги,  какъ  и съ  великими  идеями,  которыя  они  получили  въ 
наслѣдство:  они  отняли  у нихъ  великое,  свободное,  соціальное 
и политическое  значеніе,  сдѣлали  ихъ  сначала  романтическими 
и литературными,  а затѣмъ — реакціонными  и католическими». 


УІ. 

Романъ  Шлегеля  «Люцинда»,  холодное  и реторическое  про- 
изведеніе, представляетъ  программу  нѣмецкаго  романтизма;  основ- 
ная идея  романа— тождественность  поэзіи  и жизни.  Поэзія  для 
романтиковъ  была  экстатическимъ  созерцаніемъ,  изліяніемъ  смут- 
но восторженныхъ  чувствъ,  апоѳеозомъ  наслажденія  и исканіемъ 
рая  на  землѣ.  Дѣйствительная,  грубая  жизнь  врывается  безпре- 


174 


ОтЕч.  Записки. 


станно  и назойливо  съ  своимиТтребованіами  въ  міръ  поэзіи,  и, 
чтобы  охранить  неприкосновенность  его,  Шлегель  объявилъ,  что 
геніальная  праздность— воздухъ,  въ  которомъ  живетъ  невинность 
вмѣстѣ  съ  наслажденіями  любви.  Онъ  писалъ  Люцинду  въ  пе- 
ріодъ мистической  чувственности  и шеллингова  обоготворенія 
природы.  Отыскивая  идеалы  своего  рая,  онъ  нашелъ  срастеніе — 
самой  нравственной  и совершенной  формой  природы >.  Растеніе 
непричастно  грубой  дѣйствительности,  убивающей  міръ  поэзіи. 
€ Трудъ  и польза— ангелы  съ  огненнымъ  мечомъ,  возбраняющіе 
человѣчеству  возвращеніе  въ  рай,  сказано  въ  самомъ  эффект- 
номъ мѣстѣ  Люцинды:  — самая  высшая  и совершенная  жизнь — 
не  что  иное,  какъ  чистое  прозябаніе».  Мышья  бѣготня  жизни 
чиновничества  и бюргерства  внушала  отвращеніе  романтикамъ 
во  время  ихъ  81игш  ип(і  Бгап§  періода,  и они  учили:  «не  слѣ- 
дуетъ заниматься  никакой  профессіей.  Заняться  чѣмъ  бы  то  ни 
было  значитъ  превратиться  въ  крохотный  винтъ  въ  машинѣ 
государственной.  Тогда  перестаешь  быть  господиномъ  своихъ 
стремленій...  Въ  произволѣ— вся  тайна  жизни.  Воображаютъ,  будто 
нѣтъ  никакого  искуства  произвольно  дѣйствовать,  такъ  чтобы 
не  дѣлать  ошибокъ  и постоянно  получать  наслажденіе».  Празд- 
ность, наслажденіе  и произволъ — вотъ  основанія  отвращенія  къ 
жизни  мѣщанъ  и винтовъ.  Построенный  на  такихъ  основаніяхъ 
романъ  не^могъ  дать  жизненныхъ  идеаловъ,  и Люцинда  ниже 
своего  оригинала. 

Въ  этой  героинѣ  сказалось  и безсиліе  романтиковъ  въ  области 
чувства.  Авторъ  не  понялъ  любимой  женщины  и,  вмѣсто  того, 
чтобы  идеализировать  ее,  опошлилъ  ее.  Люцинда  не  любитъ 
прозы  жизни,  и Доротея  еще  молодой  дѣвушкой  писала:  «Все 
только  средства  къ  жизни,  все  только  учрежденія  для  одной 
этой  цѣли,  и никогда  не  смѣть  жить,  и никогда  мнѣ  не  удастся 
жить;  а если  когда-нибудь  посмѣешь  жить,  то  весь  этотъ  жал- 
кій свѣтъ,  то  весь  великій  свѣтъ  будетъ  противъ  тебя».  Здѣсь 
тоже  отвращеніе  къ  будничной  жизни,  но  какая  разница  въ  мо- 
тивахъ его!  Въ  молодой  дѣвушкѣ  смутно  бродили  общественные 
и политическіе  идеалы.  Она  всего  болѣе  желала  видѣть  въ 
Фридрихѣ  Шлегелѣ  «честнаго  гражданина  въ  справедливомъ 
государствѣ».  Она  высоко  поднимала  и его  и кружокъ  друзей; 
ей  чуялось,  что  «и  жизнь,  и стремленія  литературныхъ  друзей 
ея  къ  критикѣ,  литературѣ  и т.  п.— такъ  же  впору  имъ,  какъ 
дѣтская  кровать  великану>.  Она  постоянно  говорила,  что,  еслибы 
они  могли  все  передѣлать  по  своему,  то  они  поступали  бы  какъ 
Гёцъ  фонъ-Берлихингенъ,  «который  брался  за  перо  только  для 
того,  чтобы  отдохнуть  отъ  меча».  Инстинкты  Гёца  фонъ-Берли- 
хингена  въ  Шлегелѣ. 

Люцинда  ищетъ  одной  поэзіи  въ  жизни,  признаетъ  естествен- 
ный бракъ  только  въ  средѣ  художниковъ  и еще  до  рожденія  ре- 
бенка рѣшаетъ:  слѣдуетъ  ли  воспитать  его  для  портретной,  или 
ландшафтной  живописи.  Люцинда  вся— неопредѣленное  стремле- 


Литературные  профили  XIX  вѣка.  175 

ніе  и романтизмъ.  Даже  ея  обоготвореніе  искуства  не  сдѣлало 
изъ  нея  художницы.  У ней  не  было  ни  прилежанія,  ни  терпѣ- 
нія для  выработки  чего  нибудь  путнаго.  Упорный  трудъ  не  по- 
этиченъ. Она  съ  восхитительной  граціею  набрасывала  восхити- 
тельно граціозные  эскизы  карандашемъ,  перомъ  или  акварелью. 
Масляныя  краски  были  неизящны  и требовали  труда.  Въ  лю- 
бовь она  вноситъ  искренность,  страстность,  идею  свободы— и 
никакихъ  нравственнныхъ  идеаловъ,  ничего,  что  кромѣ  страсти, 
связывало  бы  любящихъ.  Юліусъ,  живописецъ,  писавшій  людей, 
«какъ  прекрасныя  одушевленныя  растенія»,  послѣ  нѣсколькихъ 
безплодныхъ  поисковъ,  нашелъ  свой  идеалъ  въ  Люциндѣ.  Они 
живутъ,  презирая  пошлую  толпу  и наслаждаясь  полнымъ  благо- 
получіемъ. Вотъ  и все  содержаніе  романа  и значеніе  единствен- 
наго мотива  его — свободы  чувства.  Неудивительно,  что  авторъ 
его,  проѣвъ  все  состояніе  въ  періодъ  романтическаго  презрѣнія 
къ  жизни  «винтовъ  машины»,  за  приличное  количество  ежегодно 
отпускаемыхъ  гульденовъ  сдѣлался  исправнымъ  винтомъ  мет- 
терниховой  машины. 

Въ  литературѣ  того  времени  важно  значеніе  не  Люцинды,  но 
писемъ  Шлейермахера  объ  этомъ  романѣ.  Вопросъ  брака  былъ 
единственнымъ  соціальнымъ  вопросомъ,  которымъ  занимались 
нѣмецкіе  романтики,  и то  съ  исключительной  точки  зрѣнія,  что 
геній  не  долженъ  быть  скованъ  оковами,  сковывающими  пре- 
зрѣнную толпу.  До  страданій  толпы  имъ  не  было  дѣла.  Жанъ- 
Поль  въ  своемъ  «Зибенкэзе»  и Гёте  въ  «Стеллѣ»  представи.іи 
двоеженство,  какъ  нѣчто  приличное  генію.  Понятно,  что  такія 
произведенія  не  могли  имѣть  никакого  реформаторскаго  значе- 
нія. Скачекъ  романтизма  былъ  здѣсь  заНиз  тогЫіз.  Двоеженство 
возможно  только  при  обманѣ  или  при  полномъ  униженіи  жен- 
щины. «Стелла»— плохая,  забытая  драма  Гёте.  «УѴ'аЫѵег^ѵапсі- 
зсЬаПеп»  Гёте,  романъ,  надѣлавшій  много  скандала — не  болѣе^ 
какъ  физіологическое  и психологическое  изслѣдованіе  брачныхъ 
отношеній,  изъ  котораго  авторъ  не  дѣлаетъ  вывода.  Случай  гу- 
битъ любовь  Оттиліи,  и бюргеры  могли  видѣть  въ  немъ  караю- 
щій перстъ.  Шлейермахеръ  сдѣлалъ  выводъ  изъ  Люцинды,  обоб- 
щивъ идею  ея  въ  своихъ  «Письмахъ  о Люциндѣ». 

Шлейермахеръ  былъ  пасторомъ  въ  Берлинѣ;  личныя  отноше- 
нія расположили  его  горячо  сочувствовать  «Люциндѣ».  Онъ  лю- 
билъ женщину,  несчастную  въ  замужествѣ.  Шлейермахеръ 
одинъ  изо  всѣхъ  писателей  романтизма  взглянулъ  разумнѣе  на 
значеніе  женщины.  Онъ  въ  критическихъ  статьяхъ  высказалъ 
строгій  приговоръ  узости  идеала  женщины,  поставленный  Шил- 
леромъ въ  стихотвореніи  «Достоинство  женщины»,  и мѣщанскому 
браку,  въ  которомъ  «супруги  живутъ  вмѣстѣ,  взаимно  презирая 
другъ  друга:  онъ  видитъ  въ  ней  только  полъ,  она  въ  немъ — 
только  общественное  положеніе,  а оба  въ  дѣтяхъ— только  свое 
произведеніе  (МасЬ^ѵегк)  и собственность».  Шлейермахеръ  гово- 
рилъ о необходимости  нравственной  и,  умственной  эманципаціи 


176 


ОтЕч.  Записки. 


женщины.  Умъ,  образованіе,  вдохновеніе— вотъ  его  идеалъ  жен- 
щины. Онъ  съ  горечью  осмѣивалъ  ходячій  идеалъ,  предписан- 
ный женщинамъ  мужчинами  — невинность  и необразованность. 
Невинность  была  не  нравственной  чистотой,  но  необходимымъ 
условіемъ  для  брачной  карьеры.  Это  развивало  въ  женщинахъ 
лицемѣріе  и притворную  стыдливость.  Общество  клеймитъ  позо- 
ромъ женщину,  осмѣлившуюся  любить  внѣ  узаконенныхъ  формъ,  и 
уважаетъ  женщину,  которая  изъ  мужа  дѣлаетъ  ширмы  для  гряз- 
ныхъ похожденій  или  которая,  продавъ  себя  въ  замужество,  хра- 
нитъ насильственную  вѣрность  брачнымъ  узамъ  и вслѣдствіе  того 
превращается  въ  вѣдьму,  губящую  семью,  или  женщину,  кото- 
рая превращается  въ  кокетку  и,  не  переступая  границъ  услов- 
ной нравственности,  дразнитъ  чувственность  и дѣлаетъ  себѣ  по- 
тѣху, портя  жизнь  другихъ.  «Полное  развращеніе  и полное  обра- 
зованіе, которымъ  человѣкъ  возвращается  къ  невинности,  оба 
уничтожаютъ  стыдъ;  но  первое  убиваетъ  и ложный  стыдъ,  и 
истинный;  второе  дѣлаетъ  то,  что  стыдъ  перестаетъ  быть  чѣмъ- 
то,  на  что  обращаютъ  особенное  вниманіе  и чему  придаютъ  осо- 
бенное значеніе»,  говоритъ  Шлейермахеръ. 

Онъ  идетъ  далѣе  и опровергаетъ  идею  Руссо,  что  свободо- 
мысліе — удѣлъ  мужчины,  а не  женщины.  Философская  мысль 
должна  быть  равно  доступна  женщинѣ.  Шлейермахеръ  филосо- 
фіею называлъ  натуръ-философію  и мистицизмъ,  но  и этимъ  онъ 
освобождалъ  женскій  умъ  отъ  ортодоксальности,  на  которую 
обрекалъ  женщинъ  Руссо.  «Порабощеніе  женщины — ракъ,  разъ- 
ѣдающій человѣчество»,  говорилъ  Шлейермахеръ  и училъ,  что 
первымъ  нравственнымъ  долгомъ  человѣка  должна  быть  «оппо- 
зиція противъ  положительнаго  закона  и условнаго  права».  Онъ 
помѣстилъ  въ  Атенеумѣ  статью  «Катихизисъ  разума  для  жен- 
щинъ», въ  которомъ  требовалъ,  чтобы  онѣ  переступили  границы, 
указанныя  имъ  обществомъ.  Шлегель  не  могъ  найти  лучшаго 
защитника.  Шлейермахеръ  писалъ,  что  въ  «филистерскомъ  и 
фарисейскомъ  озлобленіи  противъ  Люцинды  сказалась  личная 
вражда  противъ  автора».  Критики,  громившіе  Люцинду  высоко- 
нравственными филиппиками,  зачитывались  романами  Кребильона 
и романами  Виланда,  ничѣмъ  не  уступавшими  первымъ  по  гря- 
зи. «Это  напоминаетъ  мнѣ  процессы  вѣдьмъ,  когда  злоба  взво- 
дила обвиненіе  и благочестивая  глупость  исполняла  приговоръ», 
писалъ  Шлейермахеръ. 

Идеи  Шлейермахера  о любви  и бракѣ  носили  характеръ  его 
философіи.  «Все  духовное  въ  человѣчествѣ  начинается  съ  ин- 
стинктивнаго, неопредѣленнаго  внутренняго  стремленія  и упраж- 
неніемъ вырабатывается  въ  опредѣленное  хотѣніе  и сознаніе,  и, 
наконецъ,  въ  законченное  дѣло;  пока  процессъ  этотъ  не  совер- 
шился, то  невозможно  думать  о постоянномъ  отношеніи  внутрен- 
няго стремленія  къ  опредѣленному  предмету».  На  этомъ  осно- 
ваніи построена  система  Шлейермахера.  Человѣкъ  вырабаты- 
ваетъ въ  себѣ  способность  любить,  какъ  и другія  способности. 


Литературные  профили  XIX  вѣка. 


177 


Пока  онъ  не  созналъ  себя  вполнѣ,  онъ  можетъ  дѣлать  неудач- 
ныя попытки.  «Любовь,  высочайшее  въ  человѣкѣ,  не  можетъ 
при  первой  попыткѣ  отъ  легкихъ  стремленій  перейти  въ  совер- 
шенное дѣло.  Неужели  она  можетъ  быть  болѣе  легкимъ  дѣ- 
ломъ, чѣмъ  нехитрое  умѣнье  ѣсть  и пить?  Въ  любви  тоже  бы- 
ваютъ попытки,  изъ  которыхъ  не  выходитъ  ничего  прочнаго,  но 
каждая  изъ  нихъ  служитъ  для  опредѣленія  чувства.  Самые  зрѣ- 
.лые  и образованные  люди  съ  улыбкой  говорятъ  о своей  первой 
любви,  какъ  о ребячествѣ.  Требовать  вѣрности  и основывать  на 
этомъ  прочныя  отношенія — мечта,  такъ  же  вредная,  какъ  и пустая. 
Когда  попытка  окажется  неудачной,  то  остается  разойтиться. 
Бракъ,  въ  такомъ  случаѣ,  еще  болѣе  противуестественъ,  неже- 
ли бракъ  между  братомъ  и сестрой.  Когда  женщина  истинно 
любитъ  и чувствуетъ,  что  она  стойтъ  на  той  точкѣ,  когда  ея 
духъ  будетъ  вполнѣ  развитъ  и жизнь  прекрасна  и достойна  лю- 
бви, то  всякая  сдержанность  и робость  передъ  послѣдней  и 
прекраснѣйшей  печатью  союза  покажутся  жеманствомъ».  Взглядъ 
разумный,  но  только  вѣра  Шлейермахера  въ  то,  что  истинная 
любовь,  завершающая  развитіе  человѣческаго  духа,  укажетъ  не- 
премѣнно на  «настоящаго»  человѣка,  опровергается  очень  ча- 
сто практикой.  Эта  вѣра— отличительная  черта  н^мцевъ-роман- 
тиковъ,  которые  видѣли  въ  любви  откровеніе.  Жоржъ-Зандъ  го- 
воритъ другое  словами  Жака.  «Павелъ  и Виргинія  могли  по- 
стоянно любить  другъ  друга.  Они  были  дѣтьми,  воспитанными 
одною  матерью.  Но  мы  пришли  изъ  слишкомъ  разныхъ  странъ... 
Для  того,  чтобы  два  существа  всегда  понимали  другъ  друга  и 
были  солидарны  неразрывной  любовью,  они  должны  были  съ 
дѣтства  получить  одинаковое  воспитаніе,  одно  и тоже  направ- 
леніе ума,  даже  должны  были  и жить  въ  одинаковыхъ  внѣш- 
нихъ условіяхъ.  Но  мы,  измученные  отпрыски  бурнаго  и испор- 
ченнаго общества,  которое  какъ  мачиха  для  своихъ  разбред- 
шихся дѣтей  и эпохи  жестокости  котораго  болѣе  варварски, 
нежели  состояніе  дикарей,  съ  какого  права  удивляемся  мы  вели- 
кимъ и явнымъ  разрывамъ,  постоянной  разлукѣ  сердецъ  и не- 
возможности внутренней  гармоніи?» 

Здѣсь  рѣзко  выступаетъ  разница  между  нѣмецкимъ  романтиз- 
момъ и французскимъ,  все  равно  прогрессивенъ  ли  онъ,  какъ 
романтизмъ  Жоржъ-Занда,  или  регрессивенъ,  какъ  романтизмъ 
де-Местра.  Нѣмецкіе  романтики  выводили  все  изъ  внутренняго 
міра.  У Шлейермахера  нѣтъ  ни  одного  слова  о розни  обще- 
ственныхъ условій,  о расколѣ,  который  вноситъ  въ  любовь  рознь 
«направленій  ума>.  Откровеніе  чувства  проведетъ  его  мимо 
всѣхъ  этихъ  подводныхъ  камней,  послѣ  нѣсколькихъ  неудачныхъ 
попытокъ,  въ  которыхъ  тоже  откровеніе  удержитъ  женщину  отъ 
послѣдней  «печати  союза»,  въ  гавань  истинной  и вѣрной  любви. 
Жоржъ-Зандъ  считаетъ  такую  любовь  возможностью,  при  благо- 
пріятныхъ условіяхъ,  и желанною  возможностью.  Вѣрность,  когда 
нѣтъ  связующаго  нравственнаго  начала,  она  считаетъ  поруга- 


178 


ОтЕч.  Записки. 


ніемъ  женщины  и ставитъ  любовь  въ  зависимость  отъ  обще- 
ственныхъ условій.  Шелли,  въ  примѣчаніяхъ  своихъ  къ  «Коро- 
левѣ Мэсъ»,  произведенію,  почти  современному  письмамъ  Шлей* 
ермахера,  говоритъ  тоже,  что  Жоржъ-Зандъ,  но  въ  словахъ  его 
слыпіится  англичанинъ,  для  котораго  независимость  и польза — 
главное  условіе  жизни.  «Общество,  въ  которомъ  мы  живемъ — 
смѣсь  феодальной  дикости  и несовершенной  цивилизаціи.  Не- 
давно только  человѣчество  признало,  что  счастье — единственная 
цѣль  этики,  какъ  и всякое  другое  знаніе,  и отреклось  отъ  фа- 
натической идеи  распинать  плоть  изъ  любви  къ  Богу.  Любовь — 
доказательство  того,  что  стоютъ  любви.  Любовь  увядаетъ  отъ 
принужденія.  Ея  существо— свобода.  Она  несовмѣстна  ни  съ  по- 
виновеніемъ, ни  съ  ревностью  или  страхомъ.  Мужъ  и жена 
должны  жить  вмѣстѣ,  пока  они  любятъ  другъ  друга.  Каждый 
законъ,  принуждающій  ихъ  къ  совмѣстной  жизни,  когда  любовь 
исчезла — невыносимое  тиранство,  и унизительно  выносить  его». 
Шелли  говоритъ  о потребности  никогда  не  ошибающейся  приро- 
ды: это— тоже  отголосокъ  шлейермахеровскаго  мистицизма.  Но 
Шлейермахеръ,  какъ  пасторъ,  сдержаннѣе  и осторожнѣе  его. 
Онъ  предостерегаетъ  только  отъ  неразумности  основывать  проч- 
ную связь  на  попыткахъ  незрѣлыхъ  людей  и предоставляетъ 
читателю  дѣлать  выводъ,  котораго  самъ  не  высказалъ. 


УП. 

Искуство  было  для  романтиковъ  святыней,  поднимавшей  ихъ 
высоко  надъ  жизнью  и потому  стоявшей  внѣ  ея.  Письма  Шлейер- 
махера  были  попыткой  найти  жизненный  смыслъ  въ  произведе- 
ніяхъ романтизма;  но  онъ  видѣлъ  въ  нихъ  только  то,  что  хо- 
тѣлъ видѣть.  Искуство  романтиковъ  имѣло  цѣлью  не  улучшеніе 
общества,  а бѣгство  отъ  него.  Слова  гётевскаго  Прометея  Зев- 
су: неужели  я возненавижу  жизнь  за  то,  что  не  всѣ  цвѣты  рас- 
цвѣтаютъ?—были  забыты.  Юноши-ромянтики  ненавидѣли  жизнь 
и служили  искуству,  какъ  какому*  то  послушничеству,  разрывав- 
шему всякую  связь  между  ними  и міромъ.  Вакенродеръ,  о ко- 
торомъ было  уже  говорено,  поэтическій  другъ  Тика,  написалъ 
въ  1797  г.  книгу  «Сердечныя  изліянія  монаха,  любящаго  ис- 
куство». Дѣйствительно,  это— не  болѣе,  какъ  изліянія  искреннія, 
наивныя  и крайне  утомительныя,  въ  которыхъ  авторъ,  отъ  име- 
ни героя,  разсказываетъ  свою  душевную  автобіографію;  въ  этой 
книгѣ  есть  всего  одна  характеристическая  черта.  Какъ  всѣ  ге- 
рои романтизма,  Вакенродеръ,  т.  е.  его  литературная  маска,  бо- 
рется съ  филистеромъ- родителемъ  за  право  служенія  искуству 
и,  БЪ  то  же  время,  борется  и съ  самимъ  собой.  Его  мучитъ 
страхъ,  что,  вступивъ  въ  святая  - святыхъ  искуства,  онъ  сдѣ- 
лается непригоднымъ  для  жизни.  Рюккертъ  высказалъ  ту  же 


Литературные  профили  XIX  вѣка. 


179 


мысль  въ  стихахъ.  «Дѣти  мадраскихъ  скомороховъ,  глотающихъ 
мечи,  учатся  не  надъ  конфектами  и сахаромъ,  а глотая  за- 
остренный бамбукъ.  Если  ты,  ставъ  мужчиной,  хочешь  прогло- 
тить мечъ  науки,  то  юношей  не  долженъ  жевать  сахарныя  бу- 
лочки >.  Въ  страхѣ,  мучившемъ  Вакенродера,  былъ  здоровый  ин- 
стинктъ, которому  романтизмъ  не  далъ  развиться.  Аскетическое 
отрѣшеніе  отъ  жизни  пугало  его.  Идея  союза  жизни  и иску- 
ства  была  чужда  романтикамъ,  и они  въ  мучительномъ  противо- 
рѣчіи переступали  его  порогъ.  Потомъ  здоровые  инстинкты  за- 
мирали; романтики  сживались  съ  вѣрой,  что  фантазія  и иску- 
ство — единственныя  твердыя  основы  міросозерцанія.  Но  личная 
фантазія  оказывалась  современемъ  неудовлетворительной.  Род- 
никъ ея,  не  получая  притоковъ  изъ  міра  дѣйствительности,  вы- 
сыхалъ. Безсиліе  и скука  были  на  днѣ  родника.  Романтики,, 
уставъ  отъ  пареній,  захотѣли  болѣе  прочной,  болѣе  общей  свя- 
зи. Въ  католицизмѣ  исчезалъ  произволъ  личности,  но  вмѣстѣ 
съ  тѣмъ  все,  что  было  живаго  въ  ней.  Эстетическая  сторона 
католицизма  подкупала  ихъ.  Та  часть  «Сердечныхъ  изліяній > 
Вакенродера,  гдѣ  описывается  эстетическій  переходъ  въ  католи- 
цизмъ, написана  другомъ  его.  Тикомъ,  который,  изъ  тѣхъ  же  по- 
бужденій, кончилъ  католицизмомъ.  Юліанъ  Шмиттъ  и Геттнеръ 
считаютъ  весьма  характеристичнымъ  тотъ  фактъ,  что  В.  Шле- 
гель уже  старикомъ,  въ  письмахъ  къ  одной  дамѣ,  сводилъ  свое 
обращеніе  на  одно— ргёйііесііоп  (і’агіізіе. 

Эти  мистическія  воззрѣнія  на  искуство  породили  самое  без- 
образное искуство.  Во  всѣхъ  искуствахъ  видѣли  таинственную 
связь;  то  реальное  общее,  что  есть  между  ними,  было  въ  пре- 
небреженіи; за  то  натягивали  какую-то  фантастическую  связь, 
и чѣмъ  нелѣпѣе  была  натяжка,  тѣмъ  болѣе  казалась  она  поэтич- 
ной, тѣмъ  болѣе  считалась  она  проявленіемъ  сокровенной  глу- 
бины духа.  Поэзія  была  наборомъ  словъ,  въ  которыхъ  смыслъ 
приносился  въ  жертву  музыкальности.  Отрывочныя  строфы  долж- 
ны были  пробуждать  тоже  настроеніе,  какъ  и музыка;  будить 
одно  чувство,  а не  мысль.  Но  за  то  музыка  должна  была  имѣть 
смыслъ  поэзіи,  т.  е.  подъ  разныя  музыкальныя  выраженія  прі- 
искивали словесныя.  Инструменты  говорили,  и флейта  пѣла: 
«Нашъ  духъ  небесно-голубой».  Придавая  краски  духу,  рѣчи  и 
инструментамъ,  у живописи  отнимали  реальныя  краски,  писали 
людей,  какъ  «прекрасныя  растенія»,  т.  е.  образы  безъ  выраже- 
нія, безъ  характера,  безъ  печати  человѣка,  въ  которыхъ  была 
какая-то  символическая  красота.  Рафаэль,  Микель- Анджело,  Ру- 
бенсъ, Корреджіо  были  въ  опалѣ  у романтиковъ.  Въ  нихъ  было 
много  жизни.  Искуство  должно  было  указывать  на  таинствен- 
ный смыслъ.  Его  нашли  въ  живописцахъ,  жившихъ  до  Рафаэля, 
Изможденныя,  прозрачныя  лица,  безплотныя  фигуры,  глаза  въ 
экстазѣ,  поднятые  къ  небу— вотъ  что  передавала  кисть.  Это  бы- 
ло еще  шагомъ,  сдѣланнымъ  живописью.  Отъ  людей  растеній 
она  перешла  къ  безплотнымъ  духамъ,  людямъ- аллегоріямъ.  Шле- 


180 


ОтЕч.  Записки. 


гель  писалъ:  <Изъ  новой  школы,  представляемой  Рафаэлемъ, 
Тиціаномъ,  Микель-Анджело,  Джуліо  Романо,  вышла  порча  ис- 
куства>.  Этотъ  критикъ  искуства  потомъ  сознается,  что  не  ви- 
дѣлъ  даже  самой  незначительной  картины  Микель-Анджело. 
Основательность  и добросовѣстность — такія  мѣщанскія  и прозаи- 
ческія качества. 

Низводя  человѣка  до  степени  растенія,  живопись  романтиковъ 
одухотворяла  природу.  Ландшафты  изображали  не  живую  приро- 
ду, но  природу,  которую  мы  видимъ  въ  смутномъ,  страшномъ 
снѣ.  Дикія  скалы,  лунный  свѣтъ,  деревья,  вырванныя  бурей  или 
на  половину  сожженныя  грозой,  пѣнистые  потоки,  сѣрѣю ш;іе 
во  мракѣ  ночи,  или  чорныя  зеркала  стоячихъ  озеръ — вотъ  ка- 
кіе были  ландшафты  романтиковъ.  Все  это  есть  въ  природѣ,  но 
все  это,  проходя  сквозь  горнило  фантазіи  романтиковъ,  принимало 
фантастическій  видъ.  Ландшафты  походили  болѣе  на  оперныя  де- 
кораціи сценъ,  когда  появляются  духи  или  вѣдьмы,  нежели  на 
природу.  Такъ,  прославленная  любовь  романтиковъ  къ  природѣ 
^ыла  болѣе  напускная  и воображаемая,  нежели  настоящая.  Толь- 
ко съ  настоящей  любовью  возможна  правда  изображенія.  Когда 
Шлегель  читалъ  лекціи  въ  Кёльнѣ  и искалъ  постоянной  каѳед- 
ры въ  Кёльнѣ,  Парижѣ,  Вюрцбургѣ,  Мюнхенѣ,  онъ  писалъ:  «За 
хорошія  условія  я поѣхалъ  бы  въ  Москву  или  Дерптъ,  но  пред- 
почелъ бы  Рейнъ».  И не  ради  красотъ  природы,  и не  потому, 
что  Рейнъ  — пріютъ  католицизма,  но  потому,  что  тамъ  «прево- 
сходныя форели,  а также  раки  и вино». 

Всѣ  эти  мотивы  были  олицетворены  еще  однимъ  героемъ  ро- 
мана «Штернба льдомъ».  Даже  въ  имени  героя  есть  звѣзды.  Ро- 
манъ этотъ  даже  нельзя  назвать  романомъ;  въ  немъ  нѣтъ  ни 
характеровъ,  ни  дѣйствія.  Онъ  наполненъ  длинными  чувстви- 
тельными разговорами  двухъ  друзей  о томъ,  какъ  они  «чувство- 
вали свои  чувства»,  млѣли  восторгомъ  отъ  красотъ  природы. 
Разговоры  прерываются  иногда  самыми  причудливыми  событіями, 
ничѣмъ  неподготовленными,  ничего  не  выясняющими,  которыя 
напоминаютъ  ничѣмъ  не  связанныя  картины  сновидѣній.  Герой, 
живоиисецъ,  въ  своихъ  томленіяхъ  и порываніяхъ,  забываетъ 
и самую  цѣль  свою— живопись.  Одно  изъ  лицъ  романа  говоритъ: 
«Нельзя  забыть  свою  цѣль,  потому  что  разумный  человѣкъ  уже 
съ  самаго  начала  такъ  расположилъ  себя,  чтобы  не  имѣть  ни- 
какой цѣли».  Гёте  съ  отвращеніемъ  отзывался  о піэтистиче- 
скихъ  тенденціяхъ,  которыми  проникнутъ  Штернбальдъ,  и нахо- 
дилъ, что  «странствовинія  Штернбальда  молно  назвать  музы- 
кальными странствованіями  и что,  будь  это  романъ  объ  иску- 
ствѣ,  то  слѣдовало  бы  говорить  о немъ  совершенно  другое,  по- 
тому что  все,  что  тамъ  ни  говорится,  безсодержательно  и выхо- 
дитъ изъ  ложной  тенденціи».  Приговоръ  Каролины  Шлегель  еще 
опредѣленнѣе  и рѣзче.  «О  первой  части  я могу  сказать,  что 
она  навела  на  меня  сомнѣніе:  не  нарочно  ли  представлена  лю- 
бовь къ  искуству  Штернбальда  ложной  тенденціей,  которая  кон- 


Литературные  профили  XIX  вѣка. 


181 


чится  ничѣмъ,  какъ  въ  Вильгельмъ-Мейстерѣ?  если  такъ,  то 
явится  другой  недостатокъ — тогда  не  будетъ  ничего  человѣче- 
скаго. Вторая  часть  не  разъяснила  ничего.  Таже  неопредѣлен- 
ность, нѣтъ  всепроникающей  силы:  постоянно  надѣешься  встрѣ- 
тить что  нибудь  рѣшающее,  что-нибудь,  въ  чемъ  выяснится 
Францъ  Штернбальдъ». 

Все  опредѣленное  ограничиваетъ,  цѣль,  въ  извѣстномъ  смыслѣ— 
стѣсненіе;  она  не  позволитъ  свернуть  съ  дороги,  разбросать  си 
лы  въ  разныя  стороны.  Произволъ  личности  оканчивался  без- 
личностью. Отвращеніе  къ  цѣли  порождало  и въ  искуствѣ  фан- 
тастическія произведенія,  безжизненныя  отвлеченности,  аллего- 
ріи. Тикъ  говорилъ  о своемъ  героѣ:  «Францъ  хотѣлъ  начать  пи- 
сать ландшафты;  но  уже  живая  природа  казалась  ему  сухой  въ 
сравненіи  съ  ея  отраженіемъ  въ  водѣ>.  Одинъ  изъ  героевъ  ро- 
мана говоритъ:  «Иногда  мое  воображеніе  работаетъ  безъ  отдыха 
и»не  удовлетворяется  ничѣмъ,  измышляя  что-нибудь  совершен- 
но неслыханное,  чтобы  воспроизвести  его.  Тогда  я сталъ  бы  пи- 
сать крайне  причудливые  образы  въ  запутанной,  почти  непо- 
нятной связи,  фигуры,  которыя  были  бы  соединеніемъ  изъ  жи- 
вотныхъ всѣхъ  родовъ  и внизу  оканчивались  бы,  какъ  растенія; 
насѣкомыхъ  ^ червей,  которымъ  бы  я придалъ  чудесное  сход- 
ство съ  человѣческими  характерами,  шутовскимъ  и,  въ  тоже  вре- 
мя, страшнымъ  образомъ  выражавшее  помышленія  и страсти  че- 
ловѣческія». 

Это — грезы  помѣшаннаго,  а не  художественная  фантазія.  Въ 
душевно- больномъ,  возвращеніе  къ  дѣтскимъ  фантазіямъ  идетъ 
рядомъ  съ  разрушеніемъ  умственныхъ  способностей.  Такъ  и въ 
больномъ  обществѣ  XIX  вѣка  искуство  возвращалось  къ  тѣмъ 
образамъ,  которые  человѣчество  создавало  въ  эпоху  египетскихъ 
пирамидъ.  Насѣкомыя  и черви  съ  человѣческими  характерами— 
сродни  сфинксамъ,  сатирамъ,  съ  тою  только  разницею,  что  къ 
первымъ  примѣшивалась  черта,  которой  былъ  чуждъ  пантеисти- 
ческій Египетъ — рефлексія.  Сфинксы  были  созданіемъ  опредѣ- 
леннаго міросозерцанія.  Человѣкъ  былъ  тогда  цѣльнымъ  суще- 
ствомъ. Мысль  его  была  здоровая  для  того  времени,  потому  что,, 
создавая  сфинксовъ,  она  шла  впередъ.  Художники  египтянъ  не 
относились  иронически  къ  своимъ  сфинксамъ.  Романтики — дѣло 
другое.  Какъ  имъ  нужно  было  «чувствовать  свое  чувство»,  такъ 
же  имъ  было  нужно  «мыслить  о своей  фантазіи».  Но  это  не 
было  проблескомъ  мысли,  освѣщавшей  всю  безплодность  ихъ 
фантазій.  Рефлексія  романтиковъ  означала:  да  все  это  - фанта- 
зіи, но  мнѣ  нравится  фантазировить  и сознавать,  что  я фанта- 
зирую. 

Брандесъ  сравниваетъ  романтизмъ  нѣмецкій  съ  зеркальнымъ 
кабинетомъ,  гдѣ  человѣкъ  видитъ  отраженіе  всѣхъ  окружаю- 
щихъ его  предметовъ  и свое  собственное,  со  всѣхъ  сторонъ  без- 
конечно повторенное  до  того,  что  у него  начинаетъ  кружиться 
голова.  Тоже  самое  впечатлѣніе  производятъ  театральныя  пьес^. 


І82 


ОтЕч.  Записки. 


Тика.  Имъ  нельзя  дать  другого  названія,  какъ  театральныя  пье- 
сы, такъ  какъ  невозможно  опредѣлить,  что  онѣ  такое:  трагедіи 
или  комедіи,  драмы  или  фарсы;  даже  названіе  «театральныя 
пьесы»  несовсѣмъ  идетъ  къ  нимъ,  йотому  что  онѣ  негодятся  для 
представленія  на  сценѣ.  Разыгрываемая  драма  перемѣшана  въ 
нихъ  съ  разговорами  публики;  закулисные  разговоры  актёровъ, 
режиссёра  и машинистовъ  о представленіи  путаются  съ  сцена- 
ми на  театральныхъ  подмосткахъ;  напримѣръ,  суфлёръ  являет- 
ся сказать  режиссёру,  что  публика  требуетъ  повторенія  сцены 
съ  грозой;  режиссёръ  отвѣчаетъ:  сну,  повторить;  для  этого  нуж- 
но только  немного  колофонія».  Здѣсь  драматическій  писатель 
самъ  разрушаетъ  иллюзію,  безъ  которой  не  можетъ  суш;ество- 
вать  искуство. 

Романтики,  несмотря  на  свой  превыспренній  культъ  искуства, 
отрицали  его,  сами  того  не  подозрѣвая.  Они  поступали  какъ 
дѣти,  которыя  разворачиваютъ  и ломаютъ  игрушки,  чтобы  при- 
дать имъ  тотъ  видъ,  какой  подскажетъ  прихоть.  Но  только  дѣ- 
ти умнѣе  романтиковъ.  У нихъ  есть  цѣль.  Они  хотятъ  узнать, 
что  находится  внутри  игрушки,  и серьёзность  ихъ  лицъ  во  вре- 
мя этого  дѣла  показываетъ,  что  мысль  работаетъ.  Романтики, 
разворачивая  и ломая  искуство  для  созданія  своихъ  апокалипси- 
ческихъ фигуръ,  иронически  посмѣивались,  говоря:  все  это — че- 
пуха и ничто,  но  насъ  забавляетъ  эта  чепуха  и ничто,  и насъ 
забавляетъ  сознавать,  что  все  это— чепуха  и ничто. 

Здѣсь  романтизмъ  дошелъ  до  сознанія  раздвоенности  — при- 
знакъ душевной  болѣзни.  Когда  человѣкъ  чувствуетъ,  что  въ 
немъ  какъ  бы  два  человѣка,  изъ  которыхъ  одинъ  мыслитъ,  чув- 
ствуетъ, дѣйствуетъ,  говоритъ,  а другой  слѣдитъ  за  всѣмъ,  иро- 
нически посмѣиваясь,  то  отсюда— одинъ  шагъ  до  сумасшедшаго 
дома.  Въ  разумномъ  состояніи  я сознаетъ  себя  цѣльнымъ,  однимъ 
я даже  въ  тѣ  минуты,  когда  оно  разрывается  между  внутрен- 
ними противорѣчіями.  Только  въ  болѣзненныхъ  галлюцинаціяхъ 
идеи  принимаютъ  другой  образъ,  какъ,  напримѣръ,  Эгеріи,  дик- 
товавшей законы  Нумѣ,  чорта,  въ  котораго  Лютеръ  бросилъ 
чернильницей,  или  мадонны,  говорившей  Іоаннѣ  д’Аркъ:  «возьми 
мечъ  и знамя».  «Двойникъ»  г.  Достоевскаго — созданіе  больнаго 
времени,  когда  задавленныя  силы  уходили  внутрь.  Въ  послѣд- 
ніе годы  появилось  тоже  произведеніе  московской  журналистики, 
въ  которомъ  двойники  играли  роль. 

Это  направленіе  романтиковъ  всего  ярче  высказалось  въ  Гоф- 
манѣ. Отрывокъ  изъ  его  дневника,  который  онъ  велъ  сво- 
имъ душевнымъ  настроеніямъ— психологическій  діагнозъ  роман- 
тиковъ. Онъ  перечисляетъ:  «Настроеніе  къ  романтико-религіоз- 
ному, экзальтированно-юмористическое  настроеніе,  напряженное 
до  мыслей  о помѣшательствѣ,  которыя  часто  приходятъ  ко  мнѣ; 
юмористически  раздражительное,  музыкально- экзальтированное 
романичное  настроеніе,  въ  высшей  степени  раздражительное  на- 
троеніе,  по  крайности,  романичное  и капризное,  совершенно 


Литературные  профили  XIX  вѣка. 


183 


экзотическое  разстройство  духа,  очень  экзальтированное,  но  чи- 
сто поэтическое,  въ  высшей  степени  комфортабельное,  упорное, 
ироническое,  напряженное,  въ  высшей  степени  угрюмое,  совер- 
шенно немощное,  экзотическое,  но  несчастное,  зепга  епіизіазто, 
8еп2а  езаНагіопе,  ни  худо,  ни  хорошо  и т.  д.»  Такой  дневникъ 
принадлежитъ  скорѣе  психіатріи,  чѣмъ  психологіи.  Особенно  за- 
мѣчательно повтореніе  эпитета  экзотическій:  оно  доказываетъ, 
что  Гофманъ  сознавалъ  многія  настроенія  совершенно  чуждыми 
себѣ,  произвольно  занесенными  въ  его  душевный  міръ.  Бран- 
десъ  говоритъ,  что  по  этому  перечню  настроеній  можно  заклю- 
чить, что  Гофманъ  засыпалъ  къ  утру,  проведя  вечеръ  и ночь 
въ  винномъ  погребкѣ.  Гофманъ  умеръ  отъ  сухотки  спиннаго 
мозга. 

Эта  раздвоенность  и галлюцинаціи  создали  сказки,  его  Кота- 
Мура.  Котъ  пишетъ  свои  записки  на  оборотныхъ  страницахъ 
листовъ  тетради,  въ  которой  хозяинъ  его  записываетъ  свои  за- 
мѣтки; обѣ  стороны  печатаются,  такъ  что  читатель  постоянно 
видитъ  самые  невообразимые  перерывы  словъ,  рѣчи,  событій. 
Романтизмъ  дошелъ  здѣсь  до  геркулесовскихъ  столповъ  нелѣпо- 
сти, путая  два  совершенно  различныя  произведенія.  Таже  запу- 
танность и двойственность  въ  повѣсти  «Братъ  Медардусъ»: 
монахъ  выпиваетъ  дьявольскій  элексиръ,  становится  знамени- 
тымъ проповѣдникомъ,  но  проглоченный  элексиръ  пробудилъ  въ 
немъ  всѣ  страсти.  Онъ  хочетъ  жизни,  наслажденія.  На  полови- 
ну случайно,  на  половину  намѣренно,  онъ  убиваетъ  графа  Вик- 
торина и принимаетъ  его  имя.  «Мое  собственное  я стало  игруш- 
кой прихотливаго  случая  и,  расплываясь  въ  разныхъ  странныхъ 
образахъ,  оно  носилось  безъ  опоры  по  морю  событій»,  говорилъ 
Гофманъ  отъ  имени  Медардуса.  Море  это  безбрежно,  и до  сама- 
го конца  книги  читатель  не  можетъ  дать  себѣ  отчета  въ  зна- 
ченіи событій  и характера  дѣйствующихъ  лицъ.  Въ  сказкѣ  Гоф- 
мана «Золотой  горшокъ»  герой  слышитъ  голоса  изъ  корзинъ 
съ  яблоками,  пѣніе  и звонъ  цвѣтовъ  и кустовъ  бузины,  видитъ, 
какъ  процессіи  колокольчиковъ  превращаются  въ  змѣй  и пр.,  и 
пр.  Всѣ  лица,  окружающія  героевъ  Гофмана,  принимаютъ  ихъ 
или  за  пьяныхъ,  или  за  сумасшедшихъ,  потому  что  они  постоян- 
но принимаютъ  свои  галлюцинаціи  за  дѣйствительность.  Реф- 
лексія, оканчивающаяся  въ  раздвоенности  безумія,  была  крити- 
ческой мыслью  романтиковъ.  Далѣе  идти  было  некуда.  Эта  сто- 
рона романтизма  завершилась  Гофманомъ. 


УШ. 

Другая  сторона  романтизма,  чувство,  играла  роль  несравнен- 
но болѣе  важную,  чѣмъ  рефлексія  Фихте;  революціонеры  на- 
чала XIX  вѣка  говорили  о самосознаніи,  о волѣ;  послѣ  нихъ 


184 


ОтЕЧ.  Записки. 


романтизмъ  говорилъ  только  о «самосознаніи»  чувства,  и эта  сто- 
рона его  была  олицетворена  Новалисомъ.  Въ  произведеніяхъ 
его  было  то  непереводимое  гемютъ,  котораго  критики  того  вре- 
мени не  находили  ни  у Шиллера,  ни  у Лессинга.  Вдохновеніе, 
сила,  страсть,  энтузіазмъ  не  составляютъ  гемюта.  Это  какое-то 
неуловимое,  расплывающееся  теплое  настроеніе,  которое  въ 
очень  ограниченной  степени  находили  въ  немногихъ  мелкихъ 
стихотвореніяхъ  Гёте.  Но  Гёте  въ  этомъ  отношеніи,  по  признанію 
тѣхъ  же  критиковъ,  оказывался  пигмеемъ  передъ  Новалисомъ. 
Глубокое,  разрушающее  всѣ  преграды  чувство,  сжигающее  жизнь, 
когда  оно  неудовлетворено  и вѣчно  неудовлетворенное,  потому 
что  цѣль  его  стремленій  неуловимая,  неопредѣленная  витаетъ 
гдѣ-то  въ  горнихъ  высяхъ — вотъ  мотивы  произведеній  Новали- 
са. Земная  жизнь  была  слишкомъ  тѣсной  и жалкой  рамой  для 
чувства;  романтики  раздвинули  ее  до  того,  что  она  совмѣщала 
существованіе  и до  рожденія,  и послѣ  смерти.  Гейнрихъ  фон- 
Офтердингенъ,  герой,  отыскивающій  голубой  цвѣтокъ,  эмблему 
вѣчно  ускользающей  полноты,  гармоніи  и наслажденія,  неиз- 
вѣстнаго, безконечнаго,  носитъ  слѣды  прежняго  существованія. 
Онъ,  повидимому,  знаетъ  заранѣе  все,  что  ему  приходится  узна- 
вать. Душевный  міръ  не  растетъ  отъ  новыхъ  познаній,  какъ  у 
простого  смертнаго,  но  каждое  новое  познаніе  открываетъ  новую 
дверь  въ  отдѣлы  души,  нетолько  родившіеся  съ  нимъ,  но  и су- 
ществовавшіе до  его  рожденія.  Прошлое  и будущее  человѣчества, 
какъ  воспоминаніе  и предчувствіе,  живутъ  въ  его  душѣ.  Личность 
растянута  нетолько  на  всемірную  исторію,  но  и на  скрытое  въ 
туманѣ  будущее. 

Новалисъ  въ  Гейнрихѣ  фон*Офтердингенѣ  хотѣлъ  представить 
современное  ему  юношество,  какъ  Гёте— свое  въ  Вильгельмѣ 
Мейстерѣ.  Вильгельмъ  Мейстеръ  не  дѣйствуетъ,  но  учится  у 
жизни,  и всѣ  пестрыя  сцены,  черезъ  которыя  онъ  проходитъ, 
всѣ  лица  и идеальная  Натали,  и прекрасная  душа,  исповѣдь 
которой  приведена  въ  романѣ,  и Филина,  прекрасная  грѣшни- 
ца, и сумасшедшій  старикъ  арфистъ,  и цѣлое  общество  благо- 
дѣтелей человѣчества,  и актёры,  и купцы,  и товарищи-собу- 
тыльники, съ  которыми  онъ  сталкивается,  выработываютъ  его 
личность.  Въ  романѣ  нѣтъ  мѣщанской  морали,  а на  нравствен- 
ныя начала  Гёте  смотритъ  какъ  естествоиспытатель  и не  вы- 
даетъ ихъ  за  абсолютную  силу,  движущую  жизнью,  по  показы- 
ваетъ, что  рядомъ  съ  нею  жизнью  движутъ  и другія.  Но,  не- 
смотря на  эту  струю  реализма  въ  романѣ,  Брандесъ,  и онъ  одинъ 
изо  всѣхъ  критиковъ  Гёте,  замѣтилъ,  что  Вильгельмъ  Мейстеръ- 
произведеніе  не  столько  широкаго  чутья  дѣйствительности,  сколь- 
ко «гемюта».  Многое  недоговорено,  многое  идеализировано,  внут- 
ренній міръ  стойтъ  на  первомъ  планѣ;  личные  интересы,  част- 
ныя событія  играютъ  главную  роль.  Говорятъ  о войнѣ,  но  не- 
извѣстно, гдѣ  и за  что  воюютъ,  а то  были  міровыя  войны  кон- 
ца ХУШ  вѣка  и начала  XIX.  На  сценѣ  общество  благодѣте- 


ЛИТЕРА.ТУРНЫЕ  ПРОФИЛИ  XIX  ВѢКА. 


185 


лей,  радѣющихъ  о развитіи  и благоденствіи  народа,  и не  видно 
народа,  ни  осязательнаго  проявленія  ихъ  дѣятельности.  А Виль- 
гельмъ Мейстеръ— типъ  цѣлаго  поколѣнія. 

Тикъ  въ  Штернбальдѣ  захотѣлъ  создать  своего  Вильгельма 
Мейстера  и заставилъ  своего  героя  сказать:  «мы  можемъ  въ 
этомъ  мірѣ  только  хотѣть  (въ  смыслѣ  желать,  стремиться),  жить 
только  въ  намѣреніяхъ;  настоящая  дѣятельность— не  здѣсь 
()еп8еіІ8)».  Гемютъ  уживался  лучше  съ  мистицизмомъ,  нежели 
съ  общественнымъ  чувствомъ.  Новалисъ  къ  этому  мотиву  при- 
бавилъ свою  поэзію  неземнаго  идеализма.  Онъ  находилъ  Виль- 
гельма Мейстера  слишкомъ  практичнымъ.  «Это — поэтизированная 
мѣщанская  и домашняя  исторія»,  такъ  отзывался  о немъ  Тикъ 
въ  своихъ  письмахъ.  Узость  Вильгельма  Мейстера  чувствова- 
лась романтикомъ  чувства  по  своему,  и онъ  въ  Гейнрихѣ  фонъ 
Офтердингенѣ  далъ  контрастъ  герою  Гёте.  Хотя  произведеніе 
это  названо  романомъ,  но  оно  имѣетъ  столько  же  права  назы- 
ваться сказкой,  аллегоріей,  разговорами  въ  царствѣ  мертвыхъ. 
Герой  странствуетъ,  отыскивая  свой  голубой  цвѣтокъ,  видитъ 
его  въ  любви;  любимая  дѣвушка  тонетъ,  онъ  находитъ  потомъ 
другую;  прежняя  и новая  любовь  сливаются  въ  одну.  Утонув- 
шая дѣвушка  воскресаетъ  или  тѣнь  ея  со  всею  яркостью  и 
рельефностью  дѣйствительности  преслѣдуетъ  героя,  который  отъ 
жизни  уходитъ  въ  свой  гемютъ.  Романъ  переплетенъ  съ  сказ- 
кой, она  служитъ  истолкованіемъ  смысла  странствованій  Гейнри- 
ха,  въ  которыхъ  авторъ  хотѣлъ  изобразить  и свою  личную 
жизнь,  и судьбы  человѣчества.  Въ  этой  сказкѣ  поэзія,  съ  братомъ 
своимъ  Эротомъ,  странствуетъ  для  освобожденія  короля  Артура, 
спящаго  заколдованнымъ  сномъ  въ  ледяномъ  замкѣ.  Въ  романѣ 
всѣ  пестрыя  сцены  странствованій  героя  учатъ  его  видѣть  въ 
жизни  одну  поэзію,  а поэзію— въ  одной  личной  любви.  Эротъ, 
сынъ  отца— тревожнаго  ума  и матери — нѣжнаго,  скорбно  взвол- 
нованнаго сердца.  Путь  Эроту  и поэзіи  указываетъ  Софія — муд- 
рость, жрица  домашняго  алтаря.  Поэзія  въ  царствѣ  зла  уничто- 
жаетъ тарантуловъ,  т.  е.  страсти.  Въ  концѣ  сказки,  время  и 
смерть  уничтожаются,  и наступаетъ  вѣчность.  Но  передъ  этимъ 
мать,  т.  е.  сердце,  сгараетъ  въ  пламени  всемірнаго  пожара,  и 
на  кострѣ  ея  солнце,  освѣщавшее  старый  міръ,  погасаетъ.  Ила 
мл  костра  растопило  ледъ;  король  Артуръ  освобожденъ.  Поэзія 
привела  Эрота  къ  его  возлюбленной — дочери  короля.  Суровое 
право  перестало  царить  на  землѣ  и вручило  скипетръ  любви  и 
поэзіи.  Софія,  жрица  домашняго  алтаря,  играетъ  въ  романѣ 
роль  дантовой  Беатриче.  Это  опредѣляетъ  вполнѣ  значеніе  этой 
струи  романтизма. 

Новалисъ  строилъ  свой  романъ  на  философіи  такого  рода: 

' Высшая  жизнь  есть  математика.  Безъ  энтузіазма  нѣтъ  матема- 
тики. Чистая  математика  есть  религія.  Путь  къ  математикѣ 
лежитъ  черезъ  теогонію.  Математикъ  знаетъ  все.  Всякая  дѣя- 
тельность прекращается,  когда  воцаряется  знаніе.*  Состояніе  зна- 
Т.  ССХХХѴ.  — Отд.  П.  13 


186 


ОТЕЧ.  Зациски. 


НІЯ  есть  блаженный  покой  созерцанія,  небесный  квіетизмъ».  Эти 
строки  выясняютъ  знаніе  романтиковъ.  Оно — не  то,  что  простые 
смертные  привыкли  звать  знаніемъ.  Всякое  стремленіе  къ  живо- 
му, свободная  мысль,  жажда  дѣятельности  замирала  въ  нѣмец- 
комъ гемютѣ.  Брандесъ  говоритъ:  «И  на  этомъ  пунктѣ  внутрен- 
ніе элементы  переходили  въ  самую  грубую,  невѣжественную 
внѣшность.  Такъ  какъ  презирали  и губили  всякую  силу  произ- 
водить новыя  формы,  то  дошли  до  того  пункта,  когда  при- 
знаются то.іько  прочно  установившіяся  формы,  и признаются 
тѣмъ  болѣе,  чѣмъ  онѣ  прочнѣе,  чѣмъ  болѣе  онѣ  подходятъ  къ 
кристаллообразнымъ  окаменѣлостямъ,  чѣмъ  онѣ  неумолимѣе  на- 
дѣваютъ горячечную  рубашку  на  каждое  стремленіе,  чѣмъ  оче- 
виднѣе то,  что  онѣ  оставляютъ  просторъ  только  для  чисто  ра- 
стительной жизни 

Такая  философія  была  философіею  больныхъ  людей.  Новалисъ 
былъ  хилымъ  ребенкомъ,  выросшимъ  въ  патріархальной  семьѣ. 
Отецъ  его,  старый  воинъ,  ненавидѣлъ  всякія  «новыя  идеи»;  онъ 
воспитывалъ  дѣтей  въ  преданіяхъ  и педагогическая  система  его 
не  отличалась  оригинальностью.  Разъ  Тикъ  услышалъ  крики  и 
грубую  брань.  «Ничего,  отвѣчалъ  слуга  на  его  вопросы: — ста- 
рый баринъ  даетъ  дѣтямъ  уроки  религіи».  Новалису  было  сем- 
надцать лѣтъ,  когда  разра.зилась  французская  роволюція,  и хотя 
онъ  кончилъ  самой  грубой  реакціей,  но  и его  коснулся  духъ 
вѣка.  Онъ  былъ  республиканцемъ,  поклонникомъ  Фихте.  Но  это 
увлеченіе  было  наносное.  Болѣе  всѣхъ  идей  вѣка,  въ  жизни  его 
играла  роль  любовь.  Предметъ  его  любви  былъ  похиш;енъ  ран- 
ней смертью  и Новалисъ  цѣлый  годъ  былъ  разбитымъ  человѣ- 
комъ и помышлялъ  о самоубійствѣ.  Оригинально  то,  что  пред- 
мету любви  его  было  двѣнадцать  лѣтъ,  когда  началась  любовь, 
и пятнадцать,  когда  она  кончалась.  Черезъ  годъ,  онъ  влюбился 
въ  другую,  призракъ  умершей  явился  ему,  и онъ  увѣровалъ,  что 
душа  ея  переселилась  въ  новую  любовь.  Онъ  умеръ  двадцати- 
девяти лѣтъ  чахоткой  послѣ  жизни  восторговъ,  видѣній  и про- 
повѣди обскурантизма. 

Въ  Кеѵие  йез  Неих  топйез  была  статья  о Новалисѣ  критика 
Блаза  де-Бюри,  на  которую  указываетъ  и Брандесъ.  Она  дока- 
зываетъ то,  что  было  сказано  нами  въ  другой  статьѣ  по  пово- 
ду критики  Зола,  о неудовлетворительности  современной  фран- 
цузской критики  въ  обш;ественномъ  отношеніи.  Блазъ  де  Бюри 
сравниваетъ  поэзію  Новалиса  съ  поэзіею  Шелли.  Онъ  говоритъ: 
«Поэзія  Шелли  родственна  съ  поэзіею  Новалиса;  созерцаніе  при- 
роды, разгадываніе  малѣйшихъ  тайнъ  ея,  исключительное  со- 
единеніе чувствительности  и метафизики  и притомъ  никакой 
пластики,  образы  не  живые,  а отраженія  въ  зеркалѣ,  стремле- 
ніе къ  высшему,  окончивающееся  въ  пустотѣ— черты  обгдія  обо- 
имъ». Здѣсь  схвачены  черты  внѣшняго  сходства,  и то  за  исклю^ 
ченіемъ  послѣдней.  Оба  поэта  были  мечтатели- идеалисты,  въ 
обоихъ  было  глубоко  чувство  природы.  Въ  Шелли  былъ  своего 


Литературные  профили  XIX  вѣка. 


187 


рода  мистицизмъ,  и только  ортодоксальные  протестанты  звали 
его  атеистомъ,  и онъ  самъ  звалъ  себя  такъ  на  школьной  скамьѣ, 
потому  что  не  нашелъ  другого  опредѣленія.  Вся  жизнь  Шелли 
шла  въ  сторону  отъ  пробитой  колеи;  Новалисъ  былъ  чиновни- 
комъ, аудиторомъ  въ  департаментѣ  соловаренъ,  и поэтичность 
его  уживалась  какъ  нельзя  лучше  съ  исправностью  винта  бюро- 
кратическаго механизма.  Онъ  былъ  примѣрнымъ  чиновникомъ. 
Онъ  писалъ  стихотворенія,  «одна  крайняя  наивность  которыхъ 
не  допускаетъ  назвать  ихъ  холопскими»,  говоритъ  Брандесъ. 
Шелли  былъ  изгнанъ  изъ  конституціонной  Англіи.  Новалисъ 
былъ  тоже  врагомъ  конституціи,  но  съ  другой  стороны.  Шелли 
громилъ  тиранію  Альбіона,  Новалисъ  видѣлъ  въ  королевской 
власти  «.земной  фатумъ».  Шелли  стави.зъ  идеалъ  здоровый  духъ 
въ  здоровомъ  тѣлѣ  и говорилъ:  «несомнѣнно,  что  мудрость 

несовмѣстна  съ  болѣзнью  и что,  при  настоящихъ  условіяхъ,  здо- 
ровье, въ  истинномъ  и всеобъемлющемъ  смыслѣ  этого  слова,  на- 
ходится внѣ  области  цивилизованнаго  человѣчества».  Новалисъ 
воспѣвалъ  болѣзнь,  въ  немощи  плоти  видѣлъ  совершенство 
духа,  экстазы,  галлюцинаціи  — плодъ  разстроенныхъ  нервовъ. 
Шелли  былъ  врагъ  всякой  іерархіи,  Новалисъ  воспѣвалъ  іезуи- 
товъ. Общаго  у нихъ  одна  форма  и красота,  но  въ  литературѣ 
все  дѣло  не  въ  одной  красотѣ,  говоритъ  Брандесъ.  Оба  поэта 
были  врагами  реформаціи  но  съ  разныхъ  сторонъ.  Новалисъ, 
какъ  и впослѣдствіи  ,Іуи  Бланъ,  приписывалъ  реформаціи  про- 
исхожденіе французкой  революціи.  Шелли,  въ  своихъ  поэмахъ, 
видѣлъ  лучезарное  будущее  человѣчества,  когда  оно  порветъ 
всѣ  цѣпи  и будетъ  поклоняться  одному  разуму.  Новалисъ  ви- 
дѣлъ тоже  лучезарное  будущее,  но  иное.  «Бъ  Германіи  мы  ви- 
димъ зараждающіяся  начала  новаго  міра...  Многосторонность, 
которой  нѣтъ  равной,  и.зумительная  глубина,  блестящая  поли- 
ровка, многообъемлющія  знанія  и богатая  могучая  фанта.зія. 
Сильное  предчувствіе  творческаго  произвола,  безграничности, 
безконечнаго  многообра.зія,  священныхъ  свойствъ  и всемогущест- 
ва внутренняго  че.довѣка  вездѣ  становится  ощутительнымъ»... 

«Еще  всѣ  эти  признаки  не  связаны  вмѣстѣ  и не  выработаны, 
но  они  обличаютъ  историческому  глазу  вселенскую  индивидуаль- 
ность, новую  исторію,  новое  человѣчество,  сладостнѣйшее  объ 
ятіе  юной  изумленной  церкви  и любящаго  Бога,  внутреннее  при 
нятіе  новаго  Мессіи  тысячами  членовъ  ея.  Кто  изъ  насъ  съ 
сладостнымъ  стыдомъ  не  чувствуетъ  себя  чреватымъ  новымъ 
временемъ?  Новорожденное  будетъ  образомъ  своего  отца— новое 
золотое  время,  съ  темными  безконечными  гла.зами,  пророческое, 
чудодѣйственное  и исцѣляющее  раны,  утѣшающее  и зажигаю- 
щее вѣчную  жизнь  время»...  Бъ  современной  нашей  литературѣ 
мы  с.іышали  тоже,  въ  другихъ  словахъ,  отъ  Макара  Иваныча  и 
даже  отчасти  отъ  Берсилова  отца  въ  «Подросткѣ»  г.  Достоев- 
скаго. Новалисъ,  въ  заключеніи,  говоритъ,  что  добудетъ  великое 
время  примиренія  и,  явится  «спаситель,  который,  какъ  истинный 


185 


ОтЕч.  Злииски. 


геній,  будетъ  жить  между  людей,  въ  котораго  будутъ  вѣровать, 
но  котораго  не  увидятъ,  что  онъ  подъ  безчисленными  образами 
будетъ  являться  вѣрующимъ,  вкушаться  съ  виномъ  и хлѣбомъ, 
лежать  въ  объятіяхъ,  какъ  возлюбленная,  вдыхаться  съ  воздухомъ, 
вниматься  въ  словѣ  и пѣснѣ  и съ  небеснымъ  сладострастіемъ 
будетъ  объемлемъ,  какъ  смерть,  и при  самыхъ  сильныхъ  скор- 
бяхъ любви  вступать  во  внутренности  перегорающаго  тѣла». 
Золотой  вѣкъ  Новалиса  приводитъ  къ  смерти. 

Брандесъ  въ  реакціонерѣ  и мистикѣ  Новалисѣ  видитъ  слѣды 
великаго  движенія,  которое  хотѣло  основать  новую  эру  человѣ- 
чества на  разумѣ.  «Между  тихимъ,  ушедшимъ  внутрь  себя,  ло- 
яльно-курфюрстерскимъ  ассесоромъ  и босыми  бѣдняками,  кото- 
рые, распѣвая  марсельезу  съ  трехцвѣтнымъ  знаменемъ,  шли  отъ 
Парижа  къ  границамъ  Франціи,  есть  одно  сходство,  и онъ,  какъ 
они,  хотѣлъ  уничтожить  весь  внѣшній  міръ  и основать  новый  на 
внутреннемъ.  Но  у нихъ  внутренній  міръ  былъ  разумъ  съ 
его  зиждущей  формулой:  равенство,  братство,  свобода;  у него — 
гемютъ,  въ  которомъ  все  расплывалось  и лозунгомъ  котораго 
были:  ночь,  болѣзнь,  мистицизмъ  и сладострастіе». 


IX. 

Черезъ  двадцать  лѣтъ  послѣ  Офтердингена,  явился  романъ, 
который  былъ  доказательствомъ  того,  какъ  обмелѣла  струя  ге- 
мюта  и чувства  въ  потокѣ  нѣмецкаго  романтизма.  Романъ  этотъ 
принадлежалъ  Эйхендорфу,  который,  въ  свое  время,  прославился 
этимъ  произведеніемъ,  хотя  оно  не  отличалось  ни  особенной 
талантливостью,  ни  оригинальностью.  Но  для  литературнаго 
успѣха  важнѣе  всего  сказать  гиг  гесЫеп  2еіІ  йаз  гесМе  \ѴогІ. 
Когда  время  мелко,  мелкое  слово  ему  по  плечу.  Романъ  этотъ 
озаглавленъ:  «Айз  йеш  ЬеЪеп  еіпез  Таи^епісЫз» . Таи^енісМз  у 
насъ  переводятъ:  и негодяй,  и бездѣльникъ,  но  къ  этимъ  терми- 
намъ примѣшивается  понятіе  о мошенничествѣ.  Таи^епісЫз  Эй- 
хендорфа— коптитель  неба. 

Онъ — сынъ  бѣднаго  мельника,  и его  единственное  занятіе — ле- 
жать подъ  тѣнью  деревъ  или  бродить  съ  своею  скрипкою,  пре- 
зирая всѣ  блага,  за  которыми  такъ  жадно  гонится  толпа,  и 
пробуждать  сладостно  болѣзненное  стремленіе  во  всѣхъ  серд- 
цахъ своею  игрою.  «У  каждаго  человѣка  есть  свое  мѣсто  на 
землѣ:  теплая  печь,  чашка  кофе,  жена,  стаканъ  вина  къ  ужину, 
и онъ  всѣмъ  доволенъ;  мнѣ-же  вездѣ  не  по  себѣ».  Онъ  влюбля- 
ется въ  знатную  даму  и молится  ей  въ  прекрасныхъ  стихотворе- 
ніяхъ. Благодаря  ей,  получаетъ  'мѣсто  сборщика  податей  въ 
.замкѣ.  У него  есть  теперь  великолѣпный  шлафрокъ,  туфли, 
ночной  колпакъ  и трубка;  сверхъ  того,  у него  есть  уголокъ  зем- 
ли, изъ  котораго  онъ  вырвалъ  картофель  и насадилъ  рѣдкіе 


Литературные  профили  XIX  вѣка. 


189 


цвѣты,  чтобы  каждое  утро  благоговѣйно  носить  на  каменный 
столъ  въ  саду  букетъ  для  дамы  своего  сердца.  Дама  уѣзжаетъ, 
и онъ  сидитъ  уныло  надъ  счетной  книгой  и теперь  покрытой 
пылью  скрипкой.  Лучъ  солнца  падаетъ  на  струны  скрипки. 
«Тогда  въ  сердцѣ  моемъ  раздался  настоящій  звукъ.  Да,  сказалъ 
я,  пойдемъ,  мой  вѣрный  инструментъ.  Наше  царство  не  отъ 
міра  сего>.  И,  вслѣдъ  за  этимъ  воззваніемъ,  онъ  отправляется 
бродить  по  міру  и,  прежде  всего,  въ  Италію. 

Во  всѣхъ  столкновеніяхъ  съ  людьми  коптитель  неба  оказы- 
вается наивнымъ  ребенкомъ.  Когда  онъ,  надѣлавъ  много  глупо- 
стей, возвращается  въ  отечество,  то  находитъ  на  своемъ  мѣстѣ 
новаго  сборщика  податей,  въ  своемъ-же  шлафрокѣ  и туфляхъ. 
Онъ  не  унываетъ  и продолжаетъ  бродяжничать  въ  поискахъ  за 
своимъ  голубымъ  цвѣткомъ  и,  наконецъ,  находитъ  его.  Сцена 
объясненія  наивно  комична.  Ни  о какихъ  возвышенныхъ  стрем- 
леніяхъ  не  говорится  ни  слова.  Умиленный  Тан^епісМз  без- 
молвствуетъ и,  доставъ  изъ  кармана  горсть  миндальныхъ  орѣ- 
ховъ, подаетъ  своему  голубому  цвѣтку,  и оба  грызутъ  вмѣстѣ  и 
благодушествуютъ,  и роману— конецъ.  Коптитель  неба— имя,  ко- 
торое наше  время  даетъ  герою  Эйхендорфа;  но  авторъ  хотѣлъ 
представить  въ  немъ  человѣка  новаго  времени,  которымъ  были 
чреваты  романтики;  онъ  назвалъ  его  Тан^епісМз— никуда  негод- 
нымъ человѣкомъ  въ  пику  филистерамъ;  его  Танденісіііз  нахо- 
дитъ голубой  цвѣтокъ,  недосягаемый  для  филистеровъ.  Но  какъ 
сжался  и высохъ  голубой  цвѣтокъ  за  эти  двадцать  лѣтъ.  Нова- 
лисъ говорилъ:  «его  находятъ  всѣ,  кто  умѣетъ  любить.  Но  кто 
изъ  насъ  умѣетъ  любить  всѣмъ  сердцемъ?  спрашиваетъ  онъ  съ 
горечью:  — Мы  всѣ  такъ  загнаны,  такъ  устали,  что  у насъ 
нѣтъ  ни  силы,  ни  мужества,  которыя  нераздѣльны  съ  истиной, 
съ  настоящей  любовью,  съ  тою  любовью,  которая  не  знаетъ  ни 
отдыха,  ни  покоя,  пока  она  не  завладѣетъ  каждымъ  помысломъ 
нашего  ума,  каждымъ  чувствомъ  нашего  сердца,  каждою  кап- 
лею крови  нашихъ  жилъ».  Прекрасное  опредѣленіе  любви,  если 
понимать  подъ  нимъ  любовь,  вдохновлявшую  учителей  человѣче- 
ства. Въ  Новалисѣ  были  инстинкты  такой  любви,  испарившейся 
въ  мистицизмѣ:  не  даромъ  онъ  говорилъ  о вселенской  индиви- 
дуальности и о новомъ  времени,  которымъ  чреваты  романтики. 
Послѣ  него  любовь  стала  однимъ  подношеніемъ  букетовъ  пре- 
красной дамѣ  сердца.  Безконечныя  стремленія  стали  конечны- 
ми и осуществимыми. 

«Стремленіе  романтиковъ  къ  безконечному  счастью»,  говоритъ 
Брандесъ:— «основано  на  вѣрѣ,  что  личность  должна  непремѣн- 
но найти  такое  счастье;  а эта  вѣра  основана  на  романтиче- 
скомъ убѣжденіи  личности  въ  собственномъ  безконечномъ  значе- 
ніи. Безсмертіе  есть  только  слѣдствіе  вѣры  въ  космическое  зна- 
ченіе личности,  и это— убѣжденіе  средневѣковое.  Тогда  даже  на- 
уки въ  родѣ  астрологіи  были  основаны  на  этомъ  убѣжденіи. 
Даже  небесныя  свѣтила  были  тѣсно  связаны  съ  судьбою  лично- 


190 


ОтЕч.  Записки. 


сти.  Небо  и земля,  и все,  что  въ  нихъ  существовало,  вращались 
около  личности>.  Другимъ  основаніемъ  романтическаго  стремле- 
нія было  лишеніе,  отреченіе.  Но  то  была  не  философія  стоиковъ. 
Стоики  учили  суровому  долгу,  борьбѣ.  Отреченіе  романтиковъ 
было  отреченіемъ  отъ  дѣятельности.  Въ  нихъ  нѣтъ  ничего  опре- 
дѣленнаго, кромѣ  ихъ  тоски.  Они  блуждали  по  міру,  терзаясь 
сомнѣніями,  изнывая  въ  печаляхъ  своихъ,  томясь  любовью  и 
призывая  ночь  и смерть;  то  не  было  отреченіе  человѣка  дѣла, 
который  идетъ  къ  своей  цѣди,  отрывая  себя  отъ  всего,  что  мѣ- 
шаетъ ему  идти,  какъ  бы  дорого  ни  было  оно.  Опредѣленной 
цѣли  романтики  не  имѣли;  даже  любовь  не  могла  указать  имъ 
ее.  Они  видѣли  страданія,  они  слышали  потрясающіе  вопли, 
они  знали  всю  ложь,  весь  гнетъ  жизни,  и любовь  не  двинула 
ихъ  на  помощь  братьямъ.  Если  они,  какъ  горсть  зрячихъ  и 
слышащихъ  среди  безсмысленной  толпы,  были  безсильны  впра- 
вить сорвавшійся  съ  петель  міръ,  то  они  должны  же  были  ска- 
зать, куда  стремиться  и что  дѣлать.  Они  ничего  не  сказали. 
Гёте  сдѣлалъ  своего  Вильгельма  Мейстера  докторомъ.  Брандесъ 
говоритъ  тоже,  что  говорилъ  у насъ  авторъ  «Записокъ  доктора 
Крупова»:  въ  больное  время  всѣ  должны  быть  докторами.  Въ 
эпоху  реакціи  не  было  другой  практической  дѣятельности. 

У романтиковъ  не  могло  быть  настоящей  драмы.  Драма — дви- 
женіе, дѣйствіе,  борьба;  для  нея  нужна  свобода.  Романтики  про- 
повѣдывали  копченье  неба  и гнали  свободу.  Для  драмы  нужно 
ясное  пониманіе  борющихся  рбщественныхъ  или  историческихъ 
стихій,  трезвый  психологическій  анализъ,  какъ  общественный/ 
такъ  и личный,  полная  объективность,  не  въ  томъ  смыслѣ,  какъ 
она  толкуется  благонамѣренными  эстетиками,  но  объективность 
въ  смыслѣ  оцѣнки  всѣхъ  явленій  жизни  съ  общей  точки  зрѣ- 
нія, а не  съ  точки  нашего  я.  Такой  оцѣнки  не  было  у роман- 
тиковъ. Они  сводили  все  къ  своей  личности.  Когда  личность, 
послѣ  бурь  и волненій,  нашла  успокоеніе  въ  мистицизмѣ,  ро- 
мантики произвели  цѣлый  рядъ  мистическихъ  драмъ,  драматизмъ 
которыхъ  заключался  въ  одной  формѣ.  Тикъ  написалъ  трагедію 
«Жизнь  и смерть  святой  Женевьевы»,  и десяти-актовую  драму: 
«Октавіанъ».  И та,  и другая  — переложеніе  въ  разговоры,  без- 
цвѣтные, безхарактерные  и утомительные,  «Рѣчей  о религіи»  ^ 
Шлейермахера.  Религія  драмы— не  то  осязательное  живое  ученіе, 
которое  говоритъ:  блаженъ  иже  душу  положитъ  за  братій;  то 
было  стремленіе  къ  религіи.  Св.  Женевьева— не  жена  первыхъ 
вѣковъ  христіанства,  проповѣдывавшая  ученіе  свое  народамъ  во 
тмѣ  сидящимъ:  она— мечтательница,  оплакивающая  старое  время 
вѣры,  сидя  надъ  книгами  легендъ,  и,  вмѣстѣ  съ  другими  дѣйст- 
вующими лицами,  говоритъ:  «Меня  ведетъ  не  столько  благоговѣ- 
ніе, сколько  искренняя  любовь  къ  старому  времени,  и меня 
оковываетъ  печаль  о томъ,  что  мы  теперь  такъ  мало  походимъ 
на  тѣхъ  великихъ  вѣрующихъ».  Чувства  братской  связи  съ  че- 
ловѣчествомъ нѣтъ  и слѣда.  Октавіанъ— такая-же  аллегорія. 


Литературные  профили  XIX  вѣка.  191 

какъ  и Гейнрихъ  фонъ  Офтердингенъ;  въ  немъ,  вмѣсто  дѣйст- 
вія, разговоры  о впечатлѣніяхъ,  внушаемыхъ  природой. 

Первое  мѣсто  между  драматургами  романтизма  занимаетъ 
Клейстъ.  Талантъ  его  крупный  и рѣзко  отличается  отъ  дру- 
гихъ; въ  немъ  нѣтъ  той  мутности,  неопредѣленности,  какъ  въ 
другихъ  романтикахъ;  краски  неполинялы,  образы  ярки  и рельеф- 
ны.  Но  эта  яркость  и рельефность — не  признаки  здоровой  жиз- 
ни. Произведенія  тѣхъ  были  плодомъ  худосочія  меланхоликовъ; 
его  драмы  ~ (іеіігіит  Ігешепз’а.  Расплываюш;аяся  сентименталь- 
ность, апатичное  томленіе  смѣнились  судорожными  мечтаніями, 
дикими  криками  сумасшедшихъ.  Въ  драмахъ  Клейста  олицетво- 
рена страсть,  доходяш;ая  до  маніи.  При  такой  страсти  нѣтъ 
драмы,  потому  что  нѣтъ  борьбы;  герои  повинуются  ей,  какъ 
сумасшедшіе  своей  ісіёе  йхе;  вотъ  почему  драмы  Клейста  не  дра- 
матичны. Его  «Кэтхенъ  изъ  Гейльбронна» — олицетвореніе  любви- 
маніи.  Увидѣвъ  въ  первый  разъ  графа  Веттера,  она  выронила 
все,  что  держала  въ  рукахъ,  и упала  передъ  нимъ  на  колѣни, 
сложивъ  руки.  Когда  графъ  уѣзжаетъ,  она  видитъ  изъ  окна, 
какъ  онъ  садится  на  лошадь,  и выскакиваетъ  изъ  окна,  съ  вы- 
шины тридцати  футовъ,  чтобы  бѣжать  за  нимъ.  Когда  сломан- 
ныя ляжки  ея  сростаются,  она  идетъ  за  графомъ.  Тотъ  не 
знаетъ,  какъ  отдѣлаться  отъ  нея.  Его  невѣста  посылаетъ  ее  въ 
пылающій  домъ  спасти  его  портретъ — она  спасаетъ;  посылаетъ 
вторично  за  футляромъ — она  спасаетъ  и футляръ.  Такою  лю- 
бовью романтики  доказывали  таинственную  силу  души.  Кэтхенъ 
въ  видѣніи  увидѣла  графа,  лежащаго  мертвымъ  на  постели; 
графъ,  бывшій  въ  то  время  при  смерти  отъ  нервной  горячки, 
видѣлъ  во  снѣ  входящую  къ  нему  Кэтхенъ.  Герой  другой  дра- 
мы Клейста  «Принцъ  Гомбургскій» — тоже  духовидецъ.  Голова 
его  такъ  полна  видѣніями,  что  онъ  забываетъ  инструкціи  главно- 
командующаго) арміей  и нападаетъ  на  непріятеля.  Курфюрстъ 
приговариваетъ  его  къ  смерти.  Духовидецъ  думаетъ  сначала,  что 
это — одна  формальность;  убѣдясь  въ  противномъ,  онъ  униженно 
молитъ  о жизни,  но  потомъ  онъ  сознаетъ  свое  униженіе  и тре- 
буетъ смерти,  какъ  должнаго.  Эта — тэма  для  лирики,  а не  для 
драмы.  Мистицизмъ  привелъ  Клейста  къ  олицетворенію  жесто- 
кости. Люди,  отрѣшившіеся  отъ  жизни,  хладнокровно  зажигали 
костры,  вытягивали  жилы,  высасывали  капля  по  каплѣ  кровь 
другихъ  людей.  Только  воображеніе  мистика  могло  создать  тра- 
гедію «Пентезилея».  Клейстъ  взялъ  сюжетъ  изъ  презираемаго 
романтиками  древняго  міра  и передалъ  его  съ  бенгальскими 
огнями  романтическаго  освѣщенія.  Пентезилея,  царица  амазо- 
нокъ, любитъ  Ахилла  такою  же  безумною  любовью,  какъ  Кэт- 
хевъ  изъ  Гейльбронна  своего  графа;  но  послѣдняя  любитъ  съ 
собачьей  преданностью,  а первая— съ  яростью  тигрицы.  Она  въ 
поед^кѣ  растерзываетъ  Ахилла  своими  собаками.  Вакханки  и 
менады  были  созданы  древнимъ  міромъ  для  олицетворенія  дикой 
страсти,  но  вакханки  и менады  не  знали  рефлексіи:  онѣ  были 


192 


ОтЕЧ.  Записки. 


дикой  силой  природы.  Пентезиіея,  въ  порывѣ  отчаянія,  говоритъ, 
между  прочимъ:  «Если  я,  въ  самомъ  дѣлѣ,  сдѣлала  слово  въ 
слово  все  это,  то  я не  была  безумна,  какъ  то  казалось».  А не 
была  она  безумна  потому,  что  убить  Ахилла  было  для  нея  на- 
слажденіемъ. Пентезилея — созданіе  не  древняго  міра,  но  роман- 
тизма. 

Клейстъ  былъ  исключеніемъ  изъ  числа  романтиковъ  тѣмъ,  что 
онъ  искренно  искалъ  истину  и былъ  чуждъ  романтической  иро- 
ніи, видѣвшей  во  всемъ  потѣху  отъ  скуки  жизни.  Онъ  былъ 
офицеромъ  въ  Потсдамѣ;  военная  служба  была  ему  противна; 
онъ  вышелъ  въ  отставку  и занялся  математикой  и фи.іософіей. 
Выводъ,  къ  которому  приходила  философія  Канта,  что  тотъ,  у 
кого  зеленыя  очки,  видитъ  міръ  .зеленымъ,  а у кого  красныя  — 
краснымъ,  привелъ  его  въ  отчаяніе,  и съ  этой  минуты  онъ  сталъ 
жертвой  самой  мрачной  меланхоліи.  Онъ  кончилъ  самоубій- 
ствомъ. Генріетта  Фогель,  молодая  женш;ина,  страдавшая,  какъ 
и онъ,  меланхоліей  и съ  которой  онъ  былъ  связанъ  дружбой, 
но  не  любовью,  просила  его  убить  ее.  «Невѣроятно,  чтобы  вы 
рѣшились  это  сдѣлать,  сказала  она,  прося  его  избавить  ее  отъ 
страданій: — потому  что  теперь  нѣтъ  мужчинъ  на  зеімлѣ».  Только 
эти  слова  могли  подѣйствовать  на  Клейста.  Друзья  отправились 
въ  гостинницу,  оставивъ  юмористическое  прош;альное  письмо,  и 
Клейстъ  застрѣлилъ  сначала  Генріетту,  потомъ— себя.  Клейстъ 
производилъ  впечатлѣніе  болѣзненнаго  человѣка,  и видъ  его 
внушалъ  крайнее  отвращеніе  Гёте.  Клейстъ  былъ  глубоко-чест- 
- ной,  энергической  натурой,  одаренной  замѣчательнымъ  поэтиче- 
скимъ талантомъ.  Онъ  не  могъ  мириться  съ  жизнью  на  томъ, 
на  чемъ  мирились  Шлегель  и Шеллингъ.  Романтизмъ  загубилъ 
крупную  силу;  болѣзнь  помогла. 

Въ  романтикахъ  мы  видимъ  постоянно  или  жалкое  нрав- 
ственное безсиліе  при  здоровомъ  тѣлѣ,  или  то  же  самое  при 
больномъ,  или,  въ  рѣдкихъ  исключеніяхъ,  какъ  Клейстъ,  нрав- 
ственную силу,  которая  въ  разбитомъ  человѣкѣ  указываетъ  на 
то,  чего  можно  было  ожидать  отъ  здороваго.  Къ  Клейсту  можно 
примѣнить  слова  Бѣлинскаго  о тѣхъ  мукахъ,  какими  покупает- 
ся исканіе  истины.  Его  сломила  философія,  сводившая  все  къ 
цвѣту  очковъ.  Клейстъ  поторопился:  онъ  пустилъ  себѣ  пулю 
въ  лобъ  въ  1811  г.  Доживи  онъ  до  1828  г.,  онъ  ушелъ  бы  съ 
Байрономъ  умирать  за  свободу  Греціи;  за  это  ручается  его  пре- 
зрительное отношеніе  къ  благочестиво -сентиментальной  болтовнѣ 
тугенд-бунда  и трагедія  его  «Битва  Германа»,  которую  онъ 
написалъ,  чтобы  воодушевить  нѣмцевъ  на  борьбу  съ  Напо- 
леономъ. Романтизмъ  понималъ  свободу  только  черезъ  національ- 
ность, какъ  освобожденіе  отъ  чужеземнаго  ига.  Въ  этой  траге- 
діи онъ  говоритъ  о «болтунахъ,  которые  пишутъ,  что  освободятъ 
Германію  шифрами,  посылаютъ  съ  опасностью  жизни  пословъ, 
которыхъ  римляне  вѣшаютъ,  собираются  въ  сумерки,  ѣдятъ, 
пьютъ  и,  когда  придетъ  ночь,  спятъ  съ  своими  женами».  Бу- 


Литературные  профили  XIX  вѣка. 


193 


стить  себѣ  пулю  въ  лобъ  оттого,  что  философія  свела  все  къ 
цвѣту  очковъ— смерть  безполезная,  но  не  унижающая  человѣка, 
какъ  смерть  отъ  обжорства,  которою  умеръ  Шлегель. 

Самымъ  знаменитымъ  драматургомъ  романтиковъ  былъ  Заха- 
рія Вернеръ.  Судьба  еще  до  рожденія  предназначила  его  быть  • 
типическимъ  представителемъ  романтизма.  Мать  его,  полусума- 
сшедшая ханжа,  воображала,  что  она — дѣва  Марія,  а что  сынъ 
ея  — спаситель  міра.  Захарія  Вернеръ  велъ  самую  безпутную 
жизнь,  вступилъ  въ  масонство,  былъ  чиновникомъ  въ  Варшавѣ, 
и впродолженіи  шести  лѣтъ  три  раза  женился  и три  раза  раз- 
велся. Послѣдній  представитель  романтизма  никогда  не  прекло- 
нялся передъ  богиней  разума  и не  развѣвалъ  въ  мечтахъ  трех - 
цвѣтнаго  знамени.  Въ  1805  году  онъ  получилъ  синекуру  при  бер- 
линскомъ дворѣ,  принадлежалъ  нѣсколько  времени  къ  придвор- 
ному штату  г-жи  Сталь,  гдѣ  былъ  даже  замѣченъ,  какъ  знаме- 
нитость вѣка,  уѣхалъ  въ  Римъ  и,  обратясь  въ  католицизмъ,  дѣ- 
лилъ жизнь  между  грязнымъ  разгуломъ  и молитвенными  экста- 
зами.  Изъ  Рима  онъ  отправился  въ  Вѣну  священникомъ,  и про- 
повѣди его  напоминали  капуцина  изъ  Валленштейна  надутою 
высокопарностью  и грязнымъ  цинизмомъ.  Практическая  сторона 
евангельскаго  ученія  не  была  романтична. 

У Вернера  была  богатая  фантазія  и поэтическій  талантъ,  и все 
ушло  на  невозможныя,  нелѣпыя  произведенія.  Первой  траге- 
діей его  была  «Сыновья  долины»;  герои  ея — рыцари-крестоносцы 
съ  вождемъ  Іаковомъ  Моле.  Масоны  играли  выдающуюся  роль 
въ  началѣ  XIX  вѣка.  Практическая  сторона  христіанства,  вмѣстѣ 
съ  желаніемъ  сплоченія  на  помощь  погибавшимъ  отъ  злобы  вѣ- 
ковъ, создали  масонство.  Въ  числѣ  масоновъ  были  люди,  пони- 
мавшіе эту  помощь  пошире  сентиментальной  филантропіи;  не 
даромъ  масонство  играло  роль  въ  Вильгельмѣ  Мейстерѣ.  Но  та- 
кихъ людаей  было  немного,  и они  мало  по  малу  убѣдились  въ 
безсиліи  мисонства.  Остальные  удовлетворились  филантропіей  и 
ребяческим  мистеріями,  которыя,  нѣсколько  видоизмѣненныя, 
достались  по  наслѣдству  отъ  крестоносцевъ.  Захарія  Вернеръ  по- 
строилъ свою  драму  на  мистеріяхъ  крестоносцевъ  и поучалъ  то- 
му, что  спасеніе  придетъ  отъ  мрака  и крови.  Іаковъ  Моле  на- 
писанъ для  прославленія  мученичества.  Но  мученики  его— не  лю- 
ди: все  человѣчное  выжжено  въ  нихъ  фанатизмомъ,  и авторъ 
придалъ  имъ  неземное  величіе,  поражающее  палачей  до  того, 
что  они  падаютъ  передъ  ними  на  колѣни  и восклицаютъ,  какъ 
Антіохъ  Саломеѣ:  «Ты— неземная  жена!  Благослови  меня,  ниспо- 
сланная съ  Олимпа».  На  сценѣ  плахи,  котлы  съ  кипящимъ  ма- 
сломъ при  декораціяхъ  балета  или  оперы,  которыя  должны 
изображать  мистеріи. 

Какъ  ни  покажется  страннымъ,  но  Гёте  поставилъ  на  придвор- 
номъ веймарскомъ  театрѣ  многія  драмы  Вернера  и,  несмотря 
на  безобразіе  формы  и ложь  противъ  жизни,  очень  цѣнилъ  ихъ 
за  поэзію  стиха  и эффектность.  Онъ  писалъ  Якоби:  «Мнѣ,  ,ста- 


194 


ОтЕч.  Записки. 


рому  язычнику,  странно  слышать  такую  драматическую  пропо- 
вѣдь, пустившую  у насъ  корни,  и не  испытывать  отвраш;еніе. 
Мы  этимъ  обязаны  высшей  точкѣ,  на  которую  насъ  подняла 
философія.  Мы  выучились  цѣнить  идеальное,  въ  какихъ  бы  уди- 
вительныхъ формахъ  ни  проявлялось  оно:^.  Но  эта  высшая  точ- 
ка была  квіетизмомъ,  и онъ  привелъ  къ  тому,  что  романтизмъ, 
«играя  пламенемъ  костровъ,  сталъ  проповѣдывать  ихъ  и въ  дѣй- 
ствительной жизни»,  говоритъ  Брандесъ.  Гёрресъ  съ  безиош,ад- 
ностью  тунаго  фанатизма  хотѣлъ  воскресить  процессы  вѣдьмъ  и 
одержимыхъ  бѣсами,  и,  въ  то  же  время,  де-Местръ  дѣлалъ  еш;е 
шагъ  къ  временамъ  варварства  и говорилъ:  «Во  многихъ  хоро- 
шо управляемыхъ  европейскихъ  странахъ  говорятъ  о томъ,  кто 
подожжетъ  жилой  домъ,  и самъ  притомъ  сгоритъ:  онъ  это  заслу- 
жилъ. Неужели  думаютъ,  что  человѣкъ,  оказавшійся  преступ- 
нымъ въ  теоретическомъ  и практическомъ  нечестіи,  менѣе  заслу- 
живаетъ быть  сожженнымъ?  Когда  подумаешь,  что  трибуналъ 
инквизиціи  могъ  бы  навѣрно  отвратить  французскую  революцію, 
то  государь,  который  лишаетъ  себя  такого  орудія,  наноситъ  че- 
ловѣчеству ударъ,  чреватый  гибелью». 

Дальше  невозможно  было  идти.  Руге,  въ  своихъ  «НаПізсЬе 
4аЬгЪйсЬег»,  сказалъ:  «Романтикъ — писатель,  который  всѣми  сред- 
ствами нашей  цивилизаціи  борется  противъ  эпохи  революціи  и 
просвѣщенія  и отвергаетъ  принципъ  человѣчества,  самого  себя 
удовлетворяющаго  въ  области  знанія,  искуства  и нравствен- 
ности». 


X. 

У романтиковъ  была  политическая  тенденція,  представителемъ 
которой  былъ  поэтъ  и романистъ  Фукэ.  Тенденція  эта  не  имѣла 
ничего  общаго  съ  дѣйствительностью  и выяснилась  въ  послѣд- 
нихъ писателяхъ  романтизма.  Первые,  какъ  Новалисъ,  во  имя 
спокойствія  и поэзіи,  поддерживали  авторитетъ  во  всемъ  и враж- 
дебно относились  даже  къ  конституціи,  въ  родѣ  конституціи 
тридцатыхъ  годовъ.  Конституція  означала  пренія,  столкновеніе 
интересовъ  презрѣнной  прозы.  Ничего  инаго  нельзя  подразумѣть 
въ  словахъ  Новалиса:  «Конституціею  можно  интересоваться  толь- 
ко какъ  буквою».  Брандесъ,  который  не  забываетъ  своей  злобы 
дня,  въ  параллель  нѣмецкимъ  романтикамъ,  приводитъ  датскаго 
поэта  Мёллера,  воспѣвшаго  доброе  старое  время,  когда  «наша 
земля  была  покрыта  украшенными  башнями,  красными  дворцами». 
Онъ,  изъ  сентиментальной  любви  къ  прошлому,  представлялъ 
стремленія  либераловъ  какъ  выраженіе  низшихъ  инстинктовъ 
природы — властолюбія  и эгоизма,  и потому  враждебнымъ  истин- 
ной поэзіи,  искуству  и прочимъ  высшимъ  интересамъ  жизни. 
Позже  онъ  пресерьёзно  доказывалъ,  что  всѣ  либера.іьные  аги- 


Литературные  профили  XIX  вѣка.  195 

таторы,  имѣвшіе  хотв’  какое-нибудь  значеніе,  были  евреями,  а 
онъ,  какъ  ортодксальный  нисателв,  былъ  врагомъ  іудейства.  По- 
требностъ  спокойствія  и поэзіи  побуждала  романтиковъ  браться 
иногда  за  несродную  имъ  отрасль  литературы  — сатиру.  И не 
идеальное  поклоненіе  искуству,  не  эстетическое  пониманіе  худо- 
жественности дѣлало  сатиру  несродною  имъ:  они,  ради  своихъ 
тенденцій  писали  самыя  безобразныя  произведенія.  Ихъ  останав- 
ливало не  то,  что  сатира,  если  она— настоящая  сатира,  видитъ 
только  одну  отрицательную  сторону  жизни,  что  она— подборъ 
всѣхъ  уродливыхъ  чертъ  ея,  что  бичующій  смѣхъ  сатирика— не 
единственная  сила,  движущая  жизнь.  Романтики  находили  по- 
этичными и менадъ,  терзавшихъ  тѣло  любимаго  человѣка  и ди- 
кій хохотъ  маніаковъ.  Но  основаніемъ  сатиры  должна  быть  дѣй- 
ствительность; для  бича  нужна  цѣль,  иначе  выйдетъ  одно  по- 
тѣшное размахиванье  бичемъ  по  воздуху,  и такимъ  размахи- 
ваньемъ было  то,  что  Тикъ  называлъ  сатирическими  комедіями 
и сказками.  Въ  нихъ  не  ухватишься  ни  за  одну  рельефную, 
осязательную  черту  дѣствительности. 

Тикъ  осмѣивалъ  школу  нѣмецкихъ  моралистовъ.  Въ  молодости 
его,  люди,  руководившіеся  общественнымъ  мнѣніемъ,  были  вос- 
питаны на  идеяхъ  времени  Фридриха  II.  Тогда  лозунгомъ  были 
реформы  съ  верху,  во  имя  просвѣщенія.  То  была  горсть  людей 
честныхъ,  принявшихъ  лозунгъ  этотъ  на  вѣру.  То  были  теологи, 
педагоги,  критики,  поэты,  популяризаторы.  Они  были  врагами 
фантазіи  и про  повѣдывали  утилитаризмъ  и раціонализмъ.  Про- 
тивъ разну.зданности  романтиковъ  они  ставили  идеалъ  узенькой, 
бюргерской  морали.  Тикъ  осмѣивалъ  ихъ  въ  своемъ  «Котѣ  въ 
сапогахъ»  не  съ  политической  или  общественной  точки  зрѣнія; 
онъ  не  думалъ  выставлять  горькій  комизмъ  того,  какъ  внизу 
осуществлялись  реформы.  Его  «Котъ  въ  сапогахъ»  говоритъ  та- 
кія общія  мѣста:  «Теперь  такая  мода:  родные  противъ  род- 
ныхъ, братъ  противъ  брата».  Сатира  его  была  чисто  литератур- 
ная и имѣла  одну  цѣль— защиту  романтизма.  Романтиковъ  об- 
виняли въ  сентиментальности,  онъ  осмѣивалъ  обвинителей  въ 
лицѣ  людоѣда  и.зъ  сказки  «Мальчикъ  съ  пальчикъ».  Жена, 
брось  эту  чувствительность,  говорилъ  людоѣдъ. — Я никогда  не 
при.знавалъ  эти  предразсудки,  суевѣріе  и мечтательность;  чистая, 
грубая  природа— вотъ  мое  дѣло.  Узнавъ,  что  дѣти  его  хотѣли 
сосать  кровь  другихъ  дѣтей,  онъ  говоритъ:  «я  не  думалъ,  чтобы 
у моихъ  ребятъ  было  столько  образованія  и разума». 

Бъ  сказкахъ  Тика  попадаются  иногда  такія  мѣста,  которыя  мож- 
но признать  за  политическую  сатиру.  Король  сказки  «Котъ  въ  са- 
погахъ» ставитъ  ученаго  на  одну  доску  съ  придворнымъ  шу- 
томъ, занимается  только  солдатами  и дѣлаетъ  любимцами  сво* 
ими  тѣхъ,  которые  угостятъ  его  вкуснымъ  кроликомъ.  Законъ 
олицетворенъ  мышью,  съ  прозвищемъ  пугало,  которую  поѣдаетъ 
котъ,  и Гинцъ  при  этомъ  восклицаетъ:  «свобода  и равенство! 
Теперь  Пегз  ёіаі  будетъ  управлять!»  Но  сатира  на  короля— по- 


196 


ОтЕч.  Записки. 


втореніе  сатиры  народныхъ  сказокъ;  и романтизмъ  воспроизво- 
дилъ ее  совершенно  безсознательно,  ради  сентиментальнаго  от- 
ношенія къ  народной  мудрости;  слова  о свободѣ  и равенствѣ  — 
безсмысленная  болтовня,  осмѣиваюш;ая  то,  передъ  чѣмъ  умол- 
каетъ смѣхъ.  У Тика  была  одна  политическая  сатира  «Гансвурстъ- 
эмигрантъ>,  въ  которой  онъ  осмѣивалъ  принца  Артуа;  сказоч- 
ный герой,  за  неимѣніемъ  лошади,  ѣздилъ  верхомъ  на  вѣрномъ 
слугѣ.  Но  то  былъ  грѣхъ  молодости,  и Тикъ  не  отважился  никогда 
напечатать  его.  Коцебу,  врагъ  Тика,  добившись  доступа  къ  двору, 
напрасно  старался  представить  нѣкоторыя  сказки  Тика  паскви- 
лями на  короля.  Король  не  захотѣлъ  слушать — до  того  было  не- 
лѣпо обвиненіе. 

Борьба  Германіи  съ  Наполеономъ  внесла  политическіе  эле- 
менты въ  романтизмъ.  Самыя  враждебныя  стихіи  сошлись  вмѣ- 
стѣ въ  одномъ  общемъ  порывѣ:  и національное  самолюбіе,  и 
французофобія,  и дейчтумъ  фатера*Лна  и подавленные  инстинкты 
свободы,  которые  въ  концѣ  ХУ III  вѣка  побуждали  Гейнриха 
Фёрстера,  Татера  и Королину  Шлегель  съ  восторгомъ  встрѣчать 
войска  республики.  Не  одна  вражда  къ  поработителю  Германіи 
призывала  къ  оружію,  но  и ненависть  къ  «сыну  свободы,  убив- 
шему свою  мать»,  къ  ренегату  великихъ  идей.  Только  неболь- 
шая горсть  представляла  это  направленіе,  и во  главѣ  его  сто- 
ялъ Фихте^  съ  котораго  сняли  опалу,  потому  что  нуженъ  былъ 
человѣкъ,  способный  воодушевить  юношество.  До  этого  времени, 
Фихте  печаталъ  свои  сочиненія  «Опытъ  критики  откровенія», 
появившееся  въ  1792  г.,  и позже  «Требованіе  свободы  мысли», 
не  смѣя  выставить  ни  своего  имени,  ни  названія  города,  гдѣ 
печаталась  книга.  Добившись  назначенія  въ  Іенѣ,  онъ  лишился 
его  вслѣдствіе  обвиненія  въ  атеизмѣ.  Фихте  оправдалъ  разсчетъ, 
призвавшій  его  въ  Берлинъ.  Его  «Рѣчи  къ  нѣмецкой  націи» 
были  набатомъ,  поднявшимъ  всю  Германію.  «Правда,  говоритъ 
Брандесъ:  — что  у этого  огня  вдохновенной  поэзіи  зажигались 
факелы  Арндта  и Кернера.  Элементы  свободы  были  задавлены 
элементами  національности.  Въ  рѣчахъ  Фихте  лежалъ  зародышъ 
вторыхъ.  Фихте  проповѣдывалъ  національное  самосознаніе.  Онъ 
говорилъ,  что  только  народъ  первобытной  расы  (ІТгѵоІк)  и вы- 
работавшій самъ  изъ  нѣдръ  своего  духа  свой  языкъ,  т.  е.,  при- 
шедшій къ  самосознанію,  можетъ  быть  освободителемъ  міра,  и 
прибавлялъ:  народъ  этотъ— германскій  народъ.  Это  было  чисто 
романтическое  воззрѣніе,  не  провѣренное  историческою  крити- 
кою. Помѣсь  разныхъ  расъ  выработала  народъ,  который  не  усту- 
паетъ нѣмцамъ  ни  въ  литературѣ,  ни  въ  наукѣ,  и выше  ихъ 
поставилъ  знамя  личной  свободы.  Въ  этой  сторонѣ  ученія  Фихте 
нѣмецкій  квасной  патріотизмъ  нашелъ  богатую  пищу.  Слова  Фихте 
о народномъ  самосознаніи  были  истолкованы  въ  смыслѣ  пре- 
клоненія передъ  всѣмъ,  что  было  создано  этимъ  самосознаніемъ». 

Національность  и народность  тевтонофиловъ  были  тѣмъ  же, 
чѣмъ  и нашихъ  славянофиловъ,  съ  тою  только  разницею,  что 


Литературные  профили  XIX  вѣка. 


197 


Бѳрвые  ратовали  за  средневѣковой  феодолизмъ  и протестантство 
или  католицизмъ,  а вторые — за  московскую  Русь.  Поэты  стали 
воспѣвать  то  время,  когда  «высокіе,  благородные  образы  носи- 
лись вверхъ  и внизъ  по  Рейну»,  умилялись  передъ  тѣнями  ры- 
царей разбойниковъ  въ  ихъ  замкахъ,  благоговѣли  передъ  разва- 
линами старыхъ  соборовъ  и прославляли  тысячелѣтіе  со  дня 
рожденія  Карла  Великаго.  Арндтъ  ополчалъ  вею  нѣмецкую  ми- 
ѳологію, Водина  и друидовъ  на  Наполеона  и вдохновлялъ  нѣм- 
цевъ древне-нѣмецкою  грубостью,  олицетвореніемъ  которой  явился 
ф5,теръ-Янъ  со  своими  буршами.  Одно  время  держался  взглядъ, 
что  бурши  эти  были  носителями  свободы,  но  они  очень  скоро 
доказали  противное.  Революціонные  инстинкты  ихъ  проявлялись 
всего  бо.лѣе  въ  нарушеніи  правилъ  полицейскаго  благочинія. 
Карлъ  Зандъ  вовсе  не  былъ  героемъ,  какимъ  его  сдѣлала  мо- 
лодежь; теперь  почти  дока.зано,  что  онъ  былъ  орудіемъ  іезуитовъ. 
Идеаломъ  фатера-Лна  и молодежи  турнеровъ  была  германо  рим- 
ская имперія  съ  средневѣковымъ  императоромъ.  Появилась 
школа,  во  главѣ  которой  стояли  братья  Гриммы,  изучавшая 
исторически- нѣмецкій  языкъ.  Она  оказала  важныя  услуги  фило- 
логіи, но  изъ  рядовъ  ея  вышли  люди,  которые  боролись  съ  бу- 
дущимъ во  имя  прошлаго.  Французофобія  гнала  французскія 
идеи  вмѣстѣ  съ  модами;  дейчтумъ  замѣнялъ  французскія  слова, 
получившія  право  гражданства  въ  языкѣ,  древне- германскими, 
напоминавшими  нерѣдко  мокроступы  Шишкова,  и сочинилъ  на- 
ціональный германскій  нарядъ.  Наши  славянофилы,  съ  ихъ  мур- 
молками и кафтанами,  оказались  только  подражателями  фатера- 
Лна.  Все,  что  бы.іо  чуждо  древней  Германіи,  подвергалось  остра- 
кизму. Поклоненіе  авторитету  было  закономъ  древней  Германіи, 
и оно  теперь  воскресло  и вело  за  собой  самую  глухую  реакцію. 

Героемъ  свободы  считался  Арндтъ,  который,  нѣсколько  по.зже, 
громилъ  индустріализмъ,  разумѣется,  не  съ  точки  .зрѣнія  Маркса, 
но  ради  превознесенія  средневѣковыхъ  цеховъ,  требовалъ,  чтобы 
аристократія  замкну. іась  въ  «золотой  книгѣ»,  т.  е.  чтобы 
въ  нее  не  допускали  никого  изъ  тѣхъ,  въ  чьихъ  жилахъ 
не  текла  кровь  древнихъ  родовъ,  и видѣлъ  въ  майоратахъ 
оплотъ  противъ  потока  революціи.  Наполеонъ  былъ  изгнанъ,  и 
слово— свобода  исчезло  изъ  словаря  романтиковъ.  Нѣмецкая 
національность  восторжествовала.  Оставалось  только  прославить 
ея  доблести;  но  строи  современныхъ  армій  непоэтичны,  и по- 
тому прославлялась  доблесть  древнихъ  рыцарей.  Прославленіе 
это  отзывалось  мертвенностью  и фальшью,  несмотря  на  всю 
искренность  его.  Романтики  гальванизировали  трупъ  и увѣряли, 
себя  и другихъ,  что  это — живой  человѣкъ. 

Въ  поэмахъ  и романахъ  Фуке,  корифея  этого  рода  романтиче- 
ской литературы,  описанія  рыцарскихъ  доспѣховъ,  драгоцѣнныхъ 
вещей,  крѣпостей,  замковъ,  всякой  археологической  пыли  и 
даже  нравовъ  и обычаевъ  рыцарскихъ  коней,  занимаютъ  болѣе 
видное  и обширное  мѣсто,  нежели  воплощеніе  духа  рыцарства. 


198 


ОтЕч.  Записки. 


Понятно,  герои  Фуке  не  могли  быть  Гецами  фон-Берлихингенъ; 
а были  самыми  лояльными  вассалами  своихъ  ленныхъ  владыкъ, 
но  въ  нихъ  нѣтъ  и того  рыцарскаго  духа,  который  былъ  жизнью 
древнихъ  героевъ  феодализма.  Они  потеряли  тотъ  праведный 
мечъ,  который  обнажался  въ  тѣ  вѣка  на  защиту  сиротъ  и вдовъ, 
который,  въ  эпоху  несправедливости  и насилія,  являлся  карающей 
силой  во  имя  правды. 

У древнихъ  рыцарей  была  своя  святыня.  Не  всѣ  поголовно 
были  рыцарями  разбойниками;  они  были  грозой  враговъ  своей 
вѣры,  спасали  изъ  рукъ  ихъ  тысячи  несчастныхъ.  Тѣ  рыцари 
играли  роль  въ  исторіи,  были  силой,  отмѣтившей  свой  слѣдъ. 
Рыцари  Фуке— только  дамскіе  кавалеры  и неподражаемые  фехто- 
вальщики, готовые  ежеминутно  срубить  голову  другу  и брату, 
если  его  отзывъ  о дамѣ  ихъ  сердца  покажется  не  довольно 
благоговѣйнымъ.  Одна  рыцарская  спѣсь  нашла  себѣ  полное 
олицетвореніе  въ  романахъ  Фуке;  всѣ  они  поучаютъ  презрѣнію 
ко  всѣмъ  классамъ  общества,  кромѣ  аристократіи.  Рыцарь  Отто 
былъ  на  маскарадѣ  у одного  знакомаго  купца;  бродячіе  актёры 
разыграли  разныя  сцены.  Одинъ  изъ  нихъ,  переряженный  ры- 
царемъ, преклонился  передъ  Плутономъ,  просилъ  золота  за  кровь 
свою  и обѣщалъ  вѣрно  служить  ему  своимъ  мечемъ.  Рыцарь 
Отто,  въ  порывѣ  благороднаго  негодованія,  выхватилъ  мечъ  и 
грозилъ  местью  за  поруганіе  рыцарства.  Перепуганный  хо- 
.зяинъ  выгналъ  актёровъ  и униженно  убѣждалъ  прогнѣваннаго 
рыцаря  въ  полнѣйшей  невинности  своей  въ  томъ,  что  «сволочь 
осмѣлилась  польстить  купечеству  сравненіемъ  его  съ  рыцар- 
ствомъ— сравненіемъ,  всю  возмутительность  котораго  для  рыцар- 
ства, онъ  вполнѣ  понимаетъ.  «Кромѣ  рыцарской  спѣси  психоло- 
гія лошадей  играетъ  большую  роль  въ  этихъ  романахъ.  Фуке, 
яри  каждомъ  удобномъ  случаѣ,  распростаняется  о духѣ  благо- 
родныхъ животныхъ,  о пониманіи  ихъ  душевныхъ  движеній  всад- 
никовъ. Галванизированный  трупъ  рыцарства  много  смахивалъ 
на  юнкерство,  несмотря  на  средневѣковой  маскарадъ  и архе- 
ологическую пыль.  Въ  герояхъ  романа  Фуке  одна  грубая  сила, 
одно  физическое  мужество  и родовитая  спѣсь.  Готшаль,  извѣст- 
ный современный  нѣмецкій  критикъ,  замѣтилъ  объ  одномъ  ге- 
роѣ Фуке:  «у  него  храбрости  сколько  у ста  львовъ,  а ума— что 
у двухъ  ословъ». 


XI. 

Брандесъ  постоянно  указываетъ  на  дѣйствительность,  служив- 
шую подкладкой  литературѣ,  и рядомъ  съ  «профилями»  литера- 
торовъ очерчиваетъ  профили  политическихъ  дѣятелей.  Иные 
изъ  нихъ,  какъ  Гёрресъ,  принадлежали  литературѣ.  Онъ  из- 
давалъ въ  молодости  газету  «Красный  Листокъ»,  а подъ  ста- 


Литературные  профили  XIX  вѣка. 


199 


ростъ  печаталъ  «Христіанскую  мистику».  Генцъ,  самый  типич- 
ный политикъ  романтизма,  извѣстенъ  въ  литературѣ  своею  пе- 
репиской съ  Адамомъ  Мюллеромъ  и Рахилью  Фарнгагенъ,  из- 
данной послѣ  его  смерти;  а въ  оффиціальной  летературѣ  вос- 
хваленіемъ самыхъ  реакціонныхъ  мѣръ. 

Брандесъ  называетъ  его  нѣмецкимъ  Талейраномъ,  находя  въ 
немъ  то  же  равнодушіе  ко  всѣмъ  политическимъ  формамъ  об- 
ш.ества,  какое  романтики  выказывали  къ  литературнымъ.  Ни 
одинъ  изъ  политиковъ  того  времени  не  былъ  такъ  проникнутъ 
потребностью  покоя,  какъ  Генцъ,  и никто  не  умѣлъ  такъ  без- 
шумно, какъ  онъ,  изгонять  все  нарушавшее  покой,  котораго 
такъ  жадно  искало  больное  обш;ество.  Готшаль  говоритъ:  «Генцъ 
придалъ  оффиціальной  публицистикѣ  тотъ  невообразимый  лакъ, 
ту  классическую  гладкость,  ту  олимпійскую  высоту,  которыя,  не 
трогаясь  участью  людей,  не  проливаютъ  ни  капли  нектара  или 
амврозіи  изъ  обш;ественной  чаши,  хотя  бы  въ  низшихъ  сферахъ 
текли  потоки  крови.  Это  аристократическое  умѣнье  скользитъ 
по  тѣмъ  мелкимъ  столкновеніямъ,  о которыя  разбиваются  на- 
роды, придало  тогдашней  политики  конгресса  и абсолютизма 
кроткое,  граціозное  выраженіе.  Слышали  только  дуновеніе,  но 
не  трескъ;  то  было  беззвучное  убійство  духовымъ  ружьемъ».  Вся 
политика  была  ложью.  Короли,  курфюрсты  и герцоги,  которые 
всего  менѣе  могли  похваляться  своею  легитимностью,  всего 
сильнѣе  выдвигали  принципъ  легитимности,  на  практикѣ  дока- 
зывая справедливость  словъ  Гёте:  только  тотъ  легитименъ,  кто 
можетъ  удержать  власть.  Обѣпі;анія,  клятвенно  данныя  народу, 
были  нарушены.  Сегодня  преслѣдовали  за  то,  что  предписыва- 
ли вчера.  Для  поддержанія  такой  политики  нужны  были  лю- 
ди, какъ  Генцъ. 

Онъ  родился  въ  1764  г.,  въ  семьѣ  бреславльскихъ  бюргеровъ. 
Въ  молодости,  онъ  былъ  поклонникъ  Канта  и героемъ  романа. 
Потомъ  переѣхалъ  въ  Берлинъ,  женился  и.зъ  разсчета,  велъ  без- 
путную жизнь  н принималъ  участіе  во  всѣхъ  увеселеніяхъ  двора, 
«гдѣ  отвратительная  толпа  истасканныхъ  грѣшниковъ  и ханжив- 
шихъ богомолокъ  окружала  'старѣвшаго  Фридриха  - Вильгель- 
ма П»,  говоритъ  Готшаль.  Французская  республика  зажгла  въ 
Генцѣ  огонь  молодости,  и онъ  писалъ:  «Она— первое  практиче- 
ское торжество  философіи,  первый  опытъ  формы  правительства, 
основанный  на  системѣ,  имѣюш;ей  связь.  Она — надежда  и утѣ- 
шеніе .за  такъ  многое  старое  .зло,  отъ  котораго  страждетъ  че- 
ловѣчество». Но  онъ  скоро  перемѣнилъ  пѣсню  и поставилъ  за- 
дачей своей  жизни  «борьбу  съ  глупостью,  которая  живетъ  въ 
массахъ».  Онъ  поучалъ,  что  преобладаніе  холоднаго  образова- 
І НІЯ  ума,  преобладаніе  просвѣщенія — источникъ  анархіи.  Вяро- 
і чемъ,  «грѣхи  молодости»  сказывались  еще  иногда  въ  немъ; 

слѣдъ  ихъ  и вліяніе  Гумбольдта  побудили  его  одно  время  ви- 
! дѣть  идеалъ  благоустройства  въ  англійской  конституціи,  и онъ 
! возбудилъ  лояльное  негодованіе  Гёте  тѣмъ,  что,  при  вступленіи 


200 


ОтЕч.  Записки. 


на  престолъ  Фридриха  Вильгельма  III,  въ  горячо  написанномъ 
посланіи,  просилъ  короля  даровать  свободу  печати.  Король  сдѣ- 
лалъ видъ,  что  не  знаетъ  ничего  о письмѣ,  и Генцъ  дѣлалъ 
все,  что  могъ,  чтобы  посланіе  его  было  забыто.  Около  этого  вре- 
мени Генцъ  продался  англійскому  правительству.  Онъ  постоян- 
но нуждался  въ  деньгахъ  на  танцовщицъ,  актрисъ  и карты. 

Въ  жизни  Генца  былъ  одинъ  періодъ  энергической  дѣятель- 
ности-время войны  противъ  Наполеона.  Онъ  былъ  Демосѳеномъ 
Германіи,  которому  недоставало  только  любви  къ  свободѣ  гре- 
ческаго оратора.  Въ  ненависти  своей  къ  Наполеону,  Генцъ  го- 
товъ былъ  допустить  даже  убійства.  Онъ  устроилъ  союзъ  нѣ- 
мецкихъ государствъ.  Пораженіе  при  Іенѣ  вызвало  много  из- 
мѣнъ; Генцъ  не  измѣнилъ  и съ  негодованіемъ  писалъ  въ  сво- 
пхъ  извѣстныхъ  письмахъ  изъ  Берлина  о тѣхъ,  «чья  жизнь — по- 
стоянная капйтуляція>.  Это  было  послѣдней  вспышкой  честно- 
сти; къ  тому  же,  тогда  онъ  еще  не  былъ  совершенно  раззоренъ. 
Въ  1809  и 1810  гг,  когда  Австрія  измѣнила  нѣмецкой  націо- 
нальности, Генцъ  промотался  до  того,  что  союзъ  съ  Меттерни- 
хомъ  сталъ  единственнымъ  средствомъ  поправить  обстоятель- 
ства. Вліяніе  Меттерниха,  котораго  Талейранъ  звалъ  недѣль- 
нымъ политикомъ,  потому  что  онъ  не  предвидѣлъ  ничего  далѣе 
недѣли,  а одинъ  русскій— «лакированной  пылью»,  было  гибель- 
но для  Генца.  Онъ  съ  этихъ  поръ  начинаетъ  жаловаться,  въ 
письмахъ  своихъ  къ  Рахели  Фарнгагенъ,  на  «душевную  чахотку, 
на  упадокъ  духа,  пустоту,  равнодушіе,  вялость».  «Я  дьявольски 
разочарованъ,  пишетъ  онъ:  — ничто  не  восхищаетъ  меня,  я 
смѣюсь  надъ  глупостью  другихъ  и моею  — не  скажу  мудростью, 
но  проницательностью  и ясновидѣніемъ  насквозь  и въ  глубину, 
и въ  душѣ  почти  дьявольски  радуюсь,  что  всѣ  такъ- называемыя 
великія  событія  имѣютъ  такой  смѣшной  конецъ». 

Политическій  дѣятель  достойный  романтиковъ,  реакціонеръ 
и консерваторъ  безъ  вѣры,  душевно -чахоточный,  радовавшійся 
нравственной  смерти.  Смѣхъ  надъ  «концомъ  великихъ  событій»  — 
не  смѣхъ  Свифта  или  Шерра:  то— злорадство  мелкой  души,  ког- 
да она  видитъ,  что  великое  закидывается  грязью.  Потомъ  связь 
его  съ  Талейраномъ  и французскіе  луидоры  сдѣлали  его  злымъ 
духомъ  политики.  Онъ  заглушалъ  всѣ  лучшія  побужденія  ко- 
роля, когда  въ  немъ  просыпалось  сознаніе  вреда  реакціонной 
политики.  Онъ  могъ  презирать  людей,  когда  реакціонныя  мѣры 
проводились,  потому  что  ему  были  нужны  деньги.  Себя  онъ  еще 
болѣе  презиралъ;  это  доказываютъ  слѣдующія  строки  и.зъ  его 
письма  къ  той  же  Рахили.  «Теперь  я долженъ  показать  вамъ 
ту  форму,  которую  принимаетъ  мое  презрѣніе  къ  міру  и мой 
эгоизмъ.  Какъ  только  я кладу  перо,  то  занимаюсь  только  од- 
нимъ-устройствомъ моихъ  комнатъ  и непрерывно  изучаю:  каки- 
ми средствами  добыть  еще  болѣе  денегъ  на  мебель,  духи  и 
всякія  утонченности  такъ  называемой  роскоши?  Горе,  что  аппе- 
титъ мой  погибъ;  по  этой  части  только  однимъ  завтракомъ  за- 


Литературные  профили  XIX  вѣк  ' 

нимаюсь  я съ  интересомъ».  Цинизмъ  не  можетъ  идти  далѣе. 
Зрѣлый  возрастъ  его  и старость  ~ жалкое  и комическое  зрѣлище. 
Разочарованный,  пресытившійся  жизнью  человѣкъ,  вѣчно  ноющій 
о своихъ  недугахъ,  боится  смерти.  Ему  вездѣ  мерещатся  Занды, 
и онъ  чуть  не  падаетъ  въ  обморокъ  при  видѣ  ножа.  Онъ  тру- 
ситъ грозы,  онъ  нервничаетъ,  какъ  избалованная  женщина.  Тру- 
сость идетъ  объ  руку  съ  жестокостью.  Чѣмъ  болѣе  онъ  сознаетъ 
себя  предметомъ  ненависти  либеральной  молодежи,  тѣмъ  безпо- 
щаднѣе онъ  губитъ  ее.  Онъ  понималъ  какъ  нельзя  лучше  всю 
невинность  разглагольствованій  и маскарада  буршей  тугентбун- 
да,  но  воспользовался  покушеніемъ  Занда,  чтобы  запретить  ту- 
гендбунды  и преслѣдовать  буршей.  Онъ,  скептикъ,  превозноситъ 
Гёрреса  .за  его  попытки  воскресить  тюрьмы  и суды  инквизиціи 
и называетъ  его  «единственнымъ  человѣкомъ,  который  умѣетъ 
серьё.зно  писать».  Ему  университеты  обязаны  учрежденіемъ  ку- 
раторства, а пресса  — устройствомъ  новыхъ  гасильниковъ.  «Я 
стою  на  своемъ  пишетъ  онъ,  для  предотвращенія  злоупотребле- 
ній прессы  нужно,  чтобы,  въ  продолженіи  извѣстнаго  числа  лѣтъ, 
не  печаталось  рѣшительно  ничего.  Это  должно  поставишь  пра- 
выломъ^  съ  крайне  ограниченнымъ  числомъ  исключеній^  которыя 
долженъ  опредѣлить  трибуналъ  при.знанныхъ  авторитетовъ,  и это 
правило  въ  короткое  время  приведетъ  насъ  къ  истинѣ». 

Торжествующая  реакція  видѣла  въ  Генцѣ  свою  опору.  Онъ 
былъ  великимъ  человѣкомъ  своего  времени,  великимъ  до  то- 
го, что  отказывалъ  королямъ,  дѣлавшимъ  ему  визиты.  Въ 
дневникѣ  его  попадаются  замѣтки:  31  ОсІоЪге  1814.  Ееіизё 
1е  ргіпсе  гоуаі  йе  Ваѵіёге,  1е  гоі  йе  Вапетагк,  еіс.  Онъ 
упоенъ  своимъ  величіемъ  и вѣритъ  въ  не.зыблемость  реакціи. 
Въ  22-й  годъ  ойъ  пишетъ  о своей  встрѣчѣ  съ  Шатобріаномъ 
на  обѣдѣ  у Меттерниха,  что  великій  геній  выказалъ  ему  осо- 
бенное почтеніе  и,  между  прочимъ,  сказалъ:  «Это— замѣчательное 
явленіе,  которое  исторія  не  можетъ  пройти  молчаніемъ,  что,  лѣтъ 
пять  тому  назадъ,  когда  все  казалось  безнадежнымъ,  горсть  лю- 
дей— ихъ  можно  было  пересчитать  по  пальцамъ —поднялась  въ 
Европѣ,  чтобы  бороться  противъ  революцій  и такъ  успѣшно  вела 
дѣло,  что  теперь  она  кабинетами  и арміями  борется  противъ 
общаго  врага».  Шатобріанъ  двумя  самыми  великими  эпохами 
реакціи  считаетъ  основаніе  Сопзегѵаіеиг’а  во  Франціи,  а въ  Гер- 
маніи— карльсбадскій  конгрессъ.  Въ  словахъ  его  была  увѣренность 
въ  побѣдѣ  (іе  1а  Ьоппе  саизе.  «Всѣ  истинныя  силы,  всѣ  настоя- 
щіе таланты  на  нашей  сторонѣ,  говорилъ  онъ: — и они  сосредо- 
точены въ  десяти* двѣнадцати  головахъ.  Ничто  такъ  не  опасно 
для  насъ,  какъ  цѣнить  слишкомъ  высоко  нападенія  революціо- 
нерной  партіи  или  даже  хоть  сколько  нибудь  бояться  ихъ.  Люди, 
какъ  они  ни  шумятъ— -жалкіе  болтуны,  и я едва  могу  предста- 
вить себѣ,  до  какой  степени  низко  такіе  люди,  какъ  Бенжаменъ-Кон- 
станъ,  Гизо,  Ройе-Колларъ,  теперь  даже  какъ  ораторы  и писа- 
те.ли,  упали  въ  общемъ  мнѣнія». 

Т.  СОХХХУ.  — Отд.  и. 


14 


202 


ОтЕч.  Записки. 


Не  прошло  и двухъ  лѣтъ,  какъ  Шатобріанъ  перешелъ  къ 
этимъ  людямъ,  для  которыхъ  тогда  не  пришла  еш;е  пора,  въ 
свою  очередь,  стать  «жалкими  болтунами»  и которые  были  чле- 
нами оппозиціи  и представителямя  прогресса.  Отставка  Шато- 
бріана  изъ  министерства  и смерть  Байрона  были  набатомъ  либе- 
раловъ цѣлой  Европы.  Шатобріанъ  напечаталъ  въ  « ^ои^па1  (іез  Нё- 
Ъа18>  статью  объ  уничтоженіи  цензуры.  Генцъ  съ  зубовнымъ  скре- 
жетомъ говорилъ  о статьѣ:  «Это  дѣло  человѣка,  который,  когда 
ему  не  удалось  разбудить  враговъ  барабанами  и трубами,  бросаетъ 
факелъ  на  крышу  изъ  дома.  Такъ  какъ  теперь  во  Франціи  каж- 
дый смѣетъ  дѣлать  все,  что  ему  ни  вздумается,  то  въ  этомъ  рѣ- 
шеніи Шатобріана,  нѣтъ  ничего  необъяснимаго.  Сознаніе  своего  ни- 
чтожества такъ  раздражило  этого  колдуна,  что  онъ  могъ  осмѣ- 
литься сдѣлать  такой  шагъ,  потому  что  не  рисковалъ  быть  за- 
пертымъ— а развѣ  это  возможно  въ  его  странѣ?^  Но  вся  злость 
Генца  не  могла  остановить  успѣха  либераловъ,  и въ  его  пись- 
махъ находится  слѣдующее  замѣчательное  признаніе  послѣ  воз- 
станія Греціи:  «Я  всегда  хорошо  зналъ,  что,  несмотря  на  всю 
власть  уполномочивавшихъ  меня  и несмотря  на  нѣкоторыя  еди- 
ничныя побѣды,  которыя  мы  одерживали,  духъ  времени  въ  кон- 
цѣ окажется  сильнѣе,  нежели  мы;  что  пресса,  какъ  я ни  прези- 
ралъ ея  разнузданность,  не  потеряетъ  своего  страшнаго  перевѣса 
надъ  нашею  мудростью  и что  искуство  дипломатовъ  такъ  же 
мало,  какъ  и сила,  можетъ  затормозить  міровое  колесо». 

Онъ  зналъ  все  это  и служилъ  реакціи,  потому  что  ему  нужна 
была  роль  и еще  болѣе  деньги.  Въ  нѣмецкихъ  реакціонерахъ 
эпохи  романтизма  нѣтъ  той  вѣры  въ  свои  принципы,  какъ  въ 
реакціонерахъ  другихъ  странъ.  Привычка  къ  философской  мысли 
не  давала  принять  на  вѣру  то,  что  они  поддерживали.  Это  ре- 
комендуетъ ихъ  умъ,  но  не  честность  и не  характеръ.  Генцъ, 
въ  дряхлой  старости,  задалъ  обществу  комическій  спектакль  своей 
страсти  къ  Фанни  Эльслеръ  и писалъ  Рахели:  «Знаете-ли,  до- 
рогая, почему  наша  дружба  была  такъ  велика  и совершенна? 
Вы— существо,  безконечно  производящее,  я— безконечно  воспри- 
нимающее. Вы— ве.ігикій  мужчина,  я — первая  изъ  всѣхъ  жен- 
щинъ». Но  тутъ  ясновидѣніе  и.змѣнило  Генцу:  первой  онъ  не 
былъ;  онъ  стоялъ  ниже  женщинъ-романтиковъ. 

XII. 

Честнымъ  человѣкомъ  романтической  политики  былъ  не  нѣмецъ, 
но  полу  французъ,  полусардинецъ  де-Местръ.  Онъ  былъ  изъ  тѣхъ 
ограниченныхъ  и сильныхъ  натуръ,  которыя  на  всю  жизнь  со- 
храняютъ ту  форму,  въ  какую  ихъ  отлили.  Онѣ  неспособны 
заглянуть  далѣе  прошлаго  и настоящаго,  но  онѣ  сильны  своимъ 
фанатичнымъ  убѣжденіемъ,  и слово  ихъ  имѣетъ  вліяніе  на  не- 
устоявшуюся толпу,  потому  что  онѣ  вѣрятъ  тому,  чему  учатъ,  и 
готовы  жизнью  скрѣпить  свое  ученіе.  Такимъ  натурамъ  чужда 


Литературные  профили  XIX  вѣка. 


203 


широкая  мысль  и чужда  рефлексія.  Въ  1797  году,  были  напеча- 
таны его  Сопзісіёгаііопз  зиг  Іа  Ггапсе— сочиненіе,  замѣчательное 
тѣмъ,  что  онъ  даже  въ  мелкихъ  частностяхъ  предсказалъ  ре- 
ставрацію. Трудно,  впрочемъ,  рѣшить,  что  играло  въ  этомъ  пред- 
вѣденіи главную  роль:  чутье-ли  политика,  который,  несмотря  на 
торжество  враждебныхъ  ему  началъ,  угадалъ  и задавленныя  подъ 
ними  начала,  которымъ  онъ  служитъ,  или  фанатизмъ,  который 
вездѣ  видитъ  то,  что  хочетъ  видѣть,  и надежды  котораго  на 
этотъ  разъ  оправдались  по  совпаденію  историческихъ  событій 
съ  ними?  Король  Сардинскій  послалъ  де-Местра  въ  Петербургъ 
посланникомъ;  король,  загнанный  на  свой  островъ,  не  могъ  да- 
вать ему  приличное  содержаніе,  и де-Местръ  бы.іъ  такъ  бѣденъ, 
что  ему  не  на  что  было  купить  шубы.  Онъ  былъ  врагомъ  На- 
полеона, но  не  звалъ  его  дьяволомъ,  какъ  берлинскіе  ханжи,  а 
говорилъ:  «Наполеонъ  называетъ  себя  посланникомъ  божіимъ. 
Это— правда:  онъ,  какъ  молнія,  идетъ  прямо  съ  неба».  Де-Местръ 
былъ  патріотъ  типа  Якова  Ѳедоровича  Долгорукова,  но  въ  другой 
формѣ.  Онъ  выжилъ  четырнадцать  лѣтъ  въ  Петербургѣ,  терпя 
нужду,  тоскуя  въ  разлукѣ  съ  горячо  любимой  семьей  и вѣря, 
что  онъ  полезенъ  Сардиніи.  Онъ  добился,  цѣною  невѣроятныхъ 
усилій,  неоффиціальнаго  разговора  съ  императоромъ  Алексан- 
дромъ I и говорилъ  противъ  Наполеона  за  Сардинію.  Напо- 
леонъ, умѣвшій  цѣнить  смѣлость  въ  врагахъ,  не  прогнѣвался 
за  это;  за  то  прогнѣвался  дрожавшій  за  себя  сардинскій  дворъ 
и послалъ  де-Местру  замѣчаніе  о томъ,  какъ  кабинетъ  удив- 
ленъ такимъ  шагомъ.  Де-Местръ  иронически  отвѣчалъ:  «И  каби- 
нетъ удивленъ?  Тогда  все  пропало.  Пусть  рушится  міръ,  только 
избави  насъ  Богъ  отъ  непредвидѣнной  идеи.  Это  еще  живѣе 
убѣждаетъ  меня  въ  томъ,  что  я— не  тотъ  человѣкъ,  какого  вамъ 
надо;  потому  что  я могу  обѣщать  вамъ  только  соблюдать  инте- 
ресы его  величества  такъ  же  хорошо,  какъ  и другой;  но  я не 
могу  обѣщать  вамъ,  что  я никогда  не  буду  удивлять  васъ.  Это 
недостатокъ  моего  характера,  и я тутъ  ничѣмъ  не  могу  по- 
мочь». Въ  одномъ  мѣстѣ  своихъ  сочиненій  онъ  сказалъ,  что 
полагаться  на  прочность  благосклонности  двора  «буквально  тоже, 
что  лечь  на  крылья  вѣтряной  мельницы,  чтобы  спокойно  уснуть». 
Радикалъ  не  могъ  бы  выразиться  рѣзче,  но  честность,  и при 
самомъ  узкомъ  кругозорѣ,  бываетъ  иногда  радикальна. 

Де-Местръ  былъ  добрымъ  человѣкомъ,  нѣжнымъ  'отцомъ  се- 
мейства; жестокость  не  была  въ  его  натурѣ,  и онъ  проповѣды- 
валъ  теорію  порядка,  который  держится  только  пала  чемъ.  «Чтобы 
поддержать  честь  и дисциплину  въ  войскѣ,  говорилъ  онъ:  — 
привилегированныя  награды  не  такъ  дѣйствительны,  какъ  при- 
вилегированныя наказанія»,  и приводилъ  въ  примѣръ  римлянъ, 
у которыхъ  одни  солдаты  пользовались  привилегіею  быть  биты- 
ми палками  изъ  виноградныхъ  лозъ.  Въ  своихъ  Зоігёез  сіе 
Ре1;ег8Ьоиг§  онъ  юмористически  совѣтуетъ  употреблять  для  этой 
цѣли  лавровое  дерево,  устроить  для  этого  теплицы,  подъ  вѣ- 


204 


ОтЕч.  Записки. 


домствомъ  генерала;  инвалиды  безпорочной  службы  должны  хо- 
дить за  деревьями  и рѣзать  розги.  Модель  розогъ  должно  хра- 
нить въ  красномъ  футлярѣ  въ  военномъ  министерствѣ;  каждый 
экземпляръ  ея,  назначаемый  для  дѣйствія,  имѣлъ  быть  привѣшан- 
нымъ  въ  петлицѣ  унтер-офицера.  Эти  воззрѣнія  на  воинскую 
честь  очень  напоминали  воззрѣнія  на  дворянскую  польскихъ  па- 
нычей, которые  безпрекословно  ложились  подъ  розги  отца  на 
разостланный  для  этой  цѣли  коверъ  и зарѣзались  бы  скорѣе, 
чѣмъ  допустили  высѣчь  себя  не  на  коврѣ. 

Идеи  легитимизма  и католицизма,  въ  которыхъ  выросъ  де- 
Местръ.  и пережитый  имъ  терроръ  заставили  его  видѣть  спа- 
сеніе въ  реакціи.  Всѣ  лучшія  силы  его,  при  односторонности 
мысли,  могли  привести  его  только  къ  апоѳзозу  палача,  какъ 
спасителя  человѣчества.  Онъ  былъ  неумолимо  логиченъ.  При 
несовершенствѣ  и грѣховности  человѣчества,  свобода  ведетъ  къ 
гибели.  Цѣпи  спасаютъ.  Де-Местръ  опровергаетъ  положеніе  Рус- 
со, что  человѣкъ  родится  свободнымъ,  но  повсюду  закованъ  въ 
цѣпи.  Человѣкъ,  по  природѣ  своей— рабъ,  и только  христіанство 
даетъ  ему  неземную  свободу— на  томъ  свѣтѣ.  Это  основная  идея 
его  книги  о папѣ,  гдѣ  онъ  сказалъ:  «Великая  и сильная  нація 
недавно  на  нашихъ  глазахъ  сдѣлала  величайшее  усиліе  въ  на- 
правленіи свободы.  Чего  же  достигла  она?  Она  покрыла  себя 
посмѣяніемъ  и позоромъ  и,  наконецъ,  посадила  корсиканскаго 
жандарма  на  тронъ».  Онъ  доказываетъ  родство  духовнаго  авто- 
ритета и свѣтскаго,  панской  непогрѣшимости  и неограниченной 
королевской  власти.  Протестантизмъ  породилъ  революцію,  и,  въ 
подтвержденіе  этого,  де*Местръ  приводилъ  слова  Лютера:  — 
«Князья  вообш.е— величайшіе  дураки  и самые  отъявленные  плу- 
ты; подъ  словами  Лютера  была  подкладка  того  же  ученія,  кото- 
рое проповѣдываетъ  де-Местръ. 

Авторитетъ  духовный  и свѣтскій  требовалъ,  для  прочнаго  при- 
витія, авторитета  въ  обш;ественной  ячейкѣ — семьѣ,  гдѣ  получаютъ 
«первыя  впечатлѣнія  бытія  и первыхъ  лѣтъ  уроки».  Мужъ  и 
отецъ  въ  деместровской  семьѣ— и папа,  и монархъ,  и судья,  и 
палачъ:  ничѣмъ  инымъ  не  могъ  быть  вершитель  судебъ  семьи 
и делегатъ  сверхъестественнаго  авторитета.  Власть  была  таин- 
ствомъ, умъ  не  дерзалъ  изслѣдовать  ея  источникъ.  Католиче- 
скія государства  за  исповѣданіе  этого  принципа  были  награж- 
дены долгоденствіемъ  монарховъ;  въ  протестантскихъ  конститу- 
ціонныхъ не  ниспосылается  долгоденствіе;  исключеніе— одна  Да- 
нія за  то,  что  въ  ней  всего  сильнѣе  авторитетъ  и патріархаль- 
ность. Такой  фанатическій  заш,итникъ  прошедшаго  не  могъ  не 
быть  защитникомъ  іезуитовъ.  Де-Местръ,  въ  сочиненій  своемъ 
«Письма  къ  русскому  дворянину  объ  испанской  инквизиціи»,  пу- 
скаетъ въ  ходъ  всю  эрудицію  свою  и свой  талантъ,  чтобы  дока- 
зать, что  іезуиты  были  агнцами  кротости,  и только  опровергъ 
однѣ  клеветы,  которыя  взводило  на  нихъ  общественное  озлоб- 
леніе. Аутодафе  и въ  прошломъ  сверкали  такъ  ярко,  'что  ихъ 


Литературные  нрофили  XIX  вѣка.  205 

нельзя  было  загасить,  но  можно  было  признать  ихъ  благодѣтель- 
ными. Онъ  говорилъ,  что  въ  Испаніи  и Португаліи,  какъ  и 
вездѣ,  оставляютъ  въ  покоѣ  человѣка,  если  онъ  самъ  не  безпо- 
койный человѣкъ;  что  же  касается  неосторожнаго,  дерзающаго 
догматизировать  или  нарушать  общественный  покой,  то  онъ  пусть 
пеняетъ  на  самого  себя.  «Современному  софисту,  который  раз- 
глагольствуетъ такъ  удобно  въ  своей  комнатѣ,  нѣтъ  дѣла  до 
того,  что  аргументы  Лютера  вызвали  тридцатилѣтнюю  войну;  но 
древніе  законодатели,  которые  знали,  чего  будетъ  стоить  людямъ 
это  чреватое  зломъ  ученіе,  справедливо  карали  смертью  пре- 
ступленіе, которое  потрясало  общество  въ  основныхъ  тверды- 
няхъ его,  чтобы  облить  ихъ  кровью.  Благодаря  инквизиціи,  Испа- 
нія, въ  послѣднія  триста  лѣтъ,  наслаждалась  большимъ  спокой- 
ствіемъ и счастіемъ,  нежели  вся  остальная  Европа^.  Это  было 
повтореніе  извѣстнаго  медицинскаго  афоризма:  чего  не  излечитъ 
желѣзо,  то  долженъ  излечить  огонь — повтореніе  во  имя  блага 
человѣчества,  идеаломъ  котораго  было  прошлое.  Слова  де-Ме- 
стра  о спокойствіи  вовсе  не  потребность  раіх  а іоиі;  ргіх,  кото- 
раго хотѣли  нѣмецкіе  романтики:  его  «спокойствіе»  было  свя- 
зано съ  принципами,  которые  одни  придавали  цѣну  спокой- 
ствію. Человѣкъ,  поставившій  девизомъ:  «спокойствіе  какого  бы 
то  ни  было  цѣной»  не  будетъ  жить,  какъ  жилъ  де-Местръ,  ни 
имѣть  того  вліянія,  какое  онъ  имѣлъ.  Де-Местръ  былъ  изъ  послѣд- 
нихъ учителей  прошлаго.  Съ  его  смертью  не  осталось  ни  одного 
убѣжденнаго  слуги  у реакціи,  остались  люди  лозунга:  «спокойствія 
во  что  бы  то  ни  стало»— одни  Генцы.  А какъ  скоро  идея  въ  рядахъ 
своихъ  слугъ  не  можетъ  насчитать  хоть  нѣсколько  талантливыхъ 
людей  закала  де-Местра,  то  дни  ея  сочтены:  она  не  живетъ,  агонія 
ея  началась. 

Реакціонная  струя  романтизма  пробилась  наверхъ  съ  Шлеге- 
лями, Тикомъ,  Вернеромъ,  Новалисомъ.  Новалисъ,  еще  въ  1799 
году,  писалъ:  «То  были  прекрасныя,  блистательныя  времена, 
когда  Европа  была  христіанской  страной...  Мудрый  глава  цер- 
кви справедливо  противился  дерзновенному  развитію  человѣче- 
скихъ способностей  на  счетъ  всего  священнаго  и несвоевре- 
меннымъ опаснымъ  открытіямъ  въ  области  знанія.  Такъ,  запре- 
щалъ онъ  смѣлому  мыслителю  публично  утверждать,  что  земля — 
незначительная  движущаяся  планета,  потому  что  онъ  хорошо 
.зналъ,  что  люди,  вмѣстѣ  съ  уваженіемъ  къ  своему  мѣсту  житель- 
ства и земному  отечеству,  потеряютъ  уваженіе  и къ  небесному 
отечеству  и къ  своему  роду,  предпочтутъ  ограниченное  знаніе 
безконечной  вѣрѣ  и привыкнутъ  презирать  все  великое  и до- 
стойное удивленія  и считать  все  это  за  мертвое  дѣйствіе  при- 
роды». Тикъ,  даже  когда  онъ  перешелъ  въ  католицизмъ,  напра- 
сно старался  заставить  нѣмецкихъ  читателей  забыть  эти  строки; 
онъ  исключилъ  ихъ  изъ  многихъ  изданій  сочиненій  Новалиса. 
Но  въ  нѣмецкихъ  романтикахъ  реакціонныя  идеи  не  сложились 
въ  послѣдовательное,  строго-законченное  ученіе,  отмѣривавшее 


206 


ОтЕч.  Записки. 


человѣку  каждый  шагъ,  какъ  въ  де-Местрѣ.  Для  романтиковъ 
онѣ  были  дѣломъ  чувства,  а недолга.  Романтики  воспѣвали: 

Іп  (іез  Неггепз  Ьеі1і§  зіШе  Кайте 
Миз2  йи  ПйсЬЬеп  аиз  (іез  ЬеЪепз  Вгап§; 

ГгеіЬеіЬ  )ягоЬп1  пиг  іп  йеп  КеісЬ  дег  Тг^ите 
Ппй  даз  йсЬопе  Ыйііі  пиг  іт  Оезап» 

(Ты  долженъ  укрыться  отъ  шума  жизни  въ  тихую  область  серд- 
ца. Свобода  живетъ  въ  царствѣ  сновидѣній,  а прекрасное  цвѣтетъ 
въ  одной  пѣснѣ).  Чувства,  произволъ  личности  играли  главную 
роль  и въ  обращеніи  романтиковъ  къ  отжившимъ  идеямъ.  Они 
обращались  потому,  что  имъ  такъ  хотѣлось;  міръ  прошлаго  отвѣ- 
чалъ ихъ  потребности  покоя,  удовлетворенія,  когда  они  искали 
невещественныхъ  благъ,  отвѣчалъ  тому  же,  когда  они  искали 
вещественныхъ.  И въ  томъ,  и въ  другомъ  случаѣ,  на  первомъ 
планѣ  было  я.  У де-Местра  на  первомъ  планѣ  было  благо  чело- 
вѣчества, дико  и варварски  понимаемое.  Онъ  не  зналъ  ни  поэти- 
ческихъ терзаній  романтиковъ,  ни  раскидываній  во  всѣ  сторо- 
ны; слово  шло  у него  объ  руку  съ  дѣломъ. 

Романтики  не  создали  никакой  прочной  теоріи  ни  въ  нрав- 
ственномъ, ни  въ  политическомъ  смыслѣ.  Вообще,  они  очень 
мало  занимались  политикой.  Только  одинъ  изъ  обращенныхъ  ро- 
мантиковъ, урожденный  датчанинъ,  Гейнрихъ  Стеффенсъ,  напи- 
салъ нѣсколько  романовъ,  въ  которыхъ  политика  играетъ  роль; 
то  были  романы  съ  букетомъ  романовъ  Крестовскаго  не  псевдо- 
нима, Стебницкаго  и Авенаріуса.  Гуцковъ,  въ  пору  своихъ  бур- 
ныхъ стремленій,  прозвалъ  его  МоИнвкеппаІиг.  Юліанъ  Шмидтъ, 
не  грѣшившій  радикализмомъ,  говоритъ  о Стеффенсѣ:  «Въ  его 
характерѣ  былъ  извѣстный  врожденный  сервилизмъ,  котораго 
невозможно  отрицать».  Стеффенсъ,  съ  злобой  ренегата,  обдавалъ 
грязью  клеветъ  тѣхъ,  въ  рядахъ  которыхъ  онъ  прежде  стоялъ. 
Онъ  писалъ  «Настоящее  время»  и разныя  мистическія  сочине- 
нія, въ  родѣ  «Какъ  я сдѣлался  лютераниномъ»,  въ  то  время, 
когда  производилъ  въ  Бреславлѣ  судебныя  слѣдствія  надъ  де- 
магогами, и производилъ,  по  отзыву  того  же  Ю.  Шмидта,  «въ 
крайнемъ  противорѣчіи  съ  здравымъ  человѣческимъ  разумомъ  и 
естественнымъ  чувствомъ  справедливости».  Произведенія  Стеффен- 
са — пасквили,  полные  противорѣчій;  въ  нихъ  нѣтъ  ни  одного 
Живаго  типа  ни  настоящаго,  ни  прошлаго,  которое  хотѣлъ  во- 
скресить авторъ.  Искуство— дѣло  живое:  гальванизированіе  тру- 
новъ  не  его  область,  а тѣмъ  менѣе  политическіе  доносы. 

Романтики  своими  порываніями  къ  цѣльности  не  достигли 
ничего.  Они  хотѣли  невозможнаго.  Человѣкъ  — существо  слож- 
ное; много  стихій  входятъ  въ  выработку  его  личности:  и при- 
рода, и прошлое,  и настоящее.  Изъ  противорѣчій,  которыя  вно- 
ситъ въ  него  жизнь ^ онъ  долженъ  выработать  свою  личность. 
Романтики  сначала  понимали  абсолютную,  безграничную  свобо- 
ду, свободу  — отдаваться  каждому  порыву,  каждой  прихоти,  и, 
когда  всѣ  силы  были  изжиты  въ  этихъ  метаніяхъ,  они  стали 


Отхожіе  неземледѣльческіе  промыслы  въ  Россіи.  207 

искать  опоры,  и по  закону,  что  крайности  сходятся,  нашли  ее 
въ  совершенномъ  порабощеніи  личности.  «Свобода,  воля  и дѣло 
создаютъ  цѣльнаго  человѣка»,  говоритъ  Брандесъ.  Романтики, 
убивая  волю,  убили  и дѣло.  Они  умѣли  талантливо,  порой  ге- 
ніально, олицетворить  человѣка  только  съ  одной  стороны— чув- 
ства, стремленій,  природныхъ  инстинктовъ,  и то  было  въ  нача- 
лѣ ихъ  жизни,  въ  пору  бурь  и стремленій.  Когда  она  проходи- 
ла и они  находили  успокоеніе  въ  полнѣйшемъ  отреченіи  отъ 
жизни,  они  могли  поставлять  только  лживыя,  реторическія,  мер- 
творожденныя произведенія.  «Романтика  умѣла  изобразить  че- 
ловѣка только  со  стороны  ночи,  говоритъ  Брандесъ:— со  стороны 
темныхъ  инстинктовъ  природы.  Воплощенія  единства  и свободы 
духа  она  не  съумѣла  достигнуть».  Въ  де-Местрѣ  романтизмъ 
достигъ  высшей  точки  реакціи:  идти  далѣе,  послѣ  провозглаше- 
нія палача  спасителемъ  сорвавшагося  съ  петель  міра,  было  некуда. 
Поворотъ  былъ  неизбѣженъ. 

Брандесъ  заключаетъ  исторію  нѣмецкаго  романтизма  обраще- 
ніелъ  къ  Даніи.  «Мы  переживаемъ  въ  настоящую  мируту  реак- 
цію. Она  всегда  слѣдуетъ  за  плохо  разсчитанными  я разнуздан- 
ными порывами  къ  свободѣ.  Извѣстно,  что  Фаэтонъ,  сынъ  Апол- 
лона, получилъ  позволеніе  править  колесницей  бога  солнца  и 
такъ  дурно  направилъ  ее,  что  солнце  спалило  все  и сожгло  го- 
рода и дворцы.  Одно  преданіе  говоритъ,  что  нѣкоторые  народы 
первобытнаго  міра  были  приведены  въ  такой  ужасъ,  что  молили 
боговъ  о вѣчномъ  мракѣ.  Мы  были  изъ  далека  свидѣте.іями 
Ѣ.ЗДЫ  Фаэтона,  и тотъ,  у кого  былъ  чуткій  слухъ,  слышитъ  яв- 
ственно слова:  «Мрака,  болѣе  мрака!»  въ  крикахъ,  которые  роз- 
даются  вокругъ  насъ.  О,  еслибы  мы  во -время  одумались  и по- 
ступили разумнѣе  тѣхъ  глупыхъ  народовъ  миѳическаго  времени»  I 

М.  Цебрикова. 


ОТХОЖІЕ  НЕЗЕМЛЕДЪЛЬЧЕСКІЕ  ПРОМЫСЛЫ  ВЪ  РОССІИ. 


До  сихъ  поръ  вопросы  государственнаго  хозяйства,  а въ  част- 
ности и крестьянскаго,  находились,  главнымъ  образомъ,  въ  вѣ- 
дѣніи оффиціальной  науки,  которая  всего  болѣе  льнула  къ  ста- 
тистикѣ финансовъ,  торговли,  особенно  къ  статистикѣ  платежей, 
разныхъ  сборовъ  и недоимокъ— словомъ,  къ  статистикѣ  «взима- 
нія», какъ  наиболѣе  близкой  сердцу  фиска.  Со  всею  тщатель- 
ностью, до  копеекъ  и грошей,  высчитывалось,  сколько  слѣдуетъ 
получить  съ  крестьянина  и сколько  на  немъ  долгу  по  такой  и 
этакой  статьѣ,  а между  тѣмъ,  когда  возникъ  какъ-то,  не  очень 
давно,  простой  до  наивности  вопросъ:  да  сколько  же  получаетъ 


208 


ОтЕч.  Записки. 


самъ  крестьлнинъ?  то  оказалось,  что  на  него  никто  не  могъ  и 
не  можетъ  дать  отвѣта,  хотя  бы  въ  самыхъ  грубыхъ  и круглыхъ 
цифрахъ.  Да,  вопросъ  о крестьянскомъ  хозяйствѣ  до  сйхъ  поръ 
ждетъ  отвѣта,  ибо,  хотя  онъ  и начинаетъ  тревожить  обществен- 
ную совѣсть,  но  большинствомъ  образованной  публики  пока  раз- 
рѣшается лишь  въ  самыхъ  общихъ  терминахъ  крестьянской  бѣд- 
ности, накопленія  недоимокъ,  упадка  земледѣлія.  Только  одно 
стало  нѣсколько  выясняться:  это  то,  что  на  земледѣліе  или  его 
объектъ,  надѣлы,  крестьянамъ  плохая  надежда.“Т.  Янсонъ  пре- 
красно показалъ,  что  по  всей  Россіи  эти  надѣлы  существуютъ 
больше  ради  экономическаго  курьёза,  чѣмъ  для  поддержки  кре- 
стьянскаго хозяйства.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  вездѣ  можно  принять 
за  общее  правило  обратную  пропорціональность  между  величи- 
ной надѣловъ  и размѣрами  платежей:  то- есть,  чѣмъ  меньше  на- 
дѣлъ, тѣмъ  выше  подесятинный  платежъ  (см.,  напримѣръ,  стр.  27, 
Янсонъ,  «Опытъ  статистическихъ  изслѣдованій  о крестьянскихъ 
надѣлахъ  и платежахъ»),  а съ  другой,  качественной,  стороны  ока- 
зывается, что  нормальная  доходность  земли,  по  земской  оцѣнкѣ, 
всегда  почти  ниже  суммы  платежей  (см.  стр.  32  о Новгород- 
ской Губерніи,  гдѣ  платежъ  съ  десятины  составляетъ  565%  ея 
доходности!).  И это  вездѣ,  въ  нечерноземной  и черноземной  по- 
лосѣ; въ  послѣдней  отношенія  между  надѣлами,  ихъ  доходностью 
и платежами  стали  даже  хуже  со  времени  крестьянской  рефор- 
мы, какъ  показалъ  тотъ  же  г.  Янсонъ.  Итакъ,  земля  не  выдер- 
живаетъ тяжести  крестьянской  избы  съ  ея  микроскопически- 
скромными  нуждами.  Но,  говорятъ,  кромѣ  земледѣлія,  у крестьянъ 
существуютъ  еще  промыслы,  кустарничество  и отходъ.  Это  такъ: 
весь  сѣверъ  Россіи,  востокъ,  центръ,  сѣверо-западъ  и отчасти 
западъ  возлагаютъ  всѣ  свои  упованія  на  заработки;  однако,  ни- 
кто еще  не  пытался  выяснить  экономическое  значеніе  этихъ  за- 
работковъ и не  подвелъ  имъ  числового  итога.  Въ  этой  статьѣ 
мы  избираемъ  предметомъ  своей  бесѣды  съ  читателемъ  спеціаль- 
ный родъ  крестьянскихъ  заработковъ,  именно— отхожіе  неземле- 
дѣльческіе промыслы,  въ  отличіе  [отъ  земледѣльческихъ  отхожихъ 
промысловъ,  изслѣдованныхъ  г.  Чаславскимъ.  Если  читатель  за- 
глянетъ въ  литературу  по  крестьянскимъ  вопросамъ,  онъ  не 
найдетъ  тамъ  ни  слова  объ  избранномъ  нами  предметѣ,  а меж- 
ду тѣмъ  его  важность  такъ  велика,  онъ  такъ  тѣсно  сростается 
съ  самими  жизненными  интересами  крестьянства,  что  для  того, 
чтобы  освѣтить  хотя  бы  нѣсколько  точекъ  на  этомъ  предметѣ, 
не  жаль  усилій,  признаемся,  немалыхъ,  которыя  предстояло  по- 
тратить для  борьбы  съ  хаосомъ,  темнотой  и разбросанностью 
относящагося  сюда  сырого  матеріала.  Независимо  отъ  руково- 
дившаго нами  желанія  содѣйствовать,  насколько  удастся,  выясне- 
нію этой  важной  формы  крестьянскаго  труда,  мы  имѣли  также 
въ  виду  и тѣ  частные  вопросы,  которые  возбуждаются  самимъ 
существованіемъ  въ  той  или  другой  мѣстности  отхожихъ  про- 
мысловъ. Въ  сферѣ  этихъ  частныхъ  вопросовъ  господствуетъ 


Отхожіе  неземледѣльчесеіе  вромыслы  въ  Россіи.  209 

сильная  теоретическая  нескладица,  которая,  естественно,  пере- 
ходитъ и на  практическое  ихъ  разрѣшеніе  нѣкоторыми  земства- 
ми. Есть  земства  (большинство),  которыя  думаютъ,  что  отхожіе 
промыслы  разрушительно  вліяютъ  на  земледѣліе,  а есть  и такія 
земства,  которыя  утверждаютъ,  что,  если  земледѣліе  еш;е  удер- 
жалось въ  Ярославской  и Костромской,  напримѣръ,  губерніяхъ, 
то  только  благодаря  отхожимъ  промысламъ,  даюш;имъ  возмож- 
ность затрачивать  на  землю  кой-какой  капиталъ.  Есть  земства, 
у которыхъ  отхожіе  промыслы  отвѣчаютъ  за  всю  крестьянскую 
бѣдность,  но  есть  земства,  которыя  видятъ  въ  отхожихъ  промы- 
слахъ причину  того,  что  занимаюш;ееся  ими  населеніе  менѣе 
обременено  недоимками,  зажиточнѣе  и граматнѣе.  Есть  также 
земства,  которыя,  какъ,  напримѣръ,  вятское  и одесское,  пола- 
гаютъ, что  отхожіе  промыслы  можно  парализовать  искуственнымъ 
развитіемъ  мѣстнаго  кустарничества,  устройствомъ  ремесленныхъ 
училищъ,  поселеніемъ  въ  селахъ  опытныхъ  мастеровъ  и т.  д.; 
но  вашъ  покорный  слуга  думаетъ  наоборотъ,  что  съ  интенсив- 
нымъ развитіемъ  мѣстнаго  кустарничества  усиливаются  отхожіе 
промыслы,  и за  этоТъ  выводъ,  кажущійся  съ  перваго  раза  пара- 
доксальнымъ, мы  могли  бы  постоять  болѣе,  чѣмъ  за  другіе  ре- 
зультаты нашего  изслѣдованія;  говоримъ  «могли  бы>,  « болѣе > 
на  томъ  основаніи,  что  объ  абсолютныхъ  приговорахъ  не  можетъ  . 
быть  рѣчи  въ  вопросѣ,  о которомъ  неизвѣстно  даже,  гдѣ  и какъ 
искать  матеріаловъ  для  его  рѣшенія.  Противоположность  взгля- 
довъ, которую  мы  отмѣчаемъ,  объясняется,  конечно,  въ  значи- 
тельной мѣрѣ  различіемъ  условій  мѣстности;  главная  причина 
тому  заключается  въ  томъ,  что  отхожіе  промыслы  сами  по  себѣ 
представляютъ  сложный  экономическій  феноменъ,  который  есть 
продуктъ  совмѣстной  коопераціи  нѣсколькихъ  факторовъ.  Мы 
надѣемся,  что  намъ  удастся  раскрыть  нѣкоторые  изъ  этихъ  фак- 
торовъ и,  опредѣливъ  значеніе  ихъ,  намѣтить  наименѣе  произ- 
вольный критерій  для  сужденія  объ  отхожихъ  промыслахъ. 

Отхожіе  промыслы  распространены  весьма  неравномѣрно  въ 
Европейской  Россіи.  Въ  Западномъ  Краѣ  они  слабо  развиты,  въ 
Сѣверо-западномъ  (С.-Петербургская,  Псковская  и Новгородская 
губерніи) — болѣе,  а въ  губерніяхъ  Сѣвера  отхожіе  промыслы  но- 
ся'гъ  очень  выразительный  характеръ.  Затѣмъ,  въ  восточной  по- 
лосѣ, только  губернія  Вятская  замѣчательна  въ  этомъ  отношеніи, 
губерніи  ,же'  ВерхНе-и  Средне-Волжскаго  бассейна,  вмѣстѣ  съ 
сѣверной  частью  центральной  полосы,  составляютъ  почти  сплош- 
ной районъ  твердо-у коренившихся  отхожихъ  промысловъ.  Въ 
дальнѣйшемъ  изложеніи  мы  будемъ  придерживаться  именно  та- 
кого порядка  ра.здѣленія  Россіи;  предварительно  же  мы  пригла- 
шаемъ читателя,  если  онъ  желаетъ  составить  себѣ  общее  поня- 
тіе о распредѣленіи  отхожихъ  промысловъ,  взглянуть  на  слѣ-  • 
дующую  таблицу: 


210 


ОтЕч.  Записки. 


I Витебская 

Гродненская.  . 
Могилевская. . 
Минская . . . . 

Сѣверо-западныя 
губерніи. 

Сѣверныя  губер-  \ Архангельская . 

^ {0.іонецкая 

(Вологодская.  . 

I Вятская 

Пермская  . . . 
Уфимская.  ... 
Оренбургская . . 

/ Ярославская  . . 
I Пензенская .... 
Губерніи  Верхне- ! Костромская . . . 
и Средне -Волж*  Нижегородская. 

скаго  бассейна,  і Тверская 

[ Симбирская 

' Казанская 


і Новгородская . 

I С.-Петербургская 
? Псковская .... 


Центральныя 

берніи. 


гу. 


/ Владимірская 
1 Московская.  . 
\ Калужская  . . 
уСмоленская..' 
Рязанская. . . 
/Тульская. . . . 

[ Тамбовская. . 

^ Орловская. . . 
Итого 


Число 

отхожихъ. 

10,000  (?) 
6,500 
5,000 


150,000 

15.000 

10.000  (?) 

30.000 
23,116 

5,000  (?) 

90,757 

10.000  (?) 


120,000 
133,604 
110,000 
100,000 
102,000 
15,000  (?) 
16,635 

130.000 

111.000  (?) 

40,000  (?) 

40.000  (?) 

20.000  (?) 

15,000  (?) 


Ѵо  отхожихъ  въ 
отн.  крестьянск. 
населенія. 
1,47  (?) 
0,8 
0,8 


17 

2Д 

1,43  (?) 

13 

8,7 

0,54  (?) 
4 

0,5  (?) 


14 

12 

10 

8,8 

1,3  (?) 

1,1 

и 

8 

4 (?) 
4 (?) 
1,5  (?) 
1,5  (?) 


1,294,812 


Еслибы  цифры  со  всѣми  вопросительными  знаками  были  исправ- 
лены, а къ  общему  итогу  присчитаны  тѣ  числа,  на  мѣстѣ  кото- 
рыхъ въ  этой  таблицѣ  стоятъ  черточки,  то,  пожалуй,  состави- 
лась бы  сумма  въ  полтора  милліона.  И этого  слишкомъ  доста- 
точно, любезный  читатель,  для  нашего  многоиспытаннаго  оте- 
чества; вѣдь  это  составляетъ  слишкомъ  14^/о  рабочаго  крестьян- 
скаго населенія,  не  считая,  конечно,  нищихъ,  ибо  тогда  можно 
смѣло  считать  20%-  Можно  взглянуть  на  эту  іѴг  милліоняую 
массу  съ  нѣсколькихъ  точекъ  зрѣнія;  самая  же  обыкновенная— 
та,  что  земледѣльческое  мужицкое  государство  обременено  еже- 
годнымъ содержаніемъ  бездѣйствующей’  (относительно  земледѣ- 
лія) арміи  въ  ІѴ2  милліона  и,  кромѣ  того,  должно  пополнять 
есьма  быстро  убывающіе  ряды  своей  безполезной  арміи.  Весь- 


Отхожіе  неземледѣльческіе  промыслы  въ  Россіи.  211 

ма  быстро  потому,  что  отхожіе  крестьяне,  это  тѣ  рабочія  руки, 
которыя  на  фабрикахъ  обвариваются  кипящимъ  металломъ,  кро- 
шатся колесами,  рубятся  топорами,  уродуются  и увѣчатся  на 
всевозможные  лады;  это— разбивающіяся  съ  десятисаженной  вы- 
соты о каменную  мостовую  головы,  спины,  гнущіяся  подъ  6 — 7 
пудовыми  кулями  или  несущія  на  себѣ  порою  цѣлый  лѣсъ,  въ 
видѣ  такъ* называемой  «вязанки»  дровъ  для  какого-нибудь  пято- 
этажнаго  жильца.  Но,  болѣе  всего,  это  не  столько  рабочія  руки, 
сколько  рабочія  ноги,  отмахивающія  (какъ,  напримѣръ,  онежскіе 
лѣсопромышленники)  600  и 800  верстныя  разстоянія,  которыя, 
согласитесь— не  бездѣлица  и для  локомотива.  Но  еще  болѣе  до- 
стается этимъ  ногамъ,  когда  онѣ  бываютъ  погружены  по  цѣлымъ 
днямъ  въ  холодную  весеннюю  воду,  гдѣ  рабочими  устроиваются 
плоты  изъ  бревенъ:  многіе  ли  могутъ  выйти  изъ  этой  воды  безъ 
тифа,  вѣчнаго  ревматизма  и лихорадокъ?  А сифилисъ,  гнѣздя- 
щійся чуть  ли  не  во  всякой  избѣ  въ  Сѣверномъ  Краѣ,  да  и во 
всемъ  отхожемъ  районѣ  центральной  полосы?  А бурлачество? 
Многоводная  Волга  загубила  не  одну  бурлацкую  голову;  она, 
то- есть  Волга,  и теперь  погребаетъ  въ  своихъ  волнахъ  немало 
отхожихъ  промышленниковъ?  Правда,  въ  настоящее  время,  на 
этой  рѣкѣ  на  смѣну  бурлацкой  силѣ  явился  пароходъ,  но  зато 
тамъ,  гдѣ  его  нѣтъ,  она  одна,  молча  и безропотно,  катитъ  груз- 
ную колесницу  нашей  промышленности  и торговли.  Вопреки  обще 
распространенному  убѣжденію,  будто  бурлаковъ,  этихъ  паріевъ 
нашего  отечества,  не  существуетъ  уже  болѣе,  авторъ  долженъ 
замѣтить,  что  еще  ведавно  ему  приходилось  по  долгу  наблюдать 
во  всемъ  его  первобытномъ  классицизмѣ  бурлачество  по  Сурѣ 
(преимущественно  пензенскихъ  и симбирскихъ  бурлаковъ),  а,  съ 
другой  стороны,  очень  хорошо  извѣстно  о существованіи  бурла- 
ковъ вятскихъ,  онежскихъ,  олонецкихъ.  Теперь,  однако,  не  въ 
этомъ  дѣло.  Смертность  между  отхожимъ  населеніемъ  должна 
быть  громадна,  хотя  у насъ  на  этотъ  счетъ  нѣтъ  и въ  зародышѣ 
никакой  статистики.  Но  почему  же,  спрашивается,  деревня  при- 
нуждена высылать  на  мѣсто  гибнущихъ  отхожихъ  промышлен- 
никовъ новыя  и новыя  силы?  На  это  мы  не  можемъ  дать  впол- 
нѣ опредѣленнаго  отвѣта.  Нѣкоторыя  изъ  причинъ  этого  явле- 
нія объясняются  нами  ниже.  Другія  заключаются,  съ  одной  сто- 
роны, въ  привычкѣ  къ  отходу,  съ  другой— въ  отвычкѣ  отъ  ПЛУ’ 
га  и сохи.  Играетъ  здѣсь  нѣкоторую  роль  и неувѣренность  въ 
производительности  земледѣльческаго  труда,  столь  свойственная 
всѣмъ  плохородящимъ  мѣстностямъ.  Одинъ  городищенскій  бур- 
лакъ, каждое  лѣто  плавающій  по  Сурѣ,  на  вопросъ  нашъ:  что 
ему  вздумалось  промѣнять  на  эту  собачью  жизнь  тихій  пріютъ 
деревни?  очень  просто  объяснилъ  это.  «Да  развѣ  она  (то-есть 
земля)  намъ  сказываетъ,  чѣмъ  она  ублаготворитъ  насъ,  наша 
матушка- кормилица>,  говорилъ  бурлакъ,  ударяя  на  послѣднемъ 
еловѣ  не  безъ  ироніи.  И дѣйствительно  это  такъ,  по  крайней 
мѣрѣ,  до  нѣкоторой  степени.  Еслибъ  онъ  вздумалъ  остать- 


212 


ОтЕч.  Записки. 


ся  на  одно  лѣто  дома,  чтобы  заняться  хозяйствомъ,  и случился 
бы  неурожай,  то  семья  сильно  потерпѣла  бы  отъ  недостатка 
тѣхъ  50  рублей,  которые  принесъ  бы  съ  собой  бурлакъ  къ  зимѣ^ 
въ  случаѣ,  еслибъ  онъ  пошелъ  въ  отходъ.  Но  многіе  не  прино- 
сятъ и 50  рублей,  а иные  и вовсе  съ  пустыми  руками  прихо- 
дятъ, но  на  слѣдующее  лѣто  всетаки  не  остаются  дома,  и,  въ 
такомъ  случаѣ,  семья,  теряя  въ  отхожемъ  работника,  выигрываетъ, 
по  крайней  мѣрѣ,  въ  томъ,  что  однимъ  ртомъ  становится  въ 
ней  меньше. 

Но  перейдемъ  къ  частному  разсмотрѣнію  отхожихъ  промы- 
словъ. 

Губерніи  Западнаго  Края  мало  замѣчательны  въ  этомъ  отно- 
шеніи, въ  особенности  бѣлорусскія  губерніи  и сосѣдняя  Псков- 
ская. Сколько  позволяютъ  намъ  судить  имѣющіяся  у насъ  дан- 
ныя, отхожіе  промыслы  наиболѣе  развиты  въ  Гродненской  Гу- 
берніи, откуда  ежегодно  отправляется  въ  отходъ  до  6 Ѵз  тысячъ 
человѣкъ  занимающихся  сплавомъ  строевого  и дровяного  лѣ- 
са и землекопными  работами  при  желѣзныхъ  дорогахъ  въ  Грод- 
ненской и Волынской  Губерніяхъ.  Отличающійся  своими  плохи- 
ми урожаями  Гродненскій  Уѣздъ  высылаетъ  наиболѣе  отхожихъ, 
а наименѣе  уходитъ  изъ  Сокольскаго  Уѣзда.  Гродненская  Губер- 
нія, подобно  Поволжью,  имѣетъ  также  своихъ  бурлаковъ,  пре- 
имущественно уроженцевъ  Кобринскаго  Уѣзда,  которые  уходятъ 
въ  Кіевъ,  Брестъ,  Данцигъ,  получая  обыкновенно  1 руб.  20  коп. 
въ  недѣлю  — заработокъ,  который  можетъ  соперничать  своею 
ничтожностью  лишь  съ  заработкомъ  вятскаго  бурлака. 

Слабое  развитіе  отхожихъ  промысловъ  въ  Западномъ  Краѣ  едва 
ли  можетъ  быть  объяснено  отсутствіемъ  или  отдаленностью  рын- 
ковъ труда  и удобныхъ  путей  сообщенія.  Сѣверная  и восточная 
окраины  поставлены  въ  этомъ  отношеніи  въ  гораздо  худшія  усло- 
вія, чѣмъ  западная  полоса,  а между  тѣмъ  отхожіе  промыслы  раз- 
виты въ  нихъ  въ  болѣе  значительныхъ  размѣрахъ.  Гродненская, 
Виленская,  Минская  и Витебская  Губерніи  могли  бы  высылать 
свое  населеніе  въ  такіе  близкіе  и важные  центры,  какъ  Рига, 
Варшава  и особенно  южныя  губерніи,  гдѣ  спросъ  на  ремеслен- 
ный трудъ  долженъ  быть  значителенъ  по  относительной  зажи- 
точности населенія  и ничтожному  развитію  мѣстныхъ  промы- 
словъ. 

Во  всемъ  Западномъ  и Сѣверозападномъ  Краѣ  мы  совсѣмъ 
не  видимъ  сколько-нибудь  развитыхъ  кустарныхъ  промысловъ, 
а между  тѣмъ  земледѣліе  тамъ  далеко  не  покрываетъ  первыхъ 
нуждъ.  За  исключеніемъ  Минской  Губерніи  и частью  Гроднен- 
ской, вездѣ  недостаетъ  собственнаго  хлѣба  для  продовольствія. 
Въ  Могилевской  Губерніи  у крестьянъ  недостаетъ  собственнаго 


* См.  «Гродненскія  Губернскія  Вѣдомости»  за  1872  г,,  №№  31-и  и 32-й,  а 
также  Бобровскій,  Мат.  для  географ,  и статист.  Россіи,  собр.  офицеромъ  ген. 
штаба.  Гродненская  Губернія.  (Часть  П,  приложеніе,  стр.  656). 


Отхожіе  неземледфльчьскіе  промыслы  въ  Россіи.  213 

хлѣба  270,000  четвертей  или  на  1.468,800  руб.  по  мѣстнымъ 
цѣнамъ  ^ а присоединивъ  къ  этой  суммѣ  2.466,406  разныхъ  пла- 
тежей, получимъ  3.935,206  руб.  дефицита,  не  считая  другихъ 
расходовъ,  напримѣръ:  на  одежду,  на  ремонтъ  жилья,  на  соль 
и т.  д.  Дефицитъ  въ  средневѣковомъ  хозяйствѣ  Витебской  Гу- 
берніи еще  болѣе  значителенъ:  онъ  доходитъ  до  4.787,476  р., 
а въ  Псковской  Губерніи  до  2.245,000  руб.  Несмотря  на  эти 
значительныя  цифры  дефицита,  населеніе  .западныхъ  губерній  не 
обнаруживаетъ  склонности  къ  отходу.  Поучительно  было  бы  под- 
робно изслѣдовать,  почему  въ  этихъ  губерніяхъ,  ощущающихъ, 
очевидно,  сильную  потребность  въ  стороннихъ  заработкахъ,  почти 
совсѣмъ  не  развиты,  не  говоримъ,  отхожіе,  но  и болѣе  удобные 
мѣстные  промыслы.  Вѣ  Псковской,  напримѣръ,  Губерніи,  въ  этой 
странѣ  льна,  почти  неизвѣстно  ткачество  холста  и полотенъ. 
Въ  лѣсистой  Минской  Губерніи  не  производится  никакихъ  дере- 
вянныхъ издѣлій.  Внимательное  изслѣдованіе  откроетъ,  безъ 
сомнѣнія,  множество  тому  причинъ,  коренящихся  въ  мѣстныхъ 
условіяхъ,  по  при  этомъ  необходимо,  кажется,  принять  въ  раз* 
счетъ  малоспбсобность  бѣлорусовъ  и псковичей  къ  техническимъ 
занятіямъ  и отсутствіе  въ  нихъ  предпріимчивости.  Жалкое  на- 
селеніе Витебской  Губерніи,  забитое  бѣдностью,  безплодіемъ 
почвы  и крѣпостничествомъ,  занимаетъ  послѣднее  мѣсто  какъ 
у себя  на  родинѣ,  въ  Бѣлорусіи,  такъ  и на  чужбинѣ,  избираемой 
цѣлью  отхода.  Точно  также  добродушный,  но  и простоватый 
псковичъ  остается  въ  сторонѣ  на  петербургской  трудовой  аренѣ, 
гдѣ  на  его  долю  достаются  самыя  нехитрыя,  но  за  то  послѣд- 
нія, грязныя  работы.® ъ Петербургѣ  псковичъ,  прежде  всего— 
тряпичникъ  и собиратель  битаго  стекла,  а витеблянинъ  преиму- 
щественно занимается  очищеніемъ  нечистотъ  Быть  можетъ, 
эта  малоспособность  бѣлорусовъ  и псковичей,  находящая  себѣ, 
впрочемъ,  полное  объясненіе  во  всей  ихъ  экономической  исто- 
ріи, удерживаетъ  ихъ  отъ  рискованнаго  исканія  заработковъ  на 
сторонѣ.  По  крайней  мѣрѣ,  въ  другихъ  губерніяхъ  можно  при- 
нять за  общій,  хотя  и парадоксальный  съ  перваго  взгляда  за- 
конъ, что  съ  развитіемъ  мѣстныхъ  промысловъ  усиливаются  и 
отхожіе,  и это  потому,  между  прочимъ,  что  крестьянинъ,  испы- 
тавъ свои  силы  и способности  дома,  на  одномъ  или  нѣсколь- 
кихъ промыслахъ,  охотнѣе  и смѣлѣе  пускается  въ  чужіе  края. 

Новогородская.  Губернія  высылаетъ  очень  большое,  какъ  отно- 
сительное, такъ  и абсолютное,  число  крестьянъ  изъ  уѣздовъ  Вал- 
дайскаго (въ  Петербургъ,  а также  на  рыбинско-бологовскую  и 
николаевскую  желѣзную  дорогу  и на  работы  по  вышневолоцкой 
водяной  системѣ  Тихвинскаго  (на  лѣсные  заработки  въ  1о- 


Всѣ  вычисленія  основаны'^на  данныхъ,  взятыхъ  изъ  «Объясн.  къ  хозяйств, 
€татист0ч.  атласу»  И.  Вильсона,  изд.  4-е,  Спб.,  1869.  стр.  110  и 216. 

^ Петербуръ  по  переписи  1869  г.,  сгр.  90—139. 

^ «Правит.  Вѣстникъ»  за  1875  г.  ІѴг  179. 


214 


ОтЕч.  Записки. 


деіінопольскій  Уѣздъ  Олонецкой  Губерніи),  Бѣлозерскаго,  Бо- 
ровичскаго  и Кирилловскаго  (изъ  послѣднихъ  трехъ  уѣздовъ 
сплавляется  въ  Петербургъ  сохранившійся  еще  тамъ  строевой 
и дровяной  лѣсъ).  Дефицитъ  въ  крестьянскомъ  бюджетѣ  новго- 
родцевъ, считая  и платежи,  составляетъ  6.278Д38  руб.  Если 
отнять  отсюда  доходы  отъ  кустарной  промышленности,  которые, 
по  нашему,  приблизительному,  конечно,  исчисленію,  не  превы- 
шаютъ іѴз  милліоновъ  ^ то  получается  слишкомъ  4Ѵ2  милліона 
дефицита  безъ  зачета  расходовъ  на  соль,  одежду,  обувь,  орудія 
и проч.  Подъ  давленіемъ  этого- то  дефицита,  новгородскіе  кресть- 
яне бросаютъ  свои  семьи  и,  въ  числѣ  150,000  человѣкъ  отбора 
наго  населенія  (безъ  подростковъ),  уходятъ  въ  ближайшія  мѣст- 
ности на  вѣрные  заработки.  Но  если  даже  принять,  согласно 
управѣ,  что  каждый  отхожій  новгородецъ  заработаетъ,  круг- 
лымъ счетомъ,  50  рублей,  то  150,000  человѣкъ  внесутъ  въ  кресть- 
янскій бюджетъ  7Ѵз  милліоновъ  руб.  или  даже  8.850,000  руб. 
по  вычисленію  управы,  принявшей  въ  разсчетъ  и отхожихъ 
подростковъ.  Отнявъ  отъ  этой  суммы  4Ѵ2  милліона  дефици- 
та, получимъ  4.350,000  руб.  чистаго  дохода,  идущаго  на  по- 
крытіе второстепенныхъ  нуждъ  хозяйства.  Такимъ  образомъ, 
новгородцы,  гонимые  изъ  родныхъ  селъ  почти  вдвое  сильнѣй- 
шимъ стимуломъ  или  дефицитомъ,  чѣмъ  псковичи,  въ  концѣ- 
концовъ,  лучше  и зажиточнѣе  ихъ  устраиваются  у себя  дома. 
Подобнаго  рода  обстоятельство  не  должно  быть  упускаемо  изъ 
виду,  когда  рѣчь  заходитъ  о вредѣ  отхода.  Безъ  отхожихъ  про- 
мысловъ, громадная  маса  новгородскаго  населенія  гибла  бы  съ 
голоду,  и даже  то  жалкое  земледѣліе,  которое  теперь  все- таки 
держится  кое-какъ,  не  могло  бы  существовать  безъ  отхода,  такъ 
какъ  обработка  такой  безплодной  почвы,  какая  въ  Новгородской 
Губерніи,  немыслима  безъ  затратъ  на  покупку  скота  или  унаво- 
женіе.  На  это  можно  возразить,  что  безъ  отхода,  хотя  и не  бы- 
ло бы  на  первое  время  средствъ  къ  удобренію,  но  за  то  боль- 
ше силъ  обратилось  бы  къ  воздѣлыванію  .земли.  Но  въ  томъ-то 
и дѣло,  что  существуетъ  такая  предѣльная  степень  недоброка- 
чественности почвы,  что  съ  малѣйшимъ  ухудшеніемъ  ея  увели- 
ченіе рабочей  силы  перестаетъ  во.звышать  производительность 
почвы  или,  по  крайней  мѣрѣ,  увеличеніе  это  окупится  не  про- 
порціональнымъ, а меньшимъ  приходомъ.  Въ  Новгородской  Гу- 
берніи, дѣйствительно,  есть  мѣстности,  именно  сопредѣльныя 
Олонецкой  Губерніи,  гдѣ  существуетъ  перешедшая  съ  Сѣвера 
подсѣчная  система  хозяйства,  требующая  большой  траты  рабо- 
чей силы;  но  въ  остальныхъ  частяхъ  увеличеніе  рабочей  силы, 
приложенной  къ  земледѣлію,  мало  даетъ  соотвѣтственыхъ  выгодъ. 

Обратимся  теперь  къ  сѣверу  Россіи,  который  издавна  отли- 


* Какъ  въ  этомъ,  такъ  и въ  другихъ  случаяхъ,  доходы  отъ  кустарныхъ  про- 
мысловъ вычислены,  главнымъ  образомъ,  на  основаніи  «Свода  матеріаловъ  па 
куст,  пром.»  А.  А.  Мещерскаго  и К.  Модзалевскаго,  Спб.,  1874. 


Отхожіе  неземледѣльчвскіе  промыслы  въ  Россіи.  215 

чался  отхожими  промыслами.  Охватываемыя  этой  полосой  губер- 
ніи Олонецкая,  Архангельская  и Вологодская  испытываютъ  всѣ 
выгодныя,  но  и всѣ  убыточныя  и печальныя  слѣдствія  отлуч- 
ныхъ  заработковъ.  И безъ  того  рѣдкое  населеніе  этихъ  губер- 
ній разрѣжается  отходомъ  до  значительной  степени.  Неблаго- 
дарная почва  требуетъ  для  обработки  чрезвычайныхъ  усилій,  а 
между  тѣмъ  она  представляется  самымъ  слабосильнымъ  членомъ 
семьи,  отчего  количество  собираемаго  хлѣба  падаетъ  до  край- 
няго минимума.  Тѣмъ  не  менѣе,  признавая  отходъ,  при  нормаль- 
ныхъ экономическихъ  условіяхъ,  громаднымъ  зломъ,  которое 
собственно  и не  могло  бы  возникнуть,  мы  считаемъ  его,  при 
нынѣшнемъ  положеніи  дѣлъ,  неизбѣжнымъ  и полагаемъ  даже, 
что  слѣдуетъ  не  парализовать  отходъ,  а,  напротивъ,  усилить  его 
еще  болѣе  и,  пожалуй,  организовать  на  болѣе  правильныхъ 
началахъ. 

Изъ  Олонецкой  Губерніи  ежегодно  уходитъ,  среднимъ  числомъ, 
23,116  человѣкъ  \ что  для  264  тысячнаго  крестьянскаго  насе- 
ленія составляетъ  весьма  почтенную  цифру.  Вліяніе  урожая 
даже  въ  этой  худородной  губерніи  замѣтно  отражается  на  от- 
лучныхъ  зароботкахъ.  Такъ,  въ  1871  году  изъ  Олонецкой  Губер- 
ніи ушло  20,400  человѣкъ,  а въ  1872  году,  когда  въ  губерніи 
повсемѣстно  былъ  сильный  неурожай,  въ  отходъ  ушло  24,608 
человѣкъ,  въ  1873  г.~23,860  и въ  1874—23,591.  Всего  болѣе 
отлучается  изъ  уѣздовъ  Петрозаводскаго  (до  8,000  чел.)  и Кар- 
гопольскаго (4,200  ч.),  наименѣе  изъ  Лодейнопольскаго  (2Д00  ч.) 
и Повѣнецкаго  (2,000  ч.).  Въ  этомъ  случаѣ  мы  видимъ,  что  ухо- 
дитъ больше  изъ  тѣхъ  уѣздовъ,  гдѣ  наиболѣе  развиты  мѣстные 
промыслы;  послѣдніе  даютъ  кой-какой  зароботокъ  крестьянамъ 
лишь  въ  Петрозаводскомъ,  Каргопольскомъ  и Олонецкомъ  уѣз- 
дахъ. Лѣтъ  20  тому  назадъ,  въ  Каргопольскомъ  Уѣздѣ  отхожіе 
промыслы  были  неи.звѣстны,  но  теперь  и онъ  познакомился  съ 
ними.  Главнѣйшій  отхожій  промыселъ  въ  Олонецкой  Губерніи— 
работы  на  судоходныхъ  путяхъ,  заготовка  и сплавъ  бревенъ  и 
дровъ.  Кромѣ  того,  изъ  Петрозаводскаго  Уѣзда  издавна  и по- 
стояннно  уходятъ  каменотесы,  столяры,  стекольщики  и конди- 
теры; изъ  Каргопольскаго  и,  отчасти,  изъ  Пудожскаго  выхо- 
дятъ кирпичники;  извозомъ  преимущественно  занимаются  кресть- 
яне Лодейнопольскаго  Уѣзда. 

Въ  настоящее  время,  какъ  ни  значительны  отхожіе  промыслы 
Олонецкой  Губерніи,  они  все- таки  не  покрываютъ  нуждъ  насе- 
ленія. Олонецкіе  крестьяне  ежегодно  прикупаютъ  хлѣба  на 
2.151,600  и уплачиваютъ  налоговъ  562,125  руб.,  слѣдовательно, 
имъ  предстоитъ  покрыть  дефицитъ  въ  2.719,725  руб. — цифра  ко- 
лоссальная для  ничтожной  кучки  олонецкихъ  крестьянъ.  Чистый 
доходъ  отъ  мѣстныхъ  заработковъ — не  болѣе  50,000  руб.,  а съ 
лѣсными  заработками— 600,000  руб.  Затѣмъ,  въ  благопріятномъ 


* «Правит.  Вѣстникъ»  за  1873  г.  № 158  и за  1875  г.  № 127. 


216 


ОтЕч.  Записки. 


случаѣ,  отлучный  крестьянинъ  принесетъ  50  руб.:  значитъ, 
23,116  человѣкъ  заработаютъ  на  сторонѣ  1.155,808  руб.,  и та- 
кимъ образомъ  весь  крестьянскій  доходъ  будетъ  простираться 
до  1.755,800  руб.,  такъ  что  не  покроется  и тотъ  минимальный 
дефицитъ,  который  мы  опредѣлили  въ  2 милліона  слишкомъ. 
Но  вѣдь  остаются  еще  другія  нужды,  кромѣ  податей  и продо- 
вольствія, а затѣмъ  не  всегда  отлучный  крестьянинъ  выручитъ 
и 50  руб.;  въ  оффиціальномъ  источникѣ  мы  читаемъ,  что  «зара- 
ботки отлучныхъ  крестьянъ  ничтожны,  часто  равны  нулю,  такъ 
что  крестьяне,  явившись  домой,  только  потребляютъ  хлѣбъ,  вы- 
рощенный  безъ  всякой  съ  ихъ  стороны  помощи»  ^ 

Въ  этомъ  отношеніи,  Архангельская  Губернія  представляетъ 
не  менѣе  тяжелую  картину,  и хотя  мы  уже  утомляли  вниманіе 
читателя  различными  разсчетами  и цифрами,  но  и здѣсь  мы  не 
можемъ  еще  оставить  ихъ  въ  сторонѣ  въ  виду  особенной  исклю- 
чительности положенія  этой  губерніи.  По  оффиціальнымъ  свѣ- 
деніямъ, изъ  Арханге.іьск6й  Губерніи  уходитъ  30,000,  въ  томъ 
числѣ  изъ  одного  Онежскаго  Уѣзда  до  25,000  такъ  что  въ 
Онежскомъ  Уѣздѣ  лишь  20%  населенія  работаетъ  на  мѣстѣ. 
Вмѣстѣ  съ  частью  шенкурскихъ  крестьянъ  онежское  населеніе 
занимается  бурлачествомъ  по  водянымъ  системамъ  губерній  Ар- 
хангельской, Олонецкой,  Новгородской,  Петербургской  и даже 
Псковской.  Въ  Петербургѣ  архангельцевъ  до  4,000  человѣкъ  и 
они  занимаются  здѣсь  тяжелыми  работами  въ  качествѣ  бирже- 
выхъ поденщиковъ,  дрягилей,  перевозчиковъ  грузовъ  и судора- 
бочихъ. Здѣсь  же  работаютъ  кровельщики  Холмогорскаго  и Ар- 
хангельскаго уѣздовъ,  образуя  такъ  называемую  кровельную  ар- 
тель Всѣ  отхожіе  Архангельской'  Губерній  образуютъ  артели 
человѣкъ  въ  20—50,  но  эти  артели  нисколько  не  защищаютъ 
отхожихъ  рабочихъ  отъ  той  страшной  эксплуатаціи,  примѣра 
которой  не  представляетъ,  кажется,  никакая  другая  мѣстность 
въ  Россіи.  Архангельскія  отхожія  артели  вполнѣ  закабалены 
ихъ  составителями — десятниками,  т.  е.  подрядчиками  изъ  мѣст- 
ныхъ крестьянъ- кулаковъ.  До  какихъ  ужасныхъ  размѣровъ  дохо- 
дитъ эксплуатація  десятниками  отхожихъ  рабочихъ,  можно  су- 
дить изъ  того,  что  свободный  рабочій,  нанявшійся  отъ  себя, 
обыкновенно  получаетъ  въ  мѣсяцъ  15—20  руб.,  а нанятый  де- 
сятникомъ всего  5—6  руб.,  причемъ  до  прибытія  на  мѣсто  ра- 
боты (т.  е.  въ  теченіи  400—800  верстнаго  пути)  рабочіе  обя- 
заны кормиться  на  свой  счетъ  У весьма  немногихъ,  по  воз- 
вращеніи домой,  остается  4—5  рублей;  большинство  же  не  при- 
носитъ съ  собой  ничего,  кромѣ  сифилиса,  которымъ  заражаются 
семьи,  не  говоря  о задаткахъ  другихъ  неизлечимыхъ  болѣзней. 


* «Правит.  Вѣстникъ»  за  1873  г.  1.58  и за  1875  г.  )27. 
^ «Правит.  Вѣстникъ»  за  1876  г.  № 30. 

3 Временникъ,  II,  Вып,  3-й,  стр.  8. 

^ Ср.  сбора,  мат.  объ  артеляхъ,  вып.  2-й,  стр.  113 — 117. 


Отхожіе  не  земледѣльческіе  промыслы  въ  Россіи.  217 

За  истинно  каторжный  трудъ  (устройство  плотовъ)  отхожее 
онежское  населеніе  выручаетъ,  по  словамъ  г.  Камкина,  95  Ѵа 
тысячъ  или  немного  болѣе  3 руб.  на  человѣка,  а что  касается 
отхожихъ  женщинъ,  то  онѣ  не  приносятъ  домой  ни  копейки  и 
только  кормятся  на  сторонѣ.  Такимъ  образомъ,  полагая  даже, 
что  каждый  изъ  отхожихъ  крестьянъ  Архангельской  Губерніи 
принесетъ  домой,  среднимъ  числомъ,  5 руб.  (за  уплатою,  конечно, 
податей,  на  что  подрядчикъ  выдаетъ  отхожему  промышленнику 
впередъ),  мы  найдемъ,  что  все  отхожее  населеніе  заработаетъ 
150,000  руб.,  а если  присоединить  сюда  тахітіші  1 милліонъ 
отъ  рыбныхъ  и мѣстныхъ  промысловъ,  то  крестьянское  насе- 
леніе Архангельской  Губерніи  выручитъ  1.150,000  руб.,  между 
тѣмъ  какъ  одного  толька  хлѣба  надо  прикупить  на  3.171,780  р.  ^ 
такъ  что,  слѣдовательно,  останется  непокрытой  невѣроятная 
сумма  въ  2 милліона  слишкомъ.  Вотъ  источникъ  страшнаго  и 
постояннаго  голоданія  архангельскихъ  крестьянъ.  Что  земле- 
дѣліе должно  здѣсь  ухудшаться  сгезсешіо,  это  весьма  понятно. 
Но  часто  ставится  вопросъ:  плохое  ли  состояніе  землэдѣлія 
(или  почвы)  есть  слѣдствіе  отхожихъ  промысловъ,  или,  наобо- 
ротъ, отходъ  является  результатомъ  недоброкачественности  почвы? 
По  отношенію  къ  Архангельской  Губерніи  этотъ  вопросъ  не 
имѣетъ  того  значенія,  какое  можно  придавать  ему  въ  другихъ 
губерніяхъ.  Несомнѣнно,  что  первоначально  причиною  отхода 
было  дурное  качество  почвы,  но  затѣмъ  постепенно  усиливав- 
шійся отходъ  сталъ  гибельно  вліять  и на  земледѣліе.  По  сло- 
вамъ г.  Камкина,  хлѣбопашество  тамъ  ведется  стариками  и 
женщинами,  а все  остальное  населеніе  съ  дѣтства  пускается  въ 
отходъ  и,  БЪ  концѣ'концовъ,  совершенно  отвыкаетъ  отъ  земле- 
дѣлія. Какъ  бы  то  ни  было,  слѣдуетъ,  однако,  сознаться,  что 
.здѣсь  мы  имѣемъ  предъ  собой  совершенно  непобѣдимое  зло.  Г. 
Камкинъ  думаетъ  помочь  бѣдѣ  развитіемъ  техническихъ  .знаній 
среди  крестьянскаго  населенія,  устройствомъ  на  Сѣверѣ  реме- 
сленныхъ училищъ,  которыя,  по  его  мнѣнію,  сократятъ  размѣры 
гибельнаго  отхода;  еще  ранѣе,  одинъ  и.зъ  страстныхъ  поклонни- 
ковъ Сѣвера  и его  естественныхъ  богатствъ,  г.  Журавскій,  увѣ- 
рялъ, что,  стоитъ  только  покрыть  Сѣверъ  желѣзными  дорогами, 
чтобы  онъ  заплылъ  млекомъ  и медомъ  ^ и неудивительно,  если 
явится  еще  третій  прожектёръ  съ  модной  панацеей  ссудо-сберега- 
тельныхъ товариществъ.  Проэкты  эти,  какъ  можно  быть  увѣрен- 
нымъ, будутъ  являться  часто,  потому  что  бѣдствія  Сѣвера,  въ 
самомъ  дѣлѣ,  неисчислимы;  но  эти  бѣдствія  замкнуты  въ  тотъ 
сегсіе  ѵісіенх,  и.зъ  котораго  не  могутъ  вывести  никакія  эконо- 


^ «Въ  чемъ  заключаются  нужды  нашего  Сѣвера?»  Труды  имя.  вольно-эконом. 
общества  за  1875  г.,  цитиров.  по  «Правит.  Вѣсти.»  за  1876  г.  30. 

^ «Богатства  Сѣвера»  въ  Сборникѣ  въ  память  перв.  русск.  статистич. 
съѣзда  въ  1870  г.  ,Вып.  И.  подъ  ред.  А.  С.  Гацисскаго,  1875  г,  стр.  273 — 369. 
Т.  ССХХХТ.  — Отд.  II.  15 


218 


ОтЕч.  Записки. 


мическія  мудрствованія,  внушаемыя  благонамѣренной  сострада- 
тельностью. 

На  восточной  окраинѣ  только  Вятская  Губернія  высылаетъ 
въ  отходъ  .значительную  массу  крестьянъ,  именно  90,7  57  чело- 
вѣкъ \ но  эта  цифра  должна,  однако,  считаться  умѣренной 
для  2.245,209  человѣкъ  крестьянскаго  населенія.  Наиболѣе  от- 
хожихъ— въ  сѣверной  половинѣ  губерніи;  эта  половина,  какъ  из- 
вѣстно, не  похожа  на  южную  ни  по  состоянію  .земледѣ.лія,  ни 
по  положенію  промышленности.  Сѣверные  уѣзды,  Котельниче- 
скій, Орловскій,  Вятскій  и частью  Слободскій,  не  черно.земны, 
съ  плохими  урожаями,  неудовлетворяющими  мѣстной  потреб- 
ности, уѣзды,  которые  никогда  не  выходятъ  изъ  недоимокъ, 
часто  голодаютъ  и составляюдь  предметъ  искреннихъ,  но  не 
всегда  удачныхъ  попеченій  для  мѣстныхъ  земствъ.  Эта'то 
часть  и есть  очагъ  отхожей  промышенности,  застарѣлаго  бур- 
лачества, извоза,  лѣсныхъ  сплавовъ  и охоты.  И.зъ  сѣвер- 
ныхъ уѣздовъ  Вятской  Губернія  однихъ  бурлаковъ  выходитъ, 
но  меньшей  мѣрѣ,  12,000  человѣкъ,  которые  выручаютъ  все- 
го 180,000  руб.  ^ Это  преимущественно  уроженцы  Котельни- 
ческаго Уѣ.зда  и въ  незначительной  степени  Слободскаго  и Ор- 
ловскаго, Бурлаки,  дѣйствительно,  составляютъ  мертвый  грузъ 
БЪ  экономическомъ  механизмѣ  Вятской  Губерніи;  они  уходятъ 
на  промыслы  раннею  весною  и возвращаются  рѣдко  къ  петро- 
ву дню,  чаще  же  къ  осени,  слѣдовательно,  послѣ  окончанія 
всѣхъ  полевыхъ  работъ,  и очень  рѣдко  вознограждаютъ  свое 
отсутствіе  эквивалентнымъ  заработкомъ.  Въ  Слободскомъ  же  Уѣз- 
дѣ сильно  распространенъ  отхожій  бочарный  промыселъ;  кресть- 
яне отправляются  дѣлать  бочки  для  вина  и дегтя  во  всѣ  уѣзды 
Пермской,  Уфимской,  Оренбургской,  Симбирской,  Самарской  и 
Вологодской  Губерній;  они  заходятъ  даже  на  Кавказъ.  Весьма 
замѣчательно,  что  въ  Шепелевской  и Жеребцовекой  волостяхъ, 
гдѣ  наиболѣе  развитъ  этотъ  отхожій  промыселъ,  крестьяне  жи- 
вутъ относительно  сноснѣе;  они  безнедоимочно  уплачиваютъ  по- 
дати, несмотря  на  дурную  землю  и малый  надѣлъ.  Затѣмъ,  все- 
го болѣе  уходитъ  плотниковъ  и красильщиковъ  изъ  уѣздовъ 
Елабужскаго,  Сарапульскаго  и Малмыжскаго. 

Въ  Вятской  Губерній  можно,  бе.зъ  особенной  наблюдательно- 
сти, замѣтить,  что  отлучные  промыслы  развиты  именно  тамъ, 
гдѣ  и мѣстные.  Сѣверъ  Вятской  Губерніи  даетъ  наибольшее 
число  отхожихъ,  но  онъ  же  есть  и средоточіе  кустарной  про- 
мыигленности.  Даже  болѣе:  отхожіе  промыслы  развиваются  въ 
той  же  степени,  какъ  и мѣстные.  Слабодскій  Уѣздъ  очень  по- 
учителенъ въ  этомъ  отношеній.  Мѣстное  бондарство  развито 
здѣсь  въ  наиболѣе  значительной  степеки,  но  отсюда  выходитъ 


^ «Правит.  Вѣстникъ»  за  1875  г.  № 207. 

3.  Я.  Заволжскій.  Изслѣдованіи  экономическаго  блта  насел,  сѣв.  части 
Влтской  Губ.  Вятка,  1871  г.  стр.  40. 


ОгХОЖІЕ  НЕЗЕМЛЕ  ріЬЧЕСаіЕ  ПРОМЫСЛЫ  ВЪ  Россій.  219 

наиболѣе  отхожихъ  бондарей.  Такое  явленіе  нельзя  объяснить 
ничѣмъ  инымъ,  какъ  извѣстнымъ  послѣдствіемъ  спроса,  предло- 
женія и конкурренціи,  т.  е.  уменьшеніемъ  заработковъ  отъ  ско- 
пленія на  одномъ  мѣстѣ  большого  числа  рабочихъ  рукъ.  Въ 
особенности  такое  явленіе  должно  имѣть  мѣсто  тамъ,  гдѣ  насе- 
леніе рѣдко,  такъ  какъ,  въ  этомъ  случаѣ,  мѣстный  спросъ  силь- 
но ограничивается;  но  и это  условіе  имѣетъ  силу  для  Слобод- 
ского Уѣзда,  населеніе  котораго  самое  рѣдкое  въ  губерніи. 
Слѣдовательно,  мы  можемъ  намѣтить  здѣсь,  хотя  пока  еще  сла- 
быми чертами,  два  важные  фактора  въ  дѣлѣ  отхожихъ  промы' 
словъ:  развитіе  мѣстной  промышленности  и сильную  разрѣжен- 
ность населенія.  Происходитъ-ли  послѣдняя  вслѣдствіе  несо- 
размѣрности населенія  съ  территоріей,  или  отъ  усиленнаго  отхо 
да— эффектъ  одинъ  и тотъ  же.  Изъ  этого-то  вытекаетъ  то  част- 
ное слѣдствіе,  что  отхожіе  промыслы,  по  природѣ  своей,  способ- 
ны возростать  такъ  сказать  лавинообразно:  т.  е.,  разъ  начавшись, 
отхожіе  промыслы,  разрѣжая  населеніе,  приготовляютъ  почву 
для  слѣдующихъ  отхожихъ  промышленниковъ,  а эти— для  новыхъ 
и т.  д.,  и вотъ  почему  прервать  токъ  отхожихъ  промышленни- 
ковъ тамъ,  гдѣ  онъ  силенъ — дѣло  чрезвычайно  трудное,  если 
не  невозможное.  Впрочемъ,  ниже  намъ  предстоитъ  еще  во  мно- 
гихъ отношеніяхъ  развить,  дополнить,  даже  ограничить  особыми 
УС.ІОВІЯМИ  тотъ  процессъ,  который  приводитъ  къ  отхожимъ  про- 
мысламъ. 

Мы  переходимъ  теперь  къ  обширной  и важной  области  средне- 
и верхневолжскаго  бассейна,  куда  мы  относимъ  Губерніи  Сим- 
бирскую, Пензенскую,  Казанскую,  Нижегородскую,  Костромскую, 
Ярославскую  и Тверскую.  Мы  не  рѣшаемся  представить,  не- 
смотря на  имѣющійся  у насъ  матеріалъ,  систематическое  описа- 
ніе отхожихъ  промысловъ  въ  каждой  изъ  этихъ  губерній,  пото- 
му что  это  слишкомъ  удлиннило  бы  нашу  статью  и,  пожалуй, 
утомило  бы  читателя.  Поэтому  мы  предпочли  коснуться  вкратцѣ 
первыхъ  губерній,  но  за  то  подробнѣе  остановимся  на  Костром- 
ской и Ярославской  Губерніяхъ. 

Будущему  изслѣдователю  отхожихъ  промысловъ  мы  бы  реко- 
мендовали обратить  особенное  вниманіе  на  Пензенскую  Губер- 
нію, которая  представ.іяетъ  вообще  много  загадочнаго.  Въ  этой 
черноземной  губерніи  бурлачество  гнѣздится  весьма  прочно,  а 
въ  прежнее  время  пензенскіе  бурлаки  преобладали  на  Волгѣ, 
несмотря  на  отдаленность  этой  губерніи  отъ  Волги.  Точно  также 
здѣсь  сильно  развито  нищенство,  которое  въ  нѣкоторыхъ  мѣст- 
ностяхъ носитъ  характеръ  промысла,  организованнаго  чуть  не  на 
лондонскій  манеръ.  ^ Даже  самое  чис.іо  отхожихъ  промышлен- 


1 Большою  извѣстностью  пользуются  во  всемъ  Саранскомъ  Уѣздѣ  отхожіе 
голидынсЕІе  нищіе,  которые  живутъ  въ  большомъ  и богатомъ  селѣ  Голицыно  и 
нищенствуютъ  не  въ  самомъ  селѣ,  а уѣзжаютъ  изъ  него,  съ  нѣкоторыми^ 
впрочемъ,  ухищреніями,  такъ  какъ  въ  послѣднее  время  мѣстныя  власти,  въ 


220 


ОтЕч.  Записки. 


никовъ,  177,804  \ велико  для  черноземной  губерніи,  дающез^ 
избыточнаго  хлѣба  на  4.671.000  р.  при  платежахъ  въ  4.005.090  р. 
Разумѣется,  самое  слово  « черноземный  > не  много  еще  выра- 
жаетъ. Въ  Пензенской  Губерніи  существуютъ  совершенно  без- 
плодные уѣзды,  какъ,  напримѣръ,  Городищенскій,  который  счи- 
тается, вмѣстѣ  съ  Краснослободскимъ,  самымъ  бѣднымъ;  въ  этихъ 
же  уѣздахъ  сильнѣе  всего  развиты  мѣстные  и отхожіе  промы- 
слы. Замѣчательно,  что  какъ  въ  Пензенской,  такъ  и во  всѣхъ 
остальныхъ  губерніяхъ,  мѣстные  промыслы  всегда  сопровождают- 
ся отхожими.  Въ  Симбирской,  напримѣръ,  Губерніи  кустарниче- 
ство велось  преимущественно  въ  уѣздахъ  Алатырскомъ,  Карсуп- 
скомъ,  Сызранскомъ,  Симбирскомъ,  Сенгилеевскомъ.  Съ  другой 
стороны,  всѣ  имѣющіяся  у насъ  свѣдѣнія  на  счетъ  отхожихъ 
промысловъ  Симбирской  Губерніи  относятся  только  къ  этимъ 
уѣздамъ.  Изъ  Алатырскаго  Уѣзда  выходятъ  овчинники  и скор- 
няки, изъ  Карсунскаго— красильщики,  изъ  Симбирскаго— бонда- 
ри, изъ  Сенгилеевскаго  и Сызранскаго— портные. 

Между  губерніями  описываемой  нами  полосы  Госсіи  Казан- 
ская характеризуется  отсутствіемъ  какой-либо  одной  преобла- 
дающей формы  труда.  Здѣсь  почти  въ  одинаковой  степени  раз- 
вито земледѣліе,  кустарничество  и отходъ,  и ни  одинъ  изъ  этихъ 
видовъ  труда  не  имѣетъ  особаго  значенія.  Мѣстные  промыслы 
тамъ  совершенно  не  установились;  населеніе  какъ  будто  только 
привыкаетъ  еще  къ  нимъ;  его  техническая  нерасторопность 
такъ  велика,  что  само  оно  не  въ  состояніи  удовлетворять  своимъ 
потребностямъ.  Такія  губерніи  сходятся  съ  плодородными  и 
урожайными  губерніями  въ  томъ  отношеніи,  что  онѣ  служатъ 
цѣлью  отхода  для  болѣе  промышленнаго  населенія  другихъ 
мѣстностей.  Въ  Казанскую  Губернію,  вообще  бѣдную,  являются, 
большія  артели  плотниковъ  изъ  Нижегородской  и Вятской  Гу- 


видахъ  прекращенія  отхожаго  нищенства,  стали  стѣснять  выдачу  билетовъ. 
Въ  одно  лѣто  выдано  было  до  4 тысячъ  билетовъ  на  отлучку.  Начало  нищен- 
ства голицынскихъ  крестьянъ  скрывается  въ  далекомъ  пропыіомъ;  разсказыва- 
ютъ, что  мвогіе  нищіе  составили  себѣ  порядочныя  состоянія.  О зажиточности 
ихъ  можно  судить  изъ  того,  что  женщина,  нанимаемая  въ  качествѣ  помощни- 
цы хозяина-нищаго,  получаетъ  10  р.  и болѣе  въ  мѣсяцъ  Обыкновенно,  крестья- 
нинъ выѣзжаетъ  какъ  бы  для  торга  въ  кибиткѣ,  увѣшанной  мѣдными  и оловян- 
ными кольцами,  сережками,  наперстками,  чашками,  ложками,  веретенами,  греб- 
нями, но  не  успѣетъ  онъ  отъѣхать  нѣсколькихъ  верстъ,  какъ  всѣ  эти  вещи 
снимаются,  кибитка,  вмѣсто  клеенки,  оказывается  вся  въ  лохмотьяхъ,  самъ-же 
хозяинъ  превращается  въ  оборваннаго  нищаго,  при  чемъ  или  нанимаетъ  се- 
бѣ въ  помощники  калѣку,  на  котораго  выпрашиваетъ  подъ  окнами  иди  самъ 
преобразуется  въ  слѣпого,  хромого  на  неизбѣжной  деревяшкѣ  или  ползаетъ 
на  четверинкахъ;  иногда  онъ  нанимаетъ  себѣ  цѣлую  семью,  прикидываясь  по 
горѣльцемъ,  и собираетъ  всѣмъ,  отъ  хлѣба  и денегъ  до  послѣдней  тряпки 
(Пензен.  Губ.  Вѣд.  за  1876  г.,  № 101). 

^ Сталь  и Рябининъ,  Мат.  для  геогр.  и стат.  Россіи.  Пензен.  губ.  часть  ІІу. 
стр.  359—60. 


Отхожіе  неземледѣльческіе  промыслы  въ  Россіи.  221 


7.  Тетюшскій 

8.  Чистопольскій  (отх.) 

9.  Чебоксарскій  (отх.) 

10.  Царевококпіаискій 

11.  Свіяжскій  (отх.) 

12.  Лдринскій. 


берній  для  постройки  деревянныхъ  домовъ,  а для  каменныхъ 
приходятъ  владимірцы,  костромичи,  симбирцы,  вятичи.  Въ  Лд- 
ринскомъ  же  Уѣздѣ  бываетъ  большой  наплывъ  шерстобитовъ 
изъ  верхневолжскихъ  губерній.  При  поверхностномъ  взглядѣ  на 
Казанскую  Губернію,  служащую  пріютомъ  для  многихъ  пришель- 
цовъ,  ее  можно  счесть  благоденствующею;  между  тѣмъ,  ея  положе- 
ніе во  всѣхъ  отношеніяхъ  весьма  не.завидное,  и ея  мнимое  благо- 
денствіе объясняется  лишь  крайней  неразвитостью  въ  ней  кус- 
тарничества. Но  въ  тѣхъ  уѣздахъ,  гдѣ  послѣднее  пустило  кой- 
какіе  ростки,  является  и отходъ.  Чтобы  наглядно  показать  это 
читателю,  распод'ожимъ  уѣзды  Казанской  Губерніи  по  убываю- 
щей степени  развитія  мѣстныхъ  промысловъ,  и противъ  того 
уѣзда,  гдѣ  существуютъ  отхожіе  или  кочевые  (бродячіе)  промы- 
слы, поставимъ  сокращенную  отмѣтку  отх,  или  коч.  Тогда  по- 
лучимъ такой  рядъ: 

1.  Казанскій  (отх.  и коч.) 

2.  Козьмодемьянскій  (отх.  и коч.) 

3.  Лаишевскій  (отх  ) 

4.  Цывильскій  (коч.) 

5.  Спасскій 

6.  Мамадыжскій  (отх.) 

Наиболѣе  промышленные  уѣзды  Казанскій,  Козьмодемьян- 
скій, Лаишевскій  и Цывильскій,  и въ  нихъ  вездѣ  развиты  либо 
отхожіе,  либо  кочевые  промыслы,  либо  и тѣ,  и другіе.  Обраща- 
емъ вниманіе  читателя  на  уѣзды  Спасскій,  Чистопольскій  и 
Чебоксарскій.  Въ  Спасскомъ  Уѣздѣ  слабо  развиты  мѣстные  про- 
мыслы, и это,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ — самый  плодородный  и зажиточный 
уѣздъ  въ  губерніи.  Въ  Чистопольскомъ  Уѣздѣ  мѣстные  промы- 
слы также  развиты  слабо,  и это  опять— зажиточный  уѣздъ;  но, 
такъ  какъ  мѣстные  промыслы  не  укоренились  въ  немъ  потому, 
что  онъ— лучшій  уѣздъ,  а между  тѣмъ  онъ  все*таки  ощущаетъ 
потребность  въ  стороннихъ  заработкахъ,  ибо  онъ  не  можетъ  рав- 
няться съ  любымъ  уѣздомъ  черноземной  полосы  и уступаетъ 
даже  Спасскому  Уѣзду,  то  населенію  ничего  не  оставалось,  какъ 
обратиться  къ  отходу.  Этому  еще  способствовала,  какъ  мы  по- 
лагаемъ, относительная  рѣдкость  населенія  Чистопольскаго  Уѣз- 
да. Мѣстные  промыслы  въ  немъ  не  могли  существовать,  потому 
что,  въ  числѣ  прочихъ  условій,  они  требуютъ  извѣстной  нормы 
разселенія.  Если  населеніе  не  достигло  или  перешло  эту  норму, 
должны  одинаково  развиться  отхожіе  промыслы.  Въ  послѣднемъ 
случаѣ,  обыкновенно— потому,  что  при  этомъ  всегда  мѣстные 
промыслы,  имѣвшіе  до  тѣхъ  поръ  слабые  задатки,  усиливаются 
вслѣдствіе  представляющихся  въ  началѣ  большихъ  удобствъ 
сбыта  и сильнаго  спроса,  но  это  усиленіе  очень  [быстро  порож- 
даетъ конкурренцію  и понижаетъ  цѣны  ^ , и населеніе  начинаетъ 


* Примѣры  тому  встрѣчаются  на  каждомъ  шагу  въ  Костромской  и Влади- 
мірской губерніяхъ. 


222 


ОтЕЧ.  Записки. 


искать  спасенія  въ  отходѣ.  Въ  первомъ  же  случаѣ,  т.  е.  если 
населеніе  не  достигнетъ  извѣстной  степени  густоты,  оно  обра- 
щается къ  отходу  вслѣдствіе  затруднительности  мѣстнаго  сбыта 
и незначительности  спроса.  Въ  такомъ  положеніи  находится 
какъ  Чистопольскій,  такъ  и Чебоксарскій  уѣзды  К 

Въ  Нижегородской  Губерніи  мѣстное  кустарничество  пріобрѣ- 
ло весьма  устойчивый  базисъ:  оно  замѣчательно  какъ  громадной 
сферой  своего  распространенія,  такъ  и своею  интенсивностью. 
Соотвѣтственно  этому,  Нижегородская  Губернія  даетъ  громадный 
контингентъ  отхожихъ  промышленниковъ,  число  которыхъ  не 
менѣе  100,000  по  Гацисскому  а по  «Временнику»,  опираю- 
щемуся на  данныхъ  г.  Богодурова— даже  до  200,000  слишкомъ 
Мѣстные  промыслы  наиболѣе  развиты  въ  уѣздахъ  Горбатов- 
скомъ, Балахнинскомъ,  Семеновскомъ,  Арзамасскомъ  и Ардатов- 
скомъ.  Абсолютно,  мѣстная  промышленность  также  довольно 
сильно  развита  и въ  уѣздахъ  Лукояновскомъ  и Макарьевскомъ. 
Гораздо  слабѣе  кустарничество  въ  Сергачскомъ  Уѣздѣ,  затѣмъ 
въ  Княгининскомъ  и Васильскомъ.  Что  же  касается  отхожихъ 
промысловъ,  то  мы  ихъ  совсѣмъ  не  находимъ  въ  непромышлен- 
ныхъ Сергачскомъ,  Княгининскомъ  и Васильсурскомъ  уѣздахъ: 
по  крайней  мѣрѣ,  мы  не  нашли  ни  малѣйшихъ  намековъ  на 
этотъ  счетъ.  Но  за  то  весьма  много  отхожихъ  промышленни- 
ковъ въ  тѣхъ  изъ  перечисленныхъ  нами  уѣздовъ,  гдѣ  кустар- 
ничество особенно  интенсивно. 

Одною  изъ  важнѣйшихъ  задачъ  изслѣдованія,  подобнаго  пред- 
принятому нами,  состоитъ  въ  собираніи  свѣдѣній  о текущихъ 
цѣнахъ  на  мѣстные  промыслы— элементъ,  важность  котораго  для 
нашихъ  цѣлей  мы  объяснимъ  въ  короткихъ  словахъ.  По  всѣмъ 
имѣвшимся  у насъ  свѣдѣніямъ,  мы  пришли  къ  убѣжденію,  что 
кустарные  промыслы,  вообще,  значительно  древнѣе  отхожихъ. 
Уже  изъ  «Свода»  гг.  Мещерскаго  и Модзалевскаго  можно  ви- 
дѣть, что  большинство  кустарныхъ  промысловъ  весьма  древне, 
а множество  такихъ,  которымъ  можно  считать  по  200,  150  и по 
100  лѣтъ,  между  тѣмъ  какъ  отхожіе  промыслы  далеко  не  мо- 
гутъ похвалиться  такою  древностью,  за  исключеніемъ  немногихъ 
районовъ  отхожихъ  каменьщиковъ  и плотниковъ  Владимірской 
и Костромской  Губерній.  Кустарный  промыселъ,  который  бы 
возникъ  лѣтъ  20  и 10  тому  назадъ,  составляетъ  необыкновен- 
ную рѣдкость,  какъ,  напримѣръ,  карандашный  промыселъ,  не- 
давно появившійся,  если  не  ошибаемся,  въ  Саратовской  Губер- 
ніи, или  ложкарный  промыселъ  въ  Крестецкомъ  Уѣздѣ  Новго- 
родской Губерніи.  Если  сопоставить  съ  этимъ  весьма  вѣроят-- 
нымъ  обстоятельствомъ  то,  что  въ  кустарныхъ  уѣздахъ  и губер' 


^ По  «Прав.  Вѣсти.»  (за  1875  г.  № 131).  въ  Каз.  Губ.  отхожихъ  считается 
16,635  ч.,  но  намъ  эта  цифра  кажется  сомнительной. 

^ Гацисскій,  «Сборн.  въ  пам.  перв.  стат.  съѣзда,  стр,  661. 

3 «Стат.  Временникъ»,  II,  вын.  3-й,  стр.  86. 


ОтХОЖЗЕ  ВЕЗЕМЛЕДѢЛЬЧЕСКІЕ  ПРОМЫСЛЫ  ВЪ  РОССІИ.  223 

ВІЯХЪ  всегда  существуютъ  и отхожіе  промыслы,  которые  какъ 
бы  слѣдуютъ  за  кустарными,  то,  въ  такомъ  случаѣ,  мысль,  что 
отхожіе  промыслы  развиваются  изъ  кустарныхъ,  пріобрѣтетъ 
большое  правдоподобіе,  когда  будетъ,  къ  тому  же,  показанъ  эконо- 
мическій процессъ  этого  развитія.  Еслибы  мы  могли  показать, 
что  въ  какихъ-либо  промышленныхъ  мѣстностяхъ  со  скученнымъ 
рабочимъ  населеніемъ  цѣны  падаютъ  сравнительно  съ  сосѣдни- 
ми мѣстностями  менѣе  интенсивнаго  кустарничества,  то  это 
именно  и былъ  бы  самый  вѣроятный  экономическій  процессъ 
развитія  отхожихъ  промысловъ  изъ  кустарныхъ,  и именно  наи- 
бо.іѣе  молодая  фаза  этого  процесса,  первоначальный  моментъ 
его,  согласно  юности  и самихъ  отхожихъ  промысловъ. 

Къ  сожалѣнію,  наши  попытки  въ  этомъ  направленіи  весьма 
рѣдко  были  успѣшны  или  вслѣдствіе  совершеннаго  отсутствія 
свѣдѣній  о цѣнахъ  на  кустарные  промыслы,  или  вслѣдствіе 
крайней  неполноты  такихъ  свѣдѣній.  Въ  Нижегородской  Губер- 
ніи мы,  впрочемъ,  видимъ  довольно  ясно,  что  въ  сильно  про- 
мышленныхъ и,  кромѣ  того,  отхожихъ  уѣздахъ  цѣны  на  кустар- 
ные промыслы  чрезвычайно  низки.  Такъ,  въ  отхожемъ  Гіфбатов- 
скомъ  Уѣздѣ,  мѣстные  рукавичники  получаютъ  лишь  до  4 р.  80  к. 
въ  мѣсяцъ,  а въ  веотхожемъ  и мало  промышленномъ  Василь- 
сурскомъ  мѣстные  рукавичники  выработываютъ  7 10  руб.  въ 

мѣсяцъ.  Мѣстные  веревочники  отхожаго  Ардатовскаго  Уѣзда  по- 
лучаютъ въ  мѣсяцъ  2 р. — 3 р.  20  к.,  между  тѣмъ  какъ  въ  не- 
отхожемъ КнягиБинскомъ  Уѣздѣ  они  заработываютъ  4 р.  60  к. — 
6 р.  Въ  неотхожемъ  Васильскомъ  Уѣздѣ  существуютъ  такіе 
мѣстные  заработки,  какъ  6— 8 р.  для  кожевниковъ,  но  въ  отхо- 
жихъ Уѣздахъ  Лукояновскомъ,  и особенно  въ  Макарьевскомъ, 
этимъ  цѣнамъ  можно  противупоставить  такой  нигдѣ  небывалый 
заработокъ,  какъ  2 р.  въ  мѣсяцъ  для  мѣстныхъ  мочальниковъ 
и 3 р.  для  санниковъ  ^ 

Перейдемъ  къ  Костромской  Губерніи,  занимающей  въ  промыш- 
ленномъ отношеніи  одн.  изъ  важнѣйшихъ  мѣстъ  въ  разсматри- 
ваемой нами  полосѣ.  Эта  губернія  входитъ  своею  югозападною 
частью  въ  составъ  района  наибо.дьшаго  развитія  промысловъ  въ 
Россіи— района,  слагающагося  изъ  сѣверной  и сѣверозападной 
частей  Владимірской  Губерніи,  изъ  юго  восточной  и восточной 
Ярославской  и юго-западной  Костромской. 

Мѣстные  промыслы  Костромской  Губерніи  развиты  весьма  не- 
равномѣрно. Если  исключить  сѣверную  и южную  части  Костром- 
ского и Нерехтскаго  Уѣздовъ,  а также  южную  Кинешемскаго  и 
западную  Юрьевецкаго,  то  на  долю  остальной  полосы  мѣстныхъ 
промысловъ  совсѣмъ  почти  не  останется,  но  зато  въ  этихъ  исклю- 
ченныхъ частяхъ  они  чрезвычайно  сгущены.  На  такое  распре- 


^ Мы  могли  бы  также  указать  на  относительно  большой  заработокъ  (175  р 
въ  годъ)  безводненскихъ  удототильщиковъ,  основываясь  на  сообщеніи.  «Врем», 
стр.  100,  но  этотъ  фактъ  слишкомъ  оспаривается  Гадисскимъ. 


224 


ОтЕч.  Записки. 


дѣленіе  промысловъ  качество  почвы  вліяло  самымъ  рѣшитель- 
нымъ образомъ,  какъ  можно  сразу  убѣдиться  изъ  сопоставленія 
двухъ  слѣдуюш;ихъ  таблицъ,  показываю ш.ихъ:  первая  распредѣле- 
ніе уѣздовъ  по  нисходя ш,ей  степени  развитія  мѣстныхъ  промы- 
словъ, а вторая — отношенія  между  числомъ  производительныхъ 
(имѣющихъ  излишекъ  хлѣба)  приходовъ  уѣзда  къ  непроизводи- 


тельнымъ  приходамъ  того  же 

уѣзда: 

Чис.іит.  выраж.  число 
ясоизвод.  приходовъ. 
Знаменах,  выр.  число 
пепронзв.  приходовъ. 

А)  I.  Нерехтскій. 

В)  I.  Галичскій. 

62/28 

II.  Кинишемскій. 

II.  Чухломскій. 

2^15 

Ш.  Костромской. 

Ш.  Буйскій. 

2^15 

VI,  Юрьевецкій. 

ІУ.  Солигаличскій. 

22/14 

У.  Макарьевскій. 

У.  Ветлужскій. 

16/13 

УІ.  Варнавинскій. 

УІ.  Кологривскій 

1^24 

УІІ.  Ветлужскій. 

УІІ.  Варнавинскій. 

16/іб 

УПІ.  Буйскій 

УІП.  Нерехтскій. 

IX.  Кологривскій.^ 

IX.  Костромской. 

26/69 

X.  Галичскій. 

X.  Макарьевскій. 

1^50 

XI.  Чухломскій 

XI.  Кинешемскій. 

6/б6 

XII.  Солигаличскій. 

XII.  Юрьевецкій. 

3/56  1 

Такимъ  образомъ,  развитіе  мѣстной  промышленности  обратно 
пропорціонально,  почти  въ  математическомъ  смыслѣ,  производи- 
тельности почвы.  Наиболѣе  производительные  въ  земледѣльче- 
скомъ отношеніи  уѣзды  Галичскій,  Чухломскій,  Буйскій  и Соли- 
галичскій  занимаютъ  послѣднее  мѣсто  по  развитію  мѣстныхъ 
ремеслъ. 

Отхожихъ  промышленниковъ  въ  Костромской  Губерніи  насчи- 
тывается до  111,000  по  однимъ  свѣдѣніямъ  2 и до  108,000— по 
другимъ  Во  всякомъ  случаѣ,  размѣры  отхода  не  ниже  размѣ- 
ровъ мѣстнаго  кустарничества.  Однако,  между  отходомъ  и кустар- 
ничествомъ, хотя  и существуетъ  явная  пропорціанальность,  но,  въ 
частности,  пропорціональность  эта  далеко  невполнѣ  строга,  и 
на  это  существуютъ  совершенно  достаточныя  основанія. 

Для  того,  чтобы  заключенія  наши  относительно  отхода  носили, 
по  возможности,  точный  характеръ,  мы  отбросимъ  всѣхъ  тѣхъ  от- 
лучныхъ  рабочихъ,  которые  удаляются  сравнительно  на  короткое 
время,  на  мѣсяцъ,  на  два,  на  три  до  полугода.  Тогда  у насъ 
останется  отхожихъ  промышленниковъ  менѣе,  чѣмъ  на  половину; 
но  за  то  этотъ  остатокъ  будетъ  вполнѣ  характеризовать  отхожее 
населеніе  губерніи.  Вотъ  какъ  распредѣляется  это  избранное 
число  отхожихъ  ремесленниковъ  по  уѣздамъ  за  69  годъ 


1 Сборн.  А.  С.  Гацисскаго.  стр.  500. 

2 «Костромск.  Губерн.  Вѣд.»  за  1876  г.  № 3. 

^ Труды  Податн.  Коммиссіи  XXII,  часть  III,  отд.  1,  стр.  ,532. 
Статист.  Врем.  II  Выи.  1-й  стр.  222. 


Отхожіе  неземледѣльческіе  промыслы  въ  Россіи.  225 


Общее  число 

На  100  душъ 

паспортовъ. 

приход. 

1.  Чухломскій. 

6,387 

30,9 

2.  Солигаличскій. 

4,841 

21,4 

3.  Галичскій. 

7,343 

17,8 

4.  Кологривскій. 

4,730 

12,8 

5.  Буйскій. 

2,103 

7,3 

6.  Костромской. 

3,476 

6,4 

Макарьевскій. 

2,968 

5 4 

8.  Юрьевецкій. 

2,493 

4,7 

9.  Кинишемскій. 

1,704 

3,2 

10.  Нерехтскій. 

1,216 

1,8 

11.  Варнавинскій. 

359 

0,8 

12.  Ветлужскій. 

84 

0,2 

Если  мы  сравнимъ  эту  таблицу  съ  двумя  предъидущими  та- 
блицами, то  найдемъ,  что  она  совпадаетъ,  по  крайней  мѣрѣ, 
въ  началѣ  не  съ  таблицею  А,  показывающею  распредѣленіе 
уѣздовъ  по  степени  развитія  мѣстныхъ  промысловъ,  а съ  табли- 
цею В,  гдѣ  уѣзды  распредѣлены  въ  порядкѣ  ихъ  земледѣльче- 
€кой  производительности.  Мы  подчеркиваемъ  это  видимое  укло- 
неніе отъ  вышеупомянутаго  нами  закона  пропорціональности 
между  мѣстными  и отхожими  промыслами.  Уклоненіе  это — только 
видимое;  оно  лишь  дополняетъ  намѣченный  нами  ранѣе  эконо- 
мическій процессъ  развитія  отхожихъ  промысловъ.  Прежде  всего, 
несомнѣнно,  что  въ  уѣздахъ  Чухломскомъ,  Содигаличскомъ,  Га- 
личскомъ  и Буйскомъ  мѣстные  промыслы  не  развиты  потому, 
что  земледѣльческій  трудъ  почти  обезпечиваетъ  населеніе  въ 
его  насущнѣйшихъ  потребностяхъ.  Но  и въ  этихъ  уѣздахъ  не- 
мало находится  такихъ  приходовъ,  которые  нуждаются  въ  по- 
стороннихъ заработкахъ,  и пмъ-то  предстояло  сдѣлать  выборъ 
между  отходомъ  и кустарничествомъ— что  было  здѣсь  рѣшающимъ 
моментомъ?  Отчасти  мы  уже  дали  на  это  отвѣтъ  выше.  Если 
бы  здѣсь  сильно  развиты  были  мѣстные  промыслы,  то  нечего  и 
говорить,  что  нуждающаяся  часть  населенія  избрала  бы  отхожіе 
промыслы.  Но  мѣстные  промыслы  .здѣсь  не  развиты  и,  главнымъ 
образомъ,  по  двумъ  причинамъ:  1)  вслѣдствіе  развитія  земле- 
дѣльческаго труда  и 2)  вслѣдствіе  рѣдкости  населенія.  Мы 
уже  говорили  выше,  что  населеніе  обращается  къ  отходу  или 
тогда^  когда  оно  не  достигнетъ  средней  нормы  разселенія,  или 
когда  оно  перешагнетъ  черезъ  эту  норму.  Что  касается  упомя- 
нутыхъ уѣздовъ  Чухломскаго,  Солигаличскаго,  Галичскаго  и 
Буйскаго,  а также  Кологривскаго  и Макарьевскаго,  то,  очевидно, 
что  мы  имѣемъ  здѣсь  дѣло  съ  первымъ  случаемъ,  и можно  по- 
ложительно утверждать,  что  причиной  отхода  въ  земледѣльче- 
ской части  Костромской  Губерніи,  равно  какъ  и въ  Кологрив* 
скомъ,  Макарьевскомъ  уѣздахъ,  служитъ  сравнительная  рѣдкость 
населенія.  Стоитъ  только  взглянуть  на  слѣдующую  таблицу,  что- 


226 


ОтЕч.  Записки. 


бы  убѣдиться,  что  именно  эти  уѣзды,  дающіе  наибольшее  число 
отхожихъ,  отличаются  и относительной  рѣдкостью  населенія  ‘* 


1.  Нерехтскій. 

2.  Юрьевскій. 

3.  Костромской. 

4.  Буйскій. 

5.  Галичскій 

6.  Кишеневскій. 


На  1 кв.  милю 
приходится 
2,002 
1,627 
1,621 
1Д95 
1,190 
1,159 


На  1 кв.  милю 
приходится 
737 
731 
563 
440 
‘330 
292 


7.  Чухломскій. 

8.  Солигаличскій. 

9.  Макарьевскій. 

10.  Варнавинскій. 

11.  Кологривскій. 

12.  Ветлужскій. 

(Стат.  Врем.,  II,  Вып.  1 стр.  14—17). 

Такимъ  образомъ,  отхожіе  промыслы  сѣверо-западной  части 
Костромской  Губерніи,  будучи  основаны,  между  прочимъ,  на  фак- 
тѣ разселенія,  не  подлежащемъ  искуственному  контролю,  долж- 
ны оставаться  непоколибимы,  несмотря  на  всѣ  попытки  земствъ 
къ  ихъ  искорененію.  Въ  такихъ  мѣстностяхъ  отходъ,  возникшій 
вслѣдствіе  рѣдкости  населенія,  въ  свою  очередь,  снова  разрѣ- 
жаетъ его,  а это  новое  разрѣженіе,  отнимая  почву  отъ  мѣстнаго 
кустарничества  и безъ  того  уже  слабаго,  опять  будетъ  служить 
поводомъ  къ  отходу  Развитіе  отхожихъ  промысловъ  въ  земле- 
дѣльческой области  есть  выдаюіцаяся  особенность  Костромской 


^ Здѣсь  естественно  представляется  возраженіе:  не  есть  ли  рѣдкость  насе- 
ленія въ  этихъ  отхожихъ  }ѣздахъ  именно  послѣдствіе  отхода?  Однако,  если 
бы  и было  такъ,  то  все-таки  рѣдкость  населенія,  отчего  бы  она  ни  происходила,, 
вызоветъ  отходъ.  Если  разъ  отходъ  начался,  хотя  бы  и не  отъ  рѣдкости  на- 
селенія, то  затѣмъ,  если  послѣдуетъ  послѣдняя,  она,  съ  своей  стороны,  будетъ 
вызывать  отходъ. 

Но  здѣсь  это  возраженіе  не  имѣетъ  силы,  ибо  въ  этой  таблицѣ  взято  не  на 
личное  населеніе  уѣздовъ,  а общее.  Наличное  населеніе  въ  отхожихъ  уѣздахъ 
меньше,  конечно,  общаго  населенія  этихъ  уѣздовъ  и именно  на  величину  от- 
хожихъ; но  вліяетъ  ли  отходъ  на  общее  населеніе  отхожихъ  уѣздовъ,  т.  е. 
на  смертность  и рождаемость,  это— уже  вопросъ  другой,  вопросъ  крайне  слож- 
ный и разрѣшающійся  для  Костромской  Губерніи,  какъ  мы  думаемъ,  не  въ 
пользу  вышеуказаннаго  возраженія  или,  по  крайней  мѣрѣ,  ни  рго  ни  соніга 
насъ.  Напримѣръ,  о рождаемости  нельзя  сказать,  чтобы  она  была  слабѣе  въ 
отхожихъ  уѣздахъ.  По  свѣдѣніямъ  за  1866—1870  годовъ  оказывается,  что  наи- 
большая рождаемость  замѣчается  въ  уѣздахъ  Еологривскомъ^  Макарьевскомъ^ 
Буискомъ,  Ветлужскомъ  и Костромскомъ,  а наименьшая— въ  Варнавинскомъ 
(«Костромск  Губерн.  вѣд».  за  1875  годъ  № 32].  Подчеркнутые  уѣзды  суть 
уѣзды  оіхожіе;  если  же  принять  въ  разсчетъ,  что'въ  остальныхъ  отхожихъ  уѣз- 
дахъ рождаемость  средняя,  то  въ  общемъ  выводѣ  можно  принять,  что  отходъ 
нетолько  не  уменьшаетъ  въ  этомъ  случаѣ  рождаемость,  а,  пожалуй,  даже  уве- 
личиваеіъ.  Что  же  касается  смертности,  то  она  явно  ниже  въ  отхожихъ  уѣз- 
дахъ. Именно:  наибольшая  смертность  замѣчается  въ  уѣздахъ  Чухломскомъ, 
ГаличсЕОмъ,  Солигаличскомъ  и Варнавинскомъ  (іЬій.  № 33).  Однако,  мы  отка- 
зываемся принимать  въ  свою  пользу  свидѣтельство  факта  смертности,  ибо  от- 
хожіе промышленники  могутъ  умирать  внѣ  родины. 

^ Здѣсь,  впрочемъ,  долженъ  существовать  извѣстный  предѣлъ  такому  про- 
цессу разрѣженія  населенія  и ослабленія  кустарничества — предѣлъ,  который 
легко  опредѣлить  теоретически,  но  практически — весьма  трудно. 


Отхожіе  неземледѣльческіе  промыслы  въ  Россіи.  227 

Губерніи— особенность,  которая  не  вредитъ  населенію,  какъ  это 
многіе  утверждаютъ  подъ  вліяніемъ  смутныхъ  идей  объ  отходѣ, 
но,  напротивъ,  положительно  содѣйствуетъ  благосостоянію  костро- 
мичей въ  вышеупомянутыхъ  земледѣльческихъ  уѣздахъ.  Въ  боль- 
шинствѣ случаевъ,  отхожіе  промыслы  развиваются  тамъ,  гдѣ 
земледѣльческій  трудъ  въ  упадкѣ  по  безплодію  почвы,  потому 
что  обработывать  ее  не  стоитъ,  что  потраченный  на  нее  трудъ 
дороже  продуктовъ,  которыми  она  можетъ  снабдить  земледѣльца. 
Въ  этихъ  случаяхъ  часто  трудно  рѣшить,  расчетливо  или  не- 
расчетливо поступаетъ  крестьянинъ,  оставляя  землю  ради  отхо- 
жихъ заработковъ;  можно  только  сказать,  что,  пускаясь  въ  от- 
ходъ, онъ  повинуется  сильнымъ  и могучимъ  побужденіямъ.  Но 
относительно  отхожей  области  Костромской  Губерніи  можно  съ 
увѣренностью  утверждать,  что  крестьянинъ  поступаетъ  вполнѣ 
благоразумно,  отправляясь  въ  отходъ,  потому  что,  при  его  бѣд- 
ности, этотъ  отходъ  и даетъ  ему  возможность  не  оставлять  зем- 
ли безъ  обработки.  По  отзывамъ  лицъ,  близко  знакомыхъ  съ 
экономическимъ  бытомъ  Костромской  Губерніи,  край,  наиболѣе 
обезпеченный  въ  матеріальномъ  отношеніи,  есть  именно  мѣстность 
отхожихъ  промысловъ,  т.  е.  четыре  упомянутые  нами  сѣверо-за- 
падные уѣзды  съ  окраинами  уѣздовъ  Макарьевскаго  и Коітогри- 
вскаго  ^ Въ  этой  мѣстности  отхожіе  промышленники  своевремен- 
нѣе управляютъ  полевыми  работами  посредствомъ  найма  рабо- 
чихъ и помочей.  Объ  относительной  зажиточности  этого  края 
можно  судить  также  по  меньшему  количеству  недоимокъ,  кото- 
рыя въ  Галичскомъ  Уѣздѣ  составляли  къ  1-му  Октября  1878 
года  2,37о  годового  оклада,  въ  Буйскомъ— 1,37о,  въ  Солигалич- 
скомъ—  0,9^  о и въ  Чухломскомъ— 0,80  о,  а между  тѣмъ,  по  цѣлой 
губерніи  недоимки  составляютъ,  въ  среднемъ  выводѣ,  ?7о  оклад- 
ной суммы 

Отхожее  населеніе  Костромской  Губерніи  направляется  въ 
огромномъ  числѣ  на  западъ,  преимуш;ественно  въ  Петербургъ  и 
частью  въ  Москву.  Видѣть  въ  этомъ  безсознательное  тяготѣніе 
къ  центру  было  бы  совершенно  неосновательно.  Мы  уже  имѣли 
случай  показать,  что  столичные  центры  не  всегда  притягиваютъ 
къ  себѣ  отхожее  населеніе  даже  ближайшихъ  губерній,  какъ, 
напримѣръ,  западныхъ.  Затѣмъ,  приволожскія  губерніи  тяготѣютъ 
къ  востоку,  къ  районамъ  слабаго  развитія  мѣстнаго  кустарниче- 
ства. Такое  же  тяготѣніе  обнаруживается  еще  и въ  Нижегород- 
ской Губерніи,  но  въ  Костромской  направленіе  тяги  мѣняется 
по  весьма  простымъ  причинамъ.  Костромская  Губернія  почти  со 
всѣхъ  сторонъ  окружена,  такъ  сказать,  спертой  промышленной 
средой,  и населенію  сѣверо-западныхъ  уѣздовъ  не  куда  двинуть- 
ся, какъ  только  на  дальній  западъ,  на  дальній  югъ  и на  востокъ, 
ибо  на  ближайшемъ  югѣ  имъ  угрожаетъ  опасность  попасть  подъ 


^ Сборы,  въ  пам.  перв.  русск.  стат.  съѣзда,  стр.  501. 
2 «Костромск.  Губеры,  вѣд».  за  1876  г.  № 3. 


228 


ОтЕч.  Записки. 


тоже  неумолимое  и,  конечно,  хорошо  извѣстное  имъ  колесо  ку- 
старной и фабричной  промышленности,  которое  такъ  безпощадно 
бьетъ  населеніе  Нерехтскаго,  Кинешемскаго  и Костромскаго 
Уѣздовъ  и сѣверъ  Владимірской  Губерніи,  на  ближайшемъ  же 
западѣ  ихъ  встрѣчаетъ  столь  же  непривлекательная  промышлен- 
ная среда  Ярославской  Губерніи,  откуда  само  мѣстное  населеніе 
спѣшитъ  убраться  по  добру  по  здорову.  Такъ,  населеніе  отправ- 
ляется на  дальній  югъ,  на  востокъ  и на  дальній  западъ,  въ  Пе- 
тербургъ, гдѣ  всѣхъ  костромичей— до  16  тысячъ,  работающихъ 
по  преимуществу  въ  качествѣ  столяровъ  и шапочниковъ.  Послѣд- 
нихъ много  и въ  Москвѣ. 

Обратимся  теперь  къ  Ярославской  Губерніи;  это,  какъ  извѣст- 
но—область  стариннѣйшихъ  мѣстныхъ  и отхожихъ  промысловъ, 
область,  наилучше  изслѣдованная  въ  экономическомъ  отношеніи. 
Мы  остановимся  на  ней  нѣсколько  долѣе  и постараемся  пред- 
ставить читателямъ  возможно  болѣе  полную  оцѣнку  всѣхъ  свя- 
занныхъ съ  отхожими  промыслами  экономическихъ  отношеній 
этой  замѣчательной  полосы  Россіи. 

Прежде  всего,  для  уясненія  промышленнаго  значенія  Ярослав- 
ской Губерніи  и особенно  ея  отхожихъ  промысловъ  не  слѣдуетъ 
представлять  ее  себѣ,  какъ  это  дѣлаютъ  многіе,  чѣмъ-то  въ  ро- 
дѣ одной  огромной  фабрики  или  сплошной  массы  кустарныхъ 
избъ.  И здѣсь  земледѣліе  составляетъ  все-таки  основное  занятіе 
•населенія  и,  въ  среднемъ  выводѣ,  даетъ  даже  маленькій  избытокъ 
хлѣба,  реализируемый  въ  491,400  р.  Но  этотъ  ничтожный  из - 
чіытокъ,  особенно  въ  сравненіи  съ  3.6'69,018  руб.  платежей,  при- 
ходится отнести,  главнымъ  образомъ,  на  долю  двухъ-трехъ  земле- 
дѣльческихъ уѣздовъ,  именно  Мышкинскаго,  Пошехонскаго  и, 
пожалуй,  частью  Ростовскаго.  Въ  остальныхъ  же  уѣздахъ  соб- 
ственнаго хлѣба  никогда  не  хватаетъ  на  продовольствіе.  От- 
сюда понятно,  что  служило  толчкомъ  къ  развитію  кустар- 
ныхъ промысловъ.  Что  же  касается  размѣровъ  послѣднихъ, 
то  они  только  кажутся  громадными  вслѣдствіе  скопленія  ихъ  па 
сравнительно  небольшомъ  районѣ,  хотя  слѣдуетъ  замѣтить,  что 
въ  Ярославской  Губерніи  мѣстные  промыслы  распредѣлены  го- 
раздо равномѣрнѣе,  чѣмъ  въ  Костромской.  Самъ  по  себѣ  доходъ 
отъ  кустарничества  не  великъ:  онъ  доходитъ  до  800,000  р.  ^ 
на  839,179  ч.  крестьянскаго  населенія.  Такъ  какъ  всѣхъ  куста- 
рей считается  12,000  человѣкъ,  то  на  каждаго  приходится  по 
65  руб.  въ  годъ. 

При  изслѣдованіи  отхожихъ  промысловъ  Ярославской  Губерніи 
мы  болѣе,  чѣмъ  когда  либо,  вправѣ  поставить  ихъ  въ  прямую 


^ Вильсонъ,  е.  с. 

2 Въ  этомъ  случаѣ,  мы  производили  вычисленія  не  на  основаніи  «свода» 
Мещерскаго  и Модзалевскаго,  какъ  во  всѣхъ  прежнихъ  случаяхъ,  а на  осно- 
ваніи болѣе  точныхъ  данныхъ,  приведенныхъ  въ  «Труд.  Ярославск.  Губерн. 
•статист,  комтэ. 


Отхожіе  неземледѣльческіе  промыслы  въ  Россіи. 


22Э 


связь  съ  промыслами  кустарными.  Здѣсь  связь  эта  очевидна:  вѳ 
всѣхъ  уѣздахъ  существуютъ  кустарные  промыслы  и во  всѣхъ  же 
уѣздахъ  встрѣчаются  отхожіе.  Но  эта  связь  лишь  самая  общая, 
основная;  въ  частности  же,  она  дополняется  и ограничивается 
множествомъ  характеристическихъ  чертъ.  Прежде  всего  разсмо- 
тримъ двѣ  нижеслѣдующія  таблицы,  гдѣ  уѣзды  распредѣлены 
по  нисходящему  порядку  развитія  мѣстныхъ  и отхожихъ  про- 
мысловъ. 


Мѣстные  Отхожіе 

промыслы.  ^ промыслы. 


1.  Ярославскій.  1. 

2.  Романо.-Борисоглѣбскій.  2. 

3.  Ростовскій.  3. 

4.  Мологскій.  4. 

5.  Мышкинскій.  5. 

6.  Пошехонскій.  6. 

7.  Даниловскій.  7. 

8 Угличскій.  8. 

9.  Рыбинскій.  9. 

10.  Любимскій.  10. 

(А)  - 


Рыбинскій.  (11®/о  отхожихъ  относ,  насел.  уѣзда)> 
Даниловскій.  (9%) 

Угличскій.  (8,7°; о) 

Любимскій.  (8°/о) 

Ростовскій.  (7°/«) 

Романо-Борисоглѣбскій.  6,8°/о^ 

Ярославскій.  (4%) 

Пошехонскій.  (3,87о) 

Мологскій.  (3,4®/ о) 

Мышкинскій.  (2°  о) 

(В) 


При  поверхностномъ  сравненіи  этихъ  двухъ  таблицъ,  читатель 
нетолько  не  уловитъ  ожидаемой  пропорціональности  между  ку- 
старничествомъ и отходомъ,  но,  пожалуй,  замѣтитъ  обратную 
пропорціональность,  согласно  общепринятому  мнѣнію;  вообще  же, 
онъ  признаетъ  эти  двѣ  таблицы  недостаточно  выразительными.. 
Обратную  пропорціональность  мы  рѣшительно  отвергаемъ,  а не- 
выразительность вполнѣ  признаёмъ  и даже  считаемъ  ее  необхо- 
димой или,  лучше  сказать,  естественной.  Здѣсь,  читатель,  мы 
позволимъ  себѣ  сдѣлать  маленькое  отступленіе  по  поводу  науч- 
ныхъ изслѣдованій  вообще.  Безспорно,  что  строгая  законченносгь 
выводовъ,  единство  мысли,  послѣдовательность  составляютъ  необ- 
ходимое и желательное  условіе  хорошаго  изслѣдованія.  Но  это 
условіе  можетъ  быть  соблюдаемо  вполнѣ  только  въ  точныхъ  на- 
укахъ. Лишь  только  мы  приблизимся  къ  дѣйствительности,  на- 
примѣръ, къ  фактамъ  экономической  практики,  какъ  изслѣдова- 
теля со  всѣхъ  сторонъ  обдаетъ  необыкновеннымъ  разнообразіемъ 
явленій,  и тогда-то  желаніе  сохранять  строгую,  абсолютную  по- 
слѣдовательность и теоретическую  чистоту  аргументацій  очень 
часто  покупается  цѣною  односторонности  или  просто  фальши- 
въ этомъ  случаѣ,  отсутствіе  или  удаленіе  отъ  абсолютной,  по- 
слѣдовательности, отъ  тотчасъ  вибъ(маго  для  читателя  единства 
I мысли,  скорѣе  можетъ  служить  мѣриломь  того,  что  изслѣдова- 
г тель  ближе  стоитъ  къ  дѣйствительности,  глубже  проникъ  къ  ел 
в пульсу  и больше  улавливаетъ  и.зъ  тѣхъ  неисчислимыхъ  мелкихъ 
^ тоновъ  и шумовъ,  которые  она  издаетъ. 

На  этомъ  основаніи,  мы  считаемъ  невыразительность  двухъ 


^ Въ  первой  и в©  второй  таблицахъ  уѣзды  распредѣіевы  по  о/о  числу  куста- 
рей и отхожихъ. 


230 


ОтЕч.  Записки, 


нашихъ  таблицъ  совершенно  естественной,  ибо  группировка 
уѣздовъ  совершилась  не  подъ  вліяніемъ  одного  какого  либо  фак- 
тора (напримѣръ,  пропорціональности  между  отходомъ  и кустар- 
ничествомъ), а довольно  многочисленныхъ  факторовъ,  выдѣлить 
которые  мы  и постараемся. 

Еслибы  одно  только  сильное  развитіе  мѣстнаго  кустарниче- 
ства вызывало  отхбдъ,  то  Ярославскій  Уѣздъ  не  занималъ  бы 
седьмого  мѣста  по  числу  отхожихъ.  Однако,  промышленныя  во- 
лости и селенія  Ярославскаго  Уѣзда  занимаютъ  исключительное 
положеніе  въ  губерніи,  такъ  какъ,  вслѣдствіе  близости  ихъ  къ 
губернскому  центру,  цѣны  на  мѣстные  ихъ  промыслы  относи- 
тельно весьма  высоки,  какъ  это  мы  увидимъ  впослѣдствіи.  Та- 
кое явленіе  повторяется  во  многихъ  подгородныхъ  селеніяхъ 
другихъ  губерній,  напримѣръ,  Казанской,  Вятской.  Такимъ  обра- 
зомъ, мы  можемъ  здѣсь  отмѣтить  факторъ  топографическаго  по- 
ложенія мѣстности.  Затѣмъ,  Романово-Борисоглѣбскій  Уѣздъ  за- 
нимаетъ 2-е  мѣсто  по  развитію  кустарничества,  а по  развитію 
отхода— б е,  и опять  мы  находимъ  вполнѣ  достаточныя  причины, 
почему  въ  этомъ  уѣздѣ  отходъ  не  развитъ  такъ,  какъ  этого 
можно  было  бы  ожидать  на  основаніи  одной  только  пропорціо- 
нальности между  кустарничествомъ  и отходомъ.  Въ  самомъ  дѣ^ 
лѣ,  мы  должны  еще  принять  здѣсь  во  вниманіе  и факторъ  раз- 
селенія, ибо  ясно  а ргіогі,  что,  если,  при  сильномъ  развитіи 
кустарничества,  населеніе  будетъ  рѣдко,  то  это— хорошее  условіе 
для  сохраненія  мѣстныхъ  промысловъ  іп  зіаіп  цно  и ослабленія  от- 
хода (при  этомъ  наплывъ  рабочихъ  рукъ  къ  кустарничеству 
слабъ).  Изъ  слѣдующей  таблицы  мы  дѣйствительно  видимъ,  что 
Борисоглѣбскій  Уѣздъ  занимаетъ,  по  плотности  населенія,  низкое 
мѣсто  въ  ряду  остальныхъ  уѣздовъ 


На  1 кв. 

в. 

на  1 кв 

' 

врих. 

1. 

Ярославскій. 

49,1 

6.  Рыбинскій. 

35,4 

2. 

Ростовскій. 

33,4 

7.  Романо.-Борисоглѣбскій.  33, в 

3. 

Мышкинскій. 

38,0 

7.  Любимскій. 

25,4 

4. 

Даниловскій. 

37,0 

9.  Моложскій. 

22,4 

5. 

У гличскій. 

36,2 

10.  Пошехонскій 

19,1 

Что  касается  Ростовскаго  Уѣзда,  то  въ  немъ  какъ  кустарные, 
такъ  и отхожіе  промыслы  развиты  почтя  одинаково  (3  е мѣсто  и 
5-е).  Затѣмъ,  Моложскій  Уѣздъ  по  кустарнымъ  промысламъ  за- 
нимаетъ 4 е мѣсто,  а по  отхожимъ — 9-е,  и такое  несоотвѣтствіе 
есть  необходимое  слѣдствіе  того  же  фактора  разселенія.  Въ  Мыпі- 
кинскомъ  Уѣздѣ  обнаруживается  вліяніе  еще  новаго  фактора  зем- 
ледѣльческаго труда.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  особенность  Мышкинскаго 
и Пошехонскаго  Уѣздовъ  состоитъ  въ  томъ,  главнымъ  образомъ, 
что  они  довольствуются  собственнымъ  хлѣбомъ  и даже  частью 
сбываютъ  его  на  продажу.  Выше,  при  разсмотрѣніи  Костромской 


^ Сгат.  Врем,  II,  В.  1 , стр.30—31, 


ОГХОЖІЕ  НЕЗЕМЛЕДѢІЬЧЕСКІЕ  ПРОМЫСЛЫ  ВЪ  РоССІИ.  231 

Губерніи,  мы  видѣли,  что  отходъ  развился  также  въ  земледѣль- 
ческой области,  но  въ  такой,  гдѣ  населеніе  рѣдко.  Но  если  по- 
слѣдняго условія  нѣтъ,  то,  въ  такомъ  случаѣ,  производительность 
почвы,  при  развитости  кустарничества,  есть  уже  залогъ  сравни- 
тельнаго благоденствія  населенія.  Въ  такомъ  именно  положеніи 
находится  Мышкинскій  Уѣздъ.  Почти  таково  же  и положеніе  По - 
шехонскаго  Уѣзда,  который  также  высоко  стойтъ  въ  земледѣль- 
ческомъ отношеніи,  но  за  то  плотность  его  населенія  значитель- 
но ниже,  а потому  и отходъ  въ  немъ  сильнѣе,  чѣмъ  въ  Мышкин- 
скомъ  уѣздѣ.  Въ  Даниловскомъ  Уѣздѣ  мѣстное  кустарничество 
слабо,  земледѣліе  ничтожно,  плотность  населенія  не  велика,  а по- 
тому его  отхожее  населеніе  значительнѣе,  чѣмъ  слѣдовало  бы  отъ 
одного  развитія  мѣстныхъ  промысловъ.  Тоже  самое  слѣдуетъ  ска- 
зать и объ  уѣздахъ  Рыбинскомъ  Угличскомъ  съ  присоединеніемъ 
еще  новаго  фактора— удобства  пути  для  отхода,  пути,  которымъ 
служитъ  для  нихъ  Волга. 

Мы  особенно  часто  указывали  на  парадоксальную  съ  вида, 
но  въ  сущности  справедливую,  даже  а ргіогі,  зависимость  отхода 
отъ  кустарничества.  Теперь  время  раскрыть  спеціальныя  свой- 
ства этой  зависимости  и объяснить,  какимъ  вѣроятнымъ  про- 
цессомъ интенсивное  развитіе  кустарничества  вызываетъ  отходъ. 
При  этомъ  мы  должны  повторить,  что,  такъ  какъ  мы  имѣемъ 
дѣло  не  съ  теоретическими  построеніями,  а съ  живыми,  дѣй- 
ствительными фактами  экономической  жизни,  то  ни  въ  какомъ 
случаѣ  не  могутъ  получаться  идеальное-строгіе  и абсолютные 
результаты. 

Пользуясь  «Трудами  Ярославскаго  Статистическаго  Комите- 
та>,  мы  предприняли  попытку  опредѣлить  среднія  цѣны  на 
главные  мѣстные  промыслы  и сопоставить  эти  цѣны  съ  сте- 
пенью распространенія  кустарничества  по  уѣздамъ  губерніи. 
Степень  распространенія  кустарничества  мы  принуждены  были 
измѣрять  весьма  несовершеннымъ  масштабомъ,  именно — среднимъ 
числомъ  кустарей,  приходящимся  на  1 квадр.  милю;  въ  этомъ 
случаѣ  неизбѣжны  были,  конечно,  ошибки,  потому  что  кустари 
разселены  весьма  неравномѣрно;  но  эти  неизбѣжныя  погрѣшно- 
сти должны  были  до  нѣкоторой  степени  взаимно  уравновѣши- 
ваться при  разсмотрѣніи  значительнаго  числа  (10)  уѣздовъ.  За- 
тѣмъ, желая,  по  возможности,  ослабить  вліяніе  топографическаго 
положенія,  мы  сравнивали  между  собою  только  сосѣдніе  уѣзды, 
хотя,  въ  этомъ  случаѣ,  слѣдовало  бы,  для  точности  выводовъ, 
принять  во  вниманіе,  кромѣ  сосѣдства,  возможную  дробность 
^ сравниваемыхъ  территоріальныхъ  единицъ,  т.  е.  брать  для  срав- 
ненія не  уѣзды,  а волости  или  даже  села.  Мы  сравнивали  со- 
! сѣдніе  уѣзды  въ  слѣдующемъ  порядкѣ: 

1.  Ростовскій  и Ярославскій. 

I 2.  Ростовскій  и Угличскій. 

3.  Романово-Борисоглѣбскій  и Даниловскій. 

4.  Романово-Борисоглѣбскій  и Рыбинскій. 


232 


ОтЕч.  Записки. 


5.  Даниловскій  и Любимскій. 

6.  Рыбинскій  и Моложскій. 

7.  Ярославскій  и Романово-Борисоглѣбскій. 

8.  Ярославскій  и Угличскій. 

9.  Любимскій  и Пошехонскій. 

10.  Моложскій  и Пошехонскій. 

И.  Пошехонскій  и Рыбинскій. 

12.  Моложскій  и Мышкинскій. 

13.  Рыбинскій  и Мышкинскій. 

14.  Мышкинскій  и Угличскій. 

15.  Угличскій  и Рыбинскій. 

16.  Угличскій  и Романово-Борисоглѣбскій. 

Разумѣется,  можно  брать  для  сравненія  и по  три  уѣзда,  на* 
примѣръ  Ростовскій,  Ярославскій  и Угличскій  или— Мышкинскій, 
Моложскій  и Рыбинскій.  Затѣмъ,  географическія  условія  могутъ 
быть  одинаковы  и для  двухъ  не  сосѣднихъ  уѣздовъ,  и потому 
сравненіе  такихъ  уѣздовъ  иногда  можетъ  имѣть  такое  же,  а, 
быть  можетъ,  и большее  значеніе,  чѣмъ  уѣздовъ  сосѣднихъ. 

Начнемъ  съ  перваго  выдающагося  промысла  сапожниковъ  и 
рукавичниковъ  Ярославской  Губерніи.  Они  встрѣчаются  во  всѣхъ 
уѣздахъ,  за  исключеніемъ  Любимскаго,  гдѣ  число  ихъ  совершен- 
но ничтожно.  Годовые  заработки  этихъ  кустарей  и степень  ихъ 
распространенія  могутъ  быть  выражены  такимъ  образомъ: 


1=4 

Средніе  годов  зараб.  45  р. 
На  1 кв.  м.  кустарей  0,05 


ф й 

а й 

о а 


36  р. 
0,92 


а 

1“ 


и к 

38  р.  63  р.  45  р.  62  р. 
0,65  0,83  0,94  0,25 


д н О к 

О о о 

м ец  ад 

34  р.  75  р.  60 
0,91  0,99  5,1 


Согласно  вышеприведенному  списку  уѣздовъ,  здѣсь  возможно 
сдѣлать  лишь  14  сравненій,  такъ  какъ  сочетанія  Любимскаго 
уѣзда  съ  Пошехонскимъ  и Даниловскимъ  выпадаютъ.  Сравнивая 
Моложскій  съ  Пошехонскимъ,  мы  видимъ,  что  тутъ  средніе  за- 
работки обратно  пропорціальны  числу  кустарей:!  въ  Мологскомъ 
Уѣздѣ  заработки  выше,  а число  кустарей  ниже,  чѣмъ  въ  По- 
шехонскомъ Уѣздѣ.  Къ  такому  же  заключенію  приводитъ  срав- 
неніе Моложскаго  съ  Мышкинскимъ,  даже  Пошехонскаго  съ 
Мышкинскимъ  (эти  два  уѣзда— не  сосѣдніе),  Пошехонскаго  съ 
Рыбинскимъ,  Моложскаго  съ  Мышкинскимъ,  Рыбинскаго  съ 
Угличскимъ,  Рыбинскаго  съ  Борисоглѣбскимъ,  Даниловскаго  съ 
Борисоглѣбскимъ  и Ростовскаго  съ  Ярославскимъ.  Однимъ  сло- 
вомъ, изъ  14-ти  возможныхъ  сравненій,  7 вполнѣ  оправдываютъ, 
(8-й  случай  двухъ  не  сосѣднихъ  уѣздовъ)  тотъ  законъ,  что  чѣмъ 
больше  распространены  мѣстные  промыслы,  чѣмъ  ниже  зара- 
ботки отъ  нихъ  и,  слѣдовательно,  тѣмъ  сильнѣе  стимулы  къ 
отходу.  7 случаевъ,  какъ  мы  сказали,  подтверждаютъ  этотъ  за- 
конъ; кромѣ  того,  сюда  же  слѣдуетъ  причислить  сверхсметный  8-й 
случай  Пошехонскаго  съ  Мышкинскимъ  и 9 й случай  Моложскаго 
съ  Борисоглѣбскимъ  (эти  уѣзды— не  сосѣдніе).  Остается  7 случаевъ 


Отхожіе  неземледѣіьческіе  промыслы  въ  Россіи. 


2за 


€олѣе  или  менѣе  явнаго  уклоненія  отъ  этого  закона.  Таковы» 
напримѣръ,  Угличскій  и Ярославскій  уѣзды;  что  касается  по- 
елѣдняго,  то  въ  немъ  цѣны  вообще  выше  на  всѣ  промыслы, 
такъ  какъ  онъ  весь  представляетъ  собою  громадный  рынокъ 
сбыта,  равно  какъ  и сосѣдній  съ  нимъ  Ростовскій  Уѣздъ,  а 
отчасти  и Борисоглѣбскій.  Что  касается  уѣздовъ  Угличскаго  и 
Мышкинскаго,  то,  въ  этомъ  случаѣ,  для  Угличскаго  Уѣзда,  ле- 
жапщго  гораздо  ближе  къ  большому  промышленному  району 
Ярославскаго  и Ростовскаго  уѣздовъ,  условія  сбыта  благопріят- 
нѣе, чѣмъ  для  Мышкинскаго.  Къ  тому  же,  въ  Мышкинскомъ 
уѣздѣ,  гдѣ  преобладаетъ  земледѣльческій  трудъ,  сапожный  про- 
мыселъ плохо  развитъ  и въ  техническомъ  отношеніи.  Совер- 
шенно таково  же  взаимное  отношеніе  Рыбинскаго  и Мышкинскаго 
уѣздовъ.  Затѣмъ,  остаются,  съ  одной  стороны,  Ярославскій  и Бо- 
рисоглѣбскій уѣзды,  а съ  другой  Рыбинскій  и Моложскій;  въ 
первомъ  случаѣ,  высшіе  заработки  ярославскихъ  сапожниковъ, 
сравнительно  съ  борисоглѣбскими,  объясняются  опять  преобла- 
даніемъ Ярославскаго  Уѣзда,  какъ  обширнаго  рынка  сбыта  и 
рынка  выгодной  покупки  сырья,  а во  второмъ  случаѣ  намъ  не- 
извѣстны причины  уклоненія  отъ  вышеупомянутаго  нами  зако- 
на. Можно  только  догадываться,  что  на  сторонѣ  Рыбинскаго  на^ 
ходятся  лучшія  условія  производства,  хотя  въ  точности  мы  не 
можемъ  сказать,  въ  чемъ  состоятъ  эти  условія.  Но  надо  при- 
знать, что  въ  Моложскомъ  Уѣздѣ  существуютъ  какія-то  причины, 
мѣшаюшдя  процвѣтанію  сапожничества,  ибо  тамъ  всего  только 
■5  кустарей' сапожниковъ. 

Во  всякомъ  случаѣ,  мы  полагаемъ,  что  и независимо  отъ 
этого  уклоненія,  сдѣланныя  нами  сравненія  достаточно  поучи- 
тельны и позволяютъ  намъ  сказать,  что  широкое  развитіе  мѣ- 
стныхъ промысловъ  не  только  не  спасаетъ  народъ  отъ  бѣдно- 
сти, но,  напротивъ,  готовитъ  ему  такое  существованіе,  изъ  ко- 
тораго нѣтъ  другого  исхода,  какъ  бросать  семью  и идти  въ 

ОТХОдТЪ. 

Будемъ  продолжать  наши  сравненія  да.іѣе.  Одно  изъ  видныхъ 
мѣстъ  между  кустарными  промыслами  Ярославской  Губерніи  при- 
надлежитъ обработкѣ  дерева  во  всевозможныхъ  его  видахъ.  Для 
удобства  сравненія,  мы  соединили  подъ  одну  рубрику  тележни- 
ковъ,  санниковъ,  бондарей,  столяровъ  и вообще  всѣхъ  куста- 
рей, обработывающихъ  дерево  въ  той  или  другой  формѣ.  Тогда 
отношенія  между  заработками  и относительнымъ  числомъ  куста- 
рей будутъ  таковы; 


Годов,  сред- 
ніе зараб.  27  р.  35  р.  28  р.  54  р.  29  р.  58  р.  56  р.  33  р.  57  р.  115  р. 
На  1 кв  м. 

кустарей.  . 2,4ч.  1,27  ч.  0,6ч.  1,24ч.  2^9  ч.  2,8  ч.  1,3ч.^3  ч.  1,0  ч.  6 ч. 
Т.  ССХХХѴ.  -Отд.  И.  16 


, * 
О 


234 


ОтЕч.  Записки. 


Здѣсь  возможны  всѣ  16  случаевъ  сравненій,  и изъ  нихъ  9,  т.  е.^ 
больше  половины,  безусловно  говорятъ  въ  нашу  пользу,  не  счи- 
тая даже  10  сверхсметнаго  случая  Даниловскаго  и Ростовскаго 
уѣздовъ  (не  сосѣдніе).  Случаи,  подтверждаюпі;іе  этотъ  законъ, 
слѣдующіе:  Моложскій  и Пошехонскій,  Моложскій  и Мышкин- 
скій,  Моложскій  и Рыбинскій,  Пошехонскій  и Рыбинскій,  Ры- 
бинскій и Угличскій,  Даниловскій  и Борисоглѣбскій,  Данилов- 
скій и Любимскій,  Угличскій  и Ростовскій  и Борисоглѣбскій  и 
Угличскій.  Уклоненія  замѣчаются  въ  слѣдующихъ  случаяхъ: 
Ярославскій  и Ростовскій,  Ярославскій  и Борисоглѣбскій,  Яро- 
'славскій  и Угличскій,  Мышкинскій  и Угличскій,  Рыбинскій  и 
Мышкинскій,  Рыбинскій  и Борисоглѣбскій,  Пошехонскій  и Лю- 
бимскій. Въ  первыхъ  трехъ  случаяхъ  уклоненія  объясняются, 
какъ  и прежде,  близостью  селеній  къ  крупному  промышленному 
центру  Ярославля.  Затѣмъ,  въ  слѣдующихъ  случаяхъ,  Мышкин- 
скій Уѣздъ  уступаетъ  Угличскому  и Рыбинскому,  вслѣдствіе  труд- 
ности для  него  добывать  по  сходнымъ  цѣнамъ  сырой  матеріалъ. 
Извѣстно,  что  во  всей  губерніи  Мышкинскій  Уѣздъ— -самый  бѣдный- 
лѣсомъ.  Чтоже  касается  Пошехонскаго  и Любимскаго  уѣздовъ 
(6  й случай  уклоненія),  то  хотя  Пошехонскій  Уѣздъ,  напротивъ — 
самый  богатый  лѣсомъ,  но  географическія  условія  его  такъ  не- 
выгодны, какъ  это  понятно  при  первомъ  взглядѣ  на  карту,  что 
онъ  уступаетъ  Любимскому  Уѣзду,  занимающему,  по  лѣсистости, 
среднее  мѣсто.  Превосходство  же  (т.  е.  цѣнъ)  Борисоглѣбскаго 
Уѣзда  надъ  Рыбинскимъ  (7-й  и послѣдній  случай  уклоненія), 
должно,  вѣроятно,  объясняться  тѣмъ,  что  первый  уѣздъ  ближе 
лежитъ  къ  центральному  рынку  сбыта. 

Обратимъ  еще  вниманіе  на  весьма  распространенный  и интен- 
сивный кузнечный  промыселъ: 


I"  «I  I"  II  А|  1^ 

Среды,  годов,  зараб.  39  р.  40  р.  35  р.  39  р.  90  р.  44  р.  75  р.  59  ] 
На  1 кв.  м.  кустарей  1,49  ч.  0,71  ч.  0,39  ч.  1,4  ч.  1,3  ч.  0,42  ч.  0,37  ч.  2,9  ч 


Здѣсь  возможны  1 4 случаевъ  сравненія,  такъ  какъ  Ростовскій 
Уѣздъ,  съ  двумя  своими  сочетаніями  выпадаетъ  за  ничтожнымъ 
развитіемъ  въ  немъ  кузнечнаго  промысла.  Изъ  этихъ  14  случаевъ, 
7 прямо  говорятъ  въ  нашу  пользу.  Эти  случаи  слѣдующіе:  Молож* 
скій  и Пошехонскій,  Моложскій  и Мышкинскій,  Моложскій  и Рыби- 
нскій, Даниловскій  и Борисоглѣбскій,  Рыбинскій  и Угличскій,. 
Мышкинскій  и Угличскій,  Борисоглѣбскій  и Угличскій. 

Такого  же  рода  данныя  относительно  гончаровъ: 


а « 

■З  * 


5 и 
о « 


Среда,  год.  зараб.  5 р.  15  р.  7 р.  27  р.  17  р.  75  р.  30  р.  35  р.  38  р. 
На  1 кв  м.  кустар.  0,20  ч.  0,11  ч.  1,73  ч.  1,70  ч.  1,9  ч.  0,65  ч.  7,0  ч.  0,66  ч.  0,76  ч. 

Тутъ  возможны  лишь  12  сравненій,  такъ  какъ,  за  отсутствіемъ 


Отхожіе  неземледѣльческіе  промыслы  въ  Россіи.  235 


Угличскаго  Уѣзда,  выпадаютъ  4 его  сочетанія.  Изъ  этихъ  12 
случаевъ,  7 говорятъ  въ  нашу  пользу. 

Возьмемъ  еще  портняжій  промыселъ: 


я « 

РЦ 


а м ч»я 

я 8 |м 


а,  о 

«■й 
И а 


о І« 

« м 


2.  Даниловскій  . » . 23  > 

3.  Рыбинскій 23  » 

4.  Моложскій 23  > 

5.  -Ярославскій  ...  23  » 


На  человѣка. 

6.  Любимскій  22  р.  33  к. 

7.  Угличскій  . . 21  > 97  » 

8.  Мышкинскій  18  > 46  > 

9.  Пошехонскій  17  » 59  > 
10.  Ростовскій..  15  » 28  з> 


Средній  годов,  зараб.  27  р.  40  р.  26  р.  50  р.  140  р.  27  р.  54  р.  50  р. 
На  1 кв.  м.  кустарей  0,18  ч.  0,08  ч.  0,5  ч.  0,08  ч.  0,07  ч.  0,07  ч.  1 ч,  0,17  ч. 

За  выпаденіемъ  Пошехонскаго  и Даниловскаго  уѣздовъ,  вхо- 
дящихъ въ  5 сочетаній,  сравненій  можно  сдѣлать  1 1 ; изъ  нихъ 
6 говорятъ  въ  нашу  пользу.  Здѣсь  опять  мы  видимъ,  что  изъ 
случаевъ  уклоненія  большая  часть  принадлежитъ  сочетаніямъ  съ 
Ярославскимъ  Уѣздомъ,  гдѣ  портные  получаютъ  сравнительно 
громадный  заработокъ  въ  140  руб. 

Мы  должны  замѣтить,  что  всѣ  эти  годовые  заработки  высчи- 
таны нами  для  кустарей-хозяевъ;  заработки  же  рабочихъ  ниже 
въ  2 — 272  раза.  Вотъ  каковы  были  эти  заработки  въ  1858—59 
годахъ  по  уѣздамъ 

На  человѣка. 

1.  Борисоглѣбскій  26  р.  34  к. 

91  » 

87  > 

72  » 

47  » 

Мы  просимъ  читателя  обратить  особенное  вниманіе  на  эту 
таблицу  и сравнить  ее  съ  вышеприведенной  таблицей  (А)  мѣ- 
стныхъ промысловъ.  Во-первыхъ,  мы  видимъ,  что  Ярославскій 
Уѣздъ  съ  его  интенсивнымъ  кустарничествомъ  (1-е  мѣсто)  даетъ 
лишь  посредственные  заработки  рабочимъ.  Затѣмъ,  Ростовскій 
Уѣздъ,  также  славящійся  развитымъ  кустарничествомъ,  даетъ 
самые  низкіе  заработки  рабочимъ.  Мышкинскій  и Пошехонскій 
уѣзды  съ  довольно  развитыми  кустарными  промыслами,  даютъ 
рабочимъ  весьма  плохіе  заработки;  по  мѣстнымъ  ремесламъ,  они 
занимаю'гъ  5-е  и 6-е  мѣста,  а по  величинѣ  заработковъ  рабо- 
чихъ—8е  и 9 е.  Въ  промышленныхъ  Борисоглѣбскомъ  и Молож- 
скомъ  уѣздахъ  заработки  рабочихъ  сравнительно  высоки;  но  не 
забудьте,  что  населеніе  этихъ  двухъ  уѣздовъ  особенно  рѣдко, 
а рѣдкость  населенія,  какъ  само  собою  разумѣется;  должна  по- 
вышать цѣну  на  рабочія  руки.  Даниловскій  Уѣздъ  занимаетъ 
низкое  мѣсто  по  кустарничеству,  а заработки  даниловскихъ  ра- 
бочихъ сравнительно  высоки;  Рыбинскій  Уѣздъ  еще  ниже  стойгъ 
по  кустарнымъ  промысламъ,  а заработки  его  рабочихъ  также 
высоки;  Любимскій  Уѣздъ  занимаетъ  послѣднее  мѣсто  по  ку- 
старничеству, а между  тѣмъ  заработки  рабочихъ  достигаютъ 
средней  нормы.  Только  Угличскій  Уѣздъ,  занимающій  низкое 
мѣсто  по  кустарничеству,  даетъ  рабочимъ  заработки  немного 


1 «Лросл,  Губерн.  Вѣдом.»  за  1858  г.  № 37—51,  за  1859  г.  № 1—5. 


236 


ОтЕЧ.  Записки. 


ниже  среднихъ.  Все  это  даетъ  намъ  полное  право  сказать,  что 
какъ  заработки  кустарей -хозяевъ,  такъ  и рабочихъ,  обратно  про- 
порціальны  степени  развитія  кустарныхъ  промысловъ.  Надѣемся, 
что  изъ  всѣхъ  этихъ  выкладокъ  и таблицъ  читатель  не  при- 
знаетъ случайнымъ  такой  выводъ.  Будучи  далеки  отъ  всякаго 
самообольщенія,  мы  позволимъ  себѣ  замѣтить,  что  наши  выво- 
ды должны  быть  признаны  разительными  всякимъ,  кто  понимаетъ, 
что  цѣна  на  трудъ  есть  весьма  деликатное,  сложное  и,  такъ 
сказать,  капризное  экономическое  явленіе,  вызываемое  множе- 
ствомъ условій.  Конечно,  многія  изъ  этихъ  условій  отъ  насъ  совер- 
шенно ускользнули,  но,  несмотря,  однако,  на  употребленный  нами, 
въ  сущности,  весьма  грубый  пріемъ,  мы  показали  вліяніе  цѣны 
на  трудъ  въ  довольно  осязательной  формѣ— признакъ,  что  кон- 
статированный нами  законъ  давитъ  мощно  и оставляетъ  послѣ 
себя  многочисленные  слѣды.  Такимъ  образомъ,  для  насъ  стано- 
вится яснымъ,  какимъ  путемъ  усиленное  развитіе  кустарниче- 
ства вызываетъ  и должно  вызывать  отходъ:  этотъ  путь  — пони- 
женіе цѣнъ,  по  мѣрѣ  развитія  мѣстныхъ  промысловъ. 

Замѣтимъ,  что  на  этомъ  общемъ  пути  должны  встрѣчаться 
многіе  отдѣльные  моменты,  которые  пока  не  могутъ  подлежать 
нашему  изслѣдованію,  за  недостаткомъ  данныхъ.  Когда,  напри- 
мѣръ, мѣстные  промыслы  сильно  разовьются  и понизятъ  цѣны 
на  трудъ,  появляется  стимулъ  для  отхода,  но  вслѣдъ  затѣмъ, 
вслѣдствіе  разрѣженія  рабочаго  рынка,  цѣны  могутъ  подняться, 
а могутъ  и еще  болѣе  понизиться  и даже  привести  къ  совер- 
шенному упадку  кустарный  промыселъ,  если  только  отхожій  токъ 
съ  самого  начала  приметъ  сильные  размѣры.  Изслѣдованіе  всѣхъ 
этихъ  тонкихъ  перипетій  рѣшительно  невозможно  въ  настоя- 
щее время,  за  неимѣніемъ  подробной  исторіи  кустарничества,  со 
всѣми  формами  его  процѣтанія,  упадка  и кризисовъ.  Такая  исто- 
рія помогла  бы  намъ  составить  полное  понятіе  объ  экономиче- 
скомъ генезисѣ  разсматриваемыхъ  нами  явленій.  Существуютъ 
лишь  отрывочныя  указанія  насчетъ  того,  что  въ  Ярославской 
Губерніи  мѣстные  промыслы  усиливаются  или,  лучше  сказать, 
усиливались  съ  50  хъ  годовъ,  особенно  кустарное  производство 
полотенъ,  форсированное  извѣстнымъ  указомъ  Николая  Павло- 
вича—приготовлять  для  него  бѣлье  изъ  великосельскаго  полотна. 
Несомнѣнно  извѣстно  также,  что,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  усиливались 
БЪ  значительной  прогрессіи  и отхожіе  промыслы  Лрос.іавской 
Губерніи.  Статистическая  экспедиція  50-хъ  годовъ,  изслѣдовав- 
піая  Ярославскую  Губернію  съ  образцовой  тщательностью,  кото- 
рой можетъ  позавидовать  и наше  время,  опредѣлила  число  всѣхъ 
отхожихъ  губерніи,  въ  1852  году,  въ  60,025  человѣкъ  *,  а между 
тѣмъ,  въ  настоящее  время,  это  число  возросло  уже  до  110,000  — 
130,000  человѣкъ  Такое  необычайное  усиленіе  отхода,  конеч- 


‘ Списокъ  населенныхъ  мѣстъ  Ярославской  Губерніи,  стр.  ІіХІѴ. 

Докі.  ком.  для  изсіѣд.  пол.  с.  хоз.  т.  I,  цѣя.  денежа.  повдя.  стр.  43. 


Отхожіе  неземледѣльческіе  промыслы  въ  Россіи.  237 

но,  не  можетъ  быть  объяснено  однимъ  приращеніемъ  населенія, 
но  должно  быть  отнесено  большею  частью  насчетъ  развитія  ку- 
старничества. 

Намъ  остается  еще  разсмотрѣть  послѣднюю  губернію  верхне- 
волжскаго бассейна  — Тверскую.  Трудно  представить  себѣ  что 
либо  печальнѣе  участи  населенія  этой  губерніи.  Ея  безплодная, 
болотистая  и лѣсистая  почва  нетолько  не  вознаграждаетъ  земле- 
дѣльческую часть  крестьянства,  но,  въ  большинствѣ  случаевъ, 
вводитъ  ее  развѣ  въ  убытки,  и можно  положительно  утверждать, 
что,  безъ  отхожихъ  промысловъ,  и безъ  того  скудное  населеніе 
Тверской  Губерніи,  давно  бы  вымерло.  По  всей  губерніи,  хлѣба 
не  достаетъ  на  1.156,500  руб.;  если  же  присчитать  сюда  нало- 
говъ и сборовъ  на  5.144,926  руб.,  то,  значитъ,  крестьянское  на- 
селеніе Тверской  Губерніи  ежегодно  и во  что  бы  то  ни  стало 
должно  вынуть  изъ  своей  нищенской  суммы  тіпітит  6,301,426  р.; 
непокрытіе  этого  минимальнаго  дефицита  влечетъ  за  собой  го- 
лоданіе и полное  раззореніе. 

Какъ  и слѣдовало  ожидать,  изъ  этой  губерніи  выходитъ  мно- 
го отхожихъ  рабочихъ,  именно— до  102,000  человѣкъ,  изъ  числа 
которыхъ  въ  одинъ  Петербургъ  отправляется  около  28,000.  Это 
отхожее  населеніе  отличается  чрезвычайной  выносливостью,  стой- 
костью въ  работѣ  и развитой  неустаннымъ  трудомъ  мышечной 
силой.  Въ  Рыбинскѣ,  куда  тверичи,  особенно  ржевцы  уходятъ 
большими  партіями,  они  считаются,  на  ряду  съ  смолянами,  лучши- 
ми и самыми  сильными  крючниками;  они  — именно  изъ  тѣхъ 
богатырей,  которымъ  удается,  путемъ  необыкновеннаго  напря- 
женія силъ,  заработать  (тасканіемъ  хлѣбныхъ  кулей)  1 руб.  въ 
сутки,  между  тѣмъ  какъ  большинство  добываетъ  70  и 80  коп. 
Однако,  многіе  изъ  ржевскихъ  крючниковъ,  для  того,  чтобы  под- 
држивать  свои  силы  на  такой  высотѣ,  чувствуютъ  неодолимую 
потребность  въ  спиртныхъ  напиткахъ,  безъ  которыхъ,  по  ихъ 
словамъ— и,  какъ  мы  находили,  совершенно  справедливымъ — имъ 
не  заработать  и половины  того,  что  они  выручаютъ.  Такимъ 
образомъ,  заработки  крючниковъ  умаляются  значительно  отъ  та- 
кого неизбѣжнаго  вычета,  но  затѣмъ,  большая  часть  денегъ  про- 
живается въ  Рыбинскѣ  или  на  обратномъ  длинномъ  пути  въ 
Ржевъ,  а многимъ  крючникамъ  приходится  кормиться  на  пути 
милостыней  и являться  домой  ни  съ  чѣмъ  послѣ  5 мѣсяцевъ 
каторжнаго  труда.  Въ  Петербургѣ  тверичи  также  берутся  за 
трудныя  и тяжелыя  работы;  особенно  много  тверичей  занято  же- 
лѣзнымъ производствомъ,  а также  сапожнымъ  и башмачнымъ  ре- 
меслами (преимущественно  кимряки  Корчевскаго  Уѣзда);  за  тѣмъ, 
ихъ  много  въ  дворникахъ  и извощикахъ.  Тверскіе  нищіе  пре- 
обладаютъ въ  Петербургѣ.  Изъ  Корчевскаго  Уѣзда  выходятъ  кра- 
сильщики въ  сосѣднія  губерніи,  изъ  Кашинскаго  — набойщики 
холста,  изъ  Калязинскаго— шерстобиты,  изъ  Бѣжецкаго  крестьяне 
уходятъ  въ  южныя  губерніи  чинить  берда,  изъ  Тверскаго  выхо- 
дятъ громадныя  толпы  плотниковъ,  каменьщиковъ  и печниковъ. 


238 


ОтЕч.  Записки. 


Съ  перваго  взгляда,  цифра  отхожихъ  промышленниковъ  Тверской 
Губерніи  кажется  значительной,  и,  сама  по  себѣ,  абсолютно,  она 
дѣйствительно  велика,  но,  сравнительно  съ  громадной  нуждой, 
на  которую  обречено  крестьянское  населеніе  у себя  дома,  а также 
съ  численностью  всего  этого  крестьянскаго  населенія,  цифра 
отхожихъ  тверичей  гораздо  ниже,  чѣмъ  это  можно  было  бы  ожи- 
дать. Въ  самомъ  дѣлѣ,  въ  Тверской  Губерніи  почва  гораздо 
хуже,  чѣмъ  въ  Ярославской.  Тверская  Губернія  ближе  ле- 
житъ къ  заповѣдной  цѣли  отхода— Петербургу,  этому  золотому 
дну,  по  понятіямъ  народа;  но,  несмотря  на  это,  въ  Тверской 
Губерніи  отхожихъ  ровно  въ  два  раза  менѣе,  чѣмъ  въ  Ярослав- 
ской Губерніи:  въ  первой  7Ѵо,  а въ  послѣдней — 14*/о.  Чѣмъ  объ- 
яснить это?  По  нашему  мнѣнію,  этотъ  фактъ  необъяснимъ  внѣ 
развитой  нами  точки  зрѣнія.  Отхожіе  промыслы  Тверской  Гу- 
берніи, какъ  и повсюду,  находятся  въ  тѣсной  связи  съ  мѣст- 
нымъ кустарничествомъ,  и разгадка  вышеупомянутаго  явленія 
заключается  именно  во  взаимномъ  отношеніи  отхода,  кустарни- 
чества и фактора  разселенія. 

Непосредственный  смыслъ  того  факта,  что  изъ  Тверской  Гу- ' 
берніи  выходитъ  отхожихъ  значительно  менѣе,  чѣмъ  это  слѣ- 
довало бы  ожидать,  заключается  въ  томъ  именно,  что  народъ 
вообіце  не  охотно  прибѣгаетъ  (въ  первое,  по  крайней  мѣрѣ,  вре- 
мя) къ  отходу,  что  онъ  видитъ  въ  немъ  непріятную  крайность, 
которую  онъ  отдаляетъ  отъ  себя  всякими  способами,  пока  это 
для  него  возможно.  Въ  этомъ  же  фактѣ  можно  еш;е  прочесть  и 
то,  что  народъ  прежде  старается  развить  мѣстное  кустарниче- 
ство, которое,  по  всей  вѣроявности,  предшествовало  въ  эконо- 
мической исторіи  русскаго  крестьянства  промысламъ  отхожимъ. 
Но  въ  прогрессивномъ  развитіи  мѣстнаго  кустарничества  и за- 
ключается сильный  стимулъ  къ  отходу.  Если  сравнить  Твер- 
скую Губернію  съ  Ярославской,  то  тотчасъ  можно  видѣть,  что 
мѣстная  промышленность  Ярославской  Губерніи  гораздо  интен- 
сивнѣе Тверской.  Къ  тому  же,  ярославское  кустарничество,  при- 
влекши безъ  труда  массу  рабочихъ  рукъ,  благодаря  громадной 
плотности  населенія,  уже  утрачиваетъ  крестьянскій  характеръ 
и пріобрѣтаетъ  всѣ  свойства  фабричной  или  крупной  промышлен- 
ности. Это  усиливающееся  развитіе  кустарничества  наноситъ 
двойной  вредъ  крестьянскому  населенію,  понияшя,  во-первыхъ, 
цѣны  на  трудъ  и,  во-вторыхъ,  переставая  служить  нуждамъ 
своихъ  крестьянъ,  вмѣсто  которыхъ  это  кустарничество  начи- 
наетъ служить  интересамъ  капиталистовъ  и крупныхъ  скупщи- 
ковъ. Въ  Тверской  же  Губерніи  мѣстная  промышленность  имѣетъ 
совсѣмъ  иной  характеръ;  въ  ней,  за  исключеніемъ  села  Кимръ, 
совершенно  нѣтъ  такихъ  крупныхъ  промышленныхъ  центровъ, 
какъ  село  Великое  или  Городищи  (Діево  Городищи)  Ярославскаго 
Уѣзда,  село  Вятское  (Даниловскаго  Уѣзда),  Борисоглѣбскія  Сло- 


^ Сбор*  въ  паи.  перв.  русск.  стах,  съѣзда.  Гацисскаго,  стр.  110. 


Отхожіе  неземлкдѣльческіе  промыслы  въ  Россіи.  23д 

боды  и т.  д.  Вслѣдствіе  отсутствія  въ  Тверской  Губерніи  такихъ 
крупныхъ  центровъ,  является  большая  возможность  существо- 
вать мелкимъ  кустарямъ,  разсчитывающимъ  на  мѣстный  сбытъ, 
на  сосѣднихъ  крестьянъ,  а не  на  скупщиковъ  и капиталистовъ. 
Вотъ  почему,  хотя  въ  Тверской  Губерніи  цѣны  на  мѣстные  про- 
мыслы не  высоки,  но  за  то  тамъ  есть  возможность  заниматься 
мѣстными  промыслами  гораздо  большему  числу  мелкихъ  про- 
мышленниковъ, чѣмъ  въ  Ярославской  Губерніи.  Такимъ  обра- 
зомъ, вслѣдствіе  неинтенсивности  кустарничества,  форсирован- 
ному развитію  котораго  мѣшаетъ  чрезвычайная  рѣдкость  насе- 
ленія, отхожіе  промыслы  Тверской  Губерніи  слабѣе,  чѣмъ  въ 
Ярославской. 

Установленная  нами  точка  зрѣнія  насчетъ  связи  мѣстныхъ  и 
отхожихъ  промысловъ  оправдывается  нетолько  сравненіемъ  Твер- 
ской Губерніи  съ  Ярославской,  она  оправдывается  и въ  частно- 
сти-сравненіемъ между  собой  отдѣльныхъ  уѣздовъ  Тверской  Гу- 
берніи. Въ  самомъ  дѣлѣ,  отходъ  всего  сильнѣе  изъ  Тверского 
Уѣзда,  въ  которомъ  и мѣстные  промыслы  особенно  выдаются, 
и,  кромѣ  того,  этотъ  уѣздъ,  по  плотности  населенія,  занимаетъ 
высокое  мѣсто  (третье  между  12-ю  остальными  уѣздами).  Въ 
Корчевскомъ  Уѣздѣ  отходъ  также  сильно  развитъ,  но  тамъ  мы 
находимъ  такой  крупный  промышленый  центръ,  какъ  село  Ким- 
ры, да  и вообще  мѣстные  промыслы  тамъ  очень  сильно  разви- 
ты. Однако,  между  кустарными  промыслами  Тверского  и Кор- 
чевскаго уѣздовъ  замѣчается  разница  въ  пользу  послѣдняго, 
именно:  хотя  въ  Корчевскомъ  Уѣздѣ  кустарничество  развито 
нѣсколько  сильнѣе,  чѣмъ  въ  Тверскомъ  Уѣздѣ,  но  мѣстныя  .за- 
работки отъ  кустарничества  въ  первомъ  уѣздѣ  выше,  и это 
можно  было  бы  счесть  нѣкоторымъ  противорѣчіемъ  выше  кон- 
стантированному  нами  закону  обратной  пропорціональности  между 
мѣстными  цѣнами  и степенью  развитія  кустарничества.  Но  это 
противорѣчіе— кажущееся,  ибо  здѣсь  вмѣшивается  факторъ  раз- 
селенія: Тверской  Уѣздъ  занимаетъ,  по  плотности  населенія,  3-е 
мѣсто,  а Корчевскій — 7-е.  Весьма  замѣчательно  также,  что  наиме- 
нѣе развиты  отхожіе  промыслы  въ  Старицкомъ  и Осташковскомъ 
уѣздахъ,  хотя  мѣстное  кустарничество  порядочно  развито  въ 
нгіхь.  особенно  въ  Осташковскомъ  Уѣздѣ;  но  загадка  эта  тот- 
часъ исчезнетъ,  если  мы  обратимъ  вниманіе  на  фактора  разсе- 
ленія. Въ  самомъ  дѣлѣ,  Старицкій  Уѣздъ  занимаетъ,  по  плотно- 
сти населенія,  9-е  мѣсто,  а Осташковскій — 12-е,  т.  е.  пос.іѣднее. 

Намъ  еще  осталось  обозрѣть  центральную  полосу  Россіи  и 
именно  сѣверную  ея  часть,  т.  е.  губерніи  Смоленскую,  Калуж- 
скую, Московскую  и Владимірскую.  Южныя  центральныя  губер- 
ніи, Орловская,  Тульская,  Рязанская  и Тамбовская,  оставлены 
нами  безъ  разсмотрѣнія,  такъ  какъ  эти  переходныя  губерніи,  бу- 
дучи почти  черкоземны,  отличаются  вообще  преоб.даданіемъ 
земледѣльческаго  труда,  очень  слабымъ  развитіемъ  кустарни- 
чества и столь  же  слабыми  размѣрами  отхожихъ  неземледѣль- 


240 


ОтЕч.  Записки. 


ческихъ  промысловъ.  Исключеніе  составляетъ  лишь  Рязанская 
Губернія,  гдѣ,  вслѣдствіе  крайне  неравномѣрнаго  распредѣ- 
ленія черноземной  почвы,  кустарничество  и отходъ  составля- 
ютъ важную  статью  крестьянскихъ  заработковъ.  Ареною  мѣст- 
ныхъ и отхожихъ  промысловъ  служитъ  вся  мѣстность,  располо- 
женная по  теченію  Оки,  крайне  неплодородная. 

Смоленская  Губернія,  составляющая  западную  границу  цен- 
тральной полосы,  заключаетъ  въ  себѣ  едва  ли  не  самое  бѣдное 
населеніе  въ  Россіи.  Извѣстныя  своею  бѣдностью  губерніи,  на- 
примѣръ, крайній  Сѣверъ,  обезпечены  въ  матеріальномъ  отно- 
шеніи гораздо  лучше  крестьянъ  Смоленской  Губерніи,  гдѣ,  при 
безплодной  почвѣ,  мѣстные  промыслы  ничтожны,  а отхожіе  только 
начинаютъ  еще  развиваться.  По  всей  губерніи  хлѣба  недостаетъ 
на  продовольствіе  1.022,400  руб.,  а платежи  и налоги  состав- 
ляютъ 3.712,914  руб.:  слѣдовательно,  всего  крестьяне  должны 
уплачивать  до  4.735,314  руб.  Комиссія,  изслѣдовавшая  положе- 
ніе Смоленской  Губерніи,  рисуетъ  ея  бытъ  весьма  мрачными 
красками  и не  открываетъ  въ  ней  никакихъ  почти  источниковъ 
для  покрытія  этой  суммы.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  мѣстные  промыслы 
даютъ  крестьянамъ  дохода  не  болѣе  200,000  руб.  на  983,554 
человѣкъ  крестьянскаго  населенія:  что  же  касается  отхожихъ 
промысловъ,  то,  по  отзывамъ  комиссіи,  населеніе  только  недавно 
стало  прибѣгать  къ  нимъ.  Мы  не  знаемъ  точной  цифры  отхо- 
жихъ промышленниковъ  Смоленской  Губерніи,  но,  по  нѣкоторымъ 
даннымъ,  предполагаемъ,  что  ихъ  не  болѣе  40,000  ^ и идутъ, 
они  въ  Петербургъ,  въ  Москву  и въ  Рыбинскъ,  гдѣ  посту- 
паютъ въ  артели  крючниковъ.  Во  всякомъ  случаѣ,  не  можетъ 
быть  никакого  сомнѣнія  въ  томъ,  что  въ  Смоленской  Губерніи,, 
несмотря  на  громадную  сумму  числящихся  за  населеніемъ  недои- 
мокъ, голодъ  долженъ  составлять  правильное  и обычное  явленіе. 

Отхожіе  заработки  не  могутъ  быть  велики,  какъ  по  малочис- 
ленности отхожихъ  промышленниковъ,  такъ  и по  роду  работъ, 
которыми  занимаются  отхожіе  смоляне.  Если  принять,  что,  сред- 
нимъ счетомъ,  каждый  отхожій  имѣетъ  въ  годъ  чистой  прибыли 
50  руб.,  то  всего  составится  сумма  въ  2 милліона  рублей.  Но 
и такіе  заработки  едва  ли  возможны,  потому  что  отхожіе  смо- 
ляне какъ  въ  Петербургѣ,  такъ  и въ  Рыбинскѣ  занимаются 
преимущественно  крючнымъ  и ломовымъ  дѣломъ,  которое,  какъ 
извѣстно,  весьма  скудно  вознаграждаетъ  рабочаго.  Правда,  въ 
Петербургѣ  существуютъ  еще  артели  сычевскихъ  плотниковъ 
собираемыя  обыкновенно  подрядчиками,  которые  высасываютъ 
изъ  артели  всѣ  жизненные  соки;  на  человѣка  полагается  въ 


' Въ  Петербургѣ  проживаетъ  цо  5,000  челов.  (Петербургъ  по  переписи  69  г.),, 
а въ  Москвѣ  9®/о  («Прав.  Вѣсти.»  за  1875  г.  № 115),  т.  е.  до  27,000  чел.; 
всего,  слѣдовательно, ;|^32, 000.  Сюда  же  слѣдуетъ  прибавить  крестьянъ,  уходя- 
щихъ  въ  Рыбинскъ  и всѣ  сосѣднія  губерніи. 

^ См.  Сборн.  матер,  объ  артел.  Бып.  I,  стр.  193 — 8. 


Отхожіе  неземледѣльческіе  промыслы  въ  Россіи.  241 

годъ  до  СО  — 70  руб.,  но  и это— одна  «слава»,  какъ  говорятъ 
сами  плотники,  ибо  ни  одному  изъ  нихъ  не  удавалось  видѣть 
этой  суммы,  а тѣмъ  болѣе  довести  ее  до  дома.  Въ  Сычевскомъ 
же  Уѣздѣ  существуютъ  артели  землекоповъ,  которые  занимаются 
большею  частію  по  линіямъ  желѣзныхъ  дорогъ;  подрядчики,  сО' 
ставляющіе  эти  артели,  обыкновенно,  сдаютъ  ихъ  на  руки  ка- 
питалистамъ-подрядчикамъ,  и понятно,  что  при  такомъ  двой- 
номъ посредничествѣ,  терпятъ  артельщики.  О временныхъ  ар- 
теляхъ проводниковъ  или  о такъ  называемой  «сходкѣ»  едва 
ли  стоитъ  и упоминать,  по  незначительности  добываемыхъ 
этимъ  путемъ  заработковъ.  Артели  эти  провожаютъ  барки 
до  города  Зубцова  или  до  Твери  и ихъ  бываетъ  столько,, 
сколько  и барокъ;  въ  хорошій  годъ  барокъ  бываетъ  до  150 
и на  каждой  баркѣ  артель  въ  20  человѣкъ,  которые  управ- 
ляютъ веслами.  Заработки  этихъ  артелей  просто  курьёзны:  такъ, 
послѣ  благополучнаго  сплава,  всѣ  проводники  получаютъ  отъ 
хозяина  по  1 руб.  до  г.  Зубцова  (35  верстъ)  и по  3 руб.  до 
Твери  (150  верстъ),  при  этомъ  харчи  у всякаго  должны  быть 
свои,  кромѣ  лоцмана  Ч Въ  прежнее  время  въ  Петербургѣ  смо- 
лянъ много  было  между  биржевыми  поденщиками,  въ  такъ  на- 
зываемой заугорской  артели,  теперь  же  ихъ  стало  меньше 
Чтобы  нѣсколько  уяснить  экономическое  значеніе  отхожихъ 
промысловъ  Смоленской  Губерніи,  мы  должны  прежде  всего  от- 
дѣлять западную  отъ  восточной  ея  части.  Въ  западной  части 
еще  есть  кое-какая  возможность  заниматься  земледѣліемъ,  и 
населеніе  дѣйствите.іьно  живетъ  имъ  почти  исключительно.  Но 
въ  восточной  половинѣ  почва  совершенно  безплодна;  только  въ 
хорошіе  годы  рожь  родитъ  самъ-четвертъ,  а овесъ  самъ-тре- 
тей; въ  плохіе  же,  какъ,  напримѣръ,  въ  1871  году,  не  возвра- 
щаются сѣмена.  При  такомъ  безплодіи  почвы,  у крестьянъ  Сы- 
чевскаго  и Гжатскаго  уѣздовъ  нѣтъ  также  собственныхъ  поко- 
совъ, и вотъ  почему  въ  этихъ  двухъ  уѣздахъ,  да  и во  всей  вос- 
точной половинѣ,  крестьяне  занялись  мѣстными  промыслами  и 
затѣмъ  уже  стали  переходить  и къ  отхожимъ.  Наиболѣе  разви- 
ты мѣстные  промыслы  въ  Сычевскомъ  и Гжатскомъ  уѣздахъ,, 
отчасти  и въ  Бѣльскомъ,  и,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  мы  видимъ,  что 
въ  этихъ  уѣздахъ  и отходъ  имѣетъ  самые  широкіе  размѣры, 
чему,  безъ  сомнѣнія,  сильно  содѣйствовала  и относительная 
плотность  населенія  этихъ  уѣздовъ.  Вообще,  промышленная  вос- 
точная половина  гораздо  населеннѣе  западной,  но  Сычевскій  и 
Гжатскій  уѣзды— самые  населенные  въ  губерніи;  изъ  нихъ  Сы- 
чевскій Уѣздъ  занимаетъ,  по  плотности  населенія,  первое  мѣсто 
между  12-ю  уѣздами,  а Гжатскій— второе.  Вотъ  почему  и раз- 
вились кустарные  промыслы  во  всей  восточной  части,  а въ  Сы- 
чевскомъ и Гжатскомъ  уѣздахъ,  какъ  самыхъ  населенныхъ,  мѣст- 


1 іыа. 

2 Биржевыя  артели  въ  С.-Петербургѣ,  Гр.  Немирова,  стр.  165—7. 


242 


ОтЕч.  Записки, 


ные  промыслы,  развившись  всего  сильнѣе,  стали  уже  перехо- 
дить въ  дальнѣйшую  фазу— въ  промыслы  отхожіе,  вполнѣ  со- 
гласно констатированному  нами  закону.  Довольно  замѣчательно 
также,  что  населеніе  восточной  половины  менѣе  бѣдствуетъ, 
чѣмъ  въ  западной,  земледѣльческой  области;  въ  отношеніи  не- 
доимокъ первая  также  исправнѣе  населенія  западныхъ  уѣздовъ. 

При  обозрѣніи  Московской  Губерніи,  мы  встрѣчаемся  впервые 
съ  необходимостью  точнѣе  опредѣлить,  что  слѣдуетъ  понимать 
подъ  отхожими  промыслами.  До  сихъ  поръ  мы  почти  не  вклю- 
чали въ  отхожіе  промыслы  работъ  на  мѣстныхъ  фабрикахъ,  и 
въ  этомъ  отношеніи  мы  слѣдовали  общепринятому  понятію  объ 
отхожихъ  провіыслахъ— понятію,  которое,  хотя  и основано  на 
шаткой  логикѣ,  но  могло  быть  принято  для  большинства  губер- 
ній, гдѣ  мѣстный  фабричный  трудъ  имѣетъ  ничтожные  размѣры. 
Однако,  при  такомъ  громадномъ  развитіи  фабричнаго  труда, 
какъ  въ  Московской  Губерніи,  тотчасъ  обнаруживается  неосно- 
вательность принятаго  опредѣленія.  Несправедливо  считать  про- 
мыселъ отхожимъ  только  тогда,  когда  рабочій  выходитъ  изъ 
предѣловъ  своей  губерніи;  вообще,  элементъ  дальности  пути  не 
выдерживаетъ  здѣсь  критики.  Два  уѣзда  одной  и той  же  губер- 
ніи очень  часто  отстоятъ  дальше  другъ  отъ  друга,  чѣмъ  двѣ 
сосѣднія  губерніи;  равнымъ  образомъ,  перейдя  изъ  одного  уѣзда 
какой-нибудь  губерніи  въ  другой  уѣздъ  той  же  губерніи,  кресть- 
янинъ попадаетъ  иногда  въ  болѣе  чуждую  ему  среду,  чѣмъ  по- 
слѣ перехода  въ  другую  губернію.  Въ  виду  этого,  критеріемъ  от- 
хода, по  нашему  мнѣнію,  должна  служить  только  степень  отор- 
ванности населенія  не  отъ  уѣзда  или  губерніи,  а отъ  села, 
отъ  своего  дома  и хозяйства,  при  чемъ,  конечно , предпо- 
лагается періодичность  отхода.  На  этомъ  основаніи,  изъ  мо- 
сковскихъ фабричныхъ  рабочихъ  многіе  должны  быть  при- 
числены къ  отхожимъ  — тѣ,  по  крайней  мѣрѣ,  которые  періо- 
дически возвращаются  домой,  а ихъ  должно  быть  не  мало.  Во 
всякомъ  случаѣ,  въ  Московской  Губерніи,  гдѣ  считается  116,223 
рабочихъ — цифра  безпримѣрная  даже  въ  центральной  полосѣ — 
эта  масса  рабочихъ,  очищающихъ  собою  мѣстный  рынокъ  труда 
и предоставляющихъ  поле  промысловой  дѣятельности  другимъ, 
эта  масса  не  можетъ  не  оказывать  вліянія  на  развитіе  кустар- 
ничества и на  отходъ.  Безъ  фабричныхъ  рабочихъ  (между  ними, 
къ  сожалѣнію,  не  выдѣлено  число  періодически  отлучающихся 
на  фабрику,  т.  е.  настоящихъ  отхожихъ  промышленниковъ),  въ 
Московской  Губерніи  число  отхожихъ  ничтожно,  и они  всѣ  со- 
средоточены въ  юго-восточныхъ  уѣздахъ.  Но  прежде,  чѣмъ  гово- 
рить объ  отхожихъ  промыслахъ,  скажемъ  нѣсколько  словъ  о 
мѣстныхъ. 

Что  касается  мѣстныхъ  промысловъ,  то  не  слѣдуетъ  думать, 
что  они  развились  въ  Московской  Губерніи  благодаря  московской 
столицѣ.  Напротивъ:  эта  послѣдняя  получила,  все  свое  экономи- 
ческое значеніе  благодаря  сильному  развитію  кустарничества. 


Отхожіе  неземледѣльческіе  промыслы  въ  Россіи.  243 


которое  возникло  на  обычной  почвѣ  нищеты  и недостаточности 
дохода  отъ  земледѣлія.  Но  только  здѣсь  эта  почва  особенно 
благопріятна  вслѣдствіе  того,  что  почти  во  всѣхъ  уѣздахъ  насе- 
ленію недостаетъ  для  продовольствія  собственнаго  хлѣба.  Недо- 
статокъ хлѣба  во  всей  губерніи  реализируется  чрезвычайно  гро- 
мадною суммой  въ  5.336,000  руб.;  относительно  хлѣбородны  толь- 
ко два  уѣзда  изъ  13:  Волоколамскій  и Рузскій.  Къ  этой  громад- 
ной суммѣ  слѣдуетъ  присоединить  еще  4.979,322  руб.  налоговъ 
и разныхъ  платежей,  и тогда  получится  сумма  въ  10.315,322  р., 
выражающая  собою  стимулъ  къ  исканію  заработковъ  внѣ  земле- 
дѣлія. Ни  въ  одной  губерніи  не  встрѣчается  такого  чудовищно 
сильнаго  стимула,  но  за  то  въ  немногихъ  губерніяхъ  развились 
съ  такою  интенсивностью  и мѣстные  промыслы.  Въ  каждомъ 
изъ  среднихъ  и восточныхъ  уѣздовъ  встрѣчается  по  нѣсколько 
промысловъ,  распространяющихся  на  десятки  селеній  и даю- 
щихъ громадные  обороты,  хотя  рабочее  населеніе  всей  губерніи 
имѣетъ  отъ  этихъ  промысловъ  не  болѣе  ІѴ2  милліона  чистаго 
дохода,  не  считая,  впрочемъ,  заработковъ  фабричныхъ  рабочихъ. 
Въ  Московской  Губерніи,  представляющей  столь  важный  центръ 
кустарничества,  намъ  особено  важно  разсмотрѣть  отношеніе  его 
къ  отходу.  Слѣдующая  таблица  показываетъ  распредѣленіе  уѣздовъ 
въ  порядкѣ  нисходящаго  развитія  кустарничества: 


10 


8.  Верейскій. 

9.  Рузскій. 

Коломенскій  (ртх.). 

11.  Клинскій. 

12.  Волоколамскій. 

13.  Можайскій  {отх.). 


1.  Богородскій 

2.  Звенигородскій. 

3.  Дмитровскій. 

4.  Бронницкій  ірупх.). 

5.  Подольскій  {отх). 

6.  Московскій. 

7.  Серпуховскій  (ртх.). 

Изъ  этого  видно,  что  наиболѣе  развиты  мѣстные  промыслы 
въ  восточныхъ  и среднихъ  уѣздахъ,  расположенныхъ  вокругъ 
Москвы,  наименѣе  - въ  южныхъ  и западныхъ;  въ  Волоколамскомъ 
Уѣздѣ,  какъ  относительно  хлѣбородномъ,  кустарничество  почти 
не  существуетъ. 

Немногочисленные  отхожіе  промыслы  почти  всѣ  сосредоточены 
въ  юговосточныхъ  уѣздахъ,  гдѣ  почти  нѣтъ  мѣстнаго  кустар- 
ничества, какъ,  напримѣръ,  въ  Можайскомъ,  Волоколамскомъ, 
Коломенскомъ,  а съ  другой  стороны,  въ  уѣздахъ,  гдѣ  мѣстные 
промыслы  наиболѣе  развиты,  напримѣръ,  въ  Богородскомъ, 
Звенигородскомъ,  Дмитровскомъ,  отчасти  въ  Бронницкомъ,  от- 
ходъ крайне  незначителенъ.  Но  этотъ  фактъ  требуетъ  нѣкото- 
рой критики.  Мы  не  приняли  во  вниманіе  фактора  разселенія, 
а въ  особенности  новаго  фактора  фабричнаго  труда,  имѣющаго 
въ  Московской  Губерніи  очень  важное  значеніе.  Въ  самомъ  дѣлѣ, 
изъ  кустарно- промышленныхъ  уѣздовъ  Богородскаго,  Звениго- 
родскаго и Дмитровскаго  не  выходятъ  отхожіе  на  томъ  простомъ 
основаніи,  что  изъ  нихъ  уже  вышли  громадныя  толпы  народа 
на  фабрики— толпы,  настолько  большія,  что  затѣмъ  мѣстные 


244 


ОтЕч.  Записки. 


промыслы,  хотя  все  еще  сохранили  интенсивный  характеръ,  но- 
уже  окруліены  интенсивнымъ  рынкомъ  труда,  а это-то,  какъ  ужо 
мы  часто  объясняли,  есть  лучшій  противовѣсъ  дальнѣйшему  от- 
ходу. Въ  виду  особенной  важности  фактора  разселенія,  приводимъ^, 
въ  нижеслѣдующей  таблицѣ,  распредѣленіе  уѣздовъ  по  нисходя- 
щей плотности  населенія: 


8.  Звенигородскій. 

9.  Можайскій. 

10.  Волоколамскій. 

11.  Елинскій. 

12.  Рузскій. 

13.  Верейскій. 


1.  Московскій. 

2.  Бронницкій. 

3.  Коломенскій. 

4.  Богородскій. 

5.  Серпуховскій. 

6.  Дмитровскій. 

7.  Подольскій. 

Въ  Богородскомъ  Уѣздѣ  мѣстное  кустарничество  весьма  ин- 
тенсивно, то,  конечно,  чѣмъ  меньше  будетъ  плотность  населе- 
нія этого  уѣзда,  тѣмъ  большая  часть  населенія  останется  въ 
уѣздѣ  и не  отправится  въ  далекій  отходъ.  Богородскій  Уѣздъ, 
однако,  населенъ  довольно  сильно  для  его  интенсивнаго  ку- 
старничества, но  плотность  его  населенія  уменьшается  уходомъ 
на  мѣстныя  фабрики  болѣе,  чѣмъ  во  всѣхъ  остальныхъ  уѣздахъ, 
за  исключеніемъ  Московскаго  гдѣ  за  то  и населеніе  гораздо 
гуще,- чѣмъ  въ  Богородскомъ  Уѣздѣ.  Если  произвести  этотъ 
вычетъ  фабричныхъ  рабочихъ,  уходящихъ  изъ  селъ  Богород- 
скаго Уѣзда  въ  города  или  вообще  въ  фабричные  центры  Бого- 
родскаго же  Уѣзда,  то  плотность  остающагося  кустарническаго 
населенія  упадаетъ  въ  весьма  сильной  степени.  Кромѣ  того, 
Богородскій  Уѣздъ  окруженъ  еще  весьма  разрѣженной  средой 
отхожаго  Покровскаго  Уѣзда  Владимірской  Губерніи.  Все  это 
вмѣстѣ  понижаетъ  въ  сильной  степени  мѣстное  кустарническоо 
населеніе  Богородскаго  Уѣзда,  а потому  этому  остающемуся  на- 
селенію еще  есть  кой-какая  возможность  пробиться  мѣстными 
заработками,  не  пускаясь  въ  далекій  отходъ.  Звенигородскій 
Уѣздъ  занимаетъ  второе  мѣсто  по  развитію  кустарничества,  но 
и отсюда  уходятъ  рабочіе  на  мѣстныя  фабрики,  хотя  уже  въ 
гораздо  слабѣйшей  степени,  такъ  какъ  крупныхъ  фабрикъ  въ 
Звенигородскомъ  Уѣздѣ  немного  (всего  4,  съ  оборотомъ  на 
773,168  руб.).  Но  за  то  замѣчательно,  что,  по  плотности  насе- 
ленія, Звенигородскій  Уѣздъ  занимаетъ  8*е  мѣсто,  такъ  что,  не- 
смотря на  развитое  кустарничество,  рабочій  рынокъ  далеко  не 
не  запруженъ,  и вотъ  почему  и.зъ  Звенигородскаго  Уѣзда,  кромѣ 
необычайнаго  числа  фабричныхъ  рабочихъ,  не  выходятъ  отхо- 
жіе промышленники.  Въ  Дмитровскомъ  Уѣздѣ  кустарничество 
еще  сильно,  а по  плотности  населенія  онъ  занимаетъ  нѣсколь- 
ко высшее  мѣсто,  чѣмъ  Звенигородскій,  именно— 6-е,  но  за  то 


1 Въ  Московскомъ  Уѣздѣ  103  фабрики  и завода  съ  общимъ  оборотомъ  на 
26.482,682  руб.;  въ  Богородскомъ  Уѣздѣ— 23  фабрики  съ  оборотомъ  на  5.288,450 
р.  Богородскій  Уѣздъ  (Стат.  Врем.  I,  стр.  64—72). 


Отхожіе  неземледѣльческіе  промыслы  въ  Россіи.  245 

въ  Дмитровскомъ  Уѣздѣ  значительно  болѣе  крупныхъ  фабрикъ 
(8  съ  оборотомъ  на  2.002,713  руб.),  и вотъ  почему  крестьянскій 
промышленный  рынокъ  также  не  запруженъ  ни  мелкими  пред- 
принимателями, ни  рабочими  силами.  Между  тѣмъ,  въ  Брониц- 
комъ  Уѣздѣ,  при  сильно  развитомъ  кустарничествѣ,  плотность 
населенія  весьма  высока,  а мѣстныя  фабрики  немногочисленны 
(3  съ  оборотомъ  на  809,700  руб.),  и вотъ  Бронницкій  Уѣздъ  уже 
начинаетъ  высылать  отхожихъ  промышленниковъ,  занимаюш;ихся 
преимуш;ественно  обдѣлкою  жерновыхъ  камней.  Тоже  самое  слѣ- 
дуетъ замѣтить  и относительно  Подольскаго  Уѣзда,  гдѣ  мѣст- 
ная промышленность  еще  интензивна,  между  тѣмъ  какъ  народу 
уходитъ  мало  на  мѣстныя  фабрики.  Изъ  Подольскаго  Уѣзда 
выходятъ  преимущественно  тележники  и экипажные  мастера. 
Въ  Московскомъ  Уѣздѣ  мѣстное  кустарничество  понижается  от- 
носительно другихъ  уѣздовъ  (6-е  мѣсто),  но  абсолютно  держится 
еще  на  значительной  высотѣ;  кромѣ  того,  плотность  населенія 
здѣсь  чрезмѣрна,  но  за  то  эта  громадная  плотность  встрѣчаетъ 
себѣ  столь  же  громадный  противовѣсъ  въ  крупныхъ  мѣст- 
ныхъ фабрикахъ,  которыхъ  всего  болѣе  въ  этомъ  уѣздѣ,  и по- 
тому понятно,  что,  при  такомъ  сильномъ  разрѣженіи  трудового 
рынка,  остающееся  сельское  населеніе  можетъ  съ  выгодой  рабо- 
тать на  мѣстѣ,  особенно  еще  благодаря  удобству  сбыта  въ  мос- 
ковскую столицу.  Изъ  Серпуховскаго  Уѣзда,  гдѣ,  ори  среднемъ 
уровнѣ  кустарничества,  плотность  населенія  выше  средней,  вы- 
ходятъ преимущественно  овчинники,  которые  ѣздятъ  на  Украйну 
и особенно  въ  Харьковскую  Губернію.  Такимъ  образомъ,  мы  раз- 
смотрѣли большую  половину  уѣздовъ  въ  отношеніи  отхода;  что 
же  касается  остальныхъ  уѣздовъ,  то  всякій  можетъ  самъ  безъ 
труда  открыть  причины  отхода  или  его  отсутствія,  принимая 
во  вниманіе,  при  анализѣ,  факторъ  кустарничества,  фабричнаго 
труда  и разселенія,  а,  частью,  производительности  почвы. 

Въ  отношеніи  мѣстныхъ  промысловъ  и отхода,  губернія  Вла- 
димірская, къ  которой  мы  теперь  переходимъ,  представляется  наи- 
болѣе замѣчательною  нетолько  въ  центральной  полосѣ,  но  и во 
всей  Россіи.  Глубокое  впечатлѣніе  производитъ  эта  оригиналь- 
ная, классическая  область  кустарничества,  страна  фабрикъ,  ни- 
щихъ, пастуховъ  и офеней,  страна,  гдѣ  рядомъ  съ  чахоточными 
ткачами  дорогихъ  шелковъ  борется  за  свое  существованіе  отъ 
восхода  до  заката  солнца  суровый  кузнецъ,  усердный  плотникъ 
или  шерстобитъ,  гдѣ  подлѣ  громадныхъ  заводовъ  ютятся  убогіе 
лапотники  съ  полуголодными  гончарами,  гдѣ  желѣзный  экономи- 
ческій законъ  соединяется  съ  силою  вѣками  воспитанной  при- 
вычки, страна,  гдѣ  селенія  представляютъ  такую  картину,  ко- 
торую, навѣрное,  нигдѣ  не  увидишь  болѣе,  какъ,  напримѣръ, 
<іело  Ііестяки,  гдѣ  поголовно  все  населеніе— мужчины,  женщи- 
ны, старики  и дѣти— непрерывно  и на  всякомъ  мѣстѣ  вяжутъ 
шерстяные  чулки  и буквально  не  выпускаютъ  изъ  рукъ  спицъ, 
куда  бы  они  ни  шли,  въ  гости,  въ  поле  на  работу,  въ  лѣсъ,  да- 


246 


ОтЕч.  Записки. 


же  отъ  обѣдни.  Прибавьте  къ  этому,  что  это  также -та  страна, 
откуда  старается  бѣжать  всякій,  въ  комъ  сохранились  еще  слѣ- 
ды физическихъ  силъ  и предпріимчивости.  Что  заставляетъ  это 
талантливое  и трудолюбивое  населеніе  покидать  свою  родину, 
гдѣ  кустарные  промыслы  развиты  такъ,  какъ  нигдѣ  въ  Россіи? 
чт5  побуждаетъ  это  населеніе  пускаться  въ  рискованный  отходъ 
за  тысячи  верстъ?  Вотъ  первый  вопросъ,  который  невольно  воз- 
никаетъ при  самомъ  поверхностномъ  знакомствѣ  съ  Владимір- 
ской Губерніей,  и нужно  замѣтить,  что  ни  одна  губернія  не 
даетъ  столь  безъискуственнаго  и непосредственнаго  отвѣта,  какъ 
Владимірская  Губернія:  отхожіе  промыслы  развились  здѣсь  отъ 
чрезмѣрной  интенсивности  мѣстныхъ  кустарныхъ  промысловъ. 
Разумѣется,  эго— только  основная  краеугольная  причина,  которая 
обставлена  еще  множествомъ  другихъ  условій.  Но  во  Владимір- 
ской Губерніи,  ни  въ  какомъ  случаѣ,  нельзя  все  сваливать  на 
дурное  состояніе  земледѣлія  или  на  непроизводительность  почвы. 
Замледѣліе  здѣсь  многимъ  лучше,  чѣмъ  въ  менѣе  отхожихъ  гу- 
берніяхъ; здѣсь  попадаются  даже  клочки  чернозема:  напримѣръ, 
между  Владиміромъ  и Суздалемъ,  а также  въ  Александровскомъ 
и Переясловскомъ  уѣздахъ,  частью  даже  въ  Юрьевскомъ. 

Мы  должны,  однако,  замѣтить,  что  для  анализа  побочныхъ 
условій  отхода  Владимірская  Губернія  слишкомъ  плохо  изслѣдо- 
вана, и это,  конечно,  очень  жаль.  Уже  тотъ  скудный  запасъ  фак- 
товъ, которые  извѣстны  относительно  этой  губерніи,  даетъ  чув' 
ствовать  всю  чрезвычайную  важность  ея  для  изученія  русской 
крестьянской  промышленности,  и приходится  сильно  сожалѣть, 
что  Владимірская  Губернія,  находящаяся  почти  въ  самомъ  серд- 
цѣ Россіи  и соединенная  съ  столичнымъ  интеллигентнымъ  мі- 
ромъ желѣзно-дорожнымъ  путемъ,  до  сихъ  поръ  еще  не  изслѣ- 
дована соотвѣтственно  ея  экономическому  значенію.  Глубокая 
древность  Владимірскаго  кустарничества,  нѣкоторыя  отрасли  ко- 
тораго восходятъ  къ  XVII  и ХУІ  столѣтіямъ,  затѣмъ  возникно- 
веніе фабричнаго  труда,  вступившаго  въ  оживленную  борьбу  съ 
мѣстнымъ  кустарничествомъ  — борьбу,  исторія  которой  полна 
любопытнѣйшихъ  перепетій— громадные  размѣры  самаго  кустар- 
ничества и рядомъ  съ  ними  усиленный  отходъ,  наконецъ,  гро- 
мадная плотность  населенія  въ  нѣкоторыхъ  наиболѣе  промыш- 
ленныхъ уѣздахъ — все  это  обѣщаетъ  изслѣдователю  благодарный 
матеріалъ,  и,  можетъ  быть,  основательное  изученіе  одной  этой 
губерніи  гораздо  болѣе  разъяснило  бы  намъ  сложный  феноменъ 
отхода  и кустарничества,  чѣмъ  поверхностное  собираніе  фактовъ 
по  всей  Россіи.  Къ  сожалѣнію,  мы  должны  довольствоваться  весь- 
ма скудными  данными,  которыя  могутъ  быть  намъ  понятны  лишь 
въ  связи  съ  предыдущими  выводами. 

Что  касается  размѣровъ  отхода  во  Владимірской  Губерніи,  то 
даже  и они  въ  точности  неизвѣстны,  но,  во  всякомъ  случаѣ,  от- 
хожихъ владимірцевъ  слѣдуетъ  считать  десятками  тысячъ.  Въ 


Отхожіе  беземледѣльческіе  промыслы  въ  Россіи.  247 

одномъ,  напримѣръ,  Покровскомъ  Уѣздѣ  изъ  548  селеній  503  * 
селенія  сплошь  заняты  отхожими  плотниками,  а это  составляетъ, 
по  меньшей  мѣрѣ,  до  30,000  человѣкъ.  Но  затѣмъ  плотники  вы- 
ходятъ изъ  Владимірскаго  Уѣзда  и въ  небольшомъ  числѣ  изъ 
Меленковскаго.  Кромѣ  плотниковъ,  выходятъ  скорняки,  шерсто- 
биты, портные,  кузнецы,  землекопы,  печники  изъ  уѣздовъ:  По- 
кровскаго, Судогодскаго,  Владимірскаго,  Ковровскаго,  Вязников- 
скаго,  Александровскаго  и Переяславскаго.  Овчинники  прикляз- 
минскихъ  уѣздовъ  извѣстны,  подобно  плотникамъ,  по  всей  Рос- 
сіи, но  преимущественно  они  ходятъ  въ  нижневолжскія  губерніи, 
а также  въ  Казанскую  Губернію,  на  Донъ  и даже  въ  Сибирь. 
Изъ  Александровскаго  Уѣзда  выходятъ  преимущественно  порт- 
ные; между  тѣмъ  портные  Муромскаго,  Переяславскаго,  Горохо- 
вецкаго и Меленковскаго  уѣздовъ  только  на  половину  могутъ 
быть  отнесены  къ  отхожимъ,  потому  что  они  только  переходятъ 
изъ  одного  сосѣдняго  села  въ  другое.  ПІерстобиты  выходятъ  изъ 
той  части  Переяславскаго  Уѣзда,  которая  прилегаетъ  къ  Твер- 
ской Губерніи;  часть  ихъ  уходитъ  въ  сосѣдній  Дмитровскій  Уѣздъ 
Московской  Губерніи,  а другая  часть— въ  Александровскій  Уѣздъ 
Владимірской  Губерніи.  Изъ  Судогодскаго  Уѣзда  выходятъ  ори- 
гинальныя артели  серповщиковъ,  которые  собираютъ  для  обмѣ- 
на и. починки  старые  серпы  по  губерніямъ:  Вологодской,  Вят- 
ской, Казанской,  Симбирской,  Пензенской,  Калужской,  Орловской 
и Смоленской 

Одно  состояніе  земледѣльческой  промышленности,  которымъ 
обыкновенно  стараются  объяснить  существованіе  или  отсутствіе 
отхода  во  Владимірской  Губерніи,  мало  поможетъ  намъ  къ  уясне- 
нію этого  явленія.  Говорятъ,  что  лѣтъ  полтораста  тому  назадъ 
земледѣліе  процвѣтало  въ  этой  губерніи,  но  уже  тогда  и даже 
ранѣе  существовали  и различные  кустарные  промыслы,  преиму- 
щественно же  тканье  холстовъ  и полотенъ.  Но  въ  древности 
отхода  можно  сомнѣваться,  за  исключеніемъ  развѣ  отхода  покров- 
скихъ плотниковъ,  такъ  что  можно  думать,  что  только  съ  позд- 
нѣйшимъ упадкомъ  земледѣлія  развился  отходъ.  Но  это  разви- 
тіе отхода  совершалось  не  исключительно  отъ  упадка  земледѣ- 
лія, хотя  оно  и было,  вѣроятно,  первоначальной  фазой  этого 
развитія.  Вмѣстѣ  съ  упадкомъ  земледѣлія  происходило  быстрое 
и интенсивное  развитіе  кустарничества,  которое  достигло  осо- 
бенно большихъ  размѣровъ  до  пятидесятыхъ  годовъ,  когда  за- 
тѣмъ во  Владимірскую  Губернію  стало  проникать  фабричное  бу- 
маго-ткачество,  постепенно  вытѣснявшее  ткачество  льняныхъ  по- 
лотенъ, которое  составляло  исконное  занятіе  населенія  нѣкото- 
рыхъ уѣздовъ  губерніи.  Не  можетъ  быть  никакого  сомнѣнія  въ 
томъ,  что  бумаго  ткацкія  фабрики  нанесли  страшный  и ненопра- 


' Статист.  Врем.  II,  вып.  3-й,  стр  250. 

^ См.  интересныя  свѣдѣнія  объ  нихъ  въ  Статист  Врем.  П,  вып.  3-й,  стр.. 
255-258. 


■248 


ОтЕЧ.  Записки. 


вимый  ущербъ  благосостоянію  населенія  Владимірской  Губерніи. 
Вырвавъ  изъ  рукъ  этого  населенія  ихъ  единственный,  сколько- 
нибудь  выгодный  (въ  прежнее  время)  промыселъ,  эти  фабрики 
заставили  крестьянъ  за  безцѣнокъ  работать  на  себя.  Особенность 
Владимірскихъ  бу маго* ткацкихъ  фабрикъ  состоитъ  въ  томъ,  что 
онѣ  вторглись  въ  самое  сердце  крестьянскаго  населенія  и воз- 
двигались вблизи  селъ,  по  сосѣдству  съ  тѣми  именно  селеніями, 
гдѣ  прежде  процвѣтало  льняное  ткачество.  Этотъ  хищническій 
манёвръ  обезпечилъ  за  фабриками  возможность  всегда  распола- 
гать неограниченнымъ  количествомъ  рабочихъ  силъ;  крестьяне, 
бывшіе  хозяева  небольшихъ  льно-ткацкихъ  мастерскихъ,  закры- 
вали свои  заведенія  и невольно  шли  на  фабрики.  Но  для  того, 
чтобы  еще  болѣе  прикрѣпить  къ  себѣ  дешевую  крестьянскую 
силу,  фабрики  придумали  весьма  оригинальную  форму  труда:  онѣ 
стали  раздавать  работы  крестьянамъ  на  домъ,  и это  имѣло  своимъ 
послѣдствіемъ  то,  что,  хотя  фабрики  платили  крестьянамъ  неимо- 
вѣрно-низкія цѣны  (2  и 3 руб.  въ  мѣсяцъ— обыкновенные  зара- 
ботки такихъ  крестьянъ),  но  крестьяне  не  бросали  фабричной 
работы,  потому  что  видѣли  въ  ней  хоть  то  преимущество,  что 
она  не  отрываетъ  отъ  дому.  Такая  же  система  практикуется  въ 
Ярославской,  Костромской  и Московской  губерніяхъ  — система, 
въ  которой  предусмотрительность  фабрикантовъ  выказалась  съ 
самой  блестящей  стороны.  Можно  думать,  что,  одновременно  съ 
водвореніемъ  этой  домашне  фабричной  системы  производства,  ста- 
ло усиливаться  подъ  прямымъ  давленіемъ  низкихъ  заработковъ 
и мелкое  кустарничество,  какъ  нѣкоторый  всходъ  изъ  фабрич- 
ной кабалы.  Но  чѣмъ  болѣе,  однако,  развивалось  это  мелкое 
кустарничество,  тѣмъ  менѣе  оно  защищало  крестьянъ  отъ  ни- 
щеты и тѣмъ  скорѣе  вело  въ  связи  съ  развитіемъ  фабричнаго 
труда  къ  отходу. 

Выше  мы  уже  замѣтили,  что  многихъ  изъ  крестьянъ,  работаю- 
щихъ на  мѣстныхъ  фабрикахъ,  слѣдуетъ  причислять  къ  отхо- 
жимъ, но  обыкновенно  это  не  дѣлается,  и потому  въ  Шуйскомъ, 
напримѣръ.  Уѣздѣ,  гдѣ  существуетъ  множество  крупныхъ  фаб- 
рикъ, на  которыхъ  работаетъ  мѣстное  населеніе,  обыкновенно 
не  значится  по  оффиціальнымъ  отчетамъ  никакихъ  отхожихъ 
промышленниковъ.  Между  тѣмъ,  въ  Шуйскомъ  Уѣздѣ,  съ  нашей 
точки  зрѣнія,  должны  существовать  отхожіе,  потому  что  мѣстное 
кустарничество  достигло  тамъ  наивысшаго  развитія.  На  самомъ 
дѣлѣ  это  такъ  и есть,  если  не  отдѣлять  отъ  отхожихъ  фабричныхъ 
рабочихъ.  По  степени  развитія  кустарничества,  уѣзды  Владимір- 
ской Губерніи  располагаются  въ  слѣдующій  нисходящій  рядъ: 


1.  Шуйскій. 

2.  Ковровскій. 

3.  Александровскій. 

4.  Переяславскій. 

5.  Гороховецкій. 

6.  Муромскій. 


7.  Суздальскій. 

8.  Судогодскій. 

9.  Юрьевскій. 

10.  Меленковскій. 

11.  Вязниковскій. 

12.  Владимірскій. 

13.  Покровскій. 


Отхожіе  неземледѣльческіе  промыслы  въ  Россіи. 


249 


Затѣмъ,  мы  должны  принять  во  вниманіе  факторъ  разселенія 
и факторъ  фабричнаго  труда,  такъ  какъ  отходъ  есть  результатъ 
взаимодѣйствія  всѣхъ  этихъ  факторовъ.  По  плотности  населенія, 
уѣзды  располагаются  въ  нисходяіцемъ  порядкѣ  такимъ  образомъ: 


Что  касается  фактора  фабричнаго  труда,  то  онъ  несомнѣнно 
участвуетъ  въ  значительной  мѣрѣ  въ  дѣлѣ  отхожихъ  промысловъ 
Владимірской  Губерніи,  но  мы  не  имѣемъ  возможности  измѣрить 
его  вліяніе  инымъ  масштабомъ,  какъ  числомъ  фабрикъ  съ  ихъ 
оборотными  капиталами.  Въ  Шуйскомъ  Уѣздѣ  болѣе  или  менѣе 
крупныхъ  фабрикъ  45  съ  общимъ  оборотнымъ  капиталомъ  въ 
10,108,060  р.,  въ  Покровскомъ  Уѣздѣ — 5 съ  оборотнымъ  капита- 
ломъ на  2.659.072  р.,  въ  Александровскомъ— 8 съ  капиталомъ 
въ  1.969,885  р.,  въ  Переяс.іавскомъ  — 2 съ  капиталомъ  къ 
1.792. 331  р.,  во  Владимірскомъ — 2 съ  капиталомъ  въ  1,705,000  р.^ 
въ  Вязниковскомъ— 6 съ  капиталомъ  1,041,020  р.,  въ  Меленков- 
скомъ — 5 съ  капиталомъ  въ  817,425  р.,  въ  Юрьевецкомъ— 5 съ 
капиталомъ  въ  569,322  р.,  въ  Муромскомъ  — 7 съ  капиталомъ  въ 
494,181  р.,  въ  Ковровскомъ— 2 съ  капиталомъ  въ  438,900  р.,  въ 
Судогодскомъ— 2 съ  капиталомъ  въ  127,070  р.,  въ  Суздальскомъ — 
2 съ  капиталомъ  въ  88,170  р. 

Сопоставленіе  всѣхъ  этихъ  факторовъ  должно  объяснить  намъ, 
почему  отхода  нѣтъ  тамъ,  гдѣ  его  слѣдовало  бы  ожидать,  а 
также  почему  онъ  всего  болѣе  развился  въ  Уѣздахъ  Покровскомъ* 
Владимірскомъ,  Судогодскомъ,  Ковровскомъ,  Вязниковскомъ,  Пе, 
рея  Славскомъ,  Александровскомъ  и частью  Муромскомъ. 

Весьма  понятно,  почему  въ  Шуйскомъ  Уѣздѣ,  і’ромадная  масса 
населенія  котораго  уходитъ  на  мѣстныя  фабрики,  нѣтъ  отхожихъ 
въ  общепринятомъ,  но  неправильномъ  смыслѣ  этого  слова. 
Именно  на  Шуйскомъ  Уѣздѣ  мы  можемъ  хорошо  убѣдиться,  что 
интенсивное  развитіе  мѣстнаго  кустарничества,  въ  самомъ  дѣлѣ,, 
выталкиваетъ  крестьянъ  изъ  дому  и заставляетъ  ихъ  устремлять- 
ся или  на  фабрики,  или,  если  послѣднихъ  нѣтъ  или  мало — пу- 
скаться въ  отходъ.  Въ  Шуйскомъ  Уѣздѣ,  послѣ  бумажнаго  тка- 
чества, скорняжный  промыселъ  занимаетъ  первое  мѣсто  (скор- 
няжныхъ же  фабрикъ  въ  настоящемъ  смыслѣ  нѣтъ),  и оказы- 
вается, что  именно  отъ  этого  промысла  замѣчается  отливъ  кре- 
стьянъ. Теперь  уже  скорняжное  ремесло  въ  Шуйскомъ  Уѣздѣ 
становится,  мало  по  ма.іу,  отхожимъ  промысломъ  а въ  селѣ. 

1 «Статист.  Врем.»  I.  1.  с. 

^ См.  превосходную  статью  г.  Лядова  въ  Стат.  Врем.  II,  в.  3.  стр.  232, 

'Р  ТТ  17 


1.  Владимірскій. 

2.  Муромскій. 

3.  Шуйскій. 

4.  Суздальскій. 

5.  Юрьевскій. 

6.  Александровскій. 

7.  Ковровскій. 


10.  Гороховецкій. 

1 1 . Ме.іенковскій. 

12.  Переясловскій. 

13.  Судогодскій. 


8.  Вязниковскій. 

9.  Покровскій. 


Т.  ССХХХѴ.  — Отд.  II. 


17 


250 


ОтЕ%.  І^ІАЯЯІСКИ. 


Дуниловѣ,  гдѣ  находится  центръ  этого  ремесла,  оно  сильно  па- 
даетъ по  ничтожности  заработковъ.  Что  упадокъ  этого  промысла 
происходитъ  довольно  быстро,  это  можетъ  быть  объяснено  еще 
и тѣмъ,  что  въ  ближайшихъ  къ  Шуйскому  Уѣзду  Ковровскомъ 
и Бязниковскомъ  Уѣздахъ  скорняжество  очень  сильно  развито, 
хотя  между  ковровскими  и вязниковскими  скорняками  очень 
много  отхожихъ,  и замѣчательно,  что,  между  тѣмъ  какъ  мѣстные 
скорняки  Шуйскаго  Уѣзда  не  зарабатываютъ  болѣе  40  р.  въ 
годъ,  отхожіе  ковровскіе  и вязниковскіе  скорняки  внѣ  дома  за- 
рабатываютъ въ  зиму  80—120  р.,  т е.  въ  два  и три  раза  боль- 
ше. Выдѣлка  кожъ  въ  Шуйскомъ  Уѣздѣ  также  находится  въ 
періодѣ  упадка;  тканье  полотенъ,  безъ  сомнѣнія,  скоро  прекра- 
тится, потому  что  теперь  уже  за  тканье  пряжи,  получаемой  съ 
фабрикъ,  крестьяне  получаютъ  50  к.— 1 р.  60  к.  ^ на  своихъ, 
разумѣется,  харчяхъ— заработокъ  просто  невозможный.  Такимъ 
образомъ,  во  всей  восточной  и частью  въ  сѣверной  окраинѣ 
Шуйскаго  Уѣзда  кустарничество  поколеблено  въ  самыхъ  своихъ 
основахъ,  и недалеко  то  время,  когда  шуйскія  фабрики  окажутся 
слишкомъ  недостаточными,  чтобы  принимать  все  ищущее  .зара- 
ботковъ населеніе,  и тогда-то  отходъ  долженъ  принять  іпирокіе 
размѣры. 

Въ  Ковровскомъ  Уѣздѣ  мѣстные  промыслы  также  сильно  раз- 
виты, и,  хотя  плотность  населенія  этого  уѣзда  значительно  ниже 
(7  е мѣсто),  но  за  то  въ  немъ  только  2 крупныя  фабрики,  и 
вотъ  почему  изъ  Ковровскаго  Уѣзда  выходитъ  множество  отхо- 
жихъ промышленниковъ.  Этотъ  уѣздъ  съ  его  интенсивнымъ  кус- 
тарничествомъ породилъ  оригинальный  классъ  промысловыхъ 
нищихъ,  наполняющихъ  собою  сплошнымъ  райономъ,  кромѣ  это- 
го уѣ.зда,  всю  сѣверную  часть  Судогодскаго  и часть  Владимір- 
скаго Уѣздовъ. 

Александровскій  Уѣздъ,  вмѣстѣ  съ  Переяславскимъ,  составля- 
ютъ почти  повтореніе  Ковровскаго  Уѣзда.  Въ  первомъ  уѣздѣ 
мѣстное  кустарничество  сильно  развито,  а плотность  населенія 
не  настолько  низка,  чтобы  мѣстныя  фабрики  могли  довести  это 
населеніе  до  значительной  степени  разрѣженія.  Вотъ  почему  въ 
Александровскомъ  Уѣздѣ  отходъ  существуетъ,  равно  какъ  и въ 
Переяславскомъ,  гдѣ  плотность  населенія  ниже,  чѣмъ  въ  Алек- 
сандровскомъ Уѣздѣ,  но  за  то  фабрикъ  меньше.  Замѣчательно, 
между  прочимъ,  что  въ  Александровскомъ  Уѣздѣ,  гдѣ  производ- 
ство сукна  должно  считаться  самымъ  интенсивнымъ,  именно  это 
производство  даетъ  самые  ничтожные  заработки.  Такъ,  суконщи- 
ки зарабатываютъ  26  р.  въ  годъ,  между  тѣмъ  какъ  войлочники 
получаютъ — 31  р.  въ  годъ,  сапожники  — 40— 60  р.,  игрушечники  — 
60  р.,  бродячіе  портные— 55  р.  только  вязаныя  и.здѣлія  даютъ 
низшіе  заработки. 


» Шй.  стр.,  212. 

^Ьіа. 


Отхожіе  неземледѣльческіе  промыслы  въ  Россіи.  251 

Въ  Гороховецкомъ  Уѣздѣ,  при  развитіи  мѣстной  промышлен- 
ности, нѣтъ  почти  фабрикъ,  а плотность  населенія  низка  (10-е 
мѣсто),  но  мы  знаемъ,  что  такая  комбинація  наименѣе  благо- 
пріятна для  отхожихъ  промысловъ,  которыхъ  поэтому  и нѣтъ 
почти  въ  Гороховецкомъ  Уѣздѣ. 

Муромскій  Уѣздъ  занимаетъ  среднее  мѣсто  по  развитію  кустар- 
ничества, но,  при  его  плотномъ  населеніи,  эта  средняя  степень 
кустарничества  склонна  переходить  въ  интенсивную.  Муромскій 
Уѣздъ,  по  развитію  кустарничества,  причисленъ  нами  къ  сред- 
нимъ больше  по  относительной  малочисленности  въ  немъ  отдѣль- 
ныхъ отраслей  кустарничества,  и эти  то  отдѣльныя  отрасли, 
должно  быть  (въ  точности  намъ  это  неизвѣстно),  и носятъ  ха- 
рактеръ интенсивный,  и оттого,  быть  можетъ,  тамъ  и встрѣча- 
ются, хотя  въ  небольшомъ  числѣ,  и отхожіе  промышленники. 
На  томъ  же  основаніи  и въ  Суздальскомъ  Уѣздѣ,  хотя  и встрѣ- 
чаются отхожіе  промышленники,  но  въ  небольшомъ  числѣ.  Въ 
Судогодскомъ  Уѣздѣ  населеніе  весьма  рѣдко  (послѣднее  мѣсто), 
а кустарничество  слабо,  и потому-то  и.зъ  этого  уѣзда  выходитъ 
много  отхожихъ  промышленниковъ.  Въ  Юрьевскомъ  Уѣздѣ,  при 
посредственной  мѣстной  промышленности,  плотность  населенія 
гораздо  выше,  чѣмъ  въ  этомъ  послѣднемъ  уѣздѣ,  и этого  до- 
статочно было  для  того,  чтобы  удержать  населеніе  на  мѣстѣ, 
ибо  въ  этомъ  случаѣ  всего  важнѣе  умѣренность  кустарничества, 
плотность  же  населенія,  которая  и сама  по  себѣ  не  такъ  зна- 
чительна, нѣсколько  умѣряется  мѣстными  и ближайшими  фа- 
бриками. 

Въ  остальныхъ  уѣздахъ  отхожихъ  промышленниковъ  чрезвы- 
чайно много,  за  исключеніемъ  развѣ  Меленковскаго  уѣзда.  Но 
особенно  много  ихъ  въ  Покровскомъ  Уѣздѣ,  гдѣ  мѣстныхъ  ре 
меслъ  нѣтъ  почти  никакихъ  и плотность  населенія  слаба.  Безъ 
сомнѣнія,  въ  уѣздахъ,  подобныхъ  Покровскому,  гдѣ  плотность 
населенія  слаба,  развитіе  мѣстнаго  кустарничества  можетъ  въ 
значительной  мѣрѣ  сократить  размѣры  отхода,  но  даже  и въ 
этомъ  случаѣ  такое  средство  ненадежно,  ибо,  при  малѣйшемъ 
переходѣ  кустарничества  за  предѣлы  средней  нормы,  оно  не 
только  перестанетъ  удерживать  населеніе  дома,  но  даже  само 
будетъ  выталкивать  его.  Интересно  было  бы  имѣть  свѣдѣнія  о 
состояніи  кустарничества  въ  Покровсіюмъ  Уѣздѣ  лѣтъ  за  90  или 
100;  весьма  возможно,  что  въ  Покровскомъ  Уѣздѣ  развитіе  ку- 
старничества было  задерживаемо  множествомъ  мѣстныхъ  фабрикъ. 
Впрочемъ,  эта  задержка  могла  произойти  и отъ  ничтожной  плот- 
ности населенія. 

Мы  заключаемъ  нашъ  об.зоръ  Калужскою  Губерніей,  которая 
даетъ  намъ  поводъ  привести  къ  нѣкоторому  логическому  поряд- 
ку главнѣйшіе  экономическіе  мотивы  отхода  и,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ, 
послужитъ  примѣромъ  всей  сложности  ихъ  взаимной  коопераціи. 

Сѣверъ  и востокъ  Калужской  Губерніи  составляютъ  непосред- 
ственное продолженіе  отхожей  полосы  Смоленской  Губерніи,  а 


252 


ОтЕЧ.  Записей. 


еще  далѣе  еъ  востоку  отъ  Калужской  Губерніи  простирается 
отхожая  область  Московской  Губерніи.  Если  изъ  Можайска,  какъ 
изъ  центра,  описать  кругъ  радіусомъ,  равнымъ  приблизительна 
разстоянію  отъ  Можайска  до  Коломны,  то  этотъ  кругъ  охватитъ 
собою  сплошной  отхожій  районъ  Смоленской,  Калужской  и Мо- 
сковской Губерній.  Наибольшее  число  отхожихъ  промышленни- 
ковъ принадлежитъ  въ  этомъ  районѣ  Калужской  Губерніи,  а 
между  всѣми  ея  уѣздами  Боровскій  даетъ  наибольшій  контин- 
гентъ отхожихъ  промышленниковъ  (до  8 тысячъ).  По  сообш,еніго 
боровской  земской  управы,  важнѣйшіе  отхожіе  промыслы  въ 
этомъ  уѣздѣ  суть:  фабричныя  работы  на  ткацкихъ  и набойныхъ 
фабрикахъ  въ  Москвѣ,  и въ  этомъ  случаѣ  ежегодный  заработокъ 
простирается  отъ  30—60  р.  въ  годъ.  Боровскіе  крестьяне  зани- 
маются также  плотничествомъ  въ  разныхъ  губерніяхъ,  зарабо- 
тывая  30—50  р.  въ  годъ;  затѣмъ,  многіе  изъ  нихъ  работаютъ 
въ  Москвѣ  въ  качествѣ  чеканщиковъ  и колесниковъ  ^ Изъ  Ме- 
дынскаго Уѣзда  уходитъ  всего  слишкомъ  7 тысячъ  человѣкъ; 
изъ  нихъ  большинство — овчинники,  зарабатывающіе  обыкновен- 
но 30—50  р.  въ  годъ;  на  землекопныя  работы  уходитъ  до  1,000 
Медынцевъ  въ  Смоленскую,  Могилевскую,  Владимірскую  и Яро- 
славскую Губерніи;  нѣсколько  менѣе  работаетъ  на  миткалевыхъ 
и суконныхъ  фабрикахъ  въ  Москвѣ.  ^ Въ  Лихвинскомъ  Уѣздѣ, 
послѣ  земледѣлія,  отхожіе  промыслы  стоятъ  на  первомъ  планѣ: 
ими  занято  болѣе  трети  рабочаго  населенія,  которое  принима- 
ется за  нихъ  съ  15  лѣтъ.  Число  отхожихъ  лихвинцевъ  прости- 
рается до  7,200  чел.;  большинство  изъ  нихъ  каменьщики  и шту- 
катуры; за  ними  слѣдуютъ  печники,  плотники,  землекопы,  ко- 
жевники и бондари.  Каменьщики,  штукатуры,  печники  и земле- 
копы уходятъ  обыкновенно  съ  начала  великаго  поста  и возвра- 
щаются домой  къ  серединѣ  ноября,  зарабатывая  за  это  время 
30— 70  р.  Они  обыкновенно  отправляются  въ  приднѣпровскія 
губерніи,  на  Волынь,  въ  Подольскую  Губернію,  даже  въ  Одессу 
и Крымъ.  Въ  среднихъ  уѣздахъ  Калужской  Губерніи  сильно 
развитъ  отхожій  промыселъ  трепанья  пеньки.  Крестьяне  отправ- 
ляются на  эту  работу  къ  купцамъ  орловскимъ,  курскимъ  и 
калужскимъ,  преимущественно  же  въ  Елецъ,  Ливны  Орелъ,  и 
Курскъ;  средній  заработокъ  трепальщиковъ— не  болѣе  40  - 45  р. 
въ  годъ.  ^ Въ  Малоярославскомъ  Уѣздѣ  отхожіе  промыслы 
также  занимаютъ  видное  мѣсто,  за  исключеніемъ  юго-восточной  его 
части.  Изъ  Тарусскаго  Уѣзда  выходятъ  шляпники  и шерстобиты, 
изъ  сѣверныхъ  уѣздовъ— хлѣбопеки,  пользующіеся  извѣстностью 
по  всей  Россіи.  Если  принять  средній  ежегодный  заработокъ  от- 
хожаго промышленника  Калужской  Губерніи  въ  40  р , то,  счи- 
тая всѣхъ  отхожихъ  промышленниковъ  до  90,000,  найдемъ,  что 


^ «Калужскія  Губ.  Вѣд.  за  1872  г.,  .АТ»  18. 

2 Ша.  №.  9. 

3 «Каі.  Губ.  Вѣд.;^  за  1859  г.,  .№  15. 


Отхожіе  неземледѣльческіе  промыслы  въ  Россіи. 


253 


они  .заработаютъ  около  2 мил.  Доходъ  отъ  мѣстныхъ  промысловъ 
равняется  приблизительно  1 мил.,  а избытокъ  хлѣба  по  всей 
губерніи  можно  реализировать  въ  250,000  р.  Такимъ  образомъ, 
крестьянскій  доходъ  выразится  въ  общей  суммѣ  почти  З’/з  мил- 
ліоновъ, а минимальный  расходъ  (платежи)  равняется  3,445,956  р. 

И здѣсь  отхожіе  промыслы  зависятъ  отъ  тѣхъ  же  главныхъ 
факторовъ,  на  вліяніе  которыхъ  мы  такъ  часто  указывали  въ 
этомъ  изслѣдованіи. 

Наиболѣе  хлѣбородны  въ  Калужской  Губерніи  уѣзды  Мещов- 
скій,  Перемышльскій  и частью  Козельскій;  самая  же  дурная 
почва  въ  уѣздахъ  Медынскомъ,  Жиздринскомъ,  Лихвинскомъ 
и Мосальскомъ.  Соотвѣтственно  этому  развелись  и кустарные 
промыслы,  какъ  можно  видѣть  изъ  слѣдующей  таблицы,  гдѣ 
уѣзды  распредѣлены  по  нисходящей  интенсивности  мѣстныхъ 
промысловъ: 


Здѣсь  мы  намѣрены  показать  читателю,  какимъ  сложнымъ 
продуктомъ  разнобразныхъ  причинъ  являются  отхожіе  промыслы, 
завися,  однако,  главнымъ  обра.зомъ  отъ  упомянутыхъ  нами  фак- 
торовъ. Къ  сожалѣнію,  мы  не  можемъ  представить  въ  нагляд- 
ной таб.іицѣ  поуѣздное  распредѣленіе  отхожихъ  промысловъ, 
такъ  какъ  для'  нѣкоторыхъ  уѣздовъ  намъ  недостаетъ  точныхъ 
данныхъ.  Во  всякомъ  случаѣ,  извѣстно,  что  наиболѣе  развиты 
эти  промыслы  въ  Боровскомъ  Уѣздѣ  (1),  затѣмъ  въ  Медынскомъ 
(2),  Лихвинскомъ  (3),  Малоярославскомъ  (4)  и Тарусскомъ  (5). 
Въ  остальныхъ  уѣздахъ  отхожіе  промыслы  также  существуютъ, 
но  они  далеко  не  такъ  рѣзко  выражены. 

Порядокъ  распредѣленія  выше  поименованныхъ  нами  отхожихъ 
уѣздовъ  довольно  замѣчателенъ.  Наиболѣе  развиты  отхожіе  про- 
мыслы въ  Боровскомъ  Уѣздѣ,  а между  тѣмъ,  по  степени  развитія 
кустарничества,  онъ  занимаетъ  предпослѣднее  мѣсто  — явленіе, 
объясняющееся  особеннымъ  сочетаніемъ  факторовъ  отхода.  Вооб- 
ще, въ  Калужской  Губерніи  отдѣльные  факторы  комбинируются 
вмѣстѣ,  и оттого  отхожіе  промыслы,  какъ  экономическій  феноменъ, 
сильно  усложняются.  Что  мы  видимъ  въ  Боровскомъ  Уѣздѣ? 
Прежде  всего — почти  полное  отсутствіе  кустарничества.  Самъ  по 
себѣ,  этотъ  факторъ  еще  не  объясняетъ  дѣла:  часто  (во  всѣхъ 
черноземныхъ  губерніяхъ)  онъ  встрѣчается  въ  связи  съ  хоро- 
шимъ состояніемъ  .земледѣлія,  и тогда  мы  не  .замѣчаемъ  отхо- 
жей ремесленности;  но  здѣсь,  напротивъ,  отсутствіе  кустарниче- 
ства комбинируется  съ  дурнымъ  состояніемъ  земледѣлія,  а это 
условіе  вполнѣ  благопріятно  отходу.  Съ  другой  стороны,  мы  на- 
ходимъ въ  Боровскомъ  Уѣздѣ  сильную  плотность  населенія,  ко- 


1.  Жиздринскій 

2.  Медынскій. 

3.  Калужскій. 


4.  Малоярославскій. 

5.  Мосальскій. 


6.  Тарусскій. 

7.  Козельскій. 

8.  Лихвинскій. 

9.  Мещовскій. 
10.  Боровскій. 


И.  Перемышльскій. 


254 


ОтЕч.  Записки. 


торая,  въ  связи  съ  посредственнымъ  или  умѣреннымъ  развитіемъ 
кустарничества,  неблагопріятна  отходу;  при  отсуупствіи  же  ку- 
старничества, этого  нельзя  сказать,  а при  дурномъ  состояніи 
земледѣлія,  эта  комбинація  рѣшительно  склоняетъ  къ  отходу:  въ 
этомъ  случаѣ  бываетъ  много  ртовъ,  мало  пищи  и,  кромѣ  того, 
являются  послѣдствія  малоземелья,  'столь  чувствительныя  при 
плохой  почвѣ.  Еслибы  въ  Боровскомъ  Уѣздѣ  кустарничество  не 
отсутствовало  бы  вовсе,  а было  бы  только  слабо,  не  интенсивно, 
носило  бы  характеръ  слабой  мелкой  крестьянской  промышлен- 
ности, то,  при  большой  плотности  населенія  и при  одномъ  и 
томъ  же  состояніи  земледѣлія,  это  обстоятельство  на  первое  вре- 
мя значительно  задерживало  было  отходъ  и содѣйствовало  раз- 
витію кустарничества.  Но  дѣло  въ  томъ,  что,  даже  въ  этомъ  ги- 
потетическомъ случаѣ,  Боровскій  Уѣздъ  едва  ли  много  выигралъ 
бы,  именно  вслѣдствіе  присоединенія  къ  комбинаціи  трехъ  фак- 
торовъ (плохого  состоянія  земледѣлія,  отсутствія  кустарничества 
и сильной  плотности  населенія)  еще  четвертаго  фактора — топо- 
графическаго положенія  этого  уѣзда.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  Боров- 
скій Уѣздъ  лежитъ  почти  въ  центрѣ  сплошнаго  отхожаго  райо- 
на, такъ  что  плотность  его  населенія  парализуются  разрѣжен- 
ностью сосѣдняго  населенія,  и вотъ  почему  въ  немъ  кустарни- 
чество не  могло  бы  достигнуть  и средней  нормы,  вслѣдствіе 
ограниченнаго  спроса  на  продукты  производства  и на  самый 
трудъ,  отчасти  вслѣдствіе  неудобства  сбыта  (при  рѣдкости  на- 
селенія); вездѣ  кругомъ  царитъ  страшная  бѣдность,  и ото- 
всюду населеніе  бѣжитъ'  искать  стороннихъ  заработковъ.  Ма- 
ло этого:  факторъ  топографическаго  положенія  въ  Боровскомъ 
Уѣздѣ  вліяетъ  еще  въ  томъ  отношеніи,  что  этотъ  уѣздъ  бли- 
же всего  лежитъ  къ  громадному  промышленному  центру  Мо- 
сквы, куда  и можно  было  направляться  безъ  всякой  нерѣ- 
шительности и колебаній  предъ  дальностью  пути.  Медынскій 
Уѣздъ  лежитъ  нѣсколько  далѣе  отъ  Москвы,  и въ  этомъ  уѣздѣ 
мѣстная  промышленность  уже  сильнѣе  настолько,  что  даже  сред- 
няя плотность  населенія  здѣсь  велика  и невыгодна,  потому  что 
сообщаетъ  мѣстному  курстарничеству  толчокъ  къ  интенсивному 
развитію;  чтобы  такая  средняя  степень  развитія  кустарничества 
не  переходила  въ  отходъ,  плотность  населенія  должна  быть  го- 
раздо рѣже;  въ  противномъ  случаѣ,  является  отходъ,  какъ  въ 
Медынскомъ  Уѣздѣ.  Справедливость  этого  замѣчанія  превосход- 
но подтверждается  на  Жиздринскомъ  Уѣздѣ,  занимающемъ  пер- 
вое мѣсто  по  развитію  кустарничества,  а по  плотности  населе- 
нія—какъ  разъ  послѣднее,  и потому-то  въ  Жиздринскомъ  Уѣздѣ 
почти  нѣтъ  отхожихъ  промышленниковъ.  Ихъ  нѣтъ  также  въ 
относительно  хлѣбородномъ  Перемышльскомъ,  Мещовскомъ  и Ко- 
зельскомъ уѣздахъ;  въ  Тарусскомъ  Уѣздѣ  мѣстное  кустарниче- 
ство не  разнообразно,  но  интенсивно,  а это,  при  значительной 
плотности  населенія,  есть  благопріятный  моментъ  для  отхода. 
Въ  отхожемъ  .Іихвинскомъ  Уѣздѣ  мѣстная  промышленность  ела- 


Отхожіе  беземледѣльческіе  промыслы  въ  Россіи.  255 

ба  и плотность  населенія  ничтожна;  именно  вслѣдствіе  послѣд- 
ней причины,  кустарничество  не  можетъ  достигнуть  средней  вы- 
соты, и населеніе  должно  обращаться  къ  отходу  (сравни  Покров- 
скій Уѣздъ  Владимірской  Губерніи). 

Мы  обращаемъ  вниманіе  читателя  на  то,  что  въ  Калужской 
Губерніи  отдѣльные  факторы  являются  въ  формѣ  сочетаній  и 
комбинацій,  усложняющихся  преимущественно  отъ  вліянія  фак- 
тора разселенія.  Вообще,  нетолько  въ  Калужской  Губерніи,  но 
и повсюду,  этотъ  пос.іѣдній  факторъ  возводитъ  отхожіе  промы- 
слы на  степень  весьма  сложнаго  экономическаго  явленія.  Если 
бы  плотность  населенія  по  всей  Россіи  была  одинакова,  то,  въ 
большинствѣ  случаевъ,  отходъ  оказался  бы  сильнѣе  тамъ,  гдѣ 
сильнѣе  развито  мѣстное  кустарничество;  но  является  факторъ 
разселенія  и вопросъ  объ  отхожихъ  промыслахъ  чрезвычайно 
усложняется.  Для  того,  чтобы  оріентироваться  среди  этихъ  услож- 
неній, необходимо  различать  слѣдующіе  главные  тины  сочетаній 
отдѣльныхъ  факторовъ; 

1.  Интенсивное  кустарничество,  при  сильной  плотности  насе- 
ленія— комбинація  вполнѣ  благопріятная  отходу;  она  никогда 
не  сочетается  съ  хорошимъ  состояніемъ  земледѣлія,  но  можетъ 
сочетаться  съ  непроизводительностью  почвы,  особенно  съ  ма- 
лоземельемъ, а также  съ  факторомъ  топографическаго  поло- 
женія. 

2.  Интенсивное  кустарничество,  при  ничтожной  плотности  на- 
селенія — комбинація  неблагопріятная  отходу,  но  только  въ  та- 
комъ случаѣ,  когда  эти  двѣ  крайности  одинаково  сильны. 

3.  Отсутствіе  или  очень  слабое  кустарничество,  при  сильной 
плотности  населенія  — комбинація  благопріятная  отходу,  если  ку- 
старничество находится  іп  зіаіи  цио,  и неблагопріятная — если 
оно  медленно  развивается;  эта  комбинація  всегда  сочетается:  или 
съ  а)  хорошимъ  состояніемъ  земледѣлія — и тогда  населеніе  бо- 
лѣе гарантируется  отъ  отхода  или  съ  в)  дурнымъ  качествомъ 
почвы— и тогда  мѣстное  кустарничество  развивается  форсирован- 
по  и быстро  переходитъ  за  среднюю  норму,  такъ  что  этотъ  с.іу- 
чай  обратится  въ  случай  1-й. 

4.  Отсутствіе  или  очень  слабое  кустарничество,  при  ничтожной 
плотности  населенія— комбинація  вообще  благопріятная  отходу; 
она  также  всегда  сочетается,  или  съ  а)  хорошимъ  состояніемъ 
земледѣлія,  отчего  отходъ  уменьшается  (при  этомъ,  кажется  раз- 
виваются кочевые  промыслы,  какъ  въ  нѣкоторыхъ  восточныхъ 
губерніяхъ),  или  съ  в)  непрошводительностью  почвы,  отчего  от- 
ходъ усиливается. 

Если  между  этими  главными  комбинаціями  вставить  средніе^ 
переходные  члены  (напримѣръ,  умѣренное  развитіе  кустарниче- 
ства съ  умѣренной  плотностью,  населенія  и т.  д.)  а .затѣмъ 
каждую  комбинацію  сочетать  еще  съ  факторомъ  фабричнаго  тру- 
да, съ  факторомъ  топографическаі’о  положенія,  съ  побочнымъ 
факторомъ  малоземелья,  то  читатель  .пойметъ,  что  отходъ,  по 


25П 


ОтЕЧ.  Записки. 


своей  экономической  природѣ,  есть  очень  сложное  явленіе,  въ 
которомъ  порой  совсѣмъ  не  легко  разглядѣть  истинныя  причины- 

Что  касается  Калужской  Губерніи,  то,  очевидно,  что  къ  пер- 
вому типу  комбинацій  нѣсколько  подходитъ  Мосальскіп  Уѣздъ,  ко 
второму  вполнѣ  подходитъ  Жиздріінскій  Уѣздъ,  къ  третьему  — 
Боровскій  Уѣздъ.  Въ  серединѣ  между  типомъ  2-мъ  и 3-мъ  на- 
ходится Лихвинскій  Уѣздъ,  такъ  какъ  его  мѣстное  кустарниче- 
ство слабѣе,  чѣмъ  въ  Жиздринскомъ  Уѣздѣ,  но  сильнѣе,  чѣмъ 
въ  Боровскомъ,  а плотность  населенія  сильнѣе,  чѣмъ  въ  Жиз- 
дринскомъ,  и слабѣе,  чѣмъ  въ  Боровскомъ,  и вотъ  почему  Лих- 
винскій Уѣздъ,  будучи  резу.]гьтатомъ  этой  средней  комбинаціи, 
даетъ  больше  отхожихъ  промышленниковъ,  чѣмъ  Жиздринскій 
но  меньше,  чѣмъ  Боровскій.  Къ  типу  4-му  а)  относится  уѣздъ 
Перемыпільскій  и,  частью,  Мещовскій. 

На  этомъ  мы  заканчиваемъ  изслѣдованіе  отхожихъ  промы- 
словъ въ  нечерноземной  Россіи. 


Если,  въ  заключеніе  этого  изслѣдованія,  мы  спросимъ  себя:  ка  • 
кую  же  роль  играетъ  отходъ  въ  экономической  жизни  народа? 
то,  хотя  мы  и должны  будемъ  признать,  что  въ  настоящее  вре- 
мя еще  не  можетъ  быть  обстоятельнаго  отвѣта  на  этотъ  вопросъ, 
однако,  нѣкоторыя  общія  понятія  на  этотъ  счетъ  возможно  уста- 
новить. Прежде  всего,  нормальнымъ  это  явленіе  ни  въ  какомъ  ^ 
случаѣ  не  можетъ  быть;  еслибы  даже  бытовыя  условія  отхожихъ 
промышленниковъ  были  несравненно  лучше,  чѣмъ  теперь,  если- 
бы между  ними  болѣзни  не  свирѣпствовали  въ  такихъ  страш- 
ныхъ размѣрахъ,  еслибы  ихъ  заработки  въ  10  и 20  разъ  пре- 
вышали нынѣшніе,  то  этимъ  нельзя  было  бы  окупить  всей  нрав- 
ственной горечи  разлуки  съ  семьей  и близкими.  Уже  изъ  на 
шего  изслѣдованія  можно  видѣть,  что  крестьянинъ,  рѣшающій 
обречь  себя  на  отхожій  промыселъ,  нестолько  самъ  управляетъ 
въ  этомъ  случаѣ  своей  волей  и“  своими  дѣйствіями,  сколько  по- 
винуется роковому,  часто  неотвратимому  послѣдствію  экономи- 
ческихъ агентовъ.  Сила  противостоять  жизненнымъ  невзгодамъ, 
какъ  извѣстно,  велика  въ  нашихъ  крестьянахъ.  Первоначально 
является  разстройство  въ  земледѣльческомъ  хозяйствѣ  крестьяни- 
на, и,  въ  большинствѣ  случаевъ,  онъ  не  унываетъ,  удвоиваетъ 
свою  энергію  и изворотливость  и обращается  для  пополненія 
недочета  въ  своемъ  хозяйствѣ  къ  кустарничеству.  Однако,  какъ 
бы  ни  удачно  онъ  маневрировалъ  на  этомъ  поприщѣ,  та  малень- 
кая ранка,  которая  образовалась  -на  его  тѣлѣ,  совершенно  по- 
мимо его  воли,  начинаетъ  постепенно  зіять  все  болѣе  и болѣе. 
Кустарничество  только  въ  самомъ  началѣ  прикрываетъ  эту  ран- 
ку, но,  затѣмъ,  по  мѣрѣ  своего  прогрессивнаго  развитія,  оно  са- 
мо начинаетъ  растравлять  ее  и доводитъ  весь  организмъ  до  то- 


Отхожіе  неземледѣльческіе  промыслы  въ  Россіи.  257 

го  состоянія  жгучей  боли,  когда  самому  крѣпкому  человѣку  дѣ- 
лается не  до  разсчетовъ  и соображеній,  а только  до  того,  чтобы 
облегчить  хотя  бы  на  мгновеніе  свои  страданія.  Нельзя  сказать, 
чтобы  крестьянинъ,  пускаясь  въ  отходъ,  дѣйствовалъ  по  стро- 
гому разсчету— почти  всегда  путь  отхода  наноситъ  еще  большій 
ущербъ  его  интересамъ— но  слѣдуетъ  признать,  что  въ  первый 
моментъ  этотъ  больше  стремительный  порывъ  бѣжать  отъ  своихъ 
полей,  чѣмъ  разсудочное  дѣйствіе,  облегчаетъ  на  нѣкоторое  вре- 
мя бо.іь,  и въ  этомъ  случаѣ  намъ,  безсильнымъ  друзьямъ  наро- 
да, остается  молчаливо  созерцать  это  явленіе  и,  по  крайней 
мѣрѣ,  не  соваться  съ  своими  проэктами,  потому  что  лучшаго 
мы  ничего  не  можемъ  предложить  народу.  Отходъ  есть  непроиз- 
вольная реакція,  безсознательный  крикъ,  вырываемый  изъ  набо- 
лѣвшей груди  экономическою  пыткой,  и этотъ  крикъ,  дѣйстви- 
тельно, доставляетъ  облегченіе,  но  только  на  минуту,  ибо  от- 
ходъ есть  все-таки  замаскированный  шагъ  къ  дальнѣйшему  раз- 
зоренію  народа— шагъ,  еще  болѣе  отдаляющій  народъ  отъ  пер- 
воначальнаго и всегда  остающагося  главнымъ  источника  суще- 
ствованія — земли. 

Намъ  остается  замѣтить  еще,  что  для  окончательнаго  сужде- 
нія объ  отхожихъ  промыслахъ  представленныя  нами  данныя  не- 
достаточны во  многихъ  отношеніяхъ.  Они  слишкомъ  малочислен- 
ны, общй,  имъ  недостаетъ  детальности.  Необходимо  также  от- 
правляться въ  изслѣдованіи  отъ  менѣе  крупныхъ  территоріаль- 
ныхъ единицъ:  не  губернія  и не  уѣздъ,  а,  по  крайней  мѣрѣ, 
волость  должна  служить  исходной  точкой  изслѣдованія.  Позе- 
мельныя отношенія  остались  почти  совершенно  въ  сторонѣ  отъ 
анализа;  здѣсь,  въ  особенности,  необходимо  произвести  строгій 
разсчетъ  производительности  рабочей  силы,  прилагаемой  къ  от- 
ходу, и производительности  этой  силы  въ  примѣненіи  ея  къ 
почвѣ;  тогда  только  можно  будетъ  судить  о сравнительной  вы- 
годѣ или  убыточности  отхода.  Но,  прежде  всего — матеріаловъ, 
матеріаловъ  и матеріаловъ!  Мэккензи  Уоллесъ  справедливо  гово- 
ритъ, что  Россія  необыкновенно  богата  данными  для  изученія 
соціальной  науки;  однако,  слѣдуетъ  замѣтить,  что,  хотя  эти  дан- 
ныя попадаются  на  каждомъ  шагу  и,  повидимому,  ничего  не 
остается,  какъ  только  брать  ихъ,  но,  въ  сущности,  этотъ  про- 
стой процессъ  «брать»  именно  въ  Россіи  особенно  затрудните- 
ленъ. По  самымъ  существеннымъ  и интимнымъ  сторонамъ  во- 
проса, о которомъ  идетъ  рѣчь,  онъ  требуетъ  частныхъ  изслѣдо- 
ваній, и его  участь  была  бы  весьма  незавидна,  еслибъ  онъ  по- 
палъ въ  руки  ученыхъ  чиновниковъ— въ  тѣ  руки,  которыя,  какъ 
и всегда,  могутъ  дѣлать  только  отъ  сихъ  и до  этихъ  поръ,  но 
не  далѣе,  не  говоря  уже  о неизбѣжномъ  здѣсь  г.іядѣніи  на  все 
сквозь  призму  узко  понимаемыхъ  фискальныхъ  интересовъ.  Но 
если  частные  изслѣдователи  должны  взяться  за  это  дѣло,  то  это 
должны  быть  люди  обезпеченные  въ  матеріальномъ  отношеніи. 


ОтЕч.  Записки. 


2 '^8 


честные,  знающіе  и,  главное,  самоотверженные,  готовые  мирить- 
ся со  всѣми  невзгодами  одинокаго  изслѣдователя,  не  прикрытаго 
крыломъ  той  или  другой  оффиціальной  птицы.  Пожелаемъ  же, 
читатель,  вмѣстѣ  съ  вами,  возможно  больше  такихъ  изслѣдова- 
телей вопросу,  которому  посвящена  эта  статья. 

Б.  Ленскій. 


ХРОНИКА  ПАРИЖСКОЙ  ЖИЗНИ. 


I. 


Департаментскіе  выборы  4-гои  11-го  ноября.— Опасенія  и надежды, возбужден- 
ныя ими.  - Личная  неудача  де-Брольи. — Неожиданое  торжество  республикан- 
цевъ.— Послѣдствія  выборовъ  относительно  возможности  государственнаго  пе- 
реворота, новаго  распущенія  палаты  и состава  новаго  сената.— Личные  взгля- 
ды маршала  и неосуществившееся  министерство.— Состоявіе  умовъ  въ  арміи  — 
Теорія  періодическихъ  распущеній  палаты.  — Образъ  дѣйствій  орлеанистовъ 

въ  сенатѣ. 

Департаментскіе  выборы  4-го  и 11-го  ноября,  долженствовав- 
шіе происходить,  по  плану  министерства  де-Брольи-Фурту,  подъ 
давленіемъ  подтасованнаго  персонала  администраціи,  заставили 
республиканцевъ  заранѣе  опасаться  неблагопріятнаго  ихъ  исхо- 
да. Казалось  весьма  вѣроятнымъ,  что  результатъ  ихъ  значи- 
тельно ослабитъ  результатъ  общихъ  выборовъ  14-го  и 28* го 
октября,  если  даже  не  станетъ  съ  нимъ  прямо  въ  ра.зрѣзъ.  Къ 
возможности  такого  исхода  республиканцы  сочли  необходимымъ 
подготовить  публику,  чтобы  предостеречь  общественное  мнѣ- 
ніе отъ  того  унынія,  какое  могъ  прои.звести  подобный  резуль- 
татъ, и въ  тоже  время  отнять  у правительства  возможность  вос- 
пользоваться имъ,  какъ  побѣдой.  Съ  этой  цѣлью  передъ  выбора- 
ми, «КёриЫі^ие  Ггапдаізе»  и «Тедірз»  напечатали  цѣлый  рядъ 
статей,  въ  которыхъ  объяснялось  все  различіе  между  политичь- 
скими  общими  выборами,  производимыми  по  округамъ  для  из- 
бранія депутатовъ,  и департаментскими  выборами,  производимыми 
по  кантонамъ  для  избранія  генеральныхъ  и окружныхъ  совѣт- 
никовъ. Еслибы  даже,  говорили  эти  газеты,  результаты  депар- 
таментскихъ выборовъ  и были  прямо  противоположны  результа- 
ту выборовъ  общихъ,  то  это  нисколько  не  уменьшило  бы  поли- 
тическаго значенія  послѣднихъ.  Въ  октябрѣ,  суду  націи  пред- 
стояло рѣшить,  на  чьей  сторонѣ  стойтъ  она  въ  конфликтѣ 
между  исполнительною  властью  и палатою,  и она  отвѣчала  гро- 


Хроника  парижской  жизни. 


259  ‘ 


жаднымъ  числомъ  избраній  республиканцевъ,  и въ  этомъ  смыслѣ 
державнаго  вердикта  націи  нельзя  уже  ничѣмъ  изгладить,  ни 
даже  уменьшить  его  значенія.  Окружные  же  и департамент- 
скіе совѣты  еще  очень  недавно  не  имѣли  почти  никакого  поли- 
тическаго значенія,  такъ  какъ  все  вмѣшательство  ихъ  въ  по- 
литическую жизнь  страны  ограничивалось  одними  платониче- 
скими заявленіями  своихъ  пожеланій.  Только  со  времени  введе- 
нія въ  дѣйствіе  конституціи  1875  г.,  обратившей  всѣхъ  окружныхъ 
и денартаментскихъ  совѣтниковъ  въ  избирателей- сенаторовъ, 
совѣты  эти  сдѣлались  какъ  бы  органами  политической  жизни 
Франціи.  Только  поэтому,  дѣятелямъ  «нравственнаго  порядка»  и 
было  необходимо,  чтобы  выборы  для  возобновленія  половины 
числа  членовъ  генеральныхъ  и окружныхъ  совѣтовъ  были  про- 
изведены въ  такое  время,  когда  власть  еще  не  ускользнула  изъ 
ихъ  рукъ.  Они  желали  бы  точно  также  направлять  и муници- 
пальные выборы,  которые  предстоятъ  въ  настоящемъ  году  по 
всѣмъ  общинамъ  Франціи,  такъ  какъ,  по  той  же  конституціи, 
каждая  община,  какъ  бы  она  ни  была  незначительна,  посы- 
лаетъ своего  делегата  въ  департаментскую  коллегію,  выбира- 
ющую сенатора.  Выборы  75  сенаторовъ  близки;  они  должны 
быть  произведены  въ  январѣ  1879  г.,  а большая  часть  тѣхъ  се- 
наторовъ, на  которыхъ  пала  очередь  оставленія  сената  въ  этотъ 
срокъ,  принадлежитъ  къ  правой  сторонѣ.  Если  изъ  нихъ  многіе 
будутъ  замѣнены  республиканцами,  то  и въ  сенатѣ  большинство 
перейдетъ  къ  лѣвымъ,  а.  слѣдовательно,  реакція  потеряетъ 
всякое  содѣйствіе  сената.  Ни  распущеніе  палаты  по  прихоти 
исполнительной  власти,  ни  пересмотръ  конституціи  въ  какомъ- 
либо  иномъ  смыслѣ,  кромѣ  демократическаго  — ничто  не  будетъ 
возможно.  Республика  прочно  и вполнѣ  утвердится  во  Франціи. 

Изъ  этого  ясно,  почему  кабинетъ  Фурту-де-Брольи  послѣ  сво^ 
его  пораженія  на  выборахъ  не  вышелъ  тотчасъ  въ  отставку, 
какъ  это  слѣдовало  сдѣлать  и какъ  сдѣлалъ  это  кабинетъ 
Бщффе,  на  другой  же  день,  послѣ  выборовъ  въ  февралѣ  1876 
года.  Ему  необходимо  было,  во  что  бы  то  ни  стало ^ про- 
держаться до  настоящихъ  выборовъ,  чтобы,  при  пособіи  всякихъ 
неправдъ  и административныхъ  давленій,  добиться  отъ  нихъ 
благопріятнаго  для  реакціи  результата.  Еъ  сожалѣнію  для  нихъ, 
и въ  этомъ  случаѣ  здравый  смыслъ  населенія  Франціи  разбилъ  всѣ 
надежды  и развѣялъ  по  вѣтру  всяческія  упованія.  Самъ  герцогъ 
де-Брольи,  бывшій  генеральнымъ  совѣтникомъ  Эрскаго  Депар- 
тамента, несмотря  на  всѣ  усилія,  не  могъ  добиться  отъ  канто- 
на, носящаго  имя  его  предковъ,  новаго  избранія!  Бывшіе  вас- 
салы его  предковъ,  сосѣди  его  по  замку,  въ  которомъ  онъ  про- 
водилъ каждое  лѣто,  самые  его  фермеры  осмѣлились  подавать 
противъ  него  свои  голоса!  Мало  того:  несмотря  на  то,  что  онъ 
истратилъ  значительныя  суммы  для  подкупа  друзей  своихъ,  бо- 
напартистовъ, чтобы  заручиться  ихъ  голосами  — бонапартисты 
же  его  и предали,  избравъ,  вмѣсто  него,  совершенно  ничтожную 


260 


ОтЕч.  Записки. 


и никому  неизвѣстную  личность!  Было  отчего  придти  въ  отчая- 
ніе и даже  прибѣгнуть  къ  самоубійству,  какъ  сдѣлалъ  это  нѣ- 
когда его  соумышленникъ  по  24  маю— Бёлё!  Но  де-Врольи,  и 
послѣ  своего  пораженія,  не  счелъ  необходимымъ  выйти  въ  от- 
ставку, можетъ  быть,  потому,  что  маршалъ  рѣшительно  ему  ея 
не  давалъ.  Послѣднему,  по  крайней  мѣрѣ,  приписываютъ  такія 
слова,  съ  которыми  онъ  обратился  къ  министерству,  едва  оно 
заикнулось  объ  отставкѣ:  «Нѣтъ,  господа!  вы  меня  втянули  въ 
эту  гуш;у,  такъ  оставайтесь  же  въ  ней  вмѣстѣ  со  мною,  чтобы 
расхлѣбать  ее  до  копира!» 

Какъ  бы  то  ни  было,  но  обш;ій  результатъ  департаментскихъ 
выборовъ  оказался  въ  пользу  республиканцевъ  и послужилъ  блис- 
тательнымъ подтвержденіемъ  вердикта  обш;ихъ  выборовъ.  Респуб- 
ликанцы въ  генеральныхъ  совѣтахъ  оказались  многочисленнѣе, 
чѣмъ  представители  всѣхъ  остальныхъ  партій  вмѣстѣ,  на  138 
человѣкъ.  До  сихъ  поръ,  они  составля.ш  большинство  только  въ 
весьма  немногихъ  совѣтахъ;  теперь  же  изъ  90  совѣтовъ  они 
имѣютъ  большинство  въ  49,  да,  кромѣ  того,  въ  трехъ,  голоса 
раздѣлились  поровну.  Такимъ  образомъ,  еслибы  исполнительная 
власть  покусилась  на  какую-нибудь  радикальную  попытку  въ 
по.іьзу  реакціи,  или  добилась  отъ  сената  новаго  распуш;енія,  то 
національное  сопротивленіе  генеральныхъ  совѣтовъ,  на  основаніи 
закона  Тревенёка,  уже  не  встрѣтитъ  для  своего  осуш;ествленіл 
никакахъ  препятствій.  Что  же  касается  будуш,аго  сената,  то 
республиканское  большинство  въ  немъ  уже  заранѣе  обезпечено. 
Обш;ая  увѣренность,  что  и муниципальные  выборы  дадутъ  такой 
же  демократическій  результатъ,  до  того  сильна,  что  самый  ка- 
бинетъ Фурту-де-Брольи  отказался  уже  отъ  направленія  этимп 
выборами  и даже  не  рѣшился  издать  декретъ  о созывѣ  муни- 
ципальныхъ избирателей,  несмотря  на  то,  что  о близкомъ  появ- 
леніи этого  декрета  было  уже  оффиціально  заявлено. 

Такимъ  образомъ,  Франція  уже  четыре  раза,  при  посредствѣ 
всеобщаго  голосованія,  заявила  одинаковымъ  образомъ  свою  во- 
лю. Въ  палатѣ  депутатовъ — громадное  большинство  въ  120  го- 
лосовъ, желающее  республики  и приводящее  къ  одинаковому  без- 
силію какъ  легитимистовъ  и орлеанистовъ,  такъ  и бонапарти- 
стовъ. Маршалу,  слѣдовательно,  еслибы  онъ  былъ  сколько-нибудь 
послѣдователенъ  не  остается  уже  рѣшительно  ничего  дѣлать, 
какъ  подчиниться  или  удалишься,  на  основаніи  роковой  дилем- 
мы, поставленной  ему  Гамбеттой.  Первое  было  бы  ему  даже 
очень  легко;  Франція  въ  наши  дни  стала  такою  простодушною, 
что  герцогъ  маджентскій  привлекъ  бы  къ  себѣ  цѣлыя  массы 
наивныхъ  людей,  еслибы  искренно  или  даже  хоть  лицемѣрно  за- 
явилъ свое  неудовольствіе  противъ  злополучныхъ  своихъ  совѣт- 
никовъ 16  мая;  высказалъ  бы,  что  онъ  былъ  введенъ  ими  въ 
заблужденіе  и,  при  помощи  посланія,  возвратился  къ  своей  «без- 
отвѣтственности», обезпечиваемой  за  нимъ  конституціею.  Вслѣдъ 
за  тѣмъ,  могло  бы  быть  быстро  сфабриковано  министерство  изъ 


Хроника  парижской  жизни. 


261 


членовъ  умѣренной  лѣвой  и лѣваго  центра,  въ  которое  могли 
бы  войти  Дюклеркъ,  Леонъ  Сэ,  де-Марсёръ,  Баддингтонъ,  Дю- 
форъ.  Но  маршалъ  рѣшительно  потерялъ  голову.  Онъ,  на- 
перекоръ всякому  здравому  слыслу,  позволилъ  себя  снова  опу- 
тать  гг.  де*Брольи  и Фурту,  подъ  тѣмъ  предлогомъ,  что  со- 
блюденіе обязательствъ,  данныхъ  имъ  торжественно,  хотя  и 
секретно,  монархистамъ  передъ  возведеніемъ  его  въ  санъ  гла- 
вы государства  — для  него  обязательнѣе  всего  въ  мірѣ.  Его 
успѣли  убѣдить,  что  реакція— единое  спасеніе  Франціи  и ради 
этой  реакціи  онъ  долженъ  дѣйствовать  даже  наперекоръ  стрем- 
леніямъ самой  страны.  Его  увѣрили,  и онъ  самъ  увѣрился,  что 
онъ  былъ  избранъ  24-го  мая  на  мѣсто  Тьера  для  того,  чтобы 
воспрепятствовать  осуществленію  республики;  что  20-го  ноября 
онъ  былъ  признанъ  на  семь  лѣтъ  президентомъ  для  того,  что- 
бы воспрепятствовать  усиленію  демократическаго  развитія  Фран- 
ціи, что  голосованіе  25-го  февраля  1875  года  нисколько  не  изба- 
вило его  отъ  выполненія  его  личныхъ  обязательствъ  и что,  слѣ- 
довательно, онъ  душею  и тѣломъ  принадлежитъ  реакціи,  главою 
и представителемъ  которой  долженъ  быть  въ  ея  борьбѣ  съ  демо- 
кратіей и республикой.  Поэтому-то,  онъ  и могъ  принять  за  личную 
для  себя  обиду  дилемму  Гамбетты:  «подчиниться  или  удалиться». 

Съ  самыхъ  октябрьскихъ  выборовъ  Мак-Магонъ  былъ  цент- 
ромъ, вокругъ  котораго  возникали  и исчезали  всевозможные 
планы  сопротивленія  народной  волѣ,  такъ  ясно  и опредѣленно 
высказанной.  Первою  мыслью,  естественно,  была  мысль  произве- 
сти государственный  переворотъ.  Около  восьми  дней  толковали  о 
министерствѣ,  составленномъ  изъ  генераловъ  съ  Канроберомъ, 
такъ  мастерски  пускавшимъ  картечью  въ  народъ  въ  декабрѣ 
1851  года  — во  главѣ,  и съ  Дюкро,  избранникомъ  святѣйшаго 
отца,  которому  не  удалось  <ни  побѣдить,  ни  умереть»  во  время 
осады  Парижа — въ  хвостѣ.  Послѣдній  даже  вызванъ  былъ  въ  Па- 
рижъ изъ  Буржа,  гдѣ  онъ  живетъ  по  своей  обязанности  кор- 
пуснаго командира,  но,  послѣ  нѣсколькихъ  совѣщаній  съ  мар- 
шаломъ, отправился  разочарованный  во-свояси.  Канроберъ  рѣ- 
шительно отказался  стать  «спасителемъ  общества»,  заявилъ,  что 
онъ  не  прочь  усмирять  междоусобія  на  улицѣ,  но  не  желаетъ 
имѣть  дѣло  съ  междоусобіемъ  въ  казармахъ.  Слова  эти,  выска- 
занныя имъ  открыто  въ  обществѣ,  подверж даютъ  какъ  нельзя 
болѣе  то,  что  я уже  нѣсколько  разъ  имѣлъ  случай  высказы- 
вать: т.  е.,  что  въ  войскѣ,  гдѣ  осталось  весьма  мало  старыхъ 
солдатъ,  мнѣнія  раздѣлялись  такъ  же,  какъ  и въ  публикѣ,  и если 
во  главѣ  арміи  большинство  начальствующихъ— люди  оставшіеся 
со  времени  имперіи  и ея  партизаны,  если  въ  средѣ  субалтерн- 
‘ офицеровъ  не  мало  воспитанниковъ  іезуитскихъ  школъ,  то  мо- 
лодые солдаты,  чуть  не  поголовно— республиканцы.  Извѣстный 
Галифе,  командующій  дивизіей  въ  Кот-д’Орѣ  и заявившій  пуб- 
ликѣ въ  прошломъ  году,  къ  ужасу  своего  непосредственнаго  на- 
чальника Дюкро,  что  онъ  не  станетъ  драться  за  папу  и духо- 


1262 


ОтЕч.  Записки. 


венство,  снова  высказался  въ  томъ  же  смыслѣ  на  офицерскомъ 
банкетѣ  въ  Дижонѣ,  устроенномъ  съ  цѣлью  показать,  что  армія 
желаетъ  сохранить  нейтральное  положеніе  въ  конфликтѣ  межлу 
властями.  Въ  другихъ  мѣстностяхъ  произошло  нѣсколько  дуэлей 
между  офицерами,  сто^юнниками  клерикаловъ,  и офицерами  рес- 
публиканцами. Между  солдатами,  ни  одного  вечера  не  происхо- 
дитъ безъ  политическихъ  ссоръ,  доводящихъ  нерѣдко  спорящих- 
ся до  рукопашной  борьбы.  Сверхъ  того  герцогъ  Омальскій,  ко- 
мандующій корпусомъ  въ  Безансонѣ,  конечно,  не  задумался  бы 
нровозгласить,  одновременно  съ  бонапартистскимъ  ргонипсіатепіо, 
такое  же  ргспнпсіатепі;о  въ  свою  пользу.  Однимъ  словомъ,  про 
изведеніе  государственнаго  переворота,  къ  мысли  о которомъ 
возвращались  уже  раза  четыре  послѣ  16-го  мая  — оказывалось 
всякій  разъ  рѣшительно  неосуществимымъ. 

Тянувшее  насильственно  свою  агонію,  министерство  Фурту-де- 
Брольи,  такимъ  образомъ,  вполнѣ  убѣдилось,  что  открытою  си- 
лою ничего  не  возьмешь,  и рѣшилось  дѣйствовать  хитростью. 
Отказавшись  отъ  попытки  государственнаго  переворота,  эти  по- 
чтенные дѣятели  стали  изыскивать  легальные  пути  для  осу- 
ществленія своихъ  цѣлей.  Остановились  они  на  слѣдующемъ 
соображеніи:  если  путемъ  перваго  распущенія  палаты  удалось 
достигнуть  уменьшенія  числа  республиканскихъ  депутатовъ  съ 
363-хъ  до  320  ти,  то  при  второмъ  распущеніи  можно  добиться 
еще  значительнѣйшаго  его  уменьшенія,  подъ  условіемъ  про- 
изведенія выборовъ  при  осадномъ  положеніи,  когда  правитель- 
ству не  въ  состояніи  будутъ  противодѣйствовать  ни  республи- 
канскіе комитеты,  ни  ихъ  газеты.  Бъ  случаѣ  же,  еслибы 
«грубая  масса  народа»  и на  этотъ  разъ  и высказалась  въ 
томъ  же  смыслѣ,  какъ  при  настоящихъ  выборахъ,  то  мож- 
но было  бы  прибѣгнуть  и къ  третьему  распущенію.  Содѣй- 
ствіе сената,  такимъ  образомъ,  стало  лозунгомъ  дѣятелей 
16-го  мая,  и имъ  не  трудно  было  увѣрить  маршала,  что  съ  та- 
кимъ содѣйствіемъ  онъ  имѣетъ  право  и обязанность  бороться 
съ  палатой  и всею  Франціей.  Мелсду  тѣмъ,  наступилъ  срокъ  от- 
крытія обѣихъ  палатъ.  Ловкій  де-Брольи,  не  теряя  времени,  рѣ- 
шился тотчасъ  же  измѣрить  степень  благонадежности  сената, 
воспользовавшись  выборами  четырехъ  пожизненныхъ  сенаторовъ 
для  замѣщенія  вакансій  послѣ  смерти  сенаторовъ  республи- 
канцевъ. Трое  изъ  нихъ  — графъ  Греффилель,  банкиръ  изби- 
рательнаго комитета  консерваторовъ,  орлеанисте  кій  генералъ 
Шабо-Латуръ  и другъ  Генриха  У,  Люсьенъ  Брёнъ  тотчасъ  же 
благополучно  прошли.  Только  четвертому,  бонапартисту  Гран- 
нерре,  получившему  какъ  разъ  абсолютное  число  голосовъ,  приш- 
лось подвергнуться  перебаллотировкѣ,  такъ  какъ  при  счетѣ 
голосовъ  оказалась  явная  ошибка.  Бообще  же,  этотъ  опытъ 
де-Брольи  показалъ,  что  въ  сенатѣ  и теперь  какъ  разъ  нахо- 
дится 20  голосовъ  противуреспубликанскаго  большинства,  т.  е. 
именно  такая  же  цифра,  при  какой,  въ  іюнѣ,  произошло  рас- 


Хроника  парижской  жизни. 


263 


пущеніе  палаты.  Это  убѣдило  де-Брольи  и что  планъ  ихъ 
можно  пустить  въ  ходъ.  Но  увы!  осуществленіе  его  оказалось 
не  такъ  просто,  какъ  можно  было  думать.  Орлеанисты  выказали 
нерѣшительность,  не  желая  приниматъ  на  себя  однихъ  всю 
отвѣтственность  за  продѣлки  «нравственнаго  порядка».  Одинъ 
изъ  нихъ,  Беральди,  даже  напечаталъ,  что  «если  онъ  подастъ 
голосъ  съ  изъявленіемъ  довѣрія  къ  министерству  16-го  мая,  то 
въ  департаментѣ,  избравшемъ  его  (орнскій),  самые  камни  возо- 
піютъ  противъ  него».  Самъ  Боше,  довѣренный  но  всѣмъ  дѣ- 
ламъ орлеанскихъ  принцевъ,  сталъ  высказываться  въ  смыслѣ 
того,  какъ  трудно  и безполезно  оказывать  прямое  сопротивле- 
ніе народной  волѣ,  выразившейся  посредствомъ  всеобщаго  голо- 
сованія. Несмотря,  однакожь,  на  это,  конституціоналисты  се- 
ната все- таки  остереглись  отъ  обнаруженія  оппозиціи.  Напро- 
тивъ того,  они  стали  увѣрять  маршала,  что  если  они  и не 
въ  состояніи  поддерживать  кабинетъ,  уничтоженный  волною 
народной  воли,  то  тѣмъ  не  менѣе,  лично  ему,  маршалу,  они 
глубоко  преданы  и отказываются  связать  его  судьбу  съ  судьбою 
кабинета  Фурту-де-Бролъи  именно  только  въ  видахъ  того,  чтобы 
Мак-Магонъ  могъ  не  оставлять  своего  поста.  Де-Брольи  притво- 
рился, что  доводы  конституціоналистовъ  такъ  его  убѣдили,  что 
онъ  рѣшается  выйти  въ  отставку.  Понимая,  что  безъ  участія  кон- 
ституціонлиистовъ  ему  не  добиться  въ  сенатѣ  реакціоннаго  боль- 
шинства, онъ  цѣною  обѣщанія  этой  отставки  заручился  ихъ  го- 
лосами противъ  палаты  депутатовъ,  разумѣется,  запугавъ  при 
этомъ  ихъ  воображеніе  неизбѣжностью  отставки  маршала.  До 
какой  степени  эта  угроза  оказывается  дѣйствительною,  лучше 
всего  характеризуетъ  случай,  происшедшій  на  слѣдующемъ  же 
субботнемъ  оффиціальномъ  пріемѣ  маршала.  Ему  представлялась 
депутація  между  центральной  сенатской  трупы  съ  барономъ  де-Ба- 
рантомъ  во  главѣ.  Выслушавъ  де-Баранта,  маршалъ  отвѣчалъ  ему: 
«Вы  мнѣ  высказываете  любезности  и это  очень  хорошо...  но  мнѣ 
нужно  отъ  васъ  не  этого,  а голосовъ  вашихъ»...  Иначе  я все 
брошуи  уйду...  окончилъ  ораторъ,  но  эту  мысль  высказалъ  въ  такой 
казарменной  формѣ,  что,  несмотря  на  то,  что  она  стала  истори- 
ческою, я не  позволю  ее  себѣ  приводить  на  страницахъ  вашего 
журнала.  Такой  отвѣтъ  депутаціи  представлялся  естественно 
самымъ  грубымъ  оскорбленіемъ,  и что  же?  ни  де-Барантъ  и ни- 
кто изъ  орлеанистовъ  нетолько  не  оскорбился,  выслушавъ  бро- 
шенный въ  лицо  депутаціи  «военный  терминъ»,  но,  напротивъ, 
всѣхъ  орлеанистовъ  объяла  совершенная  паника. 


264 


ОтЕч.  Записки. 


II. 

Открытіе  парламента  7-го  ноября.  — Пересмотръ  регламента  палаты  депута- 
товъ. — Делегація  18-ти.— Предложеніе  Греви  о парламентскомъ  слѣдствіи.— 
Первое  четырехдневное  сраженіе  12-го,  13-го,  14-го  и 15-го  ноября.  — Рѣчи 
Бараньона,  Пеона  Рено,  Фурту,  Жюля  Ферри,  де-Брольи  и Гамбстты. -Со- 
ставъ комиссіи  парламентскаго  слѣдствія  о выборахъ. 

Наконецъ,  7 го  ноября  открылись  обѣ  па.даты.  День  былъ  сѣ- 
рый и дождливый.  На  улицахъ  Парижа,  на  дебаркадерахъ  же- 
лѣзныхъ дорогъ  не  было  замѣтно  никакого  особеннаго  движе- 
нія. При  открытіи  палаты  депутатовъ  не  было  прочитано  ника- 
кого президентскаго  посланія,  и на  первомъ  ея  засѣданіи— ка- 
бинетъ отсутствовалъ,  подъ  предлогомъ  того,  что  нѣсколько  за- 
сѣданій должны  пойти  на  устройство  внутренней  ея  органи-  ^ 
.заціи.  По  обычаю,  старѣйшій  изъ  депутатовъ,  Дессо,  принялъ  на 
себя  обязанность  временнаго  предсѣдателя  палаты.  Въ  коротень- 
кой рѣчи  онъ  высказалъ,  что  «представительство  всеобщаго 
голосованія,  приступая  къ  продолженію  работъ,  прерванныхъ 
въ  прошлую  сессію,  обязуется  развить  и упрочить  республикан- 
скія учрежденія  страны  и съумѣетъ  защитить  отъ  всякихъ  по- 
кушеній, откуда  бы  они  ни  шли»,  и закончилъ  свою  рѣчь  онъ 
восклицаніемъ:  «да  здравствуетъ  миръ!»,  которое  было  съ  во- 
одушевленіемъ повторено  лѣвыми  при  могильномъ  молчаніи  пра- 
выхъ. 

Съ  лихорадочною  быстротою  было  провѣрено  болѣе  поло- 
вины избраній  (и  въ  ТОМЪ'  числѣ  нѣсколькихъ  правыхъ  — что, 
по  мнѣнію  послѣдовательныхъ  радикаловъ,  было  большою  ошиб- 
кой), такъ  что  въ  три  сеанса  можно  было  покончить  съ  утвер- 
жденіями окончательнаго  бюро.  Жюль  Греви  былъ  снова  избранъ 
президентомъ  палаты  299  голосами  (поданъ  былъ  301  голосъ). 
Изъ  четырехъ  вице-президентовъ,  трое — республиканцы,  четвер- 
тый—легитимистъ,  отказавшійся  на  выборахъ  выступить  оффи- 
ціальнымъ кандидатомъ.  Изъ  8 секретарскихъ  мѣстъ,  б получе- 
ны республиканцами,  а 2 любезно  уступлены  молодымъ  легити- 
мистамъ. Изъ  бонапартистовъ  ни  одного  человѣка  не  вошло  въ 
составъ  бюро. 

Д.ТЯ  избѣжанія  бурныхъ  сценъ,  нарушавшихъ  обычный  ходъ 
засѣданій  въ  прошлую  сессію,  по  милости  Кассаньяка  и ему  по- 
добныхъ, пришлось  сдѣлать  пересмотръ  регламента  палаты,  что 
стояло  уже  на  очередномъ  порядкѣ  прошлой  палаты  передъ  ея  рас- 
пущеніемъ.  Регламентъ  былъ  пересмотрѣнъ,  и.  отнынѣ  къ  преніямъ 
будутъ  приложены  всѣ  его  строгости.  Слишкомъ  рѣзвые  наруши- 
тели порядка  будутъ  лишаемы  президентомъ  права  слова,  уда- 
ляемы на  нѣсколько  дней  изъ  палаты  и т.  д. 

Въ  самый  день  открытія  палатъ  въ  ‘Версали,  по  ночи- 


Хроника  парижской  жизни. 


265 


ну  Гамбетты,  въ  отелѣ  Резервуаровъ  было  устроено  предвари- 
тельное полное  общее  собраніе  лѣвыхъ.  На  собраніи  этомъ,  из- 
брана была  особая  делегація  восемнадцати  (по  ровну  отъ  всѣхъ 
<()ракцій  лѣвой  стороны),  на  обязанности  которой  лежало  слѣдить 
за  всѣми  интригами,  возникающими  въ  правительствѣ  и въ  средѣ, 
окружающей  президента,  предварительно  обсуждать  имѣющія 
быть  предложенія  и направлять  всѣ  важныя  голосованія,  имѣю- 
щія происходить  въ  палатѣ  во  время  продолженія  кризиса. 
Между  республиканскими  депутатами  было  рѣшено,  что  каждый 
изъ  нихъ  отказывается  отъ  всякой  личной  иниціативы  на  все 
время,  пока  необходима  строжайшая  дисциплина,  чтобы  успѣшно 
бороться  съ  исполнительной  властью. 

Едва  палата  закончила  свою  организацію  (12-го),  какъ  Аль- 
беръ Греви,  братъ  президента,  былъ  отправленъ  этой  депутаціею 
на  трибуну  съ  слѣдующимъ  проэктомъ  резолюціи:  1)  немедлен- 
но должна  быть  составлена  комиссія  изъ  33  членовъ,  на  обязан- 
ности которой  лежало  бы  производство  парламентскаго  слѣдствія 
о всѣхъ  дѣйствіяхъ,  имѣвшихъ  цѣлью  произвести  на  выборахъ  про- 
тивозаконное давленіе;  2)  комиссія  эта  можетъ  начинать  отдѣльныя 
слѣдствія  въ  департаментахъ  и,  по  ея  требованію,  ей  должны 
доставляться  всѣ  выборныя  записи  14-го  и 18  го  октября,  и з) 
она  должна  въ  самоскорѣйшемъ  времени  составить  докладъ  и 
«констатировать  всѣ  факты,  за  которые  слѣдуетъ,  по  закону,  отвѣт- 
ственность, кто-бы  ни  оказался  въ  нихъ  виновенъ^  и представить 
палатѣ  заключенія,  какія  могутъ  потребоваться  характеромъ  до- 
знанныхъ ею  фактовъ».  Чтенію  этого  проэкта  предшествовало 
горячее  изложеніе  нѣкоторыхъ  соображеній,  заставившихъ  боль- 
шинство, «охраняющее  всеобщее  голосованіе»,  счесть  своимъ 
долгомъ  раскрытіе  явныхъ  закононарушеній  и притѣсненій,  ка- 
кимъ подвергнуты  были  избиратели  ради  оффиціальной  кандида- 
туры, «заявленной  въ  такихъ  формахъ  и выразившейся  въ  такихъ 
способахъ,  которые  возмутили  общественное  сознаніе».  Далѣе,  въ 
этихъ  соображеніяхъ  говорится,  что  способы,  пущенные  въ  ходъ 
съ  цѣлью  извращенія  выраженія  народной  воли,  носили  нетолько 
предосудительный,  но  часто  преступный  характеръ.  Виновники 
ихъ,  кто  бы  они  ни  оказались,  должны  понести  за  нихъ  подо- 
бающую отвѣтственность.  Подчеркнутая  нами  фраза,  повто- 
ренная, какъ  видѣлъ  читатель  и въ  проэктѣ  резолюціи,  должна 
была  выражать,  что  и дѣйствія  маршала  будутъ  подвергнуты 
осужденію,  какъ,  напримѣръ,  позволеніе,  данное  имъ  оффиціаль- 
нымъ кандидатамъ,  дѣлать  о себѣ  заявленія  на  бѣлой  бумагѣ, 
въ  качествѣ  «кандидатовъ  правительства  маршала».  Такому  же 
, осужденію  подвергнутся  и министры,  которые,  по  словамъ  со- 
оображенія,  «не  успѣвъ  въ  своей  попыткѣ  подлога,  стараются 
избавиться  отъ  необходимости  подчиниться  волѣ  страны  и,  та- 
кимъ образомъ,  становятся  прямыми  мятежниками  противъ  на- 
роднаго самодержавія». 

При  чтеніи  этого  проэкта  правые  подняли  такой  крикъ,  какъ 
Т.  ССХХХТ.  — Отд.  II.  18 


266 


ОтЕч.  Записки. 


будто  бы  дѣло  шло  о немедленной  отдачѣ  маршала  и всѣхъ  мини- 
стровъ подъ  судъ.  Не  обращая  вниманія  на  эти  крики,  Альберъ 
Греви  предлагаетъ  неотложность  для  этого  проэкта  и произноситъ 
нѣсколько  энергическихъ  словъ.  «Страна,  говоритъ  онъ:  — ожи- 
даетъ отъ  насъ,  чтобы  мы  потребовали  отъ  людей,  въ  теченіи 
цѣлыхъ  5-ти  мѣсяцевъ  дѣйствующихъ  съ  Франціей,  какъ  съ  поко 
ренной  страной,  отчета  въ  томъ,  ради  чего  они  жертвуютъ  ея  су- 
щественнѣйшими интересами  и куда  они  дѣвали  всѣ  ея  обще- 
ственныя свободы»...  «И  самую  честь  ея!»  прерываетъ  кто-то 
слѣва.  — «Франція  уполномочила  насъ,  съ  перваго  появленія 
нашего  на  этой  трибунѣ,  съ  первыхъ  нашихъ  словъ  потребо- 
вать возстановленія  ея  нарушеннаго  народнаго  самодержавія». 
Де-Брольи,  вынужденный  отвѣчать,  исполняетъ  свое  дѣло  весьма 
неудовлетворительно.  Онъ  показываетъ  видъ,  что  такъ  же  нетер- 
пѣливо, какъ  и оппозиція  національнаго  представительства,  ждетъ, 
чтобы,  наконецъ,  «разъяснилась  истина  въ  дѣлѣ  жестокихъ,  не- 
справедливыхъ обвиненій,  какимъ  подвергалось  правительство 
въ  теченіи  5-ти  мѣсяцевъ  сряду».  Поэтому,  онъ --на  сторонѣ  не- 
отложности, но  инсинуируетъ  при  этомъ,  что,  можетъ  быть,  въ  то 
время,  когда  начнутся  пренія,  правительство  потребуетъ  для 
себя  судей,  болѣе  безпристрастныхъ,  чѣмъ  тѣ,  которыхъ  ему  на- 
вязываютъ». 

«Неотложность»  принята  единогласно,  и тотчасъ  же,  несмотря 
на  возраженія  Кунео  д’Орнано  и Ларошфуко  Биззачіа,  засѣданіе 
закрывается  и въ  бюро  начинаютъ  выборы  11  членовъ  комис- 
сіи для  разсмотрѣнія  предложенія  Греви.  Черезъ  часъ,  эти  вы- 
боры оканчиваются  и комиссія  заявляетъ,  что  она  готова  хоть 
сейчасъ  же  представить  свой  докладъ.  За  позднимъ  временемъ 
дѣло  откладывается  до  слѣдующаго  утра,  и 13-го,  при  самомъ 
открытіи  засѣданія,  докладчикъ  Леблонъ  заявляетъ,  что  необ- 
ходимость произведенія  слѣдствія  признана  комиссіей  и что 
тѣмъ  не  менѣе  слѣдствіе  не  помѣшаетъ  продолженію  провѣрки 
полномочій,  такъ  какъ  цѣль  его  заключается  только  въ  томъ, 
чтобы  «дать  нравственное  удовлетвореніе  странѣ  и чувству  спра- 
ведливости, осудивъ  на  дѣлѣ  и въ  принципѣ  оффиціальную  кан- 
дидатуру, воскрешенную  въ  наискандальнѣйшей  изъ  формъ,  въ 
какихъ  она  когда  либо  проявлялась. 

При  выборахъ  1876  года,  реакція  потеряла  одного  и.зъ  своихъ 
наиболѣе  грубыхъ  и крикливыхъ  защитниковъ,  Бараньона.  Въ 
настоящіе  выборы,  благодаря  усердію  градскаго  префекта  и кое- 
какимъ  подлогамъ  съ  бюллетенями,  онъ  снова  явился  депутатомъ. 
Кому  же,  какъ  не  этому  рыцарю  площацнои  брани,  было  всего 
пристойнѣе  явиться  на  защиту  оффиціальныхъ  кандидатуръ? 
Впрочемъ,  онъ  все-таки  показалъ  нѣкоторый  тактъ  въ  томъ,  от- 
ношеніи, что,  не  .защищая  ихъ  прямо,  ограничился  бурнымъ 
нападеніемъ  на  лѣвыхъ  и намекомъ  на  возможность  государ- 
ственнаго переворота.  «Вы  хотите  сдѣ.іаться  конвентомъ,  про- 
изнесъ онъ:— но  вамъ  это  не  удастся;  довольно  будетъ  пойти  на 


Кроникд  парижской  жизпи 


267 


васъ  (тагсЬег  8пг  ѵоиз),  чтобы  доказать  вамъ  это.»  Несмотря 
на  то,  что  лѣвые  приняли  своимъ  правиломъ  молча  выслу- 
шивать, что  бы  ни  говорили  ихъ  противники,  они  не  могли 
при  такихъ  словахъ  удержаться,  чтобы  не  отвѣчать  цѣлою 
сотнею  голосовъ:  «Пойти  на  насъ?.,  мы  ждемъ  васъ!»  — Пре- 
зидентъ проситъ  Бараньона  объяснить  его  слова,  и ораторъ 
вынужденъ  заявить,  что  его  не  такъ  поняли  и что  онъ  говорилъ 
вовсе  не  о государственномъ  переворотѣ,  а сдѣлалъ  только  срав- 
неніе лѣвыхъ  съ  призракомъ,  на  который  достаточно  только 
прямо  пойти,  что  бы  онъ  исчезъ.  Несмотря  на  такое  объясненіе, 
подъ  конецъ  своей  рѣчи  Бараньонъ  снова  намекнулъ  на  воз- 
можность переворота,  сказавъ,  что  глава  государства  обѣш,алъ 
заставить  уважать  конституцію  и для  этого  можетъ  употребить 
въ  дѣло  и право,  и силу. 

Отвѣтилъ  Бараньону,  въ  качествѣ  представителя  делегаціи 
18,  умѣреннѣйшія  изъ  ел  членовъ,  бывшій  полицейскій  пре- 
фектъ Леонъ  Рено,  личный  пріятель  графа  Парижскаго  и депу- 
татъ лѣваго  центра,  могшій  успѣшнѣе  всѣхъ  15  го  октября  вы- 
вести маршала  изъ  его  затруднительнаго  положенія,  еслибы  онъ, 
при  его  ПОМОШ.И,  захотѣлъ  выступить  благовидно  на  конститу- 
ціонный путь  съ  пути  личной  власти.  Рено  говорилъ  не  менѣе 
двухъ  часовъ  сряду  и скорѣе  какъ  адвокатъ,  нежели  какъ  трибунъ, 
но  ясно,  логично,  громко  и выразительно.  Сначала  онъ  доказалъ 
путемъ  историческихъ  примѣровъ,  насколько  слѣдствія,  подобныя 
настояш,ему,  вполнѣ  въ  парламентскихъ  нравахъ.  Потомъ  объ- 
яснилъ, что  цѣль  этого  слѣдствія— вовсе  не  въ  томъ,  чтобы  отри- 
нуть массою  выборъ  всѣхъ  лицъ,  рекомендованныхъ  правитель- 
ствомъ, что  могло  бы  быть  истолковано  въ  смыслѣ  личной  мести 
партіи,  а только  въ  томъ,  чтобы  съ  умѣренностію  и твердостью 
«возстановить  исполненіе  законовъ  и господство  справедливости, 
которая  въ  теченіи  полугода  была  принесена  въ  жертву  страстямъ, 
произволу  и неисполнимымъ  мечтаніямъ  нѣсколькихъ  партій, 
стояш,ихъ  у власти».  Потомъ,  становясь  какъ  бы  прокуро- 
ромъ республики,  онъ  читалъ  умный  обвинительный  актъ  про- 
тивъ министерства,  которое  до  того  обострило  конфликтъ,  на- 
чавшійся легальнымъ  образомъ,  что  сдѣлало  невозможнымъ  за- 
конный изъ  него  выходъ.  Онъ  напоминаетъ  Фу  рту  и Брюне  под- 
линныя выраженія  маршальскаго  посланія  и тѣ  объясненія,  ка- 
кія они  давали  палатамъ  по  поводу  конфликта,  повторяя  на  сто 
ладовъ,  что  «послѣ  сената  выскажется  сама  Франція— этотъ  вер- 
ховный судья».  Теперь  этотъ  судья  произнесъ  свой  приговоръ, 
несмотря  на  всѣ  старанія  реакціи  повліять  на  его  сознаніе — 
почему  же  его  приговору  не  подчиняются? 

Перечисляя  способы,  пуш,енные  правительствомъ  въ  ходъ  для 
успѣха  оффиціальныхъ  кандидатовъ,  ораторъ  не  позабываетъ 
упомянуть  о тѣхъ  клеветахъ,  которыя  помѣпі,ались  въ  «Бюлле- 
тенѣ коммунъ».  Клеветы  эти  Рено  характеризируетъ  эпитетомъ 
наглыхъ.^  и никто  изъ  правыхъ  не  осмѣливается  вступиться  за 


268 


ОтЕч.  Записки. 


правительство,  хотя  бы  ропотомъ  неудовольствія.  Рено,  прямо» 
обращаясь  къ  Фурту,  говоритъ  ему:  <вы  лгали  странѣ  и оскор- 
бляли своихъ  товарищей»,  и Фурту  только  инстинктивно  оаус- 
каетъ  головуі 

Потомъ  Рено  показываетъ  сенату,  какъ  мало  уважаетъ  правк 
тельство  его  здравый  смыслъ  и патріотизмъ,  желая  воспользо- 
ваться его  содѣйствіемъ  для  вторичнаго  распущенія  палаты, 
т.  е.  «немыслимаго  подавленія  воли  всей  Франціи».  Затѣмъ,  онъ 
обращается  къ  тѣмъ  изъ  консерваторовъ,  которые  не  оглохли  и 
не  ослѣпли  отъ  старости,  и дѣлаетъ  характерное  различіе  между 
фанатическою  политикою  интриги  и настоящей  консервативной  по- 
литикой, «не  пренебрегающей  общественнымъ  мнѣніемъ»,  а «при- 
знающей и примиряющейся  со  всѣмъ,  что  только  справедливо  въ 
заявленіяхъ  народной  воли».  «Вамъ  же,  оканчиваетъ  онъ,  обра- 
щаясь къ  дѣятелямъ  16  мая:  — страна  никогда  не  проститъ  то- 
го, что  она  поставлена  въ  такое  положеніе,  что  уже  не  оста- 
лось ни  одного  консервативнаго  интереса  и ни  одной  консерва- 
тивной  идеи,  которые  не  были  бы  не  расшатаны  или  не  разру- 
шены или  вами,  или  черезъ  васъ». 

Министръ  Фурту  отвѣчалъ  ему  уже  въ  слѣдующее  засѣданіе. 
Разбирая  бумаги  своихъ  предшественниковъ,  онъ  нашелъ  замѣт- 
ку покойнаго  Бильйо,  бывшаго  министромъ  при  Наполеонѣ  III, 
въ  которой  главнымъ  аргументомъ  въ  пользу  оффиціальныхъ 
кандидатуръ  приводится  то  обстоятельство,  что  будто  бы  всѣ 
правительства  къ  нимъ  прибѣгали.  Этотъ  аргументъ  онъ  и въ 
своей  рѣчи  становитъ  на  первый  планъ,  но  его  тотчасъ  же  оста- 
навливаетъ Жанъ-Казиміръ  Перье,  внукъ  знаменитаго  г.ьавы  ка- 
бинета 1831-го  года,  доказывая,  что  положеніе  это  совершенно 
не  вѣрно  исторически.  Тоже  самое  подтверждаютъ  ему  печатно 
де-Монталиве,  Бартелеми  Сент-Илеръ  и другіе. 

Потомъ,  правительственный  ораторъ  употребляетъ  всѣ  свои 
усилія,  чтобы  доказать,  что  вся  сущность  конституціи  1875-го 
года  есть  ничто  иное,  какъ  развитіе  двухъ  слѣдующихъ  основ- 
ныхъ пунктовъ:  во-первыхъ,  въ  1880  году  долженъ  происходить 
ея  пересмотръ  въ  монархическомъ  смыслѣ  и,  во-вторыхъ,  власть 
маршала  Мак-Магона,  какъ  предшествующая  властямъ  обѣихъ 
палатъ,  должна  считаться  высшею.  При  этомъ  онъ  старает- 
ся, при  общемъ  смѣхѣ  лѣвыхъ,  доказать  дѣйствительносіъ 
призрака  общественной  опасности  и для  этого  читаетъ  мани- 
фестъ, составленный  въ  Женевѣ  отъ  имени  соціальныхъ  демо- 
кратовъ и который  во  Франціи  перепечатали  только  противо- 
республиканскіе журналы.  «Какую  сумму  изъ  секретныхъ  фон- 
довъ издержали  вы  на  составленіе  этого  документа?»  спросилъ^ 
оратора,  по  окончаніи  этого  чтенія,  Гамбетта,  но,  разумѣется,  от- 
вѣта не  получилъ. 

Другимъ  эпизодомъ  рѣчи  Фурту  былъ  промахъ,  сдѣланный 
имъ  при  защитѣ  отъ  обвиненія  за  смѣщеніе  массами  чиновни- 
ковъ,^ Этимъ  промахомъ  онъ  отнялъ  отъ  маршала  въ  будущемъ 


Хроника  парижской  жизни. 


269 


^исякую  возможность  противиться  тому,  чтобы  и республиканскіе 
іминистры  производили  подобную  же  административную  очист- 
ку. «Что  же  можетъ  быть  болѣе  законнымъ,  сказалъ  онъ,  съ 
видомъ  недоумѣнія:  — какъ  не  смѣна  хотя  бы  и значитель- 
ной массы  подчиненныхъ  агентовъ,  когда  власть  переходитъ 
въ  другія  руки?>  Но  этотъ  же  самый  Фурту,  несмотря  на  то, 
что  выказалъ  въ  своей  рѣчи  явные  признаки  комическаго 
таланта,  перешелъ  всякія  границы  самаго  грубаго  и пло- 
ідаднаго  фарса,  когда  затѣялъ  обратить  противъ  республикан- 
цевъ обвиненіе  въ  запугиваніи  избирателей  и въ  стремленіи 
извратить  здравый  смыслъ  народа  увѣреніемъ,  что  побѣда  сто- 
ронниковъ 16-го  мая  приведетъ  къ  торжеству  клерикализма 
во  Франціи  и втянетъ  въ  неизбѣжную  войну.  При  такихъ 
преступныхъ  поползновеніяхъ  республиканцевъ,  префектамъ  и 
жандармамъ  не  оставалось  ничего  дѣлать,  какъ  отечески  охра- 
нять бѣдный  народъ  отъ  смуш:енія  его  совѣсти  подобными 
вымыслами.  Разумѣется,  что  отъ  республиканцевъ,  какъ  отъ 
людей  отпѣтыхъ,  нельзя  было  и ожидать  ничего  иного,  но 
все  таки  такой  печальный  фактъ  заставляетъ  де-Фурту  оплаки- 
вать отъ  глубины  души  безчеловѣчное  ихъ  отношеніе  къ  странѣ, 
составляющей  ихъ  отечество.  «Бѣдная,  возлюбленная  и,  и бла- 
городная Франція,  восклицаетъ  онъ  чуть  не  со  сле.зами  на 
глазахъ:— еще  ли  ты  недостаточно  настрадалась  подъ  бременемъ 
постигшихъ  тебя  невзгодъ,  чтобы  твоими  горестями  стали  спе- 
кулировать!» Восклицаніе  это  было  послѣдней  каплей,  перепол- 
нившей словесный  сосудъ,  который  де-Фурту  подносилъ  депута- 
тамъ, и по  всей  .залѣ  пронесся  единодушный  ропотъ  негодованія. 
Впечатлѣніе  этой  выходки  въ  стѣнахъ  палаты  было  такъ  силь- 
но, что  «Оффиціальный  Журналъ\  опасясь  подобнаго  же  впе- 
чатлѣнія и на  читающую  публику,  не  отважился  ее  напечатать. 

Въ  окончаніи  своей  рѣчи  де-Фурту  выразилъ  свое  удивле- 
ніе, что  республиканцы  считаютъ  себя  побѣдителями  на  вы- 
борахъ, получивъ  на  нихъ  большинство.  «Что  же  это  за  боль- 
шинство? спрашиваетъ  себя  ораторъ:— вто  какихъ-нибудь  820 
голосовъ  изъ  числа  510  депутатовъ^  Республиканцы  гордят- 
ся, что  за  республику  подали  голоса  4.300,000  избирателей;  но 
вѣдь  за  правительство  также  было  подано  3.000,000!  вся  разни- 
ца въ  какомъ  нибудь  милліонѣ,  на  который,  по  мнѣнію  оратора, 
не  стоитъ  обращать  вниманія.  Страна  высказалась,  по  его  взгля- 
ду, за  маршала;  «она  только  желаетъ,  чтобы  самъ  онъ  не  вы- 
зывалъ несогласій,  но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  хочетъ,  чтобы  онъ  и не 
дѣдалъ  никакихъ  уступокъ,  не  подчинялся  никому  и не  оста- 
влялъ ни  для  кого  своего  поста,  на  который  онъ  возведенъ 
конституціей,  въ  видахъ  общественнаго  спасенія.  И онъ  останет- 
ся тамъ,  гдѣ  находится!» 

За  Фурту  взошелъ  на  трибуну  Жюль- Ферри,  говорившій  так- 
же около  двухъ  часовъ  сряду.  Онъ  распространился  особенно  по 
поводу  той  интимной  связи,  какая  обнаружена  обстоятель- 


270 


ОтЕЧ.  Записки. 


ствами  между  клерикальнымъ  вопросомъ  и попыткою  10  мая. 
Несмотря  на  весьмо  частыя  перерывы  правыхъ,  онъ  доказалъ 
также  весьма  ясно  неизбѣжность  войны  въ  случаѣ , еслибы 
выборы  оказались  въ  пользу  правительства,  и показалъ  всѣ 
послѣдствія , къ  какимъ  привела  бы  Францію  такая  война. 
Въ  свою  очередь,  и онъ  настаивалъ  на  томъ,  что  «сопро- 
тивляться вердикту  Франціи  составляетъ  преступленіе»,  и опре- 
дѣлилъ второе  распущеніе  палаты  названіемъ  «трусливой  и ли- 
цемѣрной формы  государственнаго  переворота».  Впрочемъ,  ска- 
залъ онъ  «и  такая  форма  переворота  неосуществима:  Франція 
ея  не  потерпитъ».  Окончаніе  его  рѣчи  отличалось  особеннымъ 
одушевленіемъ.  «Опомнитесь  господа!  сказалъ  онъ,  обращаясь 
къ  реакціонерамъ:— подумайте  о томъ,  что  вы  дѣлаете  и куда 
идете.  Если  сенатъ  не  выкажетъ  достаточно  мудрости  для 
предотвращенія  второго  распущенія,  то  на  карту  поставлена  бу- 
детъ не  одна  конституція,  но  и весь  общественный  порядокъ  и 
все  будущее  нашего  отечества.  Если  въ  средѣ  государственныхъ 
людей  Франціи  есть  лица,  наводящія  президента  республики  на 
мысль  о государственномъ  переворотѣ,  если  въ  этой  средѣ  есть 
и такіе  люди,  которые  для  удержанія  86  префектовъ  на  зани- 
маемыхъ ими  мѣстахъ  не  затруднятся  подвергнуть  риску  самое 
существованіе  Франціи,  то  я хотѣлъ  бы,  чтобы  мой  слабый  го- 
лосъ дошелъ  до  исторіи  и потомства!» 

15  го,  де-Брольи  рѣшился  самолично  принять  участіе  въ  пре- 
ніяхъ. Онъ  надѣялся,  что  ему  помѣшаютъ  говорить  и что  онъ 
поэтому  будетъ  имѣть  впослѣдствіи  право  утверждать,  что  онъ  го- 
товъ былъ  дать  всяческія  объясненія  своихъ  дѣйствій,  но  ему  вос- 
препятствовали; но,  по  молчанію,  господствовавшему  въ  залѣ,  онъ 
догадался,  что  республиканцы  заранѣе  рѣшили  выслушать  все, 
что  бы  онъ  ни  сталъ  говорить.  Рѣчь  его  была  заготовлена  заранѣе 
и была,  такъ  сказать,  академически  выработана.  Въ  началѣ  ея, 
онъ  выставилъ  себя  и своихъ  товарищей-министровъ  какими-то 
жертвами  долга,  желаніемъ  которыхъ  было  подать  въ  отставку  на 
другой- же  день  послѣ  неудачныхъ  выборовъ,  но  которые  вынуж- 
дены были  оставаться  на  своихъ  мѣстахъ  противъ  воли,  чтобы 
имѣть  возможность  отвѣчать*  на  тѣ  обвиненія,  какимъ  могли,  по 
недоразумѣнію,  подвергнуться  ихъ  распоряженія  и дѣйствія.  Впро- 
чемъ на  всѣ  обвиненія  онъ  отвѣчалъ  только  вскользь,  мимохо- 
домъ и въ  самыхъ  общихъ  выраженіяхъ,  слѣдуя,  очевидно,  той 
же  тактикѣ,  къ  какой  прибѣгнулъ  и де  Фурту.  Сущность  на- 
стоящаго столкновенія  имъ  объясняется,  впрочемъ,  несравненно 
правильнѣе,  чѣмъ  объяснялъ  ее  его  товарищъ,  и онъ  признаетъ, 
что  оно- выраженіе  глухой  борьбы,  происходящей  между  двумя 
общественными  теченіями,  между  авторитетомъ  и демократіей, 
между  стремленіями  верхнихъ  слоевъ  общества  и интерессами 
народныхъ  массъ.  Чтобы  защитить  маршала  во  чт5  бы  то  ни 
стало,  даже  въ  случаѣ  еслибы  онъ  отважился  на  государствен- 
ное преступленіе,  онъ  привелъ  какую-то  фантастическую  теорію 


Хроника  парижской  жизни.  271 

трехъ  властей,  при  которыхъ  двѣ  (президентъ  и сенатъ)  могутъ- 
вполнѣ  законно  бороться  съ  третьей  (народное  представитель- 
ство), и утверждалъ,  что  маршалъ  былъ  назначенъ  президен- 
томъ помимо  всѣхъ  партій,  чтобы  сохранить  страну  отъ  паденія 
въ  пропасть  радикализма.  Оканчивая  свою  рѣчь,  герцогъ  все  бо- 
лѣе и болѣе  разгорячался  и,  наконецъ,  прибѣгнулъ  къ  такой 
угрожаюш,ей  жестикуляціи,  что  съ  лѣвой  стороны  послышались 
предостереженія:  «Смотрите,  чтобы  съ  вами  не  случилось  какой- 
либо  бѣды». — «Берегитесь  вы  сами!»  отвѣтилъ  онъ  и кончилъ 
свою  рѣчь  громовымъ  обвиненіемъ  республиканцевъ  въ  томъ,  что 
они  приводятъ  къ  вмѣшательству  иностранцевъ  во  внутреннія 
несогласія  страны.— «Вы  наносите  оскорбленіе  всей  Франціи!» 
гнѣвно  отвѣчаетъ  ему  Гамбетта  и весь  подъ  впечатлѣніемъ  про- 
изведеннаго на  него  раздраженія  всходитъ  послѣ  де-Брольи  на 
трибуну,  чтобы  достойно  отвѣтить  на  всѣ  его  выходки. 

Начинаетъ  онъ  свою  рѣчь  вопросомъ:  чего  достигло  прави- 
тельство всѣми  избирательными  продѣлками?  и отвѣчаетъ  на 
него  такою  фразою:  «Вамъ,  правда,  удалось  занять  40  мѣстъ 
въ  палатѣ,  но  для  этого  вы  прибѣгали  и къ  подлогамъ^  и къ 
во^овствуіъ  Крики:  къ  порядку!  заставляютъ  Греви  просить 
оратора  объясниться,  и Гамбетта  на  это  отвѣчаетъ  такъ:  «Я 
беру  свои  слова  назадъ,  какъ  преждевременныя;  они  будутъ 
доказаны  только  послѣ  слѣдствія!»  Тогда  бонапартистъ  ба- 
ронъ Дюфуръ  кричитъ  ему:  «Дайте  сначала  сами  отчетъ  за 
время  вашего  управленія  послѣ  4 сентября,  а потомъ  уже 
требуйте  отчета  отъ  другихъ»  — «Я  далъ  во  всемъ  отчетъ, 
холодно  отвѣчаетъ  ему  Гамбетта:  — и ни  вы,  ни  ваши  ми- 
нистры, ни  всѣ  ваши  агенты  и судьи  не  найдутъ  за  все  время 
моего  управленія  ни  одной  статьи  расхода  общественныхъ  фон- 
довъ, въ  которой  они  могли  бы  усумниться».  Упоминая  о «Бюл- 
летенѣ общинъ»,  ораторъ  называетъ  это  изданіе  «нечистымъ», 
что  вновь  между  правыми  порождаетъ  ропотъ;  но  онъ  прекра- 
щается, едва  Гамбетта  произноситъ,  что  такое  прилагательное 
вполнѣ  примѣнимо  къ  изданію , гдѣ  систематически  позори- 
лись депутаты;  диффамація  же  хотя  бы  даже  одного  изъ 
нихъ  наноситъ  ущербъ  достоинству  всѣхъ  остальныхъ  вмѣстѣ 
и каждаго  въ  отдѣльности.  Когда  его  характеристика  оффиціаль- 
ныхъ кандидатуръ  тоже  производитъ  ропотъ  правыхъ,  то  онъ 
его  останавливаетъ  простымъ  вопросомъ:  «вѣроятно,  меня  пре- 
рываютъ депутаты  отъ  Воклюзскаго  Округа»?  Къ  Кунео  д’Орнано, 
шумѣвшему  больше  всѣхъ,  онъ  обращается  лично  со  словами:  «а 
вы  бы  прекрасно  сдѣлали,  еслибы  удалились  отсюда  и занялись 
приготовленіемъ  вашего  крошева!»  Чтобы  понять  смыслъ  этого 
намека,  вадобно  знать,  что  депутатъ  этотъ,  въ  одной  изъ  бона- 
партистскихъ газетъ,  напечаталъ  статью,  въ  которой  заключалась 
такая  фраза:  «мы  скоро  изъ  этой  республики  республиканцевъ 
изготовимъ  такое  крошево,  что  самыя  собаки  не  захотятъ  до  не- 
го дотронуться!» 


272 


ОтЁЧ.  Записки. 


Водворивъ  такимъ  образомъ  молчаніе,  Гамбетта  уже  спокойно 
продолжалъ  свою  рѣчь,  исполненную  такта  и политическаіо 
смысла.  Произносилъ  ее  онъ  съ  такимъ  достоинствомъ,  что  пе- 
редъ воображеніемъ  слушателей  должны  были  воскреснуть  пели 
кія  тѣни  Мирабо,  Верньо  и Дантона.  Нѣсколькими  фразами, 
исполненными  глубочайшей  ироніи,  онъ  разбиваетъ  и фантастиче 
ское  зданіе  доктринерной  теоріи  трехъ  властей  и въ  то  же  время 
не  говоритъ  ничего  неиріятнаго  лично  для  маршала.  Потомъ, 
онъ  напоминаетъ  сенату,  что  и долгъ,  и прямой  интересъ  тре- 
буютъ отъ  него  вмѣшательства  въ  настоящій  кризисъ,  въ  ка- 
чествѣ примирителя.  Обращаясь  къ  трупѣ  конституціонами* 
стовъ,  онъ  говоритъ  имъ,  что  если  они  хотятъ  остаться  вѣр- 
ными традиціямъ  своей  партіи,  то  должны  отнестись  съ  уваже- 
ніемъ къ  легальному  выраженію  воли  страны  и оставить  уме- 
реть естественною  смертью  кабинетъ,  пораженный  неизлечимой 
болѣзнью  не  честолюбія,  а неутолимой  жажды  власти».  Хотя 
Гамбетта  и не  любитъ  въ  своихъ  рѣчахъ  ничего  цитировать,  но 
на  этотъ  разъ  дѣлаетъ  исключеніе  и читаетъ  два  документа. 
Первый  изъ  нихъ— выдержка  изъ  статьи  самого  де-Брольи,  по- 
мѣщенной въ  1869  г.  въ  «Соггезропсіапі;»,  въ  которой  настоя- 
щій сторонникъ  оффиціальныхъ  кандидатуръ  высказываетъ  съ 
самой  несдержанною  рѣзкостью  все  свое  негодованіе  противъ 
нихъ.  Второй — ц.иркуляръ  настоящаго  года  къ  жандармамъ,  въ 
которомъ  имъ  рекомендуется  какъ  самимъ  подавать  голоса  за 
оффиціальныхъ  кандидатовъ,  такъ  и побуждать  къ  тому  же  на- 
селеніе. Чтеніе  обоихъ  документовъ  производитъ  громадное  впе- 
чатлѣніе. Послѣ  чтенія  циркуляра,  военный  министръ  вынужденъ 
просить  слова.  Въ  рѣчи  своей,  Берто,  лично  даже  въ  этомъ  дѣлѣ 
не  заинтересованный,  такъ  какъ  циркуляръ  этотъ  былъ  разо- 
сланъ безъ  его  вѣдома  однимъ  изъ  подчиненныхъ  ему  генера- 
ловъ, торжественно  .заявляетъ,  что  онъ  никакого  участія  въ  вы- 
борахъ не  принималъ  и,  напротивъ,  постоянно  изустно  и пись- 
менно «рекомендовалъ  всѣмъ  своимъ  подчиненнымъ  удерживать 
армію  отъ  вмѣшательства  въ  политическія  несогласія^ . 

Это  заявленіе  Берто  весьма  не  понравилось  правительству. 
Министры  просто  старались  укрыться  отъ  взоровъ  публики  на 
своихъ  мѣстахъ.  Правые  пришли  въ  неописуемый  ужасъ  и смя- 
теніе. Триста  республиканцевъ,  чтобы  почтить  честнаго  дѣятеля, 
единодушно  поднялись  съ  своихъ  мѣстъ,  когда  Берто  сталъ 
сходить  съ  трибуны,  и сопровождали  его  криками  одобренія  до 
тѣхъ  поръ,  пока  онъ  не  сѣлъ  на  свое  мѣсто.  Этими  словами 
военнаго  министра  публично  и торжественно  заявлялась  поло- 
жительная нево.зможность  государственнаго  переворота. 

Послѣ  рѣчи  Гамбетты,  Леонъ  Рено,  лично  задѣтый  въ  рѣчи 
де-Брольи,  обмѣнялся  нѣсколькими  рѣзкими  словами  съ  этимъ 
министромъ — и этимъ  эпи.зодомъ  была  закончена  4- хъ  дневная 
ожесточенная  парламентская  битва.  Общее  парламентское  слѣд- 
ствіе по  поводу  выборовъ  было  признано  необходимымъ  боль- 


Хроника  париліской  жм:іни. 


273 


иіинствомъ  312  голосовъ  противъ  20^-ш.  На  слѣдующій  день, 
въ  одномъ  изъ  палатскихъ  бюро,  была  сформирована  комиссія 
изъ  33  слѣдователей-республиканцевъ. 


III. 

Запросъ  де-Кердреля  въ  сенатѣ. — Засѣданіе  19-го  ноября. — Эмманюэлъ  Ара- 
го.— Заявленіе  герцога  де-Брольи. — Возраженія  Лабулэ  и Дюфора.— Случай 
съ  голосованіемъ. — Отвѣтъ  палаты  депутатовъ:  заявленіе  Бетмона. — Возобно- 
вленіе бюджетной  комиссіи. — Комическій  дѣловой  кабинетъ  23-го  ноября. — 
Его  заявленіе. — Требованіе  слѣдствія  въ  сенатѣ.— Вопросъ  де-Марсёра  въ 
палатѣ  депутатовъ. — Рѣчь  министра  Вельша. — Флокэ  и мысль  о конгрессѣ.  — 
Очередной  порядокъ  24-го  ноября. 

На  основаніи  предварительнаго  соглашенія  между  правыми  и 
всѣмъ  правымъ  центромъ,  не  исключая  и нерѣшительныхъ  кон- 
ституціоналистовъ, де-Кердрель,  тотчасъ  же  по  открытіи  17-го 
ноября  засѣданія  въ  сенатѣ,  внесъ  съ  трибуны  запросъ  «о  мѣ- 
рахъ, какія  думаетъ  принять  правительство  по  поводу  слѣдствія, 
назначеннаго  палатою  депутатовъ».  Въ  отвѣтъ  на  это  Жю.іь- 
€имонъ  сказалъ,  что  подобный  запросъ  противенъ  конституціи, 
а Дюфоръ  назвалъ  его  «дѣйствіемъ  въ  высшей  степени  револю- 
ціоннымъ». Тогда  Одиффре-Пакье,  желая  предупредить  бурное 
столкновеніе,  заяви.лъ,  въ  качествѣ  президента  сената,  что  это 
собраніе  не  имѣетъ  никакого  права  дѣлаться  судьею  дѣйствій 
палаты  депутатовъ  и что  оно  можетъ  то.?іько  голосовать  распу- 
щеніе  ея,  если  оно  предложено  главою  республики,  и при  этомъ 
замѣтилъ,  что  депутаты  до  сихъ  поръ  ничѣмъ  не  превысили 
полученныхъ  ими  полномочій. 

19-го  ноября,  сенаторъ  Эмманюэль  Араго,  опасаясь,  чтобы  се- 
натъ не  принялъ  какихъ-нибудь  обя.зательствъ  относительно  ка- 
бинета, осужденнаго  на  неизбѣжную  отставку,  внесъ  предложеніе 
о при.знаніи  .запроса  Кердреля  несвоевременнымъ,  но  предложе- 
ніе его  было  отринуто  большинствомъ  154  сенаторовъ  противъ  130. 

Де-Кердрель,  умалчивая  о жгучихъ  сторонахъ  своего  за- 
проса, хорошо,  впрочемъ,  извѣстныхъ  всѣмъ  его  слушателямъ, 
ограничился  только  тѣмъ,  что  прочелъ  свой  запросъ  въ  .за 
ранѣе  условленной  формѣ,  т.  е.  въ  видѣ  вопроса:  что  думаетъ 
предпринять  правительство  въ  виду  рѣшенія  палаты  о производ- 
ствѣ слѣдствія  о выборахъ?  Де-Брольи,  котораго  Одиффре  Па- 
кье  постоянно  удерживалъ  въ  границахъ  поставленнаго  де-Керд- 
релемъ  вопроса,  успѣлъ  все-таки  высказать,  что  имъ  будутъ  разо- 
сланы по  всѣмъ  подчиненнымъ  приказанія  — не  содѣйствовать 
слѣдствію  ни  прямо,  ни  косвенно,  не  выдавать  слѣдователямъ 
никакихъ  документовъ  и не  допускать  засѣданій  комиссіи  въ 
правительственныхъ  помѣщеніяхъ.  Такія  мѣры  онъ  счелъ  нуж- 
нымъ принять,  по  его  заявленію,  не  ради  интересовъ  своего  ка- 


274 


ОтЕч.  Записки. 


бпнета,  такъ  какъ  онъ  выходитъ  въ  отставку,  но  для  того,  что- 
бы министерство,  которое  за  нимъ  послѣдуетъ,  получило  «власть 
во  всей  ея  неприкосновенности >,  и чтобы  «великіе  принципы  раз- 
дѣленія властей  и министерской  отвѣтственности  не  были  нару- 
шены, такъ  какъ  ші  нихъ  покоятся  всѣ  общественныя  свободы  и 
они  составляютъ  главнѣйшую  прерогативу  исполнительной  вла- 
сти». Отвѣчалъ  де  Брольи— Лабулэ.  Онъ  указалъ  на  всю  странность 
положенія,  въ  какое  министръ  поставилъ  своимъ  отвѣтомъ  пра- 
вительство. Его  обвиняютъ,  что,  по  поводу  выборовъ,  оно  прибѣ- 
гало къ  непозволительнымъ  дѣйствіямъ,  а министръ,  вмѣсто  того, 
чтобы  стараться  разбить  обвиненія,  представивъ  непреложныя 
доказательства  ихъ  несправедливости,  напротивъ,  полагаетъ  свое 
достоинство  въ  томъ,  чтобы  воспрепятствовать  производству  слѣд- 
ствія! По  поводу  отношеній  между  двумя  палатами,  ораторъ  образ- 
но привелъ  сравненіе  ихъ  съ  ножницами,  назначеніе  которыхъ  — 
дѣйствовать  неизбѣжно  обоими  своими  рычагами.  Раздѣлите  эти 
два  рычага,  и каждый  въ  отдѣльности  перестанетъ  быть  ножни- 
цами, представляя  собою  только  кусокъ  стали,  годный  развѣ  для 
нанесенія  ранъ  противнику.  Въ  рѣчахъ  де  Кердреля  и де-Брольи 
ораторъ  видитъ  попытку  «разжечь  потухающіе  угли  раздора»  и 
возстановить  незначительное  большинство  сената  противъ  гро- 
маднаго большинства  прямого  представительства.  Обращаясь  къ 
между- центральной  трупѣ,  къ  своимъ  бывшимъ  друзьямъ,  кон- 
ституціоналистамъ, онъ  заклинаетъ  ихъ,  подъ  предлогомъ  .защи-~ 
ты  маршала,  не  становиться  въ  хвостѣ  разбитыхъ  партій,  прене- 
брегающихъ мнѣніемъ  страны,  и обращаетъ  ихъ  вниманіе  на  то, 
что,  при  томъ  положеніи,  какое  приняли  дѣла,  на  нихъ  однихъ 
«исключительно  падетъ  вся  отвѣтственность»  за  все,  что  бы  ни 
произошло.  Дюфоръ  во  все  время  рѣчи  де-Брольи  дѣлалъ  на 
бумагѣ  какія-то  замѣтки.  Всѣ  ждали,  что  онъ  вмѣшается  въ 
пренія,  такъ  какъ  его  голосъ,  какъ  опытнаго  законника  и не- 
сомнѣннаго консерватора,  могъ  быть  чрезвычайно  вѣскимъ  и по- 
дѣйствовать на  переходъ  какихъ-нибудь  12  голосовъ,  отъ  кото- 
рыхъ зависитъ  сенатское  большинство,  съ  права  на  лѣво.  Но  пред- 
сѣдатель уже  заключилъ  общія  пренія,  когда  Дюфоръ  рѣшился 
предложить  простой  переходъ  къ  очереднымъ  дѣламъ,  и выска- 
.залъ  при  этомъ  нѣсколько  объяснительныхъ  словъ  о томъ,  что 
такое  парламентское  слѣдствіе,  послужившихъ  какъ  бы  урокомъ 
права  какъ  для  министра  юстиціи,  такъ  и для  реакціонеровъ 
сената.  Онъ  заявилъ,  что,  хотя  и не  существуетъ  прямого 
закона  о томъ,  какъ  должны  производиться  подобныя  слѣд- 
ствія, но  лучше  бы  было  позаботиться  о составленіи  его, 
чѣмъ  возбуждать  какую-то  контр- резолюцію,  «которая  не  имѣла 
бы  никакой  силы  и была  бы  недостойна  сената».  Чтобы  парали- 
зовать дѣйствія  депутатовъ,  необходимо  «встать  въ  прямую  враж- 
ду съ  палатой  или,  другими  словами,  ожесточить  конфликтъ». 
«Подобное  же  ожесточеніе  конфликта,  сказалъ  онъ: — величайшее 
бѣдствіе,  какое  еще  можетъ  обрушиться  на  наше  бѣдное  оте- 


Хроника  парижской  жизни. 


275 


честно...  Самыя  даже  пренія  объ  этомъ  въ  высшей  степе- 
ни опасны  въ  настоянную  минуту,  когда  господствуетъ  сильнѣй- 
шее возбужденіе  умовъ  и раздоръ  суш,ествуетъ  нетолько  между 
обпнественными  властями,  но  и повсюду,  во  всемъ  обш;ествѣ>. . 

Ни  этотъ  задушевный  крикъ  старика,  ни  опасность,  что  па- 
лата не  утвердитъ  бюджета,  столь  необходимаго  для  страны, 
не  подѣйствовали,  однакоже,  на  реакцію.  Простой  очередной  пе- 
реходъ отвергается  153  голосами  противъ  136. 

Тогда  приступаютъ  къ  голосованію  предложенія  де-Кердреля, 
приведеннаго,  по  соглашенію  правыхъ  съ  членами  праваго  цен- 
тра, къ  такой  редакціи:  «Сенатъ,  принявъ  къ  свѣдѣнію  заявле- 
нія правительства  и согласно  съ  консервативными  принципами, 
которые  онъ  постоянно  поддерживалъ,  рѣшилъ  не  дозволять  дѣ- 
лать никакихъ  покушеній  на  прерогативы,  принадлежащія  каж-^ 
дой  изъ  общественныхъ  властей,  и .затѣмъ  переходитъ  къ  оче- 
редному порядку». 

Ра.зность  между  голосами  при  этомъ  голосованіи— гораздо  мень- 
шая, чѣмъ  при  предыдущемъ.  Бюро  болѣе  четверти  часа  посвя- 
щаетъ ихъ  счету,  послѣ  чего  Одиффре-Пакьё  провозглашаетъ 
результатъ:  142  бюллетеня  за  предложеніе,  138— противъ,  то- 
есть  за  предложеніе:  только  однимъ  голосомъ  болѣе  абсолютнаго 
и 4-мя  относительнаго  большинства,  причемъ  пять  министровъ- 
сенаторовъ  тоже  подавали  голоса  и,  конечно,  .за...  самихъ  себя! 

.Іѣвые  иронически  рукоплещутъ  такому  результату,  правые — 
.значительно  смущаются;  засѣданіе  закрывается,  и лѣвые  очень 
быстро  оставляютъ  залу,  опасаясь  опоздать  къ  парижскому  поѣзду, 
чтобы  скорѣе  заявить  о жалкой  побѣдѣ  правительства,  такъ  какъ 
никто  и.зъ  республиканцевъ  не  сомнѣвается,  что  въ  Елисейскомъ 
Дворцѣ  подобная  поддержка  правительства  покажется  обидною 
маршалу.  Поэтому,  во  время  хода  поѣзда,  между  депутатами, 
сенаторами  и журналистами  весь  разговоръ  вертится  на  неиз- 
бѣжной отставкѣ  маршала,  которому  сенатъ  оказалъ  такую 
поддержку.  Каково  же  было  удивленіе  всѣхъ,  когда  въ  теле- 
граммѣ «Агентства  Гаваса»  появился  результатъ  голосованія  въ 
такомъ  видѣ:  за  предложеніе  151  голосъ,  противъ  — 129!  Циф- 
ра 4,  проѣхавъ  изъ  Версаля  въ  Парижъ,  обратилась  въ  22! 
Само  собою  разумѣется,  что  подобное  чудо  требовало  немедлен- 
наго объясненія.  Оно  не  заставило  себя  ждать.  На  слѣдующее 
же  утро,  едва  открылось  сасѣданіе  сената,  секретарь  пра- 
выхъ, Вандье,  заявилъ  (но  не  доказалъ),  что  при  счетѣ  бюлле- 
теней произошла  ошибка,  и девять  бѣлыхъ  бюллетеней  были  при- 
няты за  синіе^  что  и составило  разницу  въ  18-ти  голосахъ.. 
Нѣкоторые  изъ  лѣвыхъ  (Толенъ  и Тестеленъ)  заявили  свое  удив- 
леніе, что  подобныя  ошибки,  да  еще  дважды  на  одной  недѣлѣ — 
чри  избраніи  четырехъ  пожизненныхъ  сенаторовъ  и при  приня- 
тіи мотивированнаго  перехода  къ  очередному  порядку— были  воз- 
можны, поострили  надъ  такою  случайностью,  но,  при  повѣркѣ 
голосовъ,  серьёзнаго,  протеста  никто  не  поднялъ.  Впрочемъ,  та- 


'270 


ОтЕЧ.  Запискй. 


кой  протестъ,  хотя  и былъ  бы  нравственно  необходимъ,  мате- 
ріально не  привелъ  бы  ни  къ  чему.  Никто  изъ  151-го  лица,  име- 
на которыхъ  появились  за,  не  высказалъ  на  это  никакой  пре- 
тензіи, а члены  между  центральной  трупы  или,  какъ  ее  про 
звалъ  Жюль  Лемуань,  «партіи  хитрецовъ»,  упорно  молчали  и 
уклонились  отъ  всякихъ  объясненій. 

Въ  дѣйствительности  же,  чудо  объясняется  весьма  просто,  и 
вотъ  что  именно  произошло.  Когда  засѣданіе  19-го  числа  было 
окончено  и лѣвые  оставили  залу  сената,  то  министры  де-Брольи 
и де-Мо  остановили  уходившихъ  конституціоналистовъ  и траги- 
ческимъ тономъ  сказали  имъ:  «Злосчастные!  что  вы  надѣлали, 
вы  погубили  марша.ла!»  Тогда  «хитрецы»,  уступившіе  мнѣнію 
Дюфора,  спасовали  и стали  завѣрять  министровъ,  что  намѣренія 
ихъ  чисты  и что  они  никакъ  не  думали,  чтобы  маршалу  могла 
угрожать  какая-нибудь  опасность.  Министры,  не  давъ  имъ  опом- 
ниться, повлекли  ихъ  къ  корзинѣ,  куда  были  свалены  сосчитан- 
ные бюллетени,  и къ  листу,  на  которомъ  производился  пуантажъ. 
Тутъ-то  и совершилась  мистерія  алхимико-политическая,  и не- 
обходимое для  правительства  число  синихъ  бюллетеней  обрати- 
лось въ  бѣлые  съ  вынужденнаго  согласія...  трусовъ,  испугав- 
шихся отвѣтственности  за  мнѣнія,  только-что  за  полчаса  передъ 
тѣмъ  ими  высказанныя. 

И вотъ  отчего  иногда  .зависятъ  судьбы  государствъ,  въ  управ- 
леніи которыхъ  участвуютъ  герцоги  де-Брольи!.. 

Несмотря  на  то,  что  этотъ  добродѣтельный  дѣятель  еще  въ 
первый  ра.зъ  въ  жи.зни  исполнилъ  свое  обѣщаніе  и что  въ  «Оффи- 
ціальномъ Журналѣ»  20-го  ноября  появилось  извѣстіе  объ  от- 
ставкѣ кабинета,  посуленное  сенату  въ  обмѣнъ  его  большинства 
при  очередномъ  переходѣ,  палата  депутатовъ  сочла  долгомъ 
чести  отвѣтить  сенату  на  его  голосованіе.  Депутатъ  Бетмонъ 
былъ  уполномоченъ  делегаціею  18-ти  внести  слѣдующее  .заявле- 
ніе, которое  и было  принято  308  голосами  противъ  206: 

«Въ  виду  доктринъ,  выска.занныхъ  съ  трибуны  сената  во  вче- 
рашнемъ засѣданіи  президентомъ  совѣта  министровъ,  палата  де- 
путатовъ рѣшила  противодѣйствовать  всякому  покушенію  на 
свои  права  и отстаивать  неприкосновенность  своихъ  рѣшеній  и 
прерогативъ,  почему  и отсрочиваетъ  разсмотрѣніе  полномочій 
барона  Рейля  до  того  времени,  когда  назначенная  ею  слѣдствен- 
ная комиссія  не  окончитъ  обслѣдованія  выборовъ  Тарнскаго  Де- 
партамента и не  выслушаетъ  чиновниковъ  и агентовъ  прави- 
тельства округа  Кастри,  гдѣ  баронъ  Рейль,  помощникъ  государ- 
ственнаго секратаря  въ  министерствѣ  17-го  мая  былъ  выставленъ 
оффиціальнымъ  кандидатомъ». 

Такое  заявленіе  было  прямымъ  отрицаніемъ  очередного  поряд- 
ка де-Кердре.7ія,  такъ  какъ  имъ  налагалась  на  правительствен- 
ныхъ чиновниковъ,  которымъ  министръ  ра.зрѣшилъ  не  исполнять 
аребсваній  слѣдователей,  обязанность  подчиняться  распоряже- 
ніямъ палаты  для  самой  защиты  прямого  цхъ  начальника,  такъ 


Хроника  парижской  жипни. 


о 


какъ  баронъ  Рейль,  состоящій  товарищемъ  министра  внутрен- 
нихъ дѣлъ,  былъ  послѣ  Фурту  главнѣйшимъ  организаторомъ 
оффиціальныхъ  кандидатуръ.  Выборъ  самого  Рейля,  по  всей  вѣ.- 
ролтности,  произошелъ  вполнѣ  законно,  такъ  какъ  въ  округѣ 
Кастрй  онъ  былъ  выбираемъ  три  раза  сряду  и прошелъ  прм 
значительномъ  большинствѣ,  но  отсрочка  этого  выбора  означала 
торжественное  признаніе  принципа  отвѣтственности  главнѣйшихъ 
правительственныхъ  дѣятелей,  покушавшихся  на  неудавшуюса 
имъ  фальсификацію  всеобщаго  голосованія. 

Желая,  впрочемъ,  выказать  свою  крайнюю  умѣренность,  па» 
лата  не  отвергла  массою  всѣхъ  оффиціальныхъ  кандидатовъ, 
какъ  это  совѣтовалъ  вполнѣ  логично  Эмиль  де-Жирарденъ  въ 
своей  газетѣ  «Ргапсе>.  Не  дожидаясь  какихъ  бы  то  ни  было 
заявленій  отъ  новаго  министерства,  она  выбрала  исключительно 
изъ  республиканцевъ  бюджетную  комиссію  въ  83  члена,  въ  число 
которыхъ  вошли  всѣ  докладчики  различныхъ  комиссій  послѣдней 
сессіи.  Чтобы  какъ  можно  яснѣе  выразить,  что  страною  возвра- 
щены полномочія  именно  распущенной  палатѣ,  комиссія  орга- 
низовала свое  бюро  изъ  тѣхъ  лицъ,  изъ  какихъ  оно  состояло 
въ  прошлой  комиссіи.  Занявъ  предсѣдательское  кресло.  Гам- 
бетта  произнесъ  рѣчь,  исполненную  политическаго  такта.  Онъ 
заявилъ  въ  ней,  что,  если  бюджетъ  до  сихъ  поръ  не  былъ  воти- 
рованъ, то  виною  этого — дѣятели  16-го  мая.  Онъ  показалъ  всю 
«неспособность»  лицъ,  захватившихъ  власть  въ  свои  руки>  во  вре- 
мя кризиса,  обратилъ  вниманіе  комиссіи  на  «дѣтскія»  поправки, 
произведенныя  министромъ  борьбы,  Кальб,  въ  проэктахъ  его 
предшественника,  Леона  Сэ.  Заявивъ,  что  предварительныя  ра 
боты  комиссіи  уже  окончены,  онъ  высказалъ  мысль,  что  всѣ 
общественныя  нужды  могутъ  быть  удовлетворены  своевременно, 
но  что  если  народные  представители  и исполнили  свой  долгъ,  то 
имъ  все-таки  придется  ожидать  исполненія  долга  и со  стороны 
правительства.  Въ  этихъ  словахъ  Гамбетты  заключался  намёкъ^ 
на  отвѣтъ  членовъ  лѣваго  центра  Жермэна,  Сэнара  и Рено, 
состоявшій  въ  томъ,  что  государственные  фонды  не  будутъ  вы- 
даны министрамъ,  которые,  по  парламентскимъ  правиламъ,  не 
заслуживаютъ  довѣрія  палаты. 

23-го  ноября  маршалъ,  при  содѣйствіи  де-Брольи  и де-Фурт^, 
и,  конечно,  не  безъ  участія  и своей  камарильи  (Бюффе,  Сен 
Поля,  д’Аркура,  Дюпанлу  и т.  д ),  сочинилъ  до  нельзя  нелѣпый 
и въ  полномъ  смыслѣ  противопарламентскій  кабинетъ.  Когда 
сенатскія  комбинаціи  кабинетовъ  съ  Пуйэ  Куртье  или  Батби  не 
удались,  маршалъ  выписалъ  и.зъ  Бордо  одного  корпуснаго  коман- 
дира, который,  по  преклонности  своихъ  .іѣтъ,  можетъ,  по  закону, 
оставаться  на  службѣ  всего  только  два  мѣсяца,  и изъ  Лил- 
ля— одного  изъ  свирѣпѣйшихъ  префектовъ  24-го  и 16-го  мая. 
Перваго,  генерала  де-Рошбуэ,  онъ  сдѣлалъ  военнымъ  министром ь 
и президентомъ  совѣта,  другому,  Вельшу,  поручилъ  важнѣйшій 
изъ  портфелей — внутреннихъ  дѣлъ.  Такія  назначенія  были  пря  - 


276 


ОтЕъ  Записки. 


мымъ  оскорбленіемъ  какъ  палаты,  такъ  и всей  Франціи.  Рош- 
буэ  обязанъ  своимъ  повышеніемъ  тому  обстоятельству,  что  онъ 
начальствовалъ  тою  батареею  артиллерійской  бригады  Канробе- 
ра,  которая  обстрѣливала  Монмартрскій  Бульваръ  4-го  декабря 
1851  года.  Вельшъ— то  самое  лицо,  которое,  въ  качествѣ  мэра 
имперіи,  12-го  августа  1870  года,  сдало  Нанси  и его  60  ты- 
сячъ жителей  четыремъ  прусскимъ  уланамъ,  за  которыми  слѣдо- 
вало 150  кавалеристовъ,  и тотчасъ  же  послѣ  этой  сдачи  созвалъ 
муниципальный  совѣтъ  для  немедленной  выдачи  побѣдителямъ 
50,000  франковъ.  Извѣстно,  что  въ  первый  же  день  сдачи  онъ 
такъ  угостилъ  пруссаковъ  на  счетъ  города,  что  одинъ  изъ  кава- 
леристовъ на  этомъ  обѣдѣ  провозгласилъ  тостъ  «за  здоровье  мэра 
Нанси,  настояш,аго  отца  для  прусскихъ  улановъ». 

Въ  пристяжку  къ  этимъ  своего  рода  знаменитостямъ,  мар- 
шалъ подобралъ:  въ  качествѣ  министра  иностранныхъ  дѣлъ, 
клерикальнаго  легитимиста  де-Банневиля,  бывшаго  посланни- 
комъ въ  Римѣ  во  время  провозглашенія  догмата  папской  не- 
погрѣшимости, и въ  Вѣнѣ  въ  то  время,  когда  версальскіе  де- 
легаты являлись  предлагать  французскую  корону  въ  замокъ 
Фрошдорфъ;  и въ  качествѣ  министра  финансовъ— Дютилльёля, 
бывшаго  директора  одного  изъ  финансовыхъ  учрежденій,  канди- 
дата-конституціоналиста  на  послѣднихъ  выборахъ,  но  такъ  же, 
какъ  и Вельшъ,  невыбраннаго.  Морскимъ  министромъ  явился 
контръ -адмиралъ  Руссенъ,  племянникъ  Дюфора,  бывшій  помощ- 
никъ государственнаго  секретаря  при  Фуришонѣ,  хорошій  спе- 
ціалистъ, но  безъ  опредѣленныхъ  политическихъ  мнѣній.  Ми- 
нистромъ народнагр  просвѣщенія  сдѣлался  астрономъ  Фэ,  про- 
валившійся кандидатъ  16-го  парижскаго  округа,  болѣе  знако- 
мый съ  небесными  сферами,  чѣмъ  съ  земными  потребностями 
просвѣщенія.  Министромъ  юстиціи  сдѣлался  Лепелльтье,  быв- 
шій помощникомъ  Брюне  въ  исправительномъ  судѣ,  при  импе- 
ріи, отличавшемся  преслѣдованіемъ  республиканцевъ  и совѣт- 
никомъ кассаціоннаго  суда.  Министромъ  публичныхъ  работъ 
сталъ  клерикалъ  инжинеръ  Греффъ  и,  наконецъ,  министромъ 
коммерціи — престарѣлый  чиновникъ  этого  вѣдомства  Озеннъ. 

Такимъ  образомъ,  въ  этомъ  комическомъ  министерствѣ  не 
оказалось  ни  одного  депутата  и ни  одного  сенатора,  но,  въ  .за- 
мѣнъ того,  подъ  командою  престарѣіаго  генерала,  выступили  три 
провалившіеся  на  выборахъ  оффиціальные  кандидата.  Такой 
кабинетъ  не  могъ  быть  особенно  пріятенъ  и сенату;  для  палаты 
же  онъ  былъ  новымъ  оскорбленіемъ.  Сначала  составъ  его,  впро- 
чемъ, возбудилъ  въ  депутатахъ  одинъ  смѣхъ,  да  и во  всемъ  Пари- 
жѣ цѣлыя  сутки  онъ  служилъ  предметомъ  всевозможныхъ  остротъ. 
Прозвищъ  и названій  ему  было  дано  можество.  Фамилія  одного 
изъ  министровъ  дю-Тилльёля  (липа  или  липовый  цвѣтъ),  дала 
особенно  обильную  пищу  для  характеристикъ  этого  «министер- 
ства послабленія».  Но  депутаты,  вдумавшисъ  въ  значеніе  этого 
кабинета,  прозваннаго  Гамбеттою  «министерствомъ  предсмерт- 


Крониііа  парижской  ЖИЗНИ- 


279 


иыхъ  молитвъ»,  поняли,  что  подъ  внѣшнимъ  фарсомъ  его  назна- 
ченія скрывалась  послѣдняя  попытка  личной  власти,  задуманная 
сообща  съ  іезуитами,  удержать  дѣятелей  16*го  мая  въ  управле- 
ніи, подъ  псевдонимами  ничтожнѣйшихъ  изъ  сторонниковъ  ихъ 
политики. 

Комическое  министерство  явилось  передъ  обѣими  палатами 
одновременно,  24-го  ноября,  съ  правительственнымъ  заявленіемъ 
въ  рукахъ.  Въ  сенатѣ  читалъ  его  Рошбуэ,  въ  палатѣ  — Лепель- 
тье.  Заявленіе  это  въ  сенатѣ  не  вызвало  никакихъ  одобрё 
НІЙ  даже  правыхъ,  а,  когда  Рошбуэ  самымъ  мягкимъ  тономъ  до- 
челъ до  того  мѣста,  гдѣ  говорилось,  что  новое  министерство 
посвятитъ  свою  дѣятельность  исключительно  поправленію  тор 
говыхъ  и промышленныхъ  дѣлъ,  то  значительные  комерсан- 
ты,  принадлежащіе  къ  лѣвой  сената  (Ферэ,  Кюненъ-Гридэнь 
и т.  д.),  тотчасъ  же  потребовали,  чтобы  сенатъ  неотложно  на 
значилъ  комиссію  «для  изслѣдованія  причинъ  упадка  торговли 
и промышленности  и изысканія  мѣръ  для  поправленія  этого»; 
но,  такъ  какъ  на  очереди  стояла  перебаллотировка  четвертаго 
въ  эту  сессію  пожизненнаго  сенатора,  имперіалиста  Гранперре, 
(прошедшаго  при  большинствѣ  143  голосовъ  противъ  135)  и за- 
няла все  засѣданіе,  то  пренія  по  назначенію  сенатской  слѣд- 
ственной комиссіи  и были  отложены  до  понедѣльника,  26-го 
ноября. 

Въ  палатѣ,  лѣвые  не  мало  смѣялись,  выслушивая  заявленіе 
министра  юстиціи  о томъ,  что  новый  кабинетъ  составленъ  изъ 
людей  «чуждыхъ  послѣднему  конфликту,  независимыхъ  относи- 
тельно всѣхъ  партій,  долженствующихъ  и желающихъ  оста- 
ваться внѣ  всякой  политической  борьбы».  Правые  апплоди- 
ровали,  но  безъ  увлеченія,  банальнымъ  фразамъ  заявленія,  въ 
родѣ  того,  что  «Франція  нуждается  въ  отдыхѣ  и спокой- 
ствіи» или  что  «необходимо  временно  отказаться  отъ  поли- 
тики и заняться  дѣлами  въ  виду  окончанія  года  я кануна  все- 
мірной выставки,  которая  иначе  можетъ  и не  состояться».  Когда 
же  Лепельтье  съ  паѳосомъ  произнесъ,  что^  правительство  «съ 
религіознымъ  уваженіемъ  отнесется  къ  сохраненію  республикан- 
ской конституціи  и обяжетъ  всѣхъ  уважать  ее»,  то  рискован- 
ное прилагательное,  котораго  никакъ  нельзя  было  ожидать  въ 
произведеніи  чисто  мак-магоновскаго  характера,  только  зна- 
чительно раздражило  монархистовъ  и,  разумѣется,  нисколько  не 
удовлетворило  республиканцевъ.  Болѣе  же  всего  въ  этомъ  ме- 
доточивомъ заявленіи  раздражило  республиканцевъ  то  изыскан- 
ное смиреніе,  съ  какимъ  новое  правительственное  свѣтило  само 
характеризовало  свою  власть,  какъ  переходную,  до  того  времени, 
когда  маршалу  будетъ  угодно  «разсудить,  что  настоящее  за- 
трудненіе доостаточно  сгладилось,  чтобы  назначеніе  парламент- 
скаго министерства  сдѣлалось  возможнымъ». 

Бывшій  министръ,  де-Марсёръ,  заявилъ  желаніе  тотчасъ  же 
сдѣлать  запросъ  правительству.  Министръ  Вельшъ  согласился,  но 


280 


ОтЕЧ.  Запискв. 


просилъ  только  отложить  запросъ  сначала  до  четверга,  а потомъ» 
до  понедѣльника.  Палата  настояла,  однако  же,  чтобы  онъ  былъ 
внесенъ  тотчасъ  же.  Запросъ  де-Марсёра  былъ  очень  коротокъ 
и составленъ  съ  большимъ  политическимъ  тактомъ.  «Если  пав- 
шій кабинетъ  не  замѣненъ  парламентскимъ  министерствомъ,  то, 
значитъ,  не  нашлось  элементовъ,  даже  и въ  сенатѣ,  гдѣ  хоро- 
шо поняли,  что  политическое  направленіе  страны  принадле- 
житъ палатѣ  прямыхъ  представителей  всеобш,аго  голосованія. 
По  этому,  политика  президента  республики,  не  имѣющая  поч- 
вы ни  въ  одной  изъ  общественныхъ  властей,  построена  на 
воздухѣ.  Настоящее  правительство,  не  представляющее  ни  стра- 
ны, ни  парламента,  есть  ничто  иное,  какъ  личная  власть.  Лич- 
ной же  власти  респубиканское  большинство  обязано  противопо- 
ставить свое  поп  роззитпз.  Почтенные  спеціалисты,  получившіе 
портфели,  показали  бы  себя  весьма  хорошими  гражданами,  если - 
бы  они  высказали  эту  истину  въ  Елисейскомъ  Дворцѣ,  и еслибы 
съумѣли  убѣдить  президента,  что  для  поправленія  дѣлъ  необхо- 
димо прежде  всего  возстановить  довѣріе;  довѣріе  же  возстано* 
вится  самб  собою,  когда  прекратится  сопротивленіе  волѣ  страны. 

Эфемерный  министръ  народнаго  просвѣщенія  началъ  съ  того, 
что  заявилъ  свое  нежеланіе  защищать  павшій  кабинетъ,  счи- 
тая настоящій  вполнѣ  независимымъ.  Потомъ,  онъ  старался  убѣ- 
дить, невидимому,  самого  себя,  что  въ  странѣ,  управляемой  пар^ 
ламентомъ,  можно  назначать  внѣ- парламентское  министерство, 
чего  во  Франціи,  впрочемъ,  никогда  не  случалось— ни  при  хар- 
тіи 1814,  ни  при  хартіи  1830  года.  «При  отсутствіи  идеальнаго 
министерства,  сказалъ  онъ: — которое  опиралось  бы  на  большин- 
ство обѣихъ  палатъ,  нельзя -ли  попробовать  живучесть  такого, 
которое,  пользуясь  сочувствіемъ  одного  изъ  нихъ,  было  бы,  по- 
добно настоящему,  министерствомъ  долга,  приверженности  и 
любви  къ  странѣ?» 

— Долга?  — возразилъ  Флокё.  — Какого  долга?  Мы  слышимъ 
объ  разстройствѣ  дѣлъ;  но  кто  же  ихъ  разстраиваетъ  въ  про- 
долженіи б мѣсяцевъ?  Затѣваютъ  войну  и въ  тоже  время  про- 
сятъ мира;  но  на  какомъ  же  основаніи  хотятъ  его  получить? 
Хотятъ  ли  и могутъ  ли  даже  дать  удовлетвореніе  требова- 
ніямъ страны  такія  лица,  которыя  являются  не  изъ  среды 
народныхъ  представителей,  а прямо  изъ  передней?  Въ  то  вре- 
мя, когда  всѣ  департаменты  требуютъ,  чтобы  ихъ  освободи- 
ли отъ  угнетающихъ  проконсуловъ,  префектъ  правительства 
борьбы  является  министромъ  внутреннихъ  дѣлъ?  Мало  того: 
для  объясненія  своей  политики,  онъ  опирается  на  теоріи  гер 
цога  де-Брольи?...  Развѣ  въ  новыхъ  маскахъ  это— не  таже  поли- 
тика конфликтовъ,  стремящаяся  продлиться  до  безконечности.  Та- 
кимъ образомъ,  ни  конфликты  никогда  не  окончатся,  ни  раз- 
стройство дѣлъ  никогда  не  поправится,  и,  можетъ  быть,  въ  ми- 
нуту, когда  должна  была  бы  открыться  всемірная  выставка, 
Франціи  придется  сознаться  въ  своемъ  банкротствѣ  передъ  Евро- 


ХгОНИКА  ПАРИЖСКОЙ  жизни. 


281 


ЛОЙ,  ес^іи  только  обѣ  палаты  не  соединятсл  въ  конгрессъ  и не 
формулируютъ,  наконецъ,  свою  волю,  исполненію  которой,  должно 
надѣяться,  никто  не  осмѣлится  восирепятствовать:!>. 

Правыхъ  повергаетъ  въ  совершенную  панику  эта  мысль  о кон- 
грессѣ, могуш,емъ  возникнуть  внезапно  и самопроизвольно,  мысль, 
высказанная  еіце  въ  первый  разъ  такъ  ясно  съ  трибуны.  Конгрессъ, 
дѣйствительно,  можетъ  быть  весьма  могущественнымъ  орудіемъ 
сопротивленія  липной  власти  и,  такъ  какъ  республика  .заручилась 
большинствомъ  въ  генеральныхъ  совѣтахъ,  то  законъ  Тревенёка 
можетъ  быть  удобно  примѣненъ  въ  томъ  случаѣ,  если  Мак-Магонъ 
станетъ  продолжать  препятствовать  парламентскому  управленію. 
И тогда  вопросъ  пойдетъ  уже  не  о простой  отставкѣ  Мак-Ма- 
гона,  но  о низверженіи  его  и о судѣ  надъ  нимъ,  какъ  надъ  узур- 
паторомъ.  Еслибы  даже  теперь  республиканское  большинство 
палаты  соединилось  съ  республиканскимъ  большинствомъ  сена- 
та, то  въ  возникшемъ  такимъ  образомъ  національномъ  собраніи 
было  бы  450  республиканцевъ  противъ  350  сторонниковъ  всѣхъ 
другихъ  партій. 

Напрасно  Гамбетта  насмѣшливо  возбуждаетъ  правыхъ  пред- 
дожить  очередной  переходъ  съ  заявленіемъ  довѣрія  кабинету, 
только  одинъ  грубый  и тучный  Бараньонъ  рѣшается  предложить 
простой  очередной  переходъ,  но  и онъ  навлекаетъ  на  себя  весьма 
рѣзкую  отповѣдь  умѣреннаго  финансиста  Жермэна:  «Если  дѣла 
страдаютъ,  то  виною  этому  кризисъ  16-го  мая;  если  настоя- 
щій кабинетъ  и называетъ  себя  дѣловымъ,  то  онъ  все-таки 
ничто  иное,  какъ  министерство  16 -го  мая;  большинство  же  же- 
.лаетъ  такого  министерства,  которое  занялось  бы  дѣлами  стра- 
ны >.  На  стремленіе  Бараньона  выставить  отказъ  въ  бюдже- 
тѣ, какъ  анархическую  попытку  лѣвыхъ,  Жермэнъ  отвѣчаетъ 
такими  рѣшеніями,  принятыми  въ  бюджетной  комиссіи:  под- 
нять матеріальный  уровень  страны  при  помощи  новыхъ  пред- 
пріятій значительныхъ  общественныхъ  работъ,  поднять  нрав- 
ственный уровень,  возвысивъ  отъ  50  до  100  милліоновъ  ассиг- 
новки на  народное  образованіе.  Облегчить  матеріальное  положе- 
ніе и усилить  умственное  образованіе  французскихъ  рабочихъ, 
восклицаетъ  онч обо  всемъ  этомъ  рѣчь  пойдетъ  раньше,  чѣмъ  объ 
утвержденіи  расходовъ  на  содержаніе  дѣятелей  и чиновниковъ 
16-го  мая>.  Этими  с.ловами  обнаруживается,  что  планъ  сопро- 
тивленія бюджетной  комиссіи  состоитъ  въ  томъ,  чтобы,  при  ка- 
кихъ бы  то  ни  было  обстоятельствахъ,  принять  всѣ  статьи  бюд- 
жета, необходимыя  для  общественной  пользы,  и не  утверждать 
только  платы  за  по.іитическія  услуги  до  тѣхъ  поръ,  пока  правитель- 
ство не  подчинится  національному  большинству.  Ре.зультатомъ 
всего  этого  засѣданія  былъ  слѣдующій  мотивированный  переходъ 
къ  очередному  порядку,  утвержденный  315  голосами  противъ  207: 
«Принимая  въ  соображеніе,  что  министерство  23  го  ноября,  по 
своему  составу  и происхожденію,  есть  не  что  иное,  какъ  отри- 
цаніе правъ  націп  и правъ  парламента,  и слѣдовательно  не  мо-“ 
Т.  ССХХХѴ.  - Отд  и.  1Э 


282 


ОтЕч.  Записки. 


жетъ  сдѣлать  ничего,  кромѣ  усиленія  кризиса,  тяготѣющаго  надъ 
страною  съ  іб-го  мая — палата  депутатовъ  заявляетъ,  что  она  не 
можетъ  входить  съ  такимъ  министерствомъ  ни  въ  какія  сноше- 
нія, и переходитъ  къ  очередному  порядку». 

По  пятницамъ,  каждую  недѣлю  въ  Елисейскомъ  Дворцѣ  парад- 
ные вечера.  Очередной  порядокъ  палаты  происходилъ  какъ  разъ 
въ  пятницу,  24-го  ноября;  поэтому  вечернее  собраніе  у марша- 
ла было  особенно  многолюдно.  Всѣ  столпы  реакціи  появились 
въ  залахъ  дворца,  и каждый  старался  передать  маршалу  но- 
вость о прогнанномъ  палатою  кабинетѣ  какъ  можно  ѣдче,  чтобы 
усилить  гнѣвъ  герцога  маджентскаго  противъ  республиканцевъ. 
Маршалъ  былъ  изумленъ  тѣмъ,  что  палата  не  приняла  новаго 
кабинета,  какъ  вѣстника  перемирія,  за  которымъ  могъ  бы  на- 
ступить и миръ.  «Мнѣ  отвѣчаютъ,  произнесъ  онъ  нѣсколько 
разъ  разнымъ  лицамъ:— объявленіемъ  войны...  и тѣмъ  дѣлаютъ 
обязательнымъ  для  моей  чести  и достоинства  возобновленіе  и съ 
моей  стороны  сопротивленія  и борьбыЬ 

Хотя  нѣкоторые  изъ  призванныхъ  министровъ,  въ  родѣ,  на- 
примѣръ, Дютилльёля,  ничего  не  желали  бы  такъ,  какъ  удале- 
нія отъ  дѣлъ  въ  такое  тяжелое  время,  но  маршалъ  Мак-Магонъ 
не  позволилъ  имъ  и заикнуться  объ  отставкѣ.  Онъ  потребовалъ 
отъ  министерства,  чтобъ  оно  посѣщало  палату,  какъ  будто  бы 
ничего  не  произошло,  и сенатъ,  для  удостовѣренія— можно  ли  на- 
дѣяться, что  его  реакціонное  большинство  рѣшится  поддержи- 
вать маршала  до  конца. 

Такимъ  образомъ,  конфликтъ  снова  обострился,  и положеніе 
Франціи  стало  снова  вполнѣ  неопредѣленнымъ.  Чего  ждать  въ  близ- 
комъ будущемъ?  Въ  настоящую  минуту,  едва  ли  кто  можетъ  это 
предсказать.  Государственный  переворотъ  въ  собственномъ  смы- 
слѣ, однако,  невозможенъ,  и еслибы  былъ  осуществимъ,  то  къ  нему 
давно  бы  уже  прибѣгнули.  Согласія  сената  на  вторичное  распу- 
щеніе  палаты  депутатовъ  ожидать  тоже  трудно,  несмотря  на  всю 
трусливую  шаткость  трупы  конституціоналистовъ.  Неужели  же 
Франціи  еще  разъ  придется  испытать  всѣ  ужасы  кровавой  ре- 
волюціи?... Нѣтъ,  будемъ  надѣяться,  что  дѣло  обойдется  безъ 
нихъ  — и республиканцы  мирнымъ  путемъ  достигнутъ  побѣды. 
Гарантіей  такой  надежды  можетъ  служить  та  спокойная  и 
логическая  непреклонность,  какую  выказала  Франція  во  все  про- 
долженіе настоящаго,  нескончаемаго  кризиса .. 


Парижъ,  26-го  ноября  1877  г. 


Людовикъ. 


^ Какъ  извѣстно,  кризисъ  уже  разрѣшился:  маршалъ  Мак-Магонъ  уступилъ 
и составилъ  министерство  изъ  членовъ  умѣренной  лѣвой. 


новыя  книги. 


Жеруа-Больё.  Колонизація  у новѣйшихъ  народовъ.  Спб.  1877  г. 

Вопросъ  о колонизаціи,  какъ  извѣстно,  въ  теченіи  уже  нѣ- 
сколькихъ вѣковъ  представляетъ  одинъ  изъ  живыхъ,  текущихъ 
вопросовъ  западно-европейской  жизни:  онъ  волнуетъ  пролета- 
ріатъ, занимаетъ  умы  политиковъ  и экономистовъ;  много  о немъ 
было  собрано  оффиціальныхъ  и частныхъ  свѣдѣній,  много  было 
написано,  и,  тѣмъ  не  менѣе,  явленіе  колонизаціи  все -таки  пред- 
ставляетъ собою  одно  изъ  наименѣе  изученныхъ  явленій.  Са- 
мая сложность  этого  явленія,  захватывающаго  нетолько  всѣ 
вопросы  экономическіе  (землю,  трудъ  и капиталъ),  но  и полити- 
ческіе, административные,  бытовые,  біологическіе,  нравственные 
и религіозные,  конечно,  не  мало  затрудняла  его  изслѣдованіе. 
«Колонизація  есть  одно  изъ  самыхъ  тонкихъ  и сложныхъ  явле- 
ній соціальной  физіологіи».  Такъ  смотритъ  Леруа -Больё  на  пред- 
метъ, на  изученіе  котораго  онъ  положилъ  много  труда  и ста- 
раній и значеніе  котораго  подчасъ,  можетъ  быть,  даже  преуве- 
личиваетъ, впадая  въ  излишній  догматизмъ  и разработку  из- 
лишнихъ подробностей,  какъ  это  нерѣдко  случается  съ  людьми, 
которые  ужь  черезчуръ  близко  подходятъ  къ  предмету,  слишкомъ 
ужь  уходятъ  въ  какое-нибудь  спеціальное  изслѣдованіе.  Это, 
впрочемъ — не  особенно  важный  недостатокъ:  старательное  и много- 
стороннее изученіе  предмета  и то,  что  авторъ  замыкаетъ,  такъ 
сказать,  своимъ  трудомъ— все  то,  что  было  написано  до  него  о 
предметѣ,  дѣлаетъ  его  книгу  весьма  цѣнною  для  изученія  этого 
предмета.  Въ  экономическихъ  воззрѣніяхъ  автора  можно  встрѣ- 
тить болѣе  существенныя  недоразумѣнія:  строго  говоря,  онъ  не 
принадлежитъ  ни  къ  одной  изъ  экономическихъ  школъ  и ста- 
рается очень  часто  примирять  рѣзкую  противуположность  воз- 
зрѣній, отыскивая  истину  всегда  въ  серединѣ;  а нерѣдко  онъ 
и совсѣмъ  не  рѣшаетъ  вопроса  илп  рѣшаетъ  его  на  двое:  и такъ, 
молъ,  правильно,  и такъ  — вѣрно!  Эго — какой-то  экономическій 
эклектизмъ,  въ  однихъ  случаяхъ  довольно  либеральный,  въ  дру- 
гихъ совсѣмъ  нелиберальный,  который  не  дастъ  вамъ  твердой 


284 


ОТЕЧ.  Заииоеж. 


почвы,  если  вы  ея  не  имѣете;  но,  несмотря  и на  эти  недостат- 
ки, читатель  все  таки  найдетъ  въ  книгѣ  не  мало  поучитель- 
наго и интереснаго.  Чт5  касается  общественнаго  значенія  коло- 
ніальнаго вопроса,  то  мы,  хотя  и не  дожили  еще  до  колониза- 
ціи въ  истинномъ  значеніи  этого  слова,  какъ  его  истолковываетъ 
авт(?ръ,  но  у насъ  во  многихъ  мѣстностяхъ  созрѣлъ  уже  вопросъ 
о внутреннемъ  переселеніи  и постоянно  возникаютъ  вопросы  о 
населеніи  Кавказа,  крайняго  сѣвера,  азіатскихъ  владѣній,  объ 
отношеніяхъ  къ  инородцамъ  и проч.,  а все  это  имѣетъ  самое 
близкое  отношеніе  къ  предмету  книги  Леруа-Больё,  и онъ  мо- 
жетъ дать  не  мало  полезныхъ  указаній.  Несмотря  на  шаткость, 
двусмысленность,  а подчасъ  и возмутительность  точки  зрѣнія 
автора,  фактовъ  у него  собрано  много.  Читатель  Леруа-Больё 
.хорошо  сдѣлаетъ,  если  возобновитъ  въ  памяти  послѣднія  стра- 
ницы «Капитала»  Маркса,  трактующія  о новѣйшихъ  системахъ 
колонизаціи. 

В.  В.  Ярмонкинъ.  Духъ  наживы.  (Экономическо-нравственный 
этюдъ).  Спб.  1877. 

Странныя  иногда  бываютъ  встрѣчи,  странныя  и непріятныя. 
Сталкиваетесь  вы  съ  человѣкомъ,  который,  вообще  говоря,  лю- 
битъ тоже,  что  и вы  любите,  ненавидитъ  то  же,  что  и вы  не- 
навидите; а между  тѣмъ,  вамъ  съ  нимъ  неловко,  конфузно.  Та- 
кую именно  неловкость  испытывали  мы,  читая  маленькую  книж- 
ку г.  Лрмонкина.  Авторъ  громитъ  спекуляцію,  роскошь,  эгоизмъ, 
нелѣпость  модъ,  поетъ  диѳирамбы  въ  прозѣ  труду  и знанію. 
Все  это  превосходно.  И въ  тоже  время  мы  должны  съ  прискор- 
біемъ сказать,  что  давно  уже  не  видали  книги  болѣе  безпоря- 
дочной и ни  съ  чѣмъ  несообразной.  Авторъ,  окрыляемый  пла- 
меннымъ краснорѣчіемъ,  летаетъ  съ  предмета  на  предметъ,  съ 
мысли  на  мысль  «всѣми  силами  души  своей,  всею  силою  непосред- 
ственнаго вдохновенія»  (144).  Въ  капризныхъ  полетахъ  этихъ 
пѣтъ  рѣшительно  никакого  плана.  Даже  выписки  изъ  чужого 
сочиненія  г.  Ярмонкинъ  не  можетъ  сдѣлать  по  людски.  Напри- 
мѣръ, выписывая  изъ  одной  статьи  г.  Градовскаго  очень  длин- 
ную тираду,  онъ  начинаетъ  такъ:  «Профессоръ  Градовскій  такъ 
рисуетъ  жизнь  людей,  ихъ  внутреннее,  душевное  состояніе:  эти 
люди  не  идеализируютъ,  они  служатъ  всякой  силѣ»  и т.  д.  (75) 
Васъ  естественно  одолѣваетъ  недоумѣніе:  какихъ  людей  рисуетъ 
г.  Градовскій?  людей  вообще,  что- ли?  Такъ  выходитъ  по  г.  Яр- 
монкину,  между  тѣмъ  какъ  г.  Градовскій  очевидно  говоритъ  о 
какомъ-то  спеціальномъ  родѣ  людей.  Дѣйствительно,  справив- 
шись съ  подлинникомъ,  вы  увидите,  что  г.  профессоръ  разумѣ- 
етъ массу  французскаго  «чиновничества,  охотно  становящагося 
на  службу  всякому  правительству — монархіи,  республикѣ,  импе- 
ріи. Эти  люди  не  идеализируютъ»  и т.  д.  Зачѣмъ  г.  Ярмон- 
кинъ подмѣнилъ  французскихъ  чиновниковъ  людьми  вообще — 
это  остается  его  тайной.  Совершенно  также  неизвѣстно,  зачѣмъ 


Новыя  книги. 


285 


онъ  далѣе  перетасовываетъ  слова  г.  Градовскаго,  какъ  колоду 
картъ:  нѣсколько  словъ  изъ  середины  цитаты  переставляетъ 
ближе  къ  началу  и т.  п.?  Ничѣмъ,  кромѣ  «непосредственнаго 
вдохновенія»,  этихъ  странныхъ  манипуляцій  объяснить  нельзя— 
ну,  а съ  непосредственнаго  вдохновенія,  разумѣется,  ничего  не 
возьмешь:  захотѣлъ  или  даже  не  захотѣлъ,  а просто  полетѣлъ 
и баста!  Попались  на  дорогѣ  золотыя  цѣпочки  и узкія  пантало- 
ны—ихъ  разгромилъ;  потомъ  попался  какой-то  очевидно  аллего- 
рическій «Сатиръ» — объ  немъ  краснорѣчиво  поболталъ  и т.  д.  Эта 
растрепанность  была  бы  дѣломъ  чисто  внѣшнимъ  и второстепен- 
нымъ, еслибы  рѣчь  шла  не  о предметѣ  высокой  важности,  по 
отношенію  къ  которому  однихъ  добрыхъ  намѣреній  (въ  нихъ 
мы  не  сомнѣваемся),  хотя  бы  и окрыляемыхъ  пламенныхъ  крас 
норѣчіемъ,  мало.  Насколько  г.  Ярмонкина  понимать  можно,  онъ 
желаетъ  сказать  слѣдующее:  разнузданный  «духъ  наживы»  не 
даетъ  не  только  счастія  вообще,  но  и того  матеріальнаго  бла- 
гополучія, на  которое  онъ  устремляется;  тогда  какъ  высокіе 
нравственные  идеалы,  суммирующіеся  въ  понятіяхъ  труда  и зна- 
нія, давая  нравственное  удовлетвореніе,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  ведутъ 
къ  возвышенію  общаго  матеріальнаго  довольства.  Фактически 
эту  мысль  г.  Лрмонкинъ  поддерживаетъ  очень  малымъ  количест- 
вомъ данныхъ,  безпорядочно  надерганныхъ  изъ  книги  Макса 
Вирта  о торговыхъ  кризисахъ  съ  одной  стороны  и изъ  біографій 
нѣкоторыхъ  почтенныхъ  тружениковъ — съ  другой.  Все  это— и 
мысль,  и фактическая  сторона  дѣла— тонетъ  въ  облакахъ  како- 
го то  чада,  въ  родѣ  того,  отъ  котораго  древле  одурѣвала  Пиѳія. 
Для  ознакомленія  читателя  съ  краснорѣчіемъ  г.  Ярмонкина 
приведемъ  нѣсколько  примѣровъ:  «Что  вы  скажете  про  мужчи- 
ну, выкрашивающаго  себѣ  свои  волосы  на  головѣ,  усахъ  и бо- 
родѣ какой-нибудь  краской,  или  женщину,  цѣлыми  слоями  на- 
кладывающую на  свое  лицо  бѣлилъ  и красокъ  и кусками  сажи 
на  свои  брови?  (вся  граматика  принадлежитъ  подлиннику).  Что 
вы  скажете  про  кринолины,  состоящіе  изъ  обручей,  платья  съ 
десяти  аршиннымъ  шлейфомъ,  про  невозможные  панталоны  соі- 
Іапі,  обратившіе  всѣхъ  въ  паяцовъ,  и до  полу  длинные  сюрту- 
ки, напоминающіе  жидовъ  съ  ихъ  балахонами?  Сегодня  васъ 
одѣваютъ  въ  панталоны,  до  невозможности  обхватывающіе  ваши 
ноги,  и въ  сюртукъ  или  жи.летъ,  еле  закрывающій  спину,  а зав- 
тра надѣваются  широчайшіе  панталоны  и сюртукъ,  доходящій 
до  полу.  Сегодня  женщину  вы  видите  въ  невозможномъ  крино- 
линѣ и съ  подушками  на  груди  для  изображенія  какого-то  ди- 
каго бюста,  а завтра  она  обтягивается  до  того,  что  всѣ  части 
ея  тѣла  вполнѣ  обрисовываются»  (35).  «Тамъ,  на  Востокѣ,  тур- 
ки, баши-бузуки  и другіе  изверги  начали  потѣшать  свои  дикія 
страсти  картинами  человѣческой  смерти,  человѣческихъ  страда- 
ній, человѣческихъ  мученій...  Что-то  демоническое,  что-то  отвра- 
тительное и возмутительное  выразилось  въ  этихъ  извергахъ... 
Дрогнула  Русь,  дрогнуло  русское  сердце,  дрогнули  многія  серд* 


1?86 


ОтЕч.  Записки. 


да  всего  міра,— сердца,  не  окунувшіяся  еще  вполнѣ  въ  омутъ 
разврата,  грязи  и безстыдства  и не  потерявшія  окончательно 
чувства  нравственности»  (58).  «Раскройте  имъ  глаза,  укажите 
силу  евангельскаго  ученія,  дайте  имъ  прочувствовать  и понять 
безконечную  глубину  и прелесть  наслажденія,  испытываемаго 
человѣкомъ  при  правильномъ  построеніи  его  жизни,  и они  от- 
кажутся и отъ  дурныхъ  своихъ  страстей  и отъ  злыхъ  своихъ 
стремленій  (непремѣнно  откажутся).  Когда  вы  восторгаетесь  бо- 
жественной гармоніей  природы,  когда  вы  наслаждаетесь  чарую- 
щими звуками  музыки»  и проч.  (139). 

Кромѣ  необыкновенной  увѣренности  въ  силѣ  словесной  про- 
повѣди, книжка  г.  Лрмонкина  обращаетъ  еще  на  себя  вниманіе 
своимъ  сходствомъ  съ  одной  басней  Крылова:  съ  басней  о 
томъ,  какъ  посѣтитель  кунсткамеры,  разсмотрѣвъ  букашекъ,  му- 
шекъ и таракашекъ,  не  замѣтилъ  слона.  Сходство  неполное, 
потому  что  г.  Лрмонкинъ  замѣтилъ  и слона.  Но,  если  судить 
по  степени  пламенности  выраженій,  излишняя  широта  мужскихъ 
панталонъ  и излишне  открытые  женскіе  лифы  принимаются 
имъ  къ  сердцу  едва  ли  не  ближе,  чѣмъ  непокрытая  нищета 
милліоновъ.  Мы  съ  особеннымъ  интересомъ  прочли  послѣднія 
страницы  книги,  озаглавленныя:  «Петербургская  спекуляція». 

Хотя  съ  первыхъ  же  страницъ  книги  становится  ясно,  что  г. 
Лрмонкинъ— не  тотъ  Геркулесъ,  который  очиститъ  авгіевы  ко- 
нюшни петербургской  спекуляціи,  но  все  таки  мы  думали  встрѣ- 
тить здѣсь  много  новыхъ,  смѣлыхъ  и подробныхъ  разоблаченій. 
Разоблаченія  и есть.  Но  о характерѣ  ихъ  можете  судить  по 
слѣдующему  примѣру.  Г.  Лрмонкинъ  доказываетъ,  что  общество 
взаимнаго  кредита  петербургскаго  земства,  по  расчету  прибыли 
и по  точному  смыслу  устава,  должно  было  отчислить  изъ  при- 
былей 1875  года  на  разныя  земскія  нужды  16,617  рублей.  Но 
правленіе  общества,  сдѣлавъ  маленькую  подтасовку,  отчислило 
только  12,704  руб.  65  коп.  «Ну,  не  грабежъ  ли  это  среди  бѣла 
дня?»  восклицаетъ  г.  Лрмонкинъ.  Да,  на  3,913  рублей. 

Нѣмецкіе  поэты  въ  біографіяхъ  и образцахъ.  Подъ  редакціей 
Н.  В.  Гербеля.  Спб.  1877. 

Когда-то,  во  времена  нашего  веселія  и благородства  чувствъ, 
г.  Пятковскій  издалъ  стихотворный  сборникъ  подъ  заглавіемъ 
«Гражданскіе  мотивы».  Стихи  принадлежали  не  самому  г.  Пят- 
ковскому,  который,  какъ  извѣстно,  стяжалъ  всѣ  лавры,  укра- 
шающіе его  чело,  на  почвѣ  прозы.  На  основаніи  закона,  дозво- 
ляющаго перепечатку  чужихъ  произведеній  въ  размѣрѣ,  не  пре- 
вышающемъ одного  печатнаго  листа,  стихи  были  заимствованы 
у разныхъ  поэтовъ.  Г.  же  Пятковскій,  кромѣ  идеи  сборника  и 
необыкновенно  благороднаго  заглавія,  внесъ  въ  эту  сокровищни- 
цу только  маленькое  предисловіе,  истинно  лепту  вдовицы.'  «Со- 
временнику» пришло  тогда  въ  голову  расчитать,  какая  доля 
цѣны,  назначенной  .за  книгу,  по  справедливости  причитается 


Новыя  книги. 


287 


г.  Пятковскому.  Оказалось  что-то  очень  мало^  чуть  ли  не  бук- 
вально лепта  — что-то  около  одной  копейки.  Г.  Гербелю,  по 
справедливости,  слѣдовало  бы  за  его  многочисленныя  изданія 
гораздо  больше,  и,  однако,  все-таки  гораздо  меньше,  чѣмъ  онъ 
въ  дѣйствительности  получаетъ.  Напримѣръ:  за  «Нѣмецкихъ 
поэтовъ  въ  біографіяхъ  и образцахъ»— гораздо  больше  копейки, 
но  гораздо  меньше  трехъ  рублей.  Во-первыхъ,  нѣкоторыя  изъ 
стихотвореній,  вошедшихъ  въ  сборникъ,  переведены  самимъ 
г.  Гербелемъ  (20  изъ  486).  Во-вторыхъ,  сборникъ  расположенъ 
по  извѣстному  плану  (весьма,  впрочемъ,  простому  — хронологи- 
ческому) и снабженъ  біографическими  очерками.  Принадлежатъ 
ли  эти  очерки  (почти  сплошь  переводные)  самому  издателю,  или 
только  оплачены  имъ  — за  нихъ  ему  что-нибудь  положить  слѣ- 
дуетъ, Въ-третьихъ,  наконецъ,  нѣкоторыя  пьесы  (г.  Гербель  увѣ- 
ряетъ, что  треть  книги)  переведены  вновь,  спеціально  для  сбор- 
ника, и,  слѣдовательно,  чего-нибудь  издателю  стаили.  Ясно,  что 
г.  Гербелю  слѣдуетъ  за  все  это  больше  копейки,  и мы  ни  ма- 
лѣйше не  желаемъ  колебать  священныя  права  собственности. 
Но,  такъ  какъ  священныя  права  собственности  намъ  дороги  во- 
обще, а нетолько  по  отношенію  къ  г.  Гербелю;  такъ  какъ,  да- 
лѣе, намъ  достовѣрно  извѣстно,  что  разъ  напечатанныя  стихо- 
творенія  г.  Гербель  воспроизводитъ  въ  своихъ  многочисленныхъ 
изданіяхъ,  не  утруждая  себя  платою  переводчикамъ  — то  жела- 
тельно было  бы  знать:  каково  себя  чувствуютъ  священныя  пра- 
ва собственности  русскихъ  поэтовъ?  По  закону,  г.  Гербель  имѣетъ 
право  перепечатывать  чужія  произведенія  въ  размѣрѣ  до  одно- 
го листа.  Онъ  пользуется  этимъ  правомъ  на  подобіе  пчелки  въ 
переведенной  имъ  самимъ  баснѣ  Глейма  «Садовница  и пчела»: 
Пчелка  рѣзвая  жужжала  — 

Здѣсь  и тамъ — между  цвѣтовъ 
И ихъ  сладкій  сокъ  впивала, 

Собирая  для  сотовъ. 

«Пусть  цвѣтовъ ' здѣсь  и не  мало, 

Ей  садовница  сказала:  — 

Но  есть  много  между  нихъ  ' 

Ядовитыхъ  и дурныхъ». 

— «Что  есть  ядъ  въ  цвѣтахъ,  я знаю. 

Какъ  и то,  что  онъ  во  вредъ; 

Но  тотъ  ядъ  я оставляю, 

Не  впиваю»  — былъ  отвѣтъ. 

Это— аллегорическое  изображеніе  самого  г.  Гербеля.  Онъ  очень 
хорошо  знаетъ,  что  все,  превышающее  одинъ  печатный  листъ, 
есть  ядъ,  дѣйствующій  «во  вредъ»,  а потому  и «не  впиваетъ» 
его.  По  буквѣ  закона,  онъ  правъ.  Но,  не  говоря  уже  о томъ, 
что  закономъ  не  мѣшаетъ  иногда  пользоваться  въ  мѣру — вѣдь, 
и ПІейлокъ  дѣйствовалъ  по  закону  — законъ  въ  этомъ  случаѣ 
подлежитъ  толкованію,  кажется,  не  совсѣмъ  благопріятному  д.дя 
г.  Гербеля.  Въ  сложности,  заимствованія  у нѣкоторыхъ  поэтовъ 
далеко  превышаютъ  одинъ  печатный  листъ.  Правда,  законъ,  съ 


288 


ОтЕЧ.  ЗА.ІШСКИ. 


виду  и это  разрѣшаетъ  г.  Гербедю,  потому  что  умѣренное  заим- 
ствованіе чужихъ  отрывковъ  и мелкихъ  статей  для  спеціаль- 
ныхъ сборниковъ,  въ  родѣ  хрестоматій  и учебныхъ  книгъ,  дозво- 
ляется, хотя  бы  заимствованіе,  въ  сложности  разныхъ  мѣстъ, 
составляло  и больше  одного  листа.  Но  изданныя  г.  Гербелемъ 
сочиненія  Байрона  и Шиллера  ецва  ли  могутъ  быгь  подведены 
подъ  понятія  такихъ  спеціальныхъ  сборниковъ.  Вообгце,  законъ 
разрѣшаетъ  только  случайную  перепечатку  и намѣренія  восполь- 
зоваться чужимъ  трудомъ  ни  въ  какомъ  случаѣ  не  одобряетъ. 
Г.  же  Гербель  ведетъ  это  дѣло  систематически.  Кромѣ  «Нѣмец- 
кихъ поэтовъ»,  онъ  издалъ  тѣмъ  же  удобнымъ  способомъ  сочи- 
ненія Шиллера,  сочиненія  Байрона,  «Поэзію  славянъ»,  «Рус- 
скихъ поэтовъ»,  «Англійскихъ  поэтовъ»,  «Кобзарь»  Шевченка, 
издастъ,  вѣроятно,  епі;е  «Французскихъ  поэтовъ»,  сочиненія  Бе- 
ранже, сочиненія  Виктора  Гюго,  «Итальянскихъ  поэтовъ»,  и проч. 
я проч.  и проч.  Придерживаясь  этой  системы,  онъ  можетъ,  по- 
жалуй, издать  даже  сочиненія  любого  современнаго  поэта  въ 
отрывкахъ,  не  превышающихъ  одного  печатнаго  листа.  Надо  же, 
наконецъ,  по.іожить  этому  безобразію  предѣлъ.  Еслибы  русскіе 
поэты  начали  противъ  г.  Гербеля  искъ,  то  весьма  вѣроятно,  что 
дѣло  было  бы  рѣшено  не  въ  пользу  г.  Гербеля.  Въ  качествѣ 
поэтовъ,  да  еще  русскихъ,  они,  вѣроятно,  этого  не  сдѣлаютъ, 
да  мы  и не  рекомендуемъ  имъ  этого  пути.  Но  они  могли  бы, 
повидимому,  сговориться  и сами  издать  нѣкоторыхъ,  еще  не 
«обработанныхъ»  г.  Гербелемъ  поэтовъ,  напримѣръ,  француз- 
скихъ и итальянскихъ.  А если  они  и этого  не  сдѣ.іаютъ,  такъ 
имъ  остается  только  нравственное  удовлетвореніе.  Г.  Гербель 
пожертвовалъ  на  военныя  надобности  десять  тысячъ  рублей. 
Гг.  русскіе  поэты,  засчитайте  это  себѣ:  это  вы  возложили  ру- 
ками г.  Гербеля  жертву  на  алтарь  отечества.  Вы  можете  по 
этому  случаю  написать  г.  Гербелю  благодарственный  адресъ.  И 
лучше  всего,  если  вы  напишете  его  въ  стихахъ  съ  предостав- 
леніемъ г.  Гербелю  права  напечатать  его  въ  ближайшемъ  изъ 
предположенныхъ  имъ  изданій. 

Статистическое  описаніе  Орловскаго  Уѣзда  Вятской  Губерніи. 
Составилъ  вятскій  губернскій  земскій  статистикъ  Н,  Романовъ. 
Вятка  1876. 

Движеніе  народонаселенія  въ  Орловскомъ  Уѣздѣ  Вятской  Губер- 
ніи. Составилъ  священникъ  Н.  Н.  Блиновъ.  Вятка  1877. 

Намъ  часто  приходится  встрѣчаться  съ  печатными,  письмен- 
ными и устными  сѣтованіями  на  враждебное  будто  бы  отноше- 
ніе петербургской  журна.листики  къ  провинціальной  .іитературѣ. 
Говоря  только  за  себя  (хотя  это  одинъ  изъ  тѣхъ  немногихъ 
пунктовъ,  относительно  которыхъ  едва  ли  возможно  разногласіе), 
мы  рѣшительно  не  можемъ  признать  .за  собой  такой  вины.  Есть 
азбучныя  и общепризнанныя  истины,  повторять  которыя  взросло- 
му человѣку  просто  стыдно.  Говорить  и постоянно  говорить, 


НОВЬіЯ  книги. 


289 


какъ  того  требуютъ  многіе  провинціалы,  о томъ,  что  развитіе 
ировинціальной  литературы  желательно  по  нашему  меіѢнію,  почти 
то  же  самое,  что  печатать  и постоянно  перепечатывать  табли- 
цу умноженія.  Высшая  администрація  имѣетъ  какія-то  свои,  не- 
доступныя намъ,  практическія  соображенія,  въ  силу  которыхъ  про- 
винціальная литература  признается  малолѣтнею.  Если  же  она  при- 
знается малолѣтнею,  то  вѣдь  и мы  еще  не  пра.зднуемъ  своего  со- 
вершеннолѣтія. Итакъ,  мы  же.тгаемъ  развитія  провинціальной  лите- 
ратуры. Но  затѣмъ  мы  не  можемъ  видѣть  въ  этой  будущей  литера- 
турѣ какую  то  манну  небесную,  какъ  опять-таки  думаютъ  многіе 
провинціалы.  Мы  не  признаемъ  за  провинціей  какой-то  магической 
СИ.ІЫ,  которая  произведетъ  чудеса  только  потому,  что  исходитъ  изъ 
провинціи.  Мы  знаемъ,  что  въ  теперешней  провинціальной  литера- 
турѣ есть  вещи  очень  разнообразнаго  достоинства  въ  научномъ,  ху- 
дожественномъ, политическомъ  и нравственномъ  отношеніяхъ.  Съ 
развитіемъ  литературнаго  дѣла  рѣзче  обозначатся  и эти  разно- 
образія; провинція  будетъ  имѣть  собственныхъ  Катковыхъ,  Ме- 
щерскихъ — “ словомъ,  все  то,  что  мы  сами  имѣемъ,  только  на 
провинціальной  подкладкѣ.  Такимъ  образомъ,  мы  не  связаны, 
относительно  провинціальной  литературы,  никакими  предвзятыми 
мнѣніями  и готовы  такъ  же  искренно  привѣтствовать  въ  ней 
все  въ  какомъ  бы  то  ни  было  отношеніи  хорошее,  какъ  и въ 
литературѣ  петербургской  или  московской.  Мы  очень  рады,  что 
намъ  представляется  теперь  такой  именно  случай. 

Сочиненія,  заг.аавія  которыхъ  у насъ  выписаны  выпіе  •—  не 
первыя  произведенія  гг.  Романова  и Блинова.  Намъ  извѣстны 
еще:  «Краткіе  очерки  уѣ.здовъ  Вятской  Губерніи»  (1875)  г.  Ро- 
манова, ((Народное  образованіе  въ  Вятской  Губерніи  за  послѣд- 
нія десять  лѣтъ»  (1875)  священника  Б.тинова.  Если  прибавить 
сюда  нѣкоторыя  другія  вятскія  изданія,  напримѣръ,  «Изслѣдо- 
ваніе экономическаго  быта  населенія  сѣверной  части  Вятской 
Губерніи»  (1871)  г.  Заволжскаго,  «Вятскую  незабудку»  (имѣю- 
щую, впрочемъ,  особый  характеръ),  то  мы  получимъ  картину 
Богомъ  .забытаго  Вятскаго  Края,  настолько  полную  и добросо- 
вѣстную, что  едва  ли  какой  другой  уголъ  Россіи  можетъ  по- 
хвастаться чѣмъ-нибудь  подобнымъ.  Здѣсь,  въ  библіографической 
замѣткѣ,  мы  не  попытаемся,  разумѣется,  представить  даже  хоть 
нѣкоторыя  извлеченія  и.зъ  этой  общей  невеселой  картины.  Даже 
относительно  работъ  гг.  Романова  и Блинова,  поставленныхъ  въ 
заголовкѣ,  мы,  по  необходимости,  должны  ограничиться  голослов- 
ною рекомендаціей.  Когда-то,  по  поводу  заносчиваго  литератур- 
наго обозрѣнія  въ  казанскомъ  «Первомъ  Шагѣ»,  въ  нашемъ 
журналѣ  говорилось,  что  чѣмъ  доказывать  ту  азбучно -несомнѣн- 
ную истину,  что  провинція  можетъ  имѣть  своихъ  ученыхъ,  пуб- 
лицистовъ, художниковъ,  провинціалы  лучше  бы  сдѣлали,  если- 
бы прямо  представили  свои  работы.  Тогда  ротъ  былъ  бы  зажатъ 
и тѣмъ  неосновательнымъ  людямъ,  которые  сомнѣваются  въ 
таблицѣ  умноженія.  Если  таковые  сомнѣвающіеся  есть,  такъ 


290 


ОтЕч.  Записки. 


работы  гг.  Блинова  и Романова,  конечно,  зажмутъ  имъ  ротъ. 
Достойно  вниманія,  что  ни  тотъ,  ни  другой  не  говорятъ  ни  од- 
ного громкаго  и самохвальнаго  слова  о великомъ  значеніи  про- 
винціи. Напротивъ,  они  изслѣдуютъ  немощи  провинціи,  но  из- 
слѣдуютъ съ  такою  истинно-рѣдкою  добросовѣстностью  и съ  та- 
кими вполнѣ  научными  пріемами,  что  вятская  провинція  мо- 
жетъ ими  гордиться. 

Невеселый  это  край— Орловскій  Уѣздъ.  Тамъ  вѣроятная  жизнь 
новорожденнаго  мальчика  равняется  5-ти  годамъ,  тогда  какъ 
во  всей  Россіи  — 24,  а въ  Англіи  — 46.  «Число,  показывающее 
вѣроятность  жизни  для  новорожденнаго  въ  Орловскомъ  Уѣздѣ, 
замѣчаетъ  священникъ  Блиновъ:  — говоритъ  о крайней  ненор- 
мальности жизни  мѣстнаго  населенія.  Число  это  такъ  порази- 
тельно, что  нельзя  примѣнить  къ  нему  никакого  сообразнаго 
ему  сравненія;  мы  только  видимъ,  что  новорожденный  въ  Орлов- 
скомъ Уѣздѣ,  при  вступленіи  въ  жизнь,  встрѣчаетъ  въ  девять 
разъ  болѣе  препятствій,  чѣмъ  въ  Англіи,  что  препятствія  эти 
впятеро  сильнѣе,  чѣмъ  вообще  въ  Россіи,  но  затѣмъ  рядъ  сопо- 
становленій уже  прерывается,  и мы  видимъ  только,  что  опасно- 
сти, окружающія  новорожденнаго,  вѣроятно,  неисчислимы».  Ря- 
ды цифръ,  собранныхъ  и сгрупированныхъ  г.  Блиновымъ,  пока- 
зываютъ, какъ  рождается,  сочетается  бракомъ  и умираетъ  орлов- 
скій людъ.  Если  вы  пожелаете  узнать,  отчего  зависятъ  обнару- 
живающіеся при  этомъ  факты,  которымъ  нельзя  подыскать  ни- 
какого «сообразнаго  сравненія>,  вы  можете  обратиться  къ  кни- 
гѣ г.  Романова.  Мы  только  указываемъ  на  нее,  но  не  можемъ 
отказать  себѣ  въ  печальномъ  удовольствіи  сдѣлать  двѣ  три  вы- 
писки изъ  самой  незначительной,  придаточной  части  труда  г.  Ро- 
манова, изъ  «Замѣтокъ  о нѣкоторыхъ  крестьянскихъ  дворахъ  въ 
Ленинской  и Колковской  волостяхъ». 

«Дворъ  В.  А.  Ѳоминыхъ.  Подати  за  2 души.  Семья  изъ  6-ти 
человѣкъ:  домохозяинъ  60  лѣтъ,  его  жена  — старуха,  сынъ  съ 
женою  и у него  двое  малолѣтнихъ  дѣтей.  Домашняго  скота: 
2 лошади  (рабочая  и подростокъ),  1 корова  и 3 овечки.  Въ 
предыдущемъ  году  пала  корова,  осенью  привелось  продать  двухъ 
телокъ.  По  старости  отца,  сынъ  зимою  никуда  на  работы  не 
ходилъ,  весною  ходилъ  бурлачить  и возвратился  домой  30-го 
мая.  На  пристани,  до  отправки  каравана,  привелось  прожить  4Ѵг 
недѣли,  платилъ  тамъ  по  60  копеекъ  въ  недѣлю;  при  оконча- 
тельномъ разсчетѣ  съ  хозяиномъ  въ  Ламшевѣ,  получилъ  80  коп., 
продалъ  тамъ  старый  полушубокъ  .за  60  коп.,  пришелъ  домой 
пѣшкомъ». 

«Дворъ  Е.  М.  Кипрова...  Старуха — знахарка,  лечитъ  наговора- 
ми и получаетъ  вознагражденіе  печенымъ  хлѣбомъ». 

«Дворъ  Т.  Р.  Кипрова...  Никакого  домашняго  скота  нѣтъ,  въ 
1873  г.,  послѣ  градобитія,  продана  была  послѣдняя  корова.  Хо- 
зяинъ въ  прошломъ  году  ушелъ  бурлачить  и не  возвращался. 


Новыя  книги. 


291 


работаетъ  въ  Рыбинскѣ,  выслалъ  однажуіы  10  рублей,  въ  другой 
разъ  6 рублей  на  подати.  Семья  лсиветъ  въ  маленькой,  полу- 
развалившейся  лачугѣ,  при  которой  нѣтъ  никакихъ  другихъ 
строеній.  Огородъ  остался  не  вспаханнымъ.  Въ  прошломъ  году 
хозяйка  еш;е  могла  посѣять  6 пудовъ  ржи,  весною  посѣяла  5 пуд. 
овса,  Ѵг  пуда  ячменя  и 10  фунтовъ  льна.  Дѣти  постоянно  сби- 
раютъ, мать  ткетъ  холстъ  и,  по  мѣрѣ  возможности,  покупаетъ 
муку  фунтами.  Семья  питается  однимъ  хлѣбомъ,  безъ  приварка, 
молока  нѣтъ,  квасъ  не  варится  уже  третій  годъ». 

«Дворъ  Г.  Ф.  Скурихина...  Домашняго  скота  — одна  корова. 
Въ  ноябрѣ  мѣсяцѣ  продана  послѣдняя  лошадь  за  12  рублей, 
овцы  пропали  во  время  великаго  поста.  Хозяинъ  уходилъ  въ 
бурлаки...  На  пристани,  до  отхода  каравана,  жилъ  4Ѵз  недѣли 
и платилъ  за  квартиру  по  45  коп.  за  недѣлю.  Занимался  въ 
это  время  плетеніемъ  сосновыхъ  корзинъ  и продавалъ  по  8 коп. 
корзину.  Для  этого  принужденъ  былъ  воровать  лѣсъ,  но  скоро 
поймали,  по  усиленной  просьбѣ  («на  колѣни  палъ»)  простили. 
Принесъ  домой  вырученные  отъ  продажи  корзинъ  3 рубля». 

«Дворъ  I.  А.  Шалагинова...  Старуха- хозяйка  сбираетъ  мило- 
стыню, и вся  семья  часто  питается  однимъ  подаяніемъ,  которое 
приноситъ  старуха.  Никакого  приварка,  ни  кваса  не  варится; 
иногда  вся  семья  ѣстъ  только  однажды  въ  день  хлѣбъ,  иногда 
и цѣлыя  сутки  голодаетъ». 

«Дворъ  П.  В.  Пленкпна...  Старшая  дочь  (15  лѣтъ)  отдана  въ 
работницы  на  срокъ  съ  Пасхи  до  Покрова  за  1 руб.  50  кон. 
деньгами,  за  сарафанъ  и за  рубашку.  Вторая  дочь  отдана  въ 
няньки  на  срокъ  съ  Троицы  до  конца  сентября  за  1 руб. 
50  коп.». 

«Дворъ  К.  С.  Давыдова.  Подати  за  2 души.  Семья  изъ  9-ти 
человѣкъ:  хозяинъ  съ  женою  и 7 дѣтей  (старшая  дочь  16-ти 
лѣтъ).  Домашняго  скота:  лошадь,  2 коровы,  овецъ  нѣтъ  — про- 
даны. Семья  всю  зиму  сбирала  милостыню». 


ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРѢНІЕ. 


Появленіе  мѣстныхъ  критиковъ  въ  земствѣ. — Благодарности  съ  сувенирами  въ 
херсонскомъ  земствѣ.  — Дебаты  и постановленіе  полтавскаго  земства  по  по- 
воду стипендіи  имени  губернатора. —Полтавское  самоуправленіе. — Старобѣль- 
ское  земство.  — Поголовное  сѣченіе  въ  слободскомъ  земствѣ.  — Исчисленіе 
убытковъ,  которые  несетъ  Россія  отъ  своихъ  окраинъ. 

Большая  часть  нашихъ  земствъ,  съ  самаго  своего  основанія, 
приняли  за  правило  публиковать  отчеты  о своей  дѣятельности 
и трудахъ  во  всеобщее  свѣдѣніе.  Эти  отчеты,  печатающіеся  въ 
особыхъ  сборникахъ,  составляемыхъ  по  мѣрѣ  надобности,  а иногда 
даже  ежемѣсячно,  многими  земствами  посылаются  въ  редак- 
ціи всѣхъ  столичныхъ  газетъ  и журналовъ,  съ  тою  именно 
цѣлію,  чтобы  столичная  печать  обозрѣвала  время  отъ  времени 
дѣятельность  частныхъ  земствъ  и своими  указаніями  какъ  всего 
достойнаго  вниманія  въ  этой  дѣятельности,  такъ  и случающихся 
промаховъ,  недостатковъ,  злоупотребленій— служила,  съ  одной  сто- 
роны, на  пользу  самимъ  вемствамъ,  а съ  другой — давала  русской 
публикѣ  возможность  судить  о ростѣ  и развитіи  этихъ  новыхъ 
учрежденій,  на  которыя  многими  возлагалось  столь  много  надеждъ 
въ  будущемъ. 

Несмотря  на  это,  столичная  печать,  къ  сожалѣнію,  обращаетъ 
очень  мало  вниманія  на  дѣятельность  земствъ.  Главная  причи- 
на этого  заключается,  я думаю,  въ  томъ,  что  у нея,  какъ  находя  - 
щейся  внѣ  мѣста  дѣятельности  провинціальныхъ  земствъ,  нѣтъ 
ключа  къ  полному  уразумѣнію  доставляемаго  земствами  мате- 
ріала, что  она  очень  нерѣдко  находится  въ  опасности  похвалить 
то,  что  не  заслуживаетъ  ничего,  кромѣ  порицанія,  и,  напротивъ, 
не  одобрить  или,  по  крайней  мѣрѣ,  не  замѣтить  того,  что 
заслуживаетъ  похвалы.  Конечно,  это  относится  не  къ  тѣмъ 
дѣйствіямъ,  моральный  характеръ  которыхъ  очевиденъ  для  вся- 
каго: если  земецъ  утащилъ,  напримѣръ,  деньги  изъ  земскаго 
сундука,  то  понятно,  что  тутъ  добродѣтели  никто  не  усмотритъ. 
Но  есть  много  дѣйствій,  нравственную  сторону  которыхъ  вы  мо- 
жете взвѣсить  только  тогда,  когда  находитесь  на  мѣстѣ,  гдѣ  они 


Внутреннее  обозрѣніе. 


293 


совершаются,  когда  знаете  характеръ  дѣятельности  совершаю- 
ідихъ  ихъ  лицъ,  понимаете  цѣль  ихъ.  Положимъ,  земство  хло- 
почетъ о лучшемъ  помѣщеніи  училиша  и покупаетъ  для  него 
домъ  за  10,000  руб.  По  отчетамъ,  дѣйствіе  это  вы  не  можете  не 
признать  хорошимъ,  а между  тѣмъ,  въ  дѣйствительности  иногда 
оказывается,  что  или  предсѣдателю  земскаго  собранія,  или  пред- 
сѣдателю земской  управы,  или  кому-нибудь  изъ  ихъ  близкихъ  ку- 
мовьевъ нужно  было  сбыть  какой  нибудь  свой  старый,  никуда 
негодный  домъ,  и забота  о лучшемъ  помѣщеніи  училища  слу- 
жила тогда  прикрытіемъ  для  хорошаго  гешефта.  Такихъ  впол- 
нѣ безнравственныхъ  и грязныхъ  гешефтовъ  скрывается  бзечис- 
ленное  множество  подъ  разными,  по  наружности,  совершенно  бла- 
говидными и даже  блестящими  дѣйствіями  земства,  а по  отче- 
тамъ земства  вы  ничего  этого  не  увидите.  Еще  хорошо,  если  въ 
этихъ  отчетахъ  записываются  дебаты  по  всѣмъ  постановленіямъ! 
Тогда  случается,  что  тотъ  или  другой  земскій  зоилъ,  попавшій 
на  засѣданіе  земскаго  собранія,  дастъ  прямо  или  косвенно  по- 
нять, что  дѣло,  о которомъ  ведется  рѣчь,  несовсѣмъ  чисто.  Безъ 
этого  все  останется  шитымъ -крытымъ  и на  видъ  пнекраснымъ» 
Къ  сожалѣнію,  полные  дебаты  засѣданій  печаются  только  немно- 
гими земствами.  Большая  часть  земствъ  совсѣмъ  ихъ  не  печа- 
таетъ, ограничиваясь  сообщеніемъ  лишь  кой-какихъ  мотивовъ  для 
своихъ  постановленій.  А нѣкоторыя  даже  и совсѣмъ  никакихъ 
мотивовъ  не  печатаютъ,  а только  предложенія  и постановленія — 
и ничего  больше.  Вотъ  тутъ  и добирайтесь  до  корня  дѣла  и 
до  истины. 

Лучшими  критиками  дѣятельности  мѣстныхъ  земствъ  могутъ  быть 
только  лица,  находящіяся  въ  мѣстѣ  дѣятельности  этихъ  земствъ,  бо- 
лѣе или  менѣе  знакомые  съ  нравственнымъ  характеромъ  главныхъ 
ихъ  дѣятелей  и вообще  находящіеся  аи  соигапі;  движенія  мѣстной 
жизни.  Имъ,  конечно,  хорошо,  до  тонкости  извѣстны  и больныя 
мѣста  своего  земства,  и его  хорошія  стороны,  и они  имѣютъ  въ 
рукахъ  ключъ  къ  ясному  разумѣнію  отчетовъ  своего  земства,  какъ 
бы  послѣдніе  сухи  и скрытны  ни  были.  Это,  кажется,  начинаютъ 
понимать  теперь  сами  провинціальные  жители  и принимаются 
сами  за  критику  отчетовъ  тѣхъ  земствъ,  въ  районѣ  которыхъ 
они  живутъ. 

Мы,  по  крайней  мѣрѣ,  получили  нѣсколько  земскихъ  сборни- 
ковъ, съ  отмѣтками  на  поляхъ  мѣстныхъ  критиковъ.  Нѣкоторыя 
постановленія  просто  обчеркнуты,  къ  другимъ  сдѣланы  примѣ- 
чанія въ  самыхъ  сборникахъ,  для  третьихъ  прилоя^ены  болѣе 
пространныя  поясненія  на  особыхъ  листахъ. 

Съ  этою  работою  мѣстныхъ  критиковъ  мы  намѣрены  позна- 
комить нашихъ  читателей  въ  нынѣшнемъ  обозрѣніи.  Начнемъ 
съ  тѣхъ  отмѣтокъ,  при  которыхъ  нѣтъ  никаиихъ  примѣчаній  и 
которыя,  видимо,  имѣютъ  цѣлію  указать  достойное  похвалы  и 
поощренія  въ  дѣйствіяхъ  земства. 

Въ  9-й  сентябрьской  книжкѣ  «Сборника  херсонскаго  земства»^ 


294 


ОтЕч.  Записки. 


за  нынѣшній  годъ  обчеркнуты  мѣстнымъ  критикомъ  слѣдующія 
пять  постановленій  семнадцатой  сессіи  земскаго  губернскаго  со- 
бранія: 

«110.  Изъявленіе  блаюдарности  %.  предсѣдателю  собранія, 

«По  предложенію  гласнаго  Н.  Карпова,  собраніе  выразило  бла- 
годарность (курсивъ  въ  подлинникѣ)  г.  предсѣдателю  собранія 
за  его  труды  по  веденію  засѣданій  собранія. 

«111.  Благодарность  г.  предсѣдателя  собранію. 

«Г.  предсѣдатель  собранія,  въ  свою  очередь,  выразилъ  благо- 
дарность собранію,  способствовавшему  успѣшному  ходу  дѣла. 

«112.  Благодарность  собранія  гг.  секретарямъ. 

«По  предложенію  гласнаго  Михайлова,  собраніе  выразило  бла- 
годарность (курсивъ  въ  подлинникѣ)  секретарямъ  собранія  за 
ихъ  труды  по  веденію  журналовъ  собранія. 

«113.  Выраженіе  благодарности  предсѣдателю  управы  Павлу 
Николаевичу  Фатуровскому. 

«По  предложенію  г.  предсѣдателя,  собраніе  постановило:  вы- 
разить г.  предсѣдателю  управы  Павлу  Николаевичу  Фатуров- 
скому  за  его  долголѣтнюю  и полезную  дѣятельность  благодар- 
ность собранія,  а согласно  предложенію  гласнаго  Дубецкаго — 
учредить  стипендію  въ  земско-сельско  хозяйственномъ  училищѣ 
имени  Павла  Николаевича  Фатуровскаго  и выставить  портретъ 
его  въ  залѣ  губернской  управы. 

«114.  О поднесеніи  г.  П.  Фатуровскому  серебрянаго  кубка. 

«Вслѣдствіе  предложенія  гласнаго  Гецельтена  о поднесеніи 
предсѣдателю  управы  П.  Фатуровскому  серебрянаго  кубка  съ 
надписью:  «За  долголѣтнюю,  усердную  и полезную  службу  .зем- 
ству», собраніе  постановило:  поручить  управѣ  исполнить  это 
предложеніе. 

«По  послѣднимъ  двумъ  постановленіямъ,  гл.  Кир.  Вас.  Соко- 
ловъ-Бородкинъ остался  при  особомъ  мнѣніи  — слѣдующаго  со- 
держанія: 

<і.Не  раздѣляю  второй  половины  113-го  пункта  предложенія 
г.  Дубецкаго  и 114-го  пункта,  находя,  что  подобнаго  рода  заяв- 
ленія не  соотвѣтствуютъ  серьёзности  земскихъ  учрежденійъ. 

Я полагаю,  какъ  .замѣтилъ  уже  и выше,  что  всѣ  эти  постано- 
вленія обчеркнулъ  какой-нибудь  мѣстный  земецъ  не  для  чего 
инаго,  какъ  для  того,  чтобы  похвалить  свое  земство  и предста- 
вить его  другимъ  земствамъ,  какъ  образецъ,  достойный  подража- 
нія. И я вполнѣ  раздѣляю  его  мнѣніе  и готовъ  ему  содѣйство- 
вать въ  этомъ. 

Въ  собраніи  всѣхъ  вообще  обществъ,  какъ  акціонерныхъ,  такъ 
и неакціонерныхъ,  принято,  чтобы  всѣ  члены,  присутствующіе 
на  этихъ  собраніяхъ  и дѣлавшіе  чт5-нибудь  и ничего  не  дѣлав- 
шіе, взаимно  другъ  друга  благодарили.  Обычай  этотъ  уже  пото- 
му одному,  надобно  признать  похвальнымъ,  что  онъ  — обычай, 
въ  наше  время  общепринятый.  А если  это  '-обычай  похвальный, 
то  чѣмъ  съ  большимъ  усердіемъ  онъ  исполняется,  тѣмъ  боль- 


Внутреннее  обозрѣніе. 


295 


шей  похвалы  заслуживаютъ  люди,  пламенѣющіе  этимъ  усердіемъ 
при  его  исполненіи.  Поэтому,  надобно  желать,  чтобы  нововведе- 
ніе херсонскаго  .земства  привилось  и къ  практикѣ  другихъ 
.земствъ,  чтобы  члены  .земскихъ  собраній  къ  взаимнымъ  слове- 
нымъ  и.злініямъ  благодарности  другъ  другу  присоединяли  и 
нѣкоторые  вещественные  сувениры,  которые,  впрочемъ,  пріобрѣ- 
та.іись  бы  ими  на  свой  коштъ,  а не  на  счетъ  «абчественнаго  ящи- 
ка>.  Отъ  этого  послѣдняго  пункта  херсонское  земство  сдѣлало, 
вѣроятно,  по  забывчивости,  отступленіе,  но  очень  незначительное, 
такъ  что  г.  Соколовъ-Бородкинъ  могъ  бы  легко  примирить  его 
съ  своей  совѣстью,  сдѣлавъ  такое  заявленіе:  такъ  какъ  препод- 
носимые г.  Фатуровскому  сувениры  по  цѣнности  не  очень  серьёз- 
ны и земскихъ  суммъ  серьёзно  не  захватятъ,  то  я соглашаюсь 
съ  мнѣніемъ  большинства,  предоставляя  грядущимъ  поколѣніямъ 
земства  оцѣнивать  по  этимъ  сувенирамъ  моральную  серьёзность 
современнаго  земства. 

Въ  одновъ  изъ  журналомъ  (№  5)  полтавскаго  губернскаго 
земскаго  собранія  XII  очереднаго  со.зыва  сдѣлана  отмѣтка  слѣ- 
дующихъ дебатовъ  съ  состоявшимся  постановленіемъ,  по  предло- 
женію 35-ю  гласными  объ  учрежденіи  стипендіи  имени  началь- 
ника губерніи  М.  А.  Мартынова. 

«По  прочтеніи  секретаремъ  собранія  этого  предложенія,  глас- 
ный К.  П,  Масюковъ  заявилъ,  что  губернское  .земское  собраніе 
не  имѣетъ  права  обсуждать  тѣхъ  основаній,  вслѣдствіе  кото- 
рыхъ предлагается  нѣкоторыми  гласными  учрежденіе  стипендіи 
въ  честь  начальника  губерніи,  такъ  какъ,  по  духу  существую- 
щихъ законовъ,  земскимъ  собраніямъ  не  предоставляется  права 
относиться  критически  къ  дѣятельности  административныхъ 
лицъ,  а предлагать  вопросъ,  который  былъ  бы  доступенъ  обсуж- 
денію лишь  съ  одной  стороны — со  стороны  похвалъ,  противорѣ- 
читъ  правамъ,  высочайше  дарованнымъ  .земскимъ  собраніямъ. 

«Гласный  Г,  П.  Галаганъ,  продолжая  мнѣніе  предшеству- 
ющаго гласнаго,  высказалъ  слѣдующія  мысли:  при  всей  щекот- 
ливости дѣла,  онъ  считаетъ,  однакоже,  долгомъ  высказаться  съ 
полною  откровенностію.  Онъ  твердо  вѣритъ  въ  будущность  зем- 
скихъ учрежденій,  вѣритъ,  что  они  разовьются  и достигнутъ 
великой  цѣли,  имъ  предна.значенной;  но,  чтобы  скорѣе  достиг- 
нуть этой  цѣли,  мы  должны  исполнять  священную  обязанность— 
поддерживать  достоинства  .земскихъ  учрежденій,  должны  ревниво 
заботиться,  чтобы,  согласно  волѣ  законодателя,  всѣ  наши  поста- 
новленія были  сознательны,  самостоятельны  и независимы  и для 
того — всесторонне  обсуждаемы.  Но  онъ  крайне  затрудняется  по- 
нять, въ  какой  формѣ  можетъ  быть  допущено  сужденіе  о заслу- 
гахъ земству  губернатора.  Можно  говорить  о личности  Михаила 
Алексѣевича  Мартынова,  и онъ  готовъ  торжественно  засвидѣ- 
тельствовать, что  это— личность  весьма  умная,  безукоризненно 
честная  и знающая  .законы  и людей,  съ  которыми  имѣетъ  дѣло; 
но  губернаторъ,  это— извѣстная  сила,  это  — власть,  и спраши- 


296 


ОтЕЧ.  Записки. 


кается:  еслибъ  даже  дозволено  было  здѣсь  говорить  объ  этой 
власти,  то  кто  рѣшится  высказать  по  чистой  совѣсти  свое  суж- 
деніе объ  ней?  Значитъ,  мы  ставимся  въ  крайне  затруднитель- 
ное и неловкое  положеніе — или  произнести  рѣшеніе  безъ  обсуж- 
денія, или  же  судить  о томъ,  о чемъ  не  имѣемъ  права  судить. 
Поэтому  онъ  полагалъ  бы,  при  всемъ  сочувствіи  къ  выслушан- 
ному заявленію  гг.  членовъ,  оставить  его  теперь  безъ  об- 
сужденія. 

«На  это  предсѣдатель  Л.  И.  Томара  высказалъ:  что  онъ  еще 
ііонима.7іъ  бы  возраженіе,  еслибы  выслушанное  заявленіе  пред- 
ставленно  было  собранію  внезапно,  по  мысли  кого-либо  одного 
изъ  гласныхъ;  но  оно  подписано  35-ю  гласными,  конечно,  взвѣ- 
сившими и обсудившими  то,  что  они  подписали.  35  гласныхъ — 
это  значительное  большинство  нашихъ  собраній,  при  которомъ 
не  требуется  особаго  обсужденія,  а довольно  одного  утвержде- 
нія, съ  тѣмъ,  что,  если  кто-либо  изъ  гласныхъ  несогласенъ  съ 
предложеніемъ,  то  при  баллотировкѣ  выскажется  противъ  утверж- 
денія. При  этомъ  г.іасные  В.  М.  Остроградскій  и йнязь  Н.  В. 
Репнинъ  просили  обратить  вниманіе,  что  это  заявленіе  и со- 
ставлялось, и подписывалось  внѣ  собранія  въ  разное  время. 

«Къ  этому  гласный  Г.  П.  Галаганъ  добавилъ:  а это  очень  важно! 
Для  чего  мы  не  рѣшаемъ  общественныхъ  дѣлъ  гдѣ-либо  въ  част- 
номъ домѣ,  а торжественно  собираемся  сюда?  Для  того,  что  и тор- 
жественность обстановки,  и публичность  засѣданія  воздѣйствуеть 
на  нашу  совѣсть  и заставляетъ  насъ  не  сказать  здѣсь  того,  что 
въ  другомъ  мѣстѣ  мы  имѣли  бы  слабость  сказать.  Здѣсь,  и пре- 
имущественно здѣсь,  при  разнообразіи  мнѣній,  вырабатываются 
тѣ  убѣжденія  и та  земская,  такъ  сказать,  совѣсть,  къ  пріобрѣ- 
тенію которой  мы  должны  стремиться,  чтобы  достигнуть  значе- 
нія земскихъ  дѣятелей.  Въ  свою  очередь,  графъ  М.  П.  Граббе 
добавилъ:  по  всѣмъ  отзывамъ  о М.  А.  Мартыновѣ,  это — замѣча- 
тельнаго ума  и высокаго  образованія  человѣкъ,  и потому  я не 
думаю,  чтобы  онъ  самъ,  пока  находится  между  нами  не  въ 
частныхъ  отношеніяхъ,  а какъ  представитель  администраціи, 
могъ  придать  особую  цѣну  выслушанному  нами  заявленію  о 
стипендіи. 

«Противъ  этого  гласный  В.  В.  Родзянко  сказалъ:  не  отри- 
цая справедливости  и значенія  доводовъ,  высказанныхъ  гг.  Масю- 
ковымъ  и Галаганомъ,  онъ  тѣмъ  не  менѣе  находитъ,  что  мы 
часто  бываемъ  поставлены  въ  такое  положеніе,  что  лишены 
права  порицать  чью-либо  дѣятельность  оффиціально;  но  было  бы 
очень  грустно,  еслибы  невозможность  порицать  чью-либо  дѣя- 
тельность лишала  насъ  возможности  и выражать  къ  ней  со- 
чувствіе. 

«Къ  этому  гласный  А.  М.  Абаза  добавилъ:  городскія  учреж- 
денія, однородныя  съ  земскими,  находили  же  возможнымъ  об- 
суждать дѣятельность  губернаторовъ,  избираемыхъ  почетными 


Внутреннее  обозрѣніе. 


297 


гражданами  въ  разныхъ  городахъ,  и такое  избраніе  удостоива- 
лось  высочайшаго  утвержденія. 

«Послѣ  этого  гласный  В.  М.  Остроградскій  предложилъ  къ 
баллотировкѣ  слѣдующую  резолюцію:  сочувствуя  вполнѣ  выслу- 
шанному заявленію  гг.  гласныхъ  о стипендіи  и глубоко  уважая 
дѣятельность  г.  начальника  губерніи — передать  означенное  за- 
явленіе первому  очередному  земскому  собранію,  которое  собе- 
рется послѣ  того,  какъ  онъ  оставитъ  должность. 

«Эта  резолюція  принята  большинствомъ  22-хъ  голосовъ  про- 
тивъ 14'ТИ». 

Если  по  поводу  помянутыхъ  выше  постановленій  херсонскаго 
земства  еще  можно  было  сомнѣваться:  зачѣмъ  они  обчеркнуты 
мѣстнымъ  земцемъ— въ  похвалу  или  порицаніе  своего  земства?  то 
насчетъ  дебатовъ  и постановленія  полтавскаго  земства  относи- 
тельно стипендіи  въ  честь  губернатора  никакого  сомнѣнія  быть 
не  можетъ.  Очевидно,  земецъ  хотѣлъ  похвалить  свое  земство  и 
вполнѣ  резонно. 

Въ  исторіи  нашего  молодого  самоуправленія  эти  дебаты  и по- 
становленіе полтавскаго  земства  дѣйствительно  представляютъ 
явленіе  весьма  пріятное.  Это  едва  ли  не  первый  примѣръ,  когда 
земство  съ  такимъ  достоинствомъ  и съ  такою  откровенною  прямо- 
тою заявляетъ  о своей  полной  самостоятельности  по  отношенію 
къ  мѣстной  власти.  Подвига  тутъ,  въ  сущности,  конечно,  ника- 
кого нѣтъ— напротивъ:  для  самоуправленія  зрѣлаго,  это  дѣло 
было  бы  самымъ  зауряднымъ,  обыкновеннымъ;  даже  въ  само- 
управленіи молодомъ,  но  столичномъ,  оно  особенной  цѣны  не 
имѣло  бы.  Ибо  предположимъ,  что  губернаторъ  былъ  бы  даже 
не  такой  замѣчательный  человѣкъ,  какимъ  изображаютъ  земцы 
г.  Мартынова,  а какой-нибудь  мелочной  и ничтожный,  который 
видѣлъ  бы  оскорбленіе  себѣ  въ  томъ,  въ  чемъ  въ  дѣйствитель- 
ности никакого  оскорбленія  нѣтъ,  то  вѣдь  въ  административ- 
ной іерархіи  губернаторъ— еще  вовсе  не  такая  важная  особа, 
чтобы  для  защиты  своей  независимости  даже  отъ  него  земство 
имѣло  нужду  въ  гражданскомъ  мужествѣ.  Въ  провинціи — иное 
дѣло.  Тамъ  рутина  стараго  холопства  сидитъ  глубже,  чѣмъ  въ 
столицѣ,  и изъ-за  личныхъ  выгодъ  нетолько  добровольно,  но  и 
охотно,  поступается  правами,  гарантируемыми  самоуправленіемъ. 
Личныя  отношенія  очень  нерѣдко  продолжаютъ  стоять  на  пер- 
вомъ планѣ,  а дѣло— на  второмъ  и даже  на  десятомъ;  оттого 
каждый  личный  вопросъ  тамъ  осложняется  такимъ  обиліемъ 
всякаго  рода  интригъ  и сплетенъ,  что  разрѣшеніе  его  становится 
крайне  щекотливо  и затруднительно,  и человѣку,  желающему 
Т.  ССХХХТ.  -Отд.  Іѣ  20 


1298 


ОтЕч.  Записки. 


разрѣшить  его  на  законномъ  основаніи,  нужно,  дѣйствительно, 
нѣкоторое  даже  мужество.  Полтавское  земство  вышло  съ  честью 
изъ  затрудненія  и разрѣшило  предстоявшій  ему  ш;екотливый 
личный  вопросъ  весьма  умно  и справедливо.  Въ  положеніи  о 
о земскихъ  учрежденіяхъ  земство  поставлено  совершенно  внѣ 
всякой  зависимости  отъ  власти  губернатора;  послѣдній  имѣетъ 
одно  только  право  по  отношенію  къ  земству,  именно — право- 
протеста  противъ  незаконныхъ  его  дѣйствій.  Слѣдовательно,  са- 
мая высшая  заслуга  со  стороны  губернатора  земству  можетъ 
состоять  только  въ  томъ,  чтобъ  онъ  правильно  понималъ,  что 
должно  быть  признаваемо  законнымъ  и чт5  незаконнымъ  въ 
дѣйствіяхъ  земствъ,  и протестовалъ  только  противъ  дѣйстви- 
тельно незаконныхъ  его]  дѣйствій.  Этимъ,  конечно,  не  устраняется 
возможность  заслугъ  со  стороны  губернатора  земству  частныхъ... 
Но  какъ  яі,екотливо  для  земства  оцѣнивать  значеніе  подоб- 
ныхъ заслугъ  со  стороны  губернатора  земству,  еслибы  онѣ  и 
дѣйствительно  были,  можно  понять  изъ  того,  что  большая  часть 
членовъ  земства  и,  притомъ,  самыхъ  вліятельныхъ  состоитъ  обык- 
новенно членами  не  въ  одномъ  земствѣ,  но  и въ  разныхъ  дру- 
гихъ учрежденіяхъ,  находящихся  или  въ  непосредственной 
власти  губернатора,  или  состоящихъ  подъ  сильнымъ  его  влія- 
ніемъ. При  такомъ  разнородномъ  составѣ  земства,  какъ  пору- 
читься за  безпристрастную  оцѣнку  губернаторскихъ  заслугъ 
земству?  Не  будетъ  ли  всегда  оставаться  сомнѣніе,  что  личная 
пріязнь  или  непріязнь  или  слишкомъ  возвеличили,  или  слишкомъ 
умалили  эти  заслуги?  Вотъ  почему  полтавское  земство  сдѣлало 
лучшее,  что  можно  было  сдѣлать,  постановивъ,  что  заслуги  гу- 
бернатора будутъ  разсматриваться  въ  первую  очередную  сессію 
послѣ  того,  какъ  онъ  оставитъ  должность.  За  одно  это  разум- 
ное постановленіе,  которое  слѣдовало  бы  принять  въ  рукодство 
всѣмъ  земствамъ,  мы  готовы  были  бы  признать  полтавское  зем- 
ство образцовымъ,  еслибы  не  35  членовъ  этого  же  самаго 
земства  предложили  ему  такой  щекотливый  вопросъ  и еслибы, 
при  вотированіи  его,  не  оказалось  все- таки  14-ти  голосовъ  на 
сторонѣ  предлагавшихъ. 

Впрочемъ,  и кромѣ  этихъ  если  бы,  въ  п(итавскомъ  земствѣ 
тайдутся,  вѣроятно,  десятки  другихъ  если  бы,  съ  которыми  ему 
въ  числѣ  образцовыхъ  земствъ  стоять  никакъ  нельзя.  У меня, 
по  крайней  мѣрѣ,  есть  въ  рукахъ  самая  свѣжая  корреспонденція 
изъ  Полтавы,  которая  дѣятельность  полтавскаго  самоуправленія 
вообще  изображаетъ  самыми  мрачными  красками.  Главный  ко- 
рень всѣхъ  золъ  корреспондентъ  видитъ  въ  выборахъ,  которымъ, 
мри  обычномъ  у насъ  равнодушіи  избирателей  къ  общественнымъ 


Внутреннее  обозрѣніе. 


299 


дѣламъ,  руководитъ  «тѣсно  сплоченная,  отлично  дисциплиниро- 
ванная партія,  предводимая  однимъ  изъ  земскихъ  дѣятелей». 

«Насколько  партія  эта,  говоритъ  корреспондентъ:— обезпечила 
себѣ  отсутствіе  всякаго  контроля  и взаимную  поддержку  на  вы- 
борахъ для  устраненія  независимыхъ  кандидатовъ,  видно  изъ  рас- 
предѣленія должностей  между  ея  членами.  Глава  партіи,  пред- 
сѣдатель губернской  земской  управы  Л.  П.  Томара,  состоитъ,  въ 
тоже  время,  директоромъ  полтавскаго  земельнаго  банка,  предсѣ- 
дателемъ совѣта  общества  взаимнаго  кредита,  директоромъ  Ма- 
ріинскаго акціонернаго  общества,  гласнымъ  полтавской  думы 
(по  цензу  земскихъ  богоугодныхъ  заведеній)  и членомъ  отъ  зем- 
ства въ  строительномъ  комитетѣ  полтавскаго  реальнаго  учили- 
ща. Бывшій  членъ  губернской  земской  управы  И.  Г.  Зеленскій, 
нынѣ  избранный  въ  предсѣдатели  межевой  палаты,  состоитъ  ди- 
ректоромъ полтавскаго  земельнаго  банка,  директоромъ  Маріин- 
скаго акціонернаго  общества,  ревизоромъ  полтавской  городской 
управы  и комиссіонеромъ  по  продажѣ  въ  Полтавѣ  пива  обще- 
ства Новой  Баваріи.  Полтавскій  городской  голова  А.  М.  Абаза 
состоялъ  и состоитъ  ревизоромъ  губернской  земской  управы, 
членомъ  совѣта  общества  взаимнаго  кредита  и подрядчикомъ  по 
устройству  реальнаго  училища.  Завѣдывающій  хозяйственною 
частію  полтавскаго  института  благородныхъ  дѣвицъ  А.  П.  Болю- 
башъ  состоитъ  непремѣннымъ  членомъ  полтавскаго  губернскаго 
по  крестьянскимъ  дѣламъ  присутствія,  предсѣдателемъ  оцѣноч- 
ной комиссіи  полтавскаго  земельнаго  банка  и ревизоромъ  губерн- 
ской земской  управы,  членомъ  котораго  состоялъ  его  родной 
братъ. — Разберите  это  стеченіе  должностей  и вы  увидите,  что 
Зеленскій  ревизуетъ  Абазу,  Абаза  и Болюбашъ  ревизуютъ  Томару, 
брата  Болюбаша  и Зеленскаго.  Томара  ревизуетъ  Абазу,  какъ 
подрядчика  реальнаго  училища.  Кромѣ  того,  всѣ  они  связаны 
между  собой  коммерческими  связями,  какъ  члены  однихъ  и тѣхъ 
коммерческихъ  учрежденій.  Чего  хорошаго  можно  ожидать  отъ 
общественныхъ  учрежденій  при  подобномъ  порядкѣ?» 

Въ  доказательство  того,  что  отсутствіе  дѣйствительнаго  контро- 
ля порождаетъ  множество  злоупотребленій,  корреспондентъ  раз- 
сказываетъ разные  случаи,  и.зъ  которыхъ  мы  приведемъ  пока 
только  слѣдующіе  два: 

«Полтавское  общество,  пишетъ  корреспондентъ: — было  внезапно 
встревожено  смертью  нѣкоего  Добровольскаго,  окончившаго  жизнь 
самоубійствомъ.  Добровольской  былъ  другъ  Томары  и самъ  но  себѣ, 
вліятельное  лицо  въ  городѣ,  какъ  хлѣбосолъ,  въ  салонѣ  котораго 
собирались  мѣстные  тузы  за  хорошимъ  обѣдомъ,  какъ  содержа- 
тель банкирской  конторы  (безъ  подлежащаго,  прибавимъ,  разрѣше- 


300 


ОтЕЧ.  Записки. 


БІя),  какъ  агеніъ  харьковскаго  земельнаго  банка,  агентъ  сѣвернаго 
страхового  общества,  предсѣдатель  совѣта  общества  взаимнаго 
кредита,  попечитель  мѣстнаго  духовнаго  училища  и церковный 
староста.  Вмѣстѣ  съ  г.  Томарой,  Добровольскій  былъ  учредите- 
лемъ Маріинскаго  акціонернаго  общества,  которое  вскорѣ  обан- 
крутилось,  не  выдавъ  акціонерамъ  ни  копейки.  Послѣ  смерти 
Добровольскаго  оказалось,  что  онъ  растратилъ  всѣ  ввѣренныя 
ему  суммы  сѣвернаго  общества,  харьковскаго  земельнаго  банка, 
многихъ  кліентовъ  своихъ  по  банкирской  конторѣ.  Въ  особенно- 
сти пострадалъ  одинъ  помѣщикъ,  который  довѣрилъ  ему  зало- 
жить свое  имѣніе  за  50,000  рублей,  которое  Добровольскій,  съ 
помощію  безъименной  квитанціи  полтавскаго  земельнаго  банка, 
и при  содѣйствіи  общества  взаимнаго  кредита,  успѣлъ  реализо- 
вать въ  свою  пользу  прежде  даже,  чѣмъ  ссуда  была  разрѣшена 
кредитной  канцеляріей.  Свои  дѣла  Добровольскій  обдѣлывалъ, 
помимо  дружескихъ  связей,  съ  помощію  общества  взаимнаго  кре- 
дита, которое,  несмотря  на  недостатокъ  капиталовъ  для  оборота, 
ссудило  Добровольскому  до  120,000  рублей. 

«Вскорѣ  всплыли  и другія  дѣла:  въ  кассѣ  полтавской  город- 
ской управы  оказался  недочетъ  26,000  рублей,  причемъ  растра- 
та этихъ  денегъ  произошла  разновременно.  Какимъ  образомъ 
могла  произойти  такая  растрата,  несмотря  на  ежемѣсячныя  ре- 
визіи суммъ  всей  комиссіей  городской  управы?— до  сихъ  поръ  не 
обнаружено.  Кассой  завѣдывалъ  членъ  управы  Сохновскій,  кузенъ 
городского  головы,  Абазы,  который,  вмѣстѣ  съ  Сохновскимъ,  завѣ- 
дывалъ текущими  счетами  городской  управы  съ  обществомъ  взаим- 
него  кредита,  гдѣ  хранились  деньги  городской  управы.  До  чего 
доходила  безалаберность  въ  кассѣ,  видно  изъ  того,  что  г.  Сох- 
новскій на  пополненіе  растраты  предложилъ  городскому  головѣ 
подписать  вексель  на  20,000  руб.  для  учета  въ  обществѣ  взаим- 
наго кредита;  несмотря  на  запрещеніе  городской  думы  учиты- 
вать новые  векселя,  городской  голова  подписалъ  этотъ  вексель 
и тѣмъ  далъ  возможность  Сохновскому  на  время  отстранить  ка- 
тастрофу. Управляющій  общества  взаимнаго  кредита  Орѣховскій 
поплатился  за  то,  что  обнаружилъ  сумму  долговъ  города,  чте 
подало  поводъ  къ  открытію  растраты;  г.  Орѣховскій  уже  не  вы- 
бранъ въ  эту  должность  и даже  не  выбранъ  въ  члены  совѣта, 
несмотря  на  то,  что  шесть  лѣтъ  находился  во  главѣ  общества 
и велъ  дѣло  прекрасно.  Несмотря  на  явную  прикосновенность 
городского  головы  къ  дѣлу  о растратѣ  26,000  руб.,  полтавская 
городская  дума  ограничилась  преданіемъ  суду  одного  Сохнов- 
скаго,  который  не  имѣетъ  свободнаго  имущества  на  пополненіе 
растратъ,  и оно  ляжетъ  на  городскихъ  плательщиковъ». 


ВНУТРЕЕНЕЕ  ОБОЗРѢНІЕ. 


301 


Далѣе,  у корреспондента  слѣдуетъ  разсказъ  о поставкѣ  г. 
Абазою  ІѴ2  милліоновъ  кирпича  для  реальнаго  училища,  строю- 
щагося,  между  прочимъ,  на  городскія  и земскія  деньги,  по  16 
рублей  за  тысячу  безъ  доставки,  когда  лучшій  кирпичь  завода 
Фон- Белля  можно  купить  за  14  рублей  съ  доставкой,  а другихъ 
заводовъ— даже  за  12  р.  съ  доставкой.  Но  мы,  хотя  и говоримъ 
о земствѣ,  но  опускаемъ  какъ  этотъ,  касающійся  .земства  фактъ, 
такъ  и о постройкѣ  земскаго  дома  Томарою,  и разные  другіе  — 
чтобы  показать,  что  не  придаемъ  никакого  особеннаго  значенія 
частнымъ  фактамъ:  можетъ  быть,  нѣкоторые  изъ  нихъ  переданы 
несовсѣмъ  точно,  съ  преувеличеніями;  но  это  не  нарушаетъ  впе- 
чатлѣнія общей  картины  полтавскаго  самоуправленія.  Видно, 
чго  многіе  изъ  участвующихъ  въ  самоуправленіи  смотрятъ  на 
общественныя  должности  какъ  на  средство  для  спекуляцій  и 
наживы;  въ  виду  этого  выборныя  должности  удерживаются  въ 
небольшомъ  кругу  близкихъ  между  собою  лицъ,  на  одно  и тоже 
лицо  этого  круга  возлагается  по  нѣскольку  должностей;  вслѣд- 
ствіе этого,  естественно,  контроль  въ  общественныхъ  учрежце- 
ніяхъ  дѣлается  чисто  фиктивнымъ,  такъ  что,  гдѣ  нужно,  рука 
руку  моетъ. 

На  беззаконіе  общественныхъ  выборовъ  жалуется  и корреспон- 
дентъ «Старобѣльскаго  земства».  Подборъ  гласныхъ,  по  словамъ 
его:— устроивается  на  крестьянскихъ  съѣздахъ;  навязываютъ  обще- 
ствамъ въ  земское  представительство  старшинъ  и писарей— по- 
слушное орудіе  цѣлой  плеяды  уѣздныхъ  властей.  «По  нашему  мнѣ- 
нію, пишетъ  корреспондентъ:  —ни  старшины,  ни  писаря  не  пригод- 
ны къ  участію  въ  земствѣ,  такъ  какъ  они  подчинены  предсѣдателю 
собранія  земства,  какъ  предсѣдателю  крестьянскаго  присутствія, 
подчинены  предсѣдателю  земской  управы,  какъ  постоянному  члену 
крестьянскаго  присутствія,  затѣмъ  подчинены  непремѣнному  члену 
крестьянскаго  присутствія,  который  всегда  выйдетъ  въ  гласные, 
ежели  не  на  землевладѣльческихъ  съѣздахъ,  то  на  съѣздахъ 
крестьянскихъ,  которыми  онъ  руководитъ,  какъ  это  случилось  и 
у насъ,  и который  на  тѣхъ  же  крестьанскихъ  съѣздахъ  про- 
велъ въ  гласные  почти  всѣхъ  тѣхъ  землевладѣльцевъ,  которые, 
подобно  ему,  остались  .за  флагомъ.  Съ  другой  стороны,  старшины, 
участвующіе  въ  земскомъ  собраніи,  получаютъ  нѣкоторое  и даже 
значительное  вліяніе  на  исчисленныхъ  должностныхъ  лицъ,  и, 
волей-неволей,  два  эти  лагеря  должны  спѣться  для  личныхъ  ин- 
тересовъ, стоящихъ,  какъ  водится,  впереди  интересовъ  общест- 
венныхъ. Чего  могутъ  ожидать  крестьянскія  общества  отъ  та- 
кого порядка?» 

Что,  при  образованномъ  изъ  такихъ  элементовъ  составѣ  зем- 


302 


ОтЕЧ.  Записки. 


ства,  крестьянамъ  можетъ  приходиться  очень  не  легко,  коррес- 
пондентъ приводитъ  слѣдующіе  факты: 

«Изъ  скромности,  говоритъ  онъ:— управа  не  напечатала  въ 
журналахъ  собранія  преній  по  поводу  прибавки  содержанія  пред- 
сѣдателю управы  и членамъ  оной,  изъ  коихъ  первому  земство  до- 
бавило 600  р.,  а послѣднимъ — по  200  р.  каждому;  равно  не  вы- 
сказала подробно  мотивовъ  о прибавкѣ  мировымъ  судьямъ  по 
300  р.  каждому,  всего — 1,800  р.>,  а положеніе  крестьянъ  вовсе 
нетаково,  чтобы  дѣлать  подобныя  прибавки,  судя  по  тѣмъ 
энергическимъ  мѣрамъ,  которыя,  по  увѣренію  корреспондента, 
употребляются  въ  Старобѣльскомъ  Уѣздѣ  для  взысканія  пода- 
тей и недоимокъ.  Подтвержденіе  его  словамъ  мы  находимъ, 
впрочемъ,  въ  актахъ  самаго  земства:  такъ,  одинъ  изъ  гласныхъ, 
Римскій- Корсаковъ,  въ  донесеніи  своемъ  земству  отъ  26  сентября 
1876  года,  объясняя  «общее  въ. уѣздѣ  потрясеніе  экономическаго 
положенія  дѣлъ  и ту  крайнюю  бѣдность  и нищету,  до  которой 
доведено  преимущественно  крестьянское  сословіе  неурожаями 
многихъ  годовъ,  повальными  падежами  скота,  лошадей  и овецъ», 
между  прочимъ,  пишетъ:  «Затрудненіе  уплаты  народомъ  податей 
доводитъ  его  до  личной  отвѣтственности,  до  отвѣтственности 
имущественной;  мы,  всѣ  здѣсь  присутствующіе  члены  земства 
Старобѣльскаго  Уѣзда,  не  знаемъ  развѣ,  что  происходитъ  въ  во- 
лостяхъ съ  крестьянскими  неплательщиками?  Не  видимъ  мы  раз- 
вѣ, что  такъ  называемыя  холодныя  наполняются  ими — и все  это 
:за  неплатежь  денегъ  въ  казну?» 

Далѣе,  корреспондентъ  старобѣльскаго  земства,  сообщая,  что 
земствомъ  ассигновано  болѣе  40,000  р.  на  постройку  прогимна- 
зій, весьма  справедливо  замѣчаетъ:  «Не  лучше  ли  было  бы  день- 
ги, ассигнуемыя  на  постройку  прогимназіи,  въ  которой,  мимохо- 
домъ будь  сказано,  учатся  лишь  дѣти  привилегированныхъ  лицъ^. 
употребить  на  позаимствованіе  крестьянамъ  и тѣмъ  избавить 
ихт  отъ  пытокъ,  видимыхъ  всѣми  земскими  дѣльцами,  но  отно- 
сящимися равнодушно  къ  новому  пріему  сбора  податей  и недо- 
имокъ? Не  лучше  ли  бы  прибѣгнуть  къ  сокращенію  вообще  налоговъ 
на  такіе  предметы,  которые  устроены  по  маштабу  нашихъ  преж- 
нихъ барскихъ  затѣй?  Не  лучше  ли  бы  поставить  себя  въ  безупреч- 
ное положеніе  передъ  меньшей  братіей,  дающей  теперь  образованіе 
дѣтямъ  старшей  братіи,  и,  вмѣсто  прогимназіи,  устроить  учительскіе 
курсы,  чтобы  приготовить  такихъ  учителей  въ  школы,  которые 
приготовили  бы  изъ  крестьянскаго  населенія  соотвѣтственный 
процентъ  учениковъ  въ  земскую  прогимназію? — Объ  этомъ,  при- 
. бавляетъ  корреспондентъ:— было  говорено  даже  въ  собраніи,  но 


Внутреннее  обозрѣніе. 


303 


подобныя  заявленія  заглушаются  хоромъ  папенекъ,  желаюпі;ихъ 
пользоваться  даровымъ  образованіемъ  своихъ  дѣтей?» 

Эти-то  папеньки,  по  словамъ  корреспондента,  преимуществен- 
но и умѣютъ  ловко  устроивать  земское  представительство  изъ 
волостныхъ  старшинъ  и писарей,  причемъ  и вотированіе  вопро- 
совъ не  закрытою  баллотировкой,  а простою  подачей  голосовъ, 
эксплуатируется  ими  не  съ  меньшею  ловкостію.  «Кто  не  участ- 
вовалъ, пишетъ  корреспондентъ: — въ  провин піальныхъ  земскихъ 
собраніяхъ,  и^  йскючительно  въ  уѣздныхъ,  тотъ  не  можетъ  знать, 
до  какой  степени  могутъ  электризоваться  гласные  изъ  крестьянъ, 
подчиненные,  по  должностямъ  своимъ,  разнымъ  властямъ,  и по- 
нимать единый  брошенный  на  нихъ  взглядъ?» 

Изъ  разныхъ  замѣтокъ,  сдѣланныхъ  корреспондентомъ  въ  са- 
момъ сборникѣ  земства,  мы  упомянемъ  здѣсь  о двухъ.  Въ  одной 
замѣткѣ  говорится,  что  одинъ  гласный  предложилъ  земству  снаб- 
дить крестьянъ  хлѣбомъ  по  существующимъ  цѣнамъ  въ  годину 
голода;  земство  согласилось,  но,  когда  голодные  крестьяне  прі- 
ѣхали забирать  муку,  то  оказалось,  что  мука  имѣла  красный 
цвѣтъ  и до  того  слежалась,  что  нужно  было  рубить  ее  топоромъ. 
Крестьяне  отказались  брать  муку,  а гласный  высказалъ  удивле- 
ніе и сомнѣніе  въ  крайней  нужцѣ  крестьянъ,  хотя  сомнѣваться 
въ  этомъ  было  никакъ  нельзя,  ибо  крестьяне  пухли  отъ  голода. 

Въ  другой  замѣткѣ,  по  случаю  доклада  управы  о постройкѣ 
моста  въ  слободѣ  Новой  Россошѣ  экономическимъ  способомъ, 
проэктированной  по  сметѣ  управы  въ  4500  р.,  корреспондентъ 
пишетъ:  «этотъ  мостъ  никогда  не  превышалъ  стоимости  600  — 
700  руб.  до  учрежденія  земства.  Нынѣ,  при  самоуправленіи  или 
самораззореніи,  довели  его  до  4500  руб.» 

Вообще,  всѣ  примѣчанія  въ  сборникѣ  направлены  противу  раз- 
ныхъ беззаконій  земства.  Слѣды  этихъ  беззаконій,  по  словамъ 
корреспондента,  можно  усматривать  на  самыхъ  физіономіяхъ  зем- 
цевъ. Каждаго  земца  въ  Старобѣльскѣ  легко  узнать  по  носу: 
если  носъ  красный,  то  непремѣнно  долженъ  быть  земецъ.  Ибо, 
говоритъ  корреспондентъ:  «можно  утвердительно  сказать,  что,  въ 
настоящее  время,  ежели  процвѣтаетъ  чье  либо  положеніе  въ  уѣз- 
дѣ, хотя  въ  смыслѣ  отсутствія  нужды,  такъ  это  однихъ  только 
получателей  земскихъ  денегъ;  ихъ  однихъ  можно  видѣть  въ  на- 
шемъ городѣ  въ  клубѣ,  во  время  съѣздовъ,  съ  нарумяненными 
носами.  Остальное  же  все  радо-радёхонько  удовлетворенію  край- 
нихъ нуждъ  семьи.» 

По  приведеннымъ  мною  отрывкамъ  самообозрѣній,  дѣлаемыхъ 
самими  земцами  относительно  своей  дѣятельности,  можно  судить, 
насколько  полезны  были  бы  подобныя  самообозрѣнія,  еслибы 
они  вошли  въ  практику  во  всѣхъ  земствахъ.  Освѣщая  для  всѣхъ 
ч'ѣ  тайныя  пружины,  которыми  двигаются  въ  своихъ  дѣйствіяхъ 
дѣлатели  исторіи  земскаго  самоуправленія,  они  этимъ  самымъ 
могли  бы,  по  крайней  мѣрѣ,  иногда  сдерживать  этихъ  дѣятелей 
ъъ  предѣлахъ  законности  и приличія... 


304 


ОтЕЧ.  Записки. 


Кромѣ  сообщеннаго  нами  выше  матеріала  изъ  исторіи  дѣя- 
тельности земства,  у меня  есть  еще  не  малая  толика  и другога 
такого  же  матеріала,  который,  хотя  и не  освѣщенъ  мѣстною  кри- 
тикою, но  смыслъ  котораго  самъ  по  себѣ  очень  ясенъ  безъ  вся- 
' каго  поясненія  и который  очень  любопытенъ.  Тѣмъ  не  менѣе,  я 
долженъ  отложить  разсмотрѣніе  его  до  слѣдующаго  раза,  ибо 
необходимо  сказать  нѣсколько  словъ  по  поводу  текущихъ  со- 
бытій. 

Плевна  пала.  Событіе  это  вызвало  великую  радость  и ликова- 
ніе во  всей  Россіи.  И радоваться  было  чему.  Плевна  намъ  стои- 
ла очень  дорого  — по  увѣренію  «КогМеиізсЬе  АИ^етеіпе  2еі- 
Іив^»,  дороже,  чѣмъ  нѣмцамъ  стоилъ  Парижъ  — хотя  съ  Плевною 
мы  ничего  существеннаго,  собственно  говоря,  не  пріобрѣли. 
Плевна,  до  нашего  прихода  въ  Болгарію,  не  имѣла  никакого  зна- 
ченія— ни  стратегическаго,  ни  политическаго;  она  создалась,  какъ 
сильно  укрѣпленное  мѣсто  предъ  лицомъ  русской  арміи,  съ  бою. 
Съ  паденіемъ,  Плевна  превратилась  въ  свое  прежнее  ничтоже- 
ство, и мы  очутились  въ  томъ  же  самомъ  положеніи,  въ  какомъ 
были  и при  вступленіи  въ  Болгарію,  съ  открытою  дорогою,  какъ 
и тогда,  за  Балканы.  Единственное  весьма  важное  пріобрѣтеніе 
наше  состоитъ  лишь  въ  томъ,  что  мы  взяли  у Турціи  ея  един- 
ственнаго талантливаго  полководца— Османа- пашу.  Но  Турція,  по- 
видимому,  неспособна  оцѣнить  важности  этого  нашего  пріобрѣте- 
нія. Съ  паденіемъ  Плевны,  она  нисколько  не  смирилась.  Она  не 
прочь  заключить  миръ,  но  на  тѣхъ  же  условіяхъ,  на  которыя  она 
соглашалась  и въ  константинопольской  конференціи — на  основа- 
ніи сохраненія  8і;а1и8  дно  турецкой  имперіи,  безъ  всякихъ  льготъ 
и привилегій  для  болгаръ  и вообще  славянскихъ  земель  предъ 
другими  народностями.  Если  это  не  манёвръ  купца,  который 
запрашиваетъ  огромную  цѣну  для  того,  чтобы  видѣть,  насколько 
податливъ  покупатель  и какую  онъ  выдастъ  сумму,  и только  потомъ 
уже  сказать  настоящую  цѣну  товару,  а дѣйствительно  истинное 
намѣреніе  Порты,  то  намъ  придется  еще  немало  воевать  до  тѣхъ 
поръ,  пока  Порта  смирится  и сдѣлаетъ  относительно  болгаръ  и 
славянскихъ  народностей  такія  уступки,  которыя  дѣйствительно 
улучшили  бы  ихъ  положеніе.  Безъ  этого  самая  война,  которукь 
мы  до  сихъ  поръ  вели,  осталась  бы  безъ  всякаго  результата. 
Въ  прошедшемъ  обозрѣніи  я говорилъ,  что  никакіе  денежные 
гонорары,  какъ  бы  они  ни  были  велики,  не  въ  состояніи 
вознаградить  насъ  за  тѣ  жертвы  людьми  и деньгами , ко- 
торыя мы  принесемъ  и принесли  д.ія  войны.  Что  же  касается 
территоріальнаго  вознагражденія,  котораго  мы  только  и можемъ 
ожидать  отъ  Турціи,  то  въ  подобномъ  вознагражденіи  мы  не 
пріобрѣтемъ  нетолько  никакого,  если  можно  такъ  выразиться, 
даже  временнаго,  поверхностнаго  вознагражденія,  какое  мы  имѣ- 
ли бы  въ  денежномъ  гонорарѣ,  а получимъ  для  себя  новый 
источникъ  такихъ  же  постоянныхъ  потерь,  какія  мы  несемъ  теперь 


Внутреннее  обозрѣніе. 


305 


отъ  каждой  изъ  тѣхъ  многочисленныхъ  окраинъ,  которыми  мы 
владѣемъ. 

Что  окраины  Россіи,  даже  и въ  матеріальномъ  отношеніи,  не- 
только не  доставляютъ  ей  никакихъ  выгодъ,  а,  напротивъ,  слу- 
жатъ только  къ  ея  раззоревію  и истош.енію— факта  этотъ,  съ 
перваго  взгляда,  представляется  для  многихъ  парадоксомъ;  меж- 
ду тѣмъ,  онъ  не  подлежитъ  никакому  сомнѣнію.  Относительно 
нѣкоторыхъ  окраинъ  фактъ  этотъ,  безъ  всякаго  дальнѣйшаго 
разсмотрѣнія,  подтвеждается  прямо  тѣми  расходами,  которые 
дѣлаетъ  на  нихъ  государственное  казначейство.  Такъ,  недавно, 
вышедшій  6-й  выпускъ  Аппиаіге  (іез  ііпапсев  гпвзез  за  1875  годъ, 
издаваемаго  г.  Веселовскимъ,  сообщаетъ  намъ,  что  слѣдующія 
окраины  обходятся  нашему  казначейству:  1)  Финляндія — въ 
2.367,167  руб.;  2)  Кавказъ  и Закавказскій  Край— въ  19.454.258  р.; 
3)  Туркестанъ— въ  5.409,130  руб.;  4)  Амурская  и Приморская 
области— въ  1.272,677  руб.;  всѣ  же  вмѣстѣ— въ  29.503,232  руб. 

«Положимъ  такъ,  говорятъ  намъ  на  это.  Но  приплата  за  та- 
кое количество  земель  всего  какихъ-нибудь  30  милліоновъ  для 
такого  огромнаго  государства,  какъ  Россія — вещь  вовсе  не  важная, 
тѣмъ  болѣе,  что  приплата  эта  потеря  только  временная,  кото- 
рая потомъ  съ  лихвою  вознаградится.  По  свѣдѣніямъ  того  же 
Аппиаіге  Лез  Ппапсез  гиззез,  нѣкоторыя  окраины  даже  и теперь 
даютъ  чистый  доходъ.  Такъ:  і)  Царство  Польское,  несмотря  на 
огромный  Дефицитъ  въ  Варшавѣ,  простирающійся  до  8.568,684  р., 
БЪ  общемъ  итогѣ,  нетолько  покрываетъ  этотъ  дефицитъ  поступ- 
пленіями  изъ  другихъ  привислинскихъ  губерній,  но  еще  даетъ 
барышъ  въ  1.521,345  руб  ; 2)  Оренбургскій  край  съ  киргизскою 
степью  содержитъ  самъ  себя  и даетъ  даже  небольшой  остатокъ 
въ  87,392  руб.;  3)  Западная  и Восточная  Сибирь,  .за  исключеніемъ 
амурскихъ  владѣній,  даетъ  доходъ  въ  304,439  руб.— Очень  мо- 
жетъ быть,  что  чере.зъ  нѣсколько  десятковъ  лѣтъ,  а,  можетъ  быть, 
и ранѣе,  и тѣ  окраины,  которыя  теперь  приносятъ  намъ  чистый 
убытокъ,  будутъ,  подобно  послѣднимъ,  приносить  маленькій  до- 
ходъ. Слѣдовательно,  дескать,  безпокоиться  нечего,  все  идетъ 
къ  лучшему  въ  семъ  наилучшемъ  и.зъ  міровъ». 

Посмотримъ  теперь:  на  сколько  основателенъ  такой  счетъ? 
Для  такого  огромнаго  государства,  какъ  Россія,  затрата  30  мил- 
ліоновъ въ  годъ  для  всѣхъ  ли  окраинъ,  или  даже  для  одной  ка- 
кой-нибудь, въ  теченіи  нѣсколькихъ  лѣтъ— затрата  дѣйствительно 
не  особенно  значительная,  если  только  она  дѣлается  съ  цѣлію 
поднять  земледѣльческую  производительность  или  промышленность 
страны  и,  слѣдовательно,  обогатить  ее,  можетъ  быть,  на  сотни 
милліоновъ  и милліарды  въ  будущемъ.  Но  вѣдь  приплата,  кото- 
рую дѣлаетъ  наше  казначейство  для  содержанія  поименованныхъ 
окраинъ,  предполагается  не  для  производительныхъ  цѣлей;  она 
идетъ  на  содержаніе  арміи  и вообще  нужныхъ  для  утвержденія 
нашего  владычества  учрежденій.  А этотъ  расходъ,  въ  экономи- 
ческомъ смыслѣ— расходъ  чисто  непроизводительный,  даже  болѣе, 


ЗОб 


ОтЕч.  Записки. 


чѣмъ  непроизводительный:  это  все  равно,  что  деньги,  брошенныя 
въ  огонь,  потому  что  онѣ  невозвратимы,  и сколько  бы  лѣтъ  мы  ни 
платили,  мы  каждый  годъ  должны  будемъ  выдавать  вновь  пол- 
ностью ту  же  самую  сумму  изъ  государственнаго  казначейства. 
Очень  можетъ  быть,  что,  съ  теченіемъ  времени,  поступленія  до 
ходовъ  въ  окраинахъ,  приносящихъ  теперь  убытокъ,  увеличатся 
и ими  будетъ  покрываться  теперешній  дефицитъ.  Слѣдователь- 
но, повидимому,  казначейство  освободится  отъ  дѣлаемой  при- 
платы. Но  вѣдь  это  только  повидимому.  Разъ  окраина  присо- 
единена къ  Россіи,  она  дѣлается  такою  же  Россіею,  какъ  и 
всѣ  другія  самыя  древнія  области  Россіи,  и имѣетъ  право  на 
всѣ  тѣ  права  и на  ту  степень  культуры,  которыми  пользуются 
и послѣднія.  Все  попеченіе  государства  должчо  быть  направле- 
но на  то,  чтобы  уровнять  присоединенную  окраину  со  всѣми 
другими  областями.  Самымъ  присоединеніемъ  ея  къ  своей  тер- 
риторіи оно  принимаетъ  на  себя  обязанность  давать  ей  по- 
мощь для  этого  изъ  своего  казначейства,  если  у присоеди- 
ненной страны  не  хватаетъ  собственныхъ  доходовъ.  Слѣдова- 
тельно, пока  та  или  другая  присоединенная  окраина  не  урав- 
няется въ  своей  культурѣ  со  всѣми  другими  областями,  ни  о 
какомъ  доходѣ  съ  нея  нечего  и мыслить.  Всѣ  ея  доходы  должны 
идти  на  ея  культивированіе.  Достигли  ли  наши  окраины  той  сте- 
пени культуры,  когда  бы  можно  было  думать  о доходахъ  съ  нихъ?  — 
Кромѣ  Польши  и Финляндіи,  культивированныхъ,  впрочемъ, 
не  нами  ни  одной  такой  окраины  мы  указать  у насъ  не  можемъ. 
Ботъ  Сибирь— одна  изъ  нашихъ  окраинъ  самаго  ранняго  пріоб- 
рѣтенія; мы  владѣемъ  ею  уже  300  лѣтъ.  И,  однакожь,  Сибирь 
до  сихъ  поръ  остается  пустынею.  Тамъ  нѣтъ  ни  народонаселе- 
нія, ни  путей  сообщенія,  ни  путей  просвѣщенія,  ни  фабрикъ, 
ни  заводовъ  и т.  п.  Еслибы  мы  хотѣли  достаточно  заселить 
ее  и поставить  даже  на  ту  очень  невысокую  степень  культуры, 
на  которой  находится  Россія,  мы  должны  были  бы  употребить  на 
это  сотни  милліоновъ,  милліарды.  Не  забавно  ли  послѣ  этого  го- 
ворить о какомъ  то  якобы  доходѣ,  получаемомъ  нами  отъ  Сиби- 
ри? Это  точно  такой  же  доходъ,  какъ  еслибы  мы,  по  примѣру 
Турціи,  убавили  на  половину  жалованье  всѣмъ  чиновникамъ  или 
прекратили  уплату  процентовъ  по  нашимъ  государственнымъ  дол- 
гамъ и смотрѣли  бы  на  этотъ  неплатежъ  по  обязательствамъ, 
какъ  на  чистый  доходъ.  То  же  должно  сказать  о Кавказѣ, 
Туркестанѣ,  Амурской  и Приморской  областяхъ,  киргизскихъ 
степяхъ.  Чтобы  сколько-нибудь  ихъ  культивировать,  мы  должны 
затратить  на  нихъ  тоже  сотни  милліоновъ,  милліарды.  Тѣ  30  мил- 
ліоновъ, которые  приплачиваетъ  на  нихъ  теперь  государственное 
казначейство,  это  — не  болѣе,  какъ  расходъ  завоеванія,  ибо  безъ 
него  мы  тамъ  держаться  не  можемъ.  Приплата  по  расходу  куль- 
тивированія ихъ,  которое  тоже,  какъ  я уже  сказалъ  выше,  ле- 
житъ на  нашей  непремѣнной  обязанности,  вносилась  бы  въ  счеты 
казначейства  ежегодно  многими  сотнями  милліоновъ.  Ясно,  что 


Внутреннее  обозрѣніе. 


307 


ли  о какихъ  доходахъ  съ  нашихъ  окраинъ  мы  не  можемъ  и ду- 
мать нетолько  теперь,  но,  можетъ  быть,  это  будетъ  праздною 
мечтою  даже  черезъ  многіе  десятки  лѣтъ,  и даже  и сотни  лѣтъ; 
осе  зависитъ  отъ  того,  когда  мы  будемъ  имѣть  тѣ  сотни  мил- 
ліоновъ и ми.оіарды,  которые  нужны  на  ихъ  культивированіе  и 
когда  мы  ихъ  дѣйствительно  культивируемъ.  Безъ  этого  же, 
всякое  зачисленіе  суммъ,  получаемыхъ  съ  окраинъ  въ  чистый 
доходъ,  есть  пустое  самообольщеніе  и больше  ничего.  Вотъ  Гер- 
манія— другое  дѣло:  она  можетъ  получать  чистый  денежный  до- 
ходъ съ  присоединенныхъ  ею  Эльзаса  и Лотарингіи,  потому  что 
культура  въ  этихъ  областяхъ  стоитъ  гораздо  выше,  чѣмъ  въ 
Германіи,  и,  слѣдовательно,  на  остающійся  въ  этихъ  областяхъ, 
за  удовлетвореніемъ  всѣхъ  потребностей,  избытокъ  дохода  Гер- 
манія можетъ  смотрѣть,  какъ  на  чистый  доходъ,  и обращать  его 
на  потребности  обще  государственныя. 

Но  этотъ  чистый  денежный  доходъ,  получаемый  Германіею  съ 
Эльзаса  и Лотарингіи,  есть  ли  потеря  для  нея,  или  пріобрѣте- 
ніе — это  все  таки  остается  вопросомъ  и будетъ  оставаться 
вопросомъ  до  тѣхъ  поръ,  пока  эти  области  не  сольются  вполнѣ 
съ  Германіей,  пока  ей  ненужно  будетъ  держать  для  сохране- 
нія ихъ  въ  своей  власти  ни  столько  арміи,  ни  столько  шпіо- 
новъ, сколько  держитъ  она  теперь. 

Точно  такой  же  счетъ,  относительно  арміи  должны  и мы  све- 
сти, если  хотимъ  до  точности  знать  тѣ  убытки,  которые  мы 
несемъ  отъ  владѣнія  нашими  окраинами.  Займемся  этимъ  сче- 
томъ. 

Въ  календарѣ  г.  Суворина  на  1872  годъ  значится,  что  на- 
шихъ войскъ  внѣ  Европейской  Россіи  въ  мирное  время  состоитъ: 
солдатъ: 


на  Кавказѣ 122,218 

въ  Оренбургскомъ  Краѣ.  6,288 

» Туркестанѣ 22,294 

» Западной  Сибири  11,044 

» Восточной  » 12,224 

Сверхъ  того,  во  всѣхъ  помянутыхъ  областяхъ 

офицеровъ 4,714 

Итого 178,782 


Если  не  болѣе  этого,  то  уже  никакъ  не  менѣе  находится  на- 
шихъ войскъ  въ  Царствѣ  Польскомъ  и Финляндіи.  Итакъ,  пред- 
положимъ, что  мы  въ  нашихъ  окраинахъ  держимъ  постоянно 
войска,  круглымъ  числомъ,  350,000  человѣкъ.  Можетъ  быть,  эта 
цифра  на  50,000  человѣкъ  болѣе  дѣйствительнаго  числа,  можетъ 
быть,  на  50,000  менѣе — это  для  нашихъ  исчисленій,  какъ  уви- 
дитъ читатель  далѣе,  большой  важности  не  составитъ. 

Въ  томъ  же  календарѣ  г.  Суворина  значится,  что  каждый 
военный  человѣкъ  стбитъ  Россіи  250  руб.  Слѣдовательно,  350,000 


308 


ОтЕч.  Записки. 


человѣкъ  стоютъ  Россіи  87.500,000  рублей.  Но  такъ  какъ  каж- 
дый  военный  человѣкъ  берется  изъ  рабочаго  возраста,  а каждый 
рабочій  производитъ  цѣнностей  въ  годъ  тіпіпшт  на  250  руб.» 
то  Россія  въ  350,000  человѣкъ  войска,  содержимаго  въ  окраинахъ» 
каждогодно  теряеі'ъ  совершенно  напрасно  тіпітит  175.000,000  р. 

Нѣкоторые,  въ  данномъ  случаѣ,  хотятъ  раздѣлить  Россію  отъ 
окраинъ  и считать  кассу  внутренней  Россіи  отъ  кассы  окраинъ 
отдѣльно:  внутренняя  Россія,  дескать— сама  по  себѣ,  а окраины — 
сами  по  себѣ.  Хотя  мы  уже  и сказали  выше,  что  каждая  при- 
соединенная къ  Россіи  окраина  есть  такая  же  Россія  и что 
Россія  самымъ  присоединеніемъ  ея  къ  себѣ  принимаетъ  въ  отно- 
шеніи ея  культивированія  тѣ  же  самыя  обязательства,  какія 
она  имѣетъ  въ  отношеніи  къ  другимъ  своимъ  областямъ,  но  бу- 
демъ держаться  и этого  счета.  Пололшмъ  содержаніе  350,000 
войска,  то  есть  87.500,000  рублей,  оплачивается  окраинами;  но 
остальная  половина  этой  суммы,  другіе  87.500,000,  составляютъ 
уже  чистый  убытокъ  внутренней  Россіи. 

Въ  этомъ  ли  только  состоитъ  ея  убытокъ? — Нѣтъ.  Это  убы- 
токъ только  видимый,  подлежащій  исчис.ленію.  Но  съ  этимъ  ви- 
димымъ убыткомъ  соединяется  множество  такихъ  невидимыхъ,  не- 
подлежащихъ зачисленію  потерь,  которыхъ  не  покроешь  ника- 
кими милліонами.  Начнемъ  хоть  бы  вотъ  съ  чего:  350,000  чело- 
вѣкъ, поступившіе  въ  воины  д.ія  охраненія  охраинъ,  половину 
своего  заработка  употреб.іяли  на  содержаніе  своихъ  семей.  По- 
ловина эта,  по.іагая  20  рублей  въ  годъ  на  душу,  соста- 
витъ 7.000,000.  Этотъ  дефицитъ  неизбѣжно  долженъ  отра- 
зиться или  въ  упадкѣ  хозяйствъ,  или  п.лохомъ  состояніи  разныхъ 
общественныхъ  дѣлъ,  напримѣръ,  на  плохомъ  устройствѣ  школъ 
недостаткѣ  школъ  и т.  п.  Но  это  — потери  общественныя,  частныя. 

Кромѣ  этихъ  частныхъ  потерь  есть  и общая  же  потеря  д.ля 
всей  страны,  она  же  и самая  главная,  которую  ни  на  какіе 
милліоны  оцѣнить  невозможно.  Потеря  эта  состоитъ  въ  томъ,  что 
страна  окраинами  отвлекается  отъ  вниманія  къ  самой  себѣ,  отъ 
.заботы  о своемъ  внутреннемъ  состояніи.  Въ  то  время,  когда  мы  съ 
«Современ.  Извѣстіями»  хлопочемъ  о томъ,  какъ  бы  намъ  пріобрѣ- 
сти Арменію  на  тотъ  конецъ,  дабы  не  дать  англичанамъ  утвер- 
диться на  Евфратѣ,  или  помышляемъ  вмѣстѣ  съ  гг.  Миллеромъ 
и Бесселемъ  даже  о томъ:  не  пойдти  ли  намъ  въ  Индію,  чтобы  до- 
канать тамъ  ненавистныхъ  намъ  англичанъ — наши  внутреннія 
дѣла  приходятъ  все  въ  большее  и большее  .запустѣніе... 


ПИСЬМА  О ПРАВДЪ  И НЕПРАВДЪ. 


II. 

Мы  слишкомъ  хорошіе,  хотя  и .заглазные  знакомые,  чтобы  я 
могъ  конфузиться  того  неловкаго  положенія,  въ  которое,  каюсь, 
всталъ  по  своей  винѣ.  Л обѣщалъ  «систему  Правды»,  въ  видѣ 
программы.  Въ  этомъ  обѣщаніи  не  было  ничего,  по  существу,  не- 
исполнимаго или  очень  заносчиваго.  Каждый  человѣкъ  долженъ 
или  имѣть,  или  искать  такую  систему,  потому  что  иначе  онъ 
превратится  въ...  Сейчасъ  увидите  во  что  онъ  превратится,  а 
теперь  скажу  только,  что,  послѣ  первой  же  пробы,  я долженъ  былъ 
отказаться  отъ  мысли  исполнить  свое  обѣщаніе  въ  журналѣ.  Для 
этого  нужна  книга,  и я ее  напишу. 

Это  не  мѣшаетъ  мнѣ  продолжать  бесѣду  о правдѣ  и неправ- 
дѣ, хотя  бы  для  того,  чтобы  показать,  что  система  Правды  нуж- 
на и возможна,  что  бе.зъ  нея  жить  нельзя,  то  есть,  по  человѣ- 
чески жить,  а по  свински* то  можно.  Это  кажется  такъ  ясно, 
а между  тѣмъ,  посмотрите  сколько  усилій  употребляется  для 
того,  чтобы  ниспровергнуть  самое  понятіе  системы  Правды,  въ 
томъ  двойственномъ  смыслѣ,  въ  какомъ  мы  условились  понимать 
это  великое  слово.  Л не  о тѣхъ  говорю,  кто  просто  и прямо 
отрицаетъ  философію,  не  ту  или  другую  философскую  систему, 
а философію  вообще.  Этимъ  Богъ  проститъ,  тѣмъ  болѣе,  что  у 
нихъ  самое  отрицаніе  философіи  вытекаетъ  часто  изъ  фило- 
софіи же,  даже  и.зъ  своего  рода  системы  Правды  (которую  я пред- 
оставляю себѣ  нѣсколько  шире  философіи),  только  они  не  умѣютъ 
свести  въ  ней  концы  съ  концами.  Л знаю,  они  и теперь,  пожа- 
луй, пожмутъ  плевами,  что,  дескать,  мужикъ,  значитъ,  непремѣн- 
но живетъ  по  свински.  Нѣтъ,  не  непремѣнно.  Что  мужикъ  сплошь 
и рядомъ  живетъ  по  свински —въ  этомъ  не  можетъ  быть  ника- 
кого сомнѣнія,  да  и странно  бы  было,  еслибы  этого  не  было. 
Но,  что  кождый  порядочный  мужикъ  имѣетъ  въ  своемъ  распо- 
ряженіи полную  систему  Правды,  хотя  и въ  смутномъ,  заро- 
дышевомъ состояніи,  или  ищетъ  ея— это  тоже  несомнѣнно.  Си- 
стема Правды  требуетъ  I такого  принципа,  который:  1)  служилъ 


310 


ОтЕч.  Записки. 


бы  руководящей  нитью  при  изученіи  окружающаго  міра  и,  слѣ- 
довательно, давалъ  бы  отвѣты  на  вопросы,  естественно  возникаю- 
щіе  въ  каждомъ  человѣкѣ;  который  2)  служилъ  бы  руководя- 
щей нитью  въ  практической  дѣятельности  и,  слѣдовательно, 
давалъ  бы  отвѣты  на  запросы  совѣсти  и нравственной  оцѣнки^ 
опять-таки  естественно  возникающіе  въ  каждомъ  человѣкѣ;  и 
который,  наконецъ,  3)  дѣлалъ  бы  это  съ  такой  силою,  чтобы 
прозелитъ  съ  религіозною  преданностію  влекся  къ  тому,  въ  чем^і. 
принципъ  системы  полагаетъ  счастіе.  Это  послѣднее  требованіе, 
на  первый  взглядъ,  не  существенное  и второстепенное,  настоль- 
ко, однако,  важно,  что  ему  инстинктивно  стремились  и стремятся 
удовлетворить  всѣ  философскія  системы,  реалистскія  и иде- 
алистскія, оптимистскія  и пессимистскія,  хотя  оно  и рѣдко 
ставится  наравнѣ  съ  первыми  двумя  требованіями.  Такъ  вотъ, 
если  вы  обратитесь  къ  любому  порядочному  мужику,  т.  е.  жи- 
вущему или  желающему  жить  по  человѣчески,  а не  по  свин- 
ски, то  вы  убѣдитесь,  что  всѣ  три  пункта  системы  для  него 
если  не  ясны,  то,  во  всякомъ  случаѣ,  намѣчены  и притомъ  связаны 
нѣкоторымъ  единствомъ.  Другое  дѣло— отвѣты,  которые  онъ  мо- 
жетъ получить,  при  условіяхъ  своей  жизни.  Объ  нихъ,  объ  'ИХЪ 
достоинствахъ  и недостаткахъ  я ничего  не  говорю. 

Итакъ,  рѣчь  у насъ  пойдетъ  не  объ  отрицателяхъ,  а,  напро- 
тивъ, о людяхъ  науки  или  выдающихъ  себя  за  людей  науки, 
о философахъ  или  мнящихъ  себя  быть  таковыми.  У меня  есть 
превосходные  матеріалы.  На  первый  разъ,  рекомендую  вамъ  статью 
г.  де-ла-Серда  въ  послѣднемъ  нумерѣ  «Знанія».  Сначала  покон- 
чимъ съ  нѣкоторыми  мелочами,  изъ  которыхъ,  несмотря  на  всю 
ихъ  мелочность,  можно  извлечь  довольно  полезные  уроки. 

Статья,  о которой  я говорю,  есть  произведеніе  чисто  шутов- 
ское отъ  первой  до  послѣдней  страницы.  Но  такъ  какъ  она  на- 
печатана въ  почти  единственномъ  у насъ  популярно-научномъ 
изданіи,  то  оставить  ее  безъ  вниманія  нельзя.  Шутовство  ‘авто- 
ра доходитъ  даже  до  выбора  себѣ  несообразнаго  псевдонима. 
Слово  Іа  сегйа  изъ  всѣхъ  европейскихъ  языковъ  имѣетъ  опре- 
дѣленное значеніе  только  въ  испанскомъ  и значитъ  по  русски— 
свинья.  Зачѣмъ  оно  понадобилось  автору — понять  довольно  труд- 
но. Но,  во  всякомъ  случаѣ,  шутовство  послѣдовательно  прохо- 
ходитъ  черезъ  всю  статью.  Л не  могу  назвать  иначе,  какъ  шу- 
товскою,  ту  развязность,  съ  которою  г.  де-ла-Серда  (мнѣ  нѣ- 
сколько неловко  выписывать  это  странное  имя,  но  дѣлать  не- 
чего) утверждаетъ,  будто  Дюрингъ  есть  все  равно,  что  «нашъ 
Скальковскій».  Меня  не  удивляетъ  авторъ,  который  задался  цѣлью 
шутить  и шутитъ,  какъ  умѣетъ.  Но  меня  удивляетъ  редакція 
«Знанія»,  которая,  .задумавъ  издать  цѣлый  рядъ  замѣчательныхъ, 
по  ея  мнѣнію,  сочиненій  по  наукамъ  антропологическимъ  и со- 
ціальнымъ, въ  первую  голову  поставила  сочиненіе  Дюринга, 
если  не  ошибаюсь,  его  курсъ  политической  экономіи.  Меня  удив- 
ляетъ это  неуваженіе  редакціи  къ  своимъ  читате.іямъ,  къ  самой 


Письма  о правдѣ  и неправдѣ 


8И 


себѣ,  къ  наукѣ.  А между  тѣмъ,  это,  къ  сожалѣнію— не  един- 
ственный примѣръ.  Статья  г.  да-Серды  написана  о книгѣ  г.  Ле- 
севича  <Опытъ  критическаго  изслѣдованія  основоначалъ  пози- 
тивной философіи».  Само-собою  разумѣется,  что  никакой  крити- 
ки въ  статьѣ  г.  ла-Серды  нѣтъ— онъ  только  кувыркается.  И одно 
изъ  этихъ  кувырканій  таково.  Г.  Лесевичъ  ссылается  нѣсколько 
разъ  въ  своей  книгѣ  на  г.  П.  Л.  съ  точнымъ  обозначеніемъ  за- 
главій работъ  этого  писателя,  съ  указаніемъ  журналовъ,  гдѣ  онѣ 
были  напечатаны.  Г.  ла  Серда  пишетъ  по  этому  случаю:  «г.  П.  Л., 
если  я не  ошибаюсь— позитивистъ -губернаторъ  Рапі  ѵоп  Ьіііеп- 
!еМ1:,  о заслугахъ  котораго  я не  считаю  удобнымъ  или  нужнымъ 
распространяться >.  Опять  таки,  меня  нисколько  не  удивляетъ 
шутовство  де- ла  Серды,  шутовство  очевидное,  потому  что  рѣчь 
вовсе  не  шла  вообш,е  о «.заслугахъ»  г.  П.  Л.,  а о тѣхъ  его  мыс- 
ляхъ,  на  которыя  ссылается  г.  Лесевичъ;  принадлежи  они  гу- 
бернатору или  не  губернатору — это  рѣшительно  все  равно,  разъ 
г.  ла- Серда  серьёзно  берется  за  дѣло.  Но,  такъ  какъ  ни  о ка- 
какомъ  серьёзѣ  тутъ  не  можетъ  быть  рѣчи,  то,  повторяю,  меня 
нисколько  не  удивляетъ  устраненіе  г.  ла-Сердой  цѣлой  трупы 
аргументовъ  при  помош,и  шутовского  кувырканія.  Но  редакція 
«Знанія»,  помѣщавшая  у себя  статьи  г.  П.  Л , меня  истинно 
удивляетъ.  «Знаніе»  теперь  прекратилось,  но  на  дняхъ  должно 
возродиться  въ  видѣ  общаго,  литературно-научнаго  журнала 
«Слово».  Желая  новому  журналу  успѣха,  я желаю  редакціи  едва 
ли  не  самаго  главнаго  условія  успѣха— самоуваженія.  Разумѣет- 
ся, при  извѣстныхъ  обстоятельствахъ,  и Иванъ  Непомнящій  мо- 
жетъ добиться  успѣха,  но  я не  думаю,  чтобы  редакція  «Знанія- 
Слова»  пожелала  такъ  устроить  свои  дѣла. 

Комическое  пре.зрѣвіе  г.  ла-Серды  къ  Дюрингу  характерно  вотъ 
въ  какомъ  смыслѣ.  Для  всякого  мало-мальски  свѣдущаго  чело- 
вѣка ясно,  что  критикъ  не  имѣетъ  никакого  понятія  ни  о Дю- 
рингѣ, ни  о Ланге,  объ  которомъ  онъ  тоже  говоритъ  очень  раз- 
вязно, ни  вообще*  о современной  нѣмецкой  философіи.  Но  откуда 
же  берется  у него  смѣлость  нести  это  свое  невѣжество  въ  пол- 
ной парадной  формѣ  въ  какой  ни  на  есть,  но  научный  жур- 
налъ? И откуда  берется  смѣлость  презирать  то,  объ  чемъ  онъ 
понятія  не  имѣетъ?  Вѣдь  онъ  почти  гордится  своимъ  незнаніемъ. 

, Онъ  стоитъ,  молодецки  покручивая  усы,  на  вершинѣ  какой  то 
чрезвычайно  высокой  горы  и съ  младенческимъ  самодовольствомъ 
посматриваетъ  на  этихъ,  вполнѣ  неизвѣстныхъ,  но  ужасно  ма- 
ленькихъ Дюринговъ  и Ланге,  которые  копошатся  гдѣ  то  дале- 
ко, далеко  внизу  подъ  нимъ,  подъ  ла-Сердой.  Все  это— отъ  идо 
лопоклонства,  мои  молодые  дру.зья.  Когда  язычникъ  разбиваетъ 
себѣ  лобъ  передъ  идоломъ,  онъ,  во-первыхъ,  не  можетъ  себѣ 
представить  другихъ  формъ  уваженія,  кромѣ  такого  же  идоло- 
поклонства, а во-вторыхъ,  ни  малѣйше  не  безпокоится  узнать 
чужихъ  боговъ.  Напротивъ,  именно  въ  незнаніи  ихъ  онъ  по.іа- 
гаетъ  свою  чистоту,  а въ  заглазномъ  презрѣніи  и ненависти  къ 


312 


Отвч.  Записки. 


нимъ  свое  величайшее  достоинство.  Оно  же  и удобно  кстати: 
все  поменьше  работы.  Г.  ла-Серда  именно  такой  идолопоклон- 
никъ; его  священный  идолъ— журналъ  гг,  Литтре  и Вырубова 
«Ьа  рЫІоворЫе  розШѵе»,  а идолъ  презираемый,  но  неизвѣстный  — 
нѣмецкая  философія.  Я не  намѣренъ  говорить  о книгѣ  г. 
Лесевича  по  существу  и обращу  ваше  вниманіе  только  на 
слѣдующее  обстоятельство:  г.  Лесевичъ  былъ  нѣкогда  чи- 
стымъ позитивистомъ  и признавалъ  гг.  Литтре  и Вырубова 
прямыми  и достойными  продолжателями  Конта.  Откровенно  го- 
воря, это  меня  удивляло,  потому  что  позитивный  журналъ  всегда 
казался  мнѣ,  при  всей  его  старательности,  очень  мало  пита- 
тельнымъ. Съ  теченіемъ  времени,  г;  Лесевичъ  въ  этомъ  убѣ- 
дился и рѣшился  остаться  при  одномъ  Контѣ.  Но,  такъ  какъ 
и Контъ,  несмотря  на  свою  геніальность — для  него  не  идолъ, 
то  онъ  не  погнушался  найти  нѣкоторыя  поправки  и допол- 
ненія къ  Конту  въ  нѣмецкой  философіи,  которая  у насъ  огу- 
ломъ забракована  еще  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  наши  отцы  (не 
дѣды  ли?)  обломали  себѣ  зубы  объ  Гегеля.  Такимъ  является 
г.  Лесевичъ  въ  своей  книгѣ.  Г.  де-ла-Серда  никакъ  не  можетъ 
понять  такого  свободнаго  отношенія  къ  дѣлу.  Слѣпое,  тра- 
диціонное пренебреженіе  къ  нѣмецкой  философіи,  смѣнившее 
у насъ  такую  же  слѣпую  увѣренность,  что  вся  мудрость  .за- 
ключена именно  въ  нѣмецкой  философіи,  значительно  облег- 
чаетъ положеніе  г.  ла-Серды  и дѣлаетъ  его  храбрымъ.  Куда  бы 
онъ  ни  пришелъ,  онъ  можетъ  быть  вполнѣ  увѣреннымъ,  что 
остроты  заднимъ  числомъ  насчетъ  Гегеля  и Фихте,  смѣлыя 
уравненія  въ  родѣ:  Дюрингъ-Скальковскій,  и т.  п.  будутъ  при- 
няты обществомъ  сочувственно  и даже  могутъ  стяжать  ему  славу 
весьма  свѣдущаго  и остроумнаго  человѣка.  Такова  сила  пред- 
разсудка. Люди  сороковыхъ  годовъ  должны  помнить,  что  въ 
ихъ  времена  предразсудокъ  по  отношенію  къ  нѣмецкой  филосо- 
фіи былъ  тоже  очень  силенъ,  но  только  обратный.  Лично  до 
г.  ла- Серды  мнѣ  нѣтъ  никакого  дѣла;  его  рабьи  привычки  меня 
нисколько  не  безпокоятъ;  онъ  можетъ  разбивать  себѣ  лобъ  пе- 
редъ чѣмъ  ему  угодно,  и не  я пожалѣю  объ  его  лбѣ.  Но,  мои 
молодые  друзья,  когда  я подумаю,  что  рабій  образъ  мыслей 
свойственъ  не  одному  ла-Сердѣ,  когда  я припоминаю,  что  я самъ 
на  своемъ  вѣку  видѣлъ  кругомъ  себя  въ  этомъ  вкусѣ,  мнѣ 
становится  скверно  и страшно.  Да,  страшно.  Чт5,  думаю  я себѣ, 
если  эти  юноши,  съ  которыми  я веду  бесѣду  о правдѣ  и не- 
правдѣ, или  даже  не  они,  а ихъ  дѣти,  такъ  же  рабски,  такъ  же 
слѣпо  отвернутся  отъ  тѣхъ  вѣрованій,  упованій,  которыя  васъ 
одушевляютъ  и которыя,  можетъ  быть,  пока  несовсѣмъ  ясны, 
но  кажутся  мнѣ  сидящими  прочно?  Не  въ  обиду  вамъ  будь  ска- 
зано— да  и чт5  объ  этомъ  говорить,  когда  мнѣ  самому  была  бы 
тутъ  кровная  обида — но  это  очень  возможно.  До  сихъ  поръ  та- 
кимъ именно  путемъ  шло  наше  русское  умственное  развитіе.  Ти- 
анія  предразсудка —того,  чго  принято  прежде  разсужденія,  предъ 


Письма  о правд®  и неправд®. 


313 


разсужденіемъ,  есть  самая  худшая  изъ  тираній,  потому  что  на 
нее,  какъ  на  каменную  стѣну,  опираются  всѣ  остальныя.  Вы 
должны  сами  это  знать  даже  изъ  того  сравнительно  малаго 
жизненнаго  опыта,  который  пока  достался  на  вату  долю.  Будь- 
те свободны.  Выбросьте  изъ  головы  нелѣпый  вопросъ:  что  мо- 
жетъ выйти  путнаго  изъ  Виѳлеема?  и ищете  для  опредѣленія 
«путнаго»,  Правды,  иныхъ,  не  географическихъ  путей.  Вы  пони- 
маете, что  я вовсе  не  рекомендую  вамъ  погруженія  въ  нѣмец- 
кую философію,  какъ  во  всеисцѣляющій  источникъ.  Въ  нѣмец- 
кой философіи  есть  вещи  очень  различнаго  достоинства,  да  я 
и не  могу  похвастаться  всестороннимъ  знакомствомъ  съ  ней.  Но 
я могу  вамъ  указать  въ  ней  два  явленія,  передъ  которыми  блѣд- 
нѣетъ вся  остальная  современная  философская  литература.  Это 
тѣ  именно  Дюрингъ  и Ланге,  которыхъ  г.  ла-Серда,  въ  своей 
полной  парадной  формѣ  невѣжества,  кажется,  особенно  прези- 
раетъ. Онъ  говоритъ,  между  прочимъ:  «философскія  воззрѣнія 
Литтре  признаются  Лесевичемъ  чѣмъ-то  «крайне  наивнымъ  и 
мизернымъ»,  даже  въ  сравненіи  съ  таковыми  же  воззрѣніями  г. 
Альберта  Ланге».  Это  даже  — прелестно  въ  смыслѣ  идолопо- 
клонства. Л не  знаю,  какое  бы  вамъ  привести  простое  сравне- 
ніе для  уясненія  всей  фразы  съ  ея  ироническимъ  букетомъ. 
Ну,  представьте  себѣ,  напримѣръ,  что  въ  какой-нибудь  глухой 
мѣстности  живетъ  наивный  человѣкъ,  глубоко  увѣренный,  что 
правофланговый  солдатъ  мѣстнаго  189  карапузнаго  пѣхотнаго 
полка  есть  самый  высокій  солдатъ  въ  мірѣ  и что  выше  его  и 
быть  никакого  не  можетъ.  Представьте  себѣ,  что  этотъ  наивный 
человѣкъ  получаетъ  отъ  пріѣзжаго  изъ  столицы  свѣдѣнія  о ростѣ 
гвардейскихъ  солдатъ.  Онъ  восклицаетъ  побѣдоносно-ирониче- 
ски: «по  мнѣнію  NN,  правофланговый  189  карапузнаго  пѣхот- 
наго полка  ниже  даже  солдата  Преображенскаго  полка».  Таково 
дѣйствительное  отношеніе  «роста»  Литтре  и Ланге  и таковъ 
комизмъ  мѣстно- позитивнаго  патріотизма  г.  де-ла  Серды.  Сей- 
часъ вы  увидите,  почему  я ставлю  высоко  (далеко  не  одинъ  я) 
Дюринга  и Ланге.  А теперь— опять  къ  г.  де -ла-Серда. 

Этотъ  мало  почтенный  критикъ  наводилъ,  какъ  онъ  самъ  раз- 
сказываетъ, справки  о личности  г.  Лесевича  и узналъ,  что  по- 
слѣдній есть,  во-первыхъ,  «личный  врагъ  одного  весьма  высоко- 
поставленнаго, хотя,  по  всѣмъ  вѣроятіямъ,  лишь  миѳическаго 
существа»,  и,  во-вторыхъ,  «членъ  союза  трезвыхъ  философовъ». 
«Такой  есть  союзъ,  пояснили  мало  почтенному  критику:  — ни 
хлѣбнаго,  ни  винограднаго,  а между  тѣмъ,  все-таки  философы». 
Коротко  и ясно,  это  называется  сплетнями  ^ Но  онѣ  очень 


^ Г.  Лесевичу  счастье  на  сплетни.  Журналъ  «Дѣло»  вотъ  уже  нѣсколько  мѣ- 
сяцевъ доказываетъ,  то  есть  не  доказываетъ,  а утверждаетъ — что  г.  Лесевичъ 
сдѣлалъ  на  кого-то  печатно  «доносъ».  Сначала  я думалъ,  что  «Дѣло»  просто  об- 
молвилось. Но  затѣмъ,  по  свойственной  этому  журналу  катоновской  привычкѣ,, 
онъ  сталъ  кстати  и некстати,  объ  чемъ  бы  ни  шла  рѣчь,  прописывать;  «а 
Т.  ССХХХУ.— Отд.  I!.  21 


314 


ОтЕч  Записей. 


идутъ  къ  общей  физіономіи  г.  ла-Серды— и Богъ  съ  нимъ.  Мнѣ 
хочется  сказать  нѣсколько  словъ  о «союзѣ  трезвыхъ  философовъ», 
воспѣтомъ  уже  однажды  г.  Минаевымъ  въ  комедіи  «Спѣтая 
пѣсня»  и вотъ  теперь  опять  поднимаемомъ  изъ  гроба  (онъ  умеръ, 
бѣдный)  г.  ла-Сердой.  Любопытно,  что  оба  эти  писателя  глу- 
мятся надъ  «трезвостью»  собраній,  объ  которыхъ  говорятъ,  раз- 
умѣя подъ  трезвостью  воздержаніе  отъ  «хлѣбнаго  и виноград- 
наго». Кажется,  что  бы  тутъ  было  такого  достойнаго  сатиры? 
Л уже  не  говорю  объ  томъ,  что  выраженія  «трезвая  мысль», 
«трезвый  взглядъ  на  вещи»  должно  быть  совсѣмъ  непонятны 
этимъ  Ювеналамъ.  Надо  вамъ  сказать,  что  «союзомъ»  никогда 
собранія  «трезвыхъ  философовъ»  не  именовались,  и самое  на- 
званіе трезвыхъ  философовъ  было  просто  шуточнымъ,  такъ  какъ 
и разговоры  на  этихъ  собраніяхъ  были  очень  разнообразнаго 
свойства  и часто  не  имѣли  никакого  отношенія  къ  философіи. 
Нѣсколько  человѣкъ  и.зъ  учащейся  молодежи  пожелали  соби- 
раться для  бесѣдъ  о новой  книгѣ,  о журнальной  статьѣ,  объ 
чемъ  придется.  Пригласили  нѣсколько  профессоровъ,  литерато- 
ровъ. Потомъ  одни  отставали,  другіе  приставали.  Бесѣды  были 
самыя  мирныя  и невинныя.  Л бывалъ  на  нихъ  и,  откровенно 
говоря,  большею  частью,  хотя  далеко  не  всегда,  скучалъ.  Но 
это  не  мѣшаетъ  мнѣ  съ  величайшимъ  почтеніемъ  относиться 
къ  самой  идеѣ  собраній:  на  нихъ,  какъ  ни  какъ,  люди  Правды 
искали.  Л это  не  для  васъ  разсказываю,  мои  молодые  друзья, 
а для  другихъ.  Во-первыхъ,  разъ  «трезвые  философы»  попали 
въ  литературу  и стали  предметомъ  обличенія  (рѣшительно  для 
меня  непонятнаго),  такъ  пусть  же  объ  нихъ  будетъ  извѣстна 
правда.  Во-вторыхъ,  мнѣ  извѣстно,  что  совершенно  подобныя  же 
мирныя  и невинныя  бесѣды  представляются  иногда  нѣкоторыми 
прозорливцами  въ  видѣ  чрезвідчайно  опасныхъ  политическихъ 
сходокъ.  Можетъ  быть,  открытый,  печатный  разсказъ  о «трезвыхъ 
философахъ»  нѣсколько  сдержитъ  прозорливцевъ. 

Устранивъ  г.  П.  Л.  по  подо.зрѣнію  въ  губернаторствѣ,  г.  ла- 
Серда,  хотя  сравнительно  снисходительно,  но  съ  огромными 
претен.зіями  на  остроуміе  и глубокомысліе,  обрушивается  на 
меня.  Этотъ  весь  багажъ  пусть  при  немъ  и остается.  Л возьму 
только  слѣдующее:  «Ровно  восемь  .аѣтъ  тому  назадъ,  г.  Михай' 
ловскій  терзался  вопросами,  которыми  терзается  въ  извѣстномъ 
возрастѣ  каждый  мало-мальски  порядочный  и мыс.дящій  юноша 
и которые,  въ  свое  время,  занимали  еще  и шиллеровскаго  Ліп- 


г.  Іесевичъ  сдѣлалъ  доносъ».  При  всемъ  моемъ  уваженіи  къ  г.  Лесевачу,  я 
счелъ  нужнымъ  провѣрить,  что  именно  въ  его  полемикѣ  съ  -^Дѣломъ»  могло 
подать  поводъ  къ  такому  обвиненію.  Такъ  какъ  матеріалы  тутъ  печатные,  а 
не  словесные,  какъ  у г.  ла-Серда,  то  справиться  было  не  трудно,  и я убѣ- 
дился, конечно,  въ  чемъ  никогда  и не  сомнѣвался,  что  обвиненіе  есть  наглая  ложь. 
Но  каковы  же  должны  быть  люди,  не  отступающіе  передъ  ложью  въ  такомъ 
обвиненіи! 


Письма  о правдѣ  и неправдѣ. 


315 


§1іп§  аш  ВасЬе.  Свобода  побужденій  и роковая  необходимость 
поступковъ,  законосообразность  явленій  и возмущенія  совѣсти  про- 
тивъ нравственной  непотребности  фатализма,  недовольство  голой 
формулой;  все  совершается  по  извѣстнымъ  законамъ,  и юноше- 
ское нетерпѣніе— дополнить  ее  какимъ-нибудь  принципомъ,  ко- 
торый могъ  бы  служить  руководящей  нитью  въ  только- что  на- 
чинающейся молодой  жизни — на  эти  и тому  подобные  вопросы 
г.  Михайловскій  въ  свое  время  искалъ  отвѣтовъ  и,  конечно,  не 
обрѣлъ  ихъ.  Но  эти  самые  вопросы  волнуютъ  теперь  и г.  Ле- 
севича,  который  называетъ  ихъ  «проклятыми». 

Я вамъ  покажу,  прежде  всего,  фактическій  образчикъ  развяз- 
ности г.  де-ла- Серды.  «Юноша  у ручья»,  «Зип^ііп^  аш  ВасЬе» 
Шиллера,  нисколько  не  волнуясь  «проклятыми»  вопросами,  ду- 
маетъ объ  «Ней»  и заканчиваетъ  свои  мечты  такимъ  призы- 
вомъ: 

Позабудь  свои  чертоги! 

Припади  ко  мнѣ  на  грудь! 

Л весенними  цвѣтами 
Скрашу  жизненный  твои  путь. 

Въ  рощ,ѣ  пѣсни  раздаются, 

Ключъ  струится  съ  высоты; 

Вѣдь  и въ  хижинѣ  просторно 
Для  любяпгейся  четы! 

Весьма  вѣроятно,  что  юноша  этотъ  волновался  и вопросами  о 
овободѣ  совѣсти  и фатализмѣ,  но  Шиллеръ  объ  этомъ  рѣши- 
тельно ничего  не  говоритъ.  Не  скажу,  чтобы  мнѣ  никогда  не 
приходилось  мечтать  объ  «Ней»,  но  мечтаніи  этихъ  я никогда 
тисненію  не  предавалъ.  Изъ  этого  вы  видите,  что  Ліп^Ин^  аш  Ва- 
сЬе приплетенъ  тутъ  ни  къ  селу,  ни  къ  городу,  больше  для  того, 
что:  на-те  молъ,  * нѣмцы,  презираю  васъ,  сую  вашего  Шилле- 
ра куда  ни  попало— хочу  съ  кашей  ѣмъ,  хочу  во  щи  лью.  Это 
ли  еще  не  шутовство?  Такова  же  и развязностъ  г.  де-ла-Серды 
по  отношенію  къ  Дюрингу  и Ланге.  Ни  того,  ни  другого  онъ 
не  знаетъ,  но  глубоко  презираетъ,  а потому— не  все  ли  ему  рав- 
но куда  ихъ  сунуть?  Объ  Дюрингѣ  онъ  знаетъ  только,  что  онъ 
много  пишетъ  и шибко  ругается.  И то,  и другое  справедливо. 
Пишетъ  Дюрингъ  довольно  много,  ругается  много,  грубо  и час- 
то очень  несправедливо.  Но  еслибы  г.  ла- Серда  зналъ  другія 
прегрѣшенія  этого  бѣднаго  Дюринга,  такъ  онъ  бы  его  совсѣмъ 
въ  порошокъ  истеръ.  Довольно  того,  что  Дюрингъ,  какъ  и Лан- 
ге, съ  величайшимъ  уваженіемъ  относясь  въ  своей  исторіи  фи- 
лософій къ  Конту,  ничего,  кажется,  не  говоритъ  о Литтре  и ужь 
навѣрное  ничего  о г.  Вырубовѣ.  Этого  че.іовѣка,  котораго  г.  де- 
ла-Серда , кажется,  одного  только  и согласенъ  поставить  рядомъ 
съ  правофланговымъ  189  карапузнаго  пѣхотнаго  полка,  Дюрингъ 
дерзаетъ  оставлять  совсѣмъ  безъ  вниманія!  Мало  того:  Дюрингъ 
какъ  и Ланге,  на  старости  лѣтъ  волнуется  тѣми  самыми  про- 


316 


ОтЕч.  Записки. 


клятыми  вопросами,  которые  столь  рѣшительно  предоставлены 
г.  ла- Сердой  въ  вѣдѣніе  «юноши  у ручья». 

Но,  мои  молодые  друзья,  именно  поэтому  то  я и рекомендую 
вашему  вниманію  Дюринга  и Ланге.  Сколько  мнѣ,  по  крайней  мѣрѣ, 
извѣстно,  въ  Европѣ  нѣтъ  писателей,  которые  были  бы  ближе 
къ  Правдѣ,  чѣмъ  эти  двое,  хотя  они— далеко  не  одно  и то  же. 
Въ  Европѣ  есть  не  мало  чрезвычайно  почтенныхъ  ученыхъ,  име- 
на которыхъ  навсегда  останутся  въ  памяти  благодарнаго  чело- 
вѣчества. Есть  они  и среди  пзучаюш;ихъ  природу,  и среди  из- 
учаюш,ихъ  человѣческое  обш;ество.  Людей,  достаточно  широкихъ  и 
разностороннихъ,  чтобы  обнять  обѣ  эти  великія  сферы  человѣ- 
ческаго вѣдѣнія— вопросы  о природѣ  и вопросы  нравственно-по- 
литическіе — такихъ  людей,  понятно,  гораздо  меньше.  Вдоба- 
вокъ, среди  нихъ  происходитъ  обыкновенно  то  печальное  явле- 
ніе, что  кто  силенъ  въ  пониманіи  природы,  тотъ  слабъ  въ  оцѣн- 
кѣ нравственно- политическихъ  идеаловъ— и наоборотъ.  Кто  трез- 
во, то  есть  безъ  всякаго  мистицизма  смотритъ  на  «равнодушную 
природу»,  тотъ  обыкновенно  слишкомъ  равнодушно  относится 
къ  волную ш;имъ  людей  нравственно- политическимъ  идеаламъ,  а 
въ  этомъ  случаѣ  равнодушно  относиться  значитъ  не  понимать. 
Наоборотъ:  кто  горячо  и чутко  относится  къ  нравственно- поли- 
тическимъ вопросамъ,  къ  тому,  что  должно  суш;ествовать,  тотъ 
часто  впадаетъ  въ  тотъ  или  другой  видъ  мистицизма  по  отно- 
шенію къ  природѣ,  къ  суш,ествуюш;ему.  Такъ  бываетъ  обыкно- 
венно. Но  бываютъ  счастливыя  исключенія.  Выростаютъ  люди, 
благодаря  какимъ-то  неизвѣстнымъ  условіямъ,  соединяюш,іе  въ 
себѣ  качества,  нужныя  для  уразумѣнія  Правды  во  всемъ  ея  объ- 
емѣ. Таковы  именно  Дюрингъ  и Ланге.  Л не  то  хочу  сказать, 
что  вы  можете  ивъ  ихъ  рукъ  получить  вполнѣ  готовую  си- 
стему Правды,  надъ  которой  вамъ  самимъ  совсѣмъ  уже  не 
придется  работать.  Это  уже  потому  немыслимо,  что  они  да- 
леко и далеко  не  во  всемъ  между  собою  согласны.  Но  оба 
они,  во-первыхъ,  могутъ  смѣло  претендовать  на  титулъ  трез- 
выхъ философовъ  (я  не  о «хлѣбномъ  и виноградномъ»  го- 
ворю—объ  этомъ  пусть  г.  де-ла-Серда  наводитъ  справки)  и,  во- 
вторыхъ,  оба  чутко  и горячо  относятся  къ  самымъ  святымъ  упо- 
ваніямъ современной  Европы— святымъ,  я знаю,  и въ  вашихъ 
глазахъ.  Оба  они  далеко  не  «юноши  у ручья»;  Дюрингу  лѣтъ 
сорокъ  пять,  Ланге  умеръ  лѣтъ  сорока  восьми.  Это  не  мѣшаетъ 
имъ  волноваться,  вообще  говоря,  тѣми  самыми  вопросами,  ко- 
торые волнуютъ  и васъ,  юношей.  Но  само  собою  разумѣется, 
что  возрастный  критерій  путей  къ  Правдѣ  такъ  же  нелѣпъ, 
какъ  и географическій.  Изъ  васъ  хотятъ  сдѣлать  какую-то  осо- 
бенную породу  людей,  которая,  однако,  въ  извѣстную  пору  не- 
премѣнно должна  превратиться  въ  другую  породу.  Одинъ  острякъ 
говорилъ,  что  всѣ  нѣмцы  до  тридцати  лѣтъ — Адамъ  Адамычи,  а 
старше  тридцати— Богданъ  Богданычи.  Я не  знаю,  что  онъ  хо- 
тѣлъ этимъ  сказать.  Если  то,  что  нѣмецъ,  проведя  свою  моло- 


Письма  о правдѣ  и неправдѣ. 


317 


дость  во  вздохахъ  по  «Ней»,  въ  разныхъ  буршикозныхъ  буй- 
ствахъ и тому  подобныхъ  «непрактичностяхъ»,  къ  тридцати  го- 
дамъ круто  поворачиваетъ  къ  буржуазно -практическому  устрой- 
ству своихъ  дѣлишекъ;  если  острякъ  это  хотѣлъ  сказать,  то, 
независимо  отъ  остроумія,  его  мысль  для  недавняго  еш;е  вре- 
мени довольно  справедлива.  Теперь  это  и для  Германіи  неспра- 
ведливо. Стародавніе  буршикозные  типы  вымираютъ,  настояш;іе 
практическіе  люди  ведутъ  свою  линію  отъ  младыхъ  ногтей,  а 
число  не  желающихъ  обдѣлывать  свои  дѣлишки  все  ростетъ. 
Судя  по  нѣкоторымъ  признакамъ,  можно  даже  думать,  что  лю- 
дей этого  послѣдняго  сорта  въ  Германіи  теперь  больше,  чѣмъ 
гдѣ-нибудь  въ  Европѣ.  Во  всякомъ  случаѣ,  вамъ-то  нѣтъ  рѣши- 
тельно никакого  резона  быть  до  тридцати  лѣтъ  Адамъ  Адамы- 
чами,  а послѣ  тридцати — Богданъ  Богданычами,  какъ  совѣтуетъ 
мало  почтенный  критикъ  «Знанія»;  нѣтъ  никакого  резона  вол- 
новаться вопросами  совѣсти  и нравственной  оцѣнки  только  для 
того,  чтобы  въ  извѣстномъ  возрастѣ  забросить  ихъ.  какъ  неиз- 
бѣжный, но  преходящій  аттрибутъ  молодости.  Л знаю,  что  это 
очень  часто  бываетъ,  слишкомъ  хорошо  знаю,  потому  что  мнѣ 
и самому  случалось  отрывать  отъ  сердца  иного  Адама  Адамыча 
и даже  топтать  его,  въ  видѣ  Богдана  Богданыча,  ногами,  какъ 
негодную  тряпку,  какъ  опозоренное,  сдавшееся  врагу  знамя.  Я 
понимаю  силу  житейскаго  болота,  засасывающую  иной  разъ  да- 
же недюжинныхъ  людей.  Но  борьба  съ  болотной  силой  все-таки 
возможна  и,  значитъ,  обязательна.  Во  всякомъ  же  случаѣ,  пусть 
засосанный  прямое  и откровенно  сознается  въ  своей  слабости, 
пусть  онъ  это  сдѣлаетъ  честно,  и тогда  онъ  не  вызоветъ  ничего, 
кромѣ  сожалѣнія  о погибшемъ  братѣ.  Но  пусть  онъ  не  обоб- 
щаетъ своего  положенія,  не  прикрывается  великими  вещами  и 
не  позоритъ  ихъ  ётимъ  употребленіемъ.  А между  тѣмъ,  это-то  и 
бываетъ  обыкновенно. 

Въ  общихъ  чертахъ,  характеръ  нашего  умственнаго  движенія, 
примѣрно  съ  пятидесятыхъ  годовъ,  можетъ  быть  сведенъ  къ 
двумъ  пунктамъ.  Подъ  наитіемъ  своихъ  домашнихъ  дѣлъ  и ино- 
странныхъ вліяній  мы  желали,  во-первыхъ,  знать  неподкрашен- 
ную правду  о существующемъ,  о мірѣ  какъ  онъ  есшь^  со  вклю- 
ченіемъ ближайшихъ  къ  намъ,  окружающихъ  насъ  вплотную 
явленій.  Поэтому  мы  благоволили  къ  разнымъ  философскимъ  си- 
стемамъ, носившимъ  названія  матеріализма,  реализма,  позити- 
визма. Собственно,  въ  философскія  системы  мы  никогда  особенно 
пристально  не  вглядывались  и довольно  неразборчиво  валили 
ихъ  въ  кучу,  лишь  бы  онѣ  обѣщали  намъ  правду.  Къ  нимъ  мы 
питали  больше  платоническія  чувства.  Но  направленіе  все-таки 
очень  сильно  сказалось  въ  частныхъ  областяхъ,  въ  пристрастіи 
къ  естественнымъ  наукамъ,  въ  особенныхъ  пріемахъ  въ  белле- 
тристикѣ и въ  другихъ  искуствахъ,  въ  критикѣ,  въ  обличитель- 
ной литературѣ.  Въ  тоже  время,  насъ  занимала  и другая  поло- 
вина Правды — вопросы  объ  томъ,  каковъ  міръ  долженъ  быть,  міръ 


318 


ОтЕч.  Записки. 


человѣческой  жизни,  разумѣется.  Въ  этомъ  отношеніи  разногла- 
сія было,  понятно,  гораздо  больше.  Мы  можемъ,  однако,  совсѣмъ 
выкинуть  изъ  счета  тѣхъ  «несогласно  мыслящихъ»,  которые,  въ 
той  или  другой  формѣ,  въ  тѣхъ  или  другихъ  фразахъ,  утверж- 
дали и утверждаютъ,  что  міръ  долженъ  быть  таковъ,  какъ  онъ 
есть,  съ  маленькими  заплатками  и наставками.  .Это— -представи- 
тели умственной  неподвижности:  то,  что  останется  за  вычетомъ 
ихъ,  и будетъ  характерно  для  нашего  умственнаго  движенія, 
какъ  оно  продолжается  до  сего  дня.  Покойникъ  Кельсіевъ,  не- 
счастный засосанный  Кельсіевъ,  былъ  поэтому  совершенно  правъ, 
характеризуя  общее  теченіе  нашихъ  дѣлъ  нескладнымъ  словомъ 
«правдоискательство».  Надо,  однако,  замѣтить,  что  обѣ  половины 
Правды  въ  сравнительно  лишь  немногихъ  головахъ  находились 
въ  состояніи  полнаго  равновѣсія,  образуя  гармоническое  цѣлое. 
Въ  большинствѣ  происходило  нѣкоторое  шатаніе;  Правда  выста- 
влялась впередъ  то  однимъ,  то  другимъ  бокомъ,  отчего  происхо- 
дило и происходитъ  много  внѣшней  путаницы  и внутренней  ду- 
шевной ломки.  Мнѣ  случалось  разсказывать  эту  исторію,  кото- 
рую я лично  на  себѣ  пережилъ  и кругомъ  себя  видѣлъ,  а по- 
тому въ  подробности  здѣсь  входить  не  буду.  Вы  понимаете,  что 
дѣло  шло  именно  о проклятыхъ  вопросахъ,  которыхъ  нельзя 
обойти,  если  вы  въ  самомъ  дѣлѣ  ищете  Правды.  Борьба  за  су- 
ществованіе есть  законъ  природы  (хотя  это  далеко  не  вѣрно), 
и,  какъ  яаконъ,  я,  во  имя  Правды,  долженъ  его  признать,  не 
смѣю,  подобно  глупому  страусу,  прятать  отъ  него  голову.  Но 
внутренній  голосъ,  голосъ  совѣсти,  во  имя  Правды  же  (и  въ 
этомъ  трагизмъ),  щемящей  болью  иротестуетъ  противъ  каждага 
практическаго  шага,  сдѣ.іаннаго  на  основаніи  этого  закона  при- 
роды. Дѣла  идутъ  такъ,  какъ  они  должны  идти,  какъ  они  не 
могутъ  не  идти,  и завтрашній  день  принесетъ  то,  что  онъ  дол- 
менъ  принести  по  совокупности  условій  предъидущихъ  дней. 
Это — Правда.  Но  во  имя  той  же  Правды  я хочу  направить  зав- 
трашній день  извѣстнымъ  образомъ,  не  предоставляя  его  цѣли- 
комъ во  власть  стихійныхъ  силъ.  Пока  вы  сосредоточиваете  свое 
вниманіе  на  одной  какой-нибудь  половинѣ  Правды,  вы  можете 
идти  смѣло  впередъ,  но,  какъ  только  условія  вашего  личнаго 
развитія  или  условія  теоретическаго  или  практическаго  вопро- 
са, на  который  васъ  натолкнула  судьба,  сведутъ  обѣ  половины 
на  очную  ставку,  такъ  неизбѣжно  начинается  путаница  и ломка. 
О простой  путаницѣ  говорить  не  стоитъ.  Въ  ней  человѣкъ  мо- 
жетъ очень  спокойно  провести  цѣлую  жи.знь,  самоудовлетворив- 
шись какою-нибудь  кличкой  въ  родѣ  «либерала»  и съ  гордостью 
подставляя  свой  мѣдный  лобъ  подъ  всевозможные  жизненные 
щелчки.  Другое  дѣло— ломка.  Она,  въ  этомъ  случаѣ,  есть  дѣло 
очень  почтенное,  свидѣтельствующее  объ  томъ,  что  вы  ищете 
Правды.  Но  на  ней  нельзя  остановиться,  и жизнь  ставитъ  пе- 
редъ вами  три  выхода  (четвертый — самоубійство;  но  это— не  вы- 
ходъ). Или  вы  рѣшаете  для  себя  вопросъ  о равновѣсіи  Правды 


Письма  о правдѣ  и неправдѣ. 


319 


и не  отказываетесь,  слѣдовательно,  ни  отъ  истины,  ни  отъ  спра- 
ведливости. Или  вы  затариваетесь  въ  житейское  болото,  пода- 
вленные непосильною  тяжестью  проклятыхъ  вопросовъ,  но  за- 
тягиваетесь честно,  откровенно  заявляя  о своей  слабости,  не 
позоря  себя  теоретическимъ  отступничествомъ,  не  прикрываясь 
одной  половины  Правды  для  поруганія  другой,  не  отвлекая 
другихъ  отъ  пути,  съ  котораго  свернули  только  по  своей  слабо- 
сти, а не  потому,  что  самый  путь  нелѣпъ  или  невозможенъ. 
Или,  наконецъ,  вы  нагло  разрываете  Правду  пополамъ  и гово- 
рите: да,  когда  я былъ  молодъ,  я тоже  объ  эти  вещи  споты- 
кался, но  теперь  я умудренъ  житейскимъ  опытомъ  и наукою. 
Это  заявленіе  нисколько,  разумѣется,  не  мѣшаетъ  вамъ  быть  не 
просто  невѣжественнымъ,  а глубоко  невѣжественнымъ  человѣкомъ. 
И росте  невѣжественнымъ  л называю  незнающаго:  это — дѣло  по- 
правимое. Глубоко  невѣжественный  человѣкъ  не  знаетъ,  не  хо- 
четъ знать  и гордится  своимъ  незнаніемъ.  Ничто,  говорю,  не 
мѣшаетъ  именно  такому  глубоко  невѣжественному  человѣку  ссы- 
латься на  науку  для  прикрытія  своей  нравственной  наготы. 
Такъ  какъ  невѣжественныхъ  людей  больше,  чѣмъ  свѣдущихъ, 
то  это  даже  наиболѣе'  обыкновенный  случай.  Можетъ  показаться 
очень  завиднымъ  положеніе  человѣка,  который,  отбросивъ  всѣ 
безпокойные  вопросы,  смотритъ  на  міръ  исключительно  съ  на- 
учной точки  зрѣнія.  Но  завиднаго  тутъ  нѣтъ  ничего,  потому 
что  онъ,  въ  сущности,  по  безсмертному  выраженію  Гоголя,  смот- 
ритъ на  міръ,  ковыряя  въ  носу,  а вовсе  не  съ  научной  точки 
зрѣнія.  Въ  такомъ  именно  мало  изящномъ  положеніи  находится 
г.  ла-Серда.  И спокоенъ  онъ  равно  постольку,  поскольку  не 
понимаетъ.  Въ  сущности  же,  онъ  полонъ  внутреннихъ  противо- 
рѣчій, которыя  очень  ясно  видны  со  стороны,  и еслибы  онъ 
имѣлъ  возможность  хоть  на  минуту  заг.іянуть  въ  самого  себя 
(а  кто  его  знаетъ?  можетъ  быть,  это  съ  нимъ  когда  нибудь  и 
случится),  онъ  ужаснулся  бы,  какой  въ  немъ  идетъ  кавардакъ. 
Ему,  напримѣръ,  очень  смѣшны  мои  слова:  «не  восхищаться 
политическими  фактами  и не  осуждать  ихъ  возможно  только 
тогда,  когда  мы  не  понимаемъ  ихъ  значенія».  Это,  видите- ли — 
ребяческая  мысль,  приличествующая  только  младшему  возрасту, 
только  «юношамъ  у ручья».  Дѣло  здѣсь  идетъ  нетолько  о по 
лиіическихъ  фактахъ,  въ  тѣсномъ  смыслѣ  слова,  а обо  всѣхъ 
явленіяхъ  нравственныхъ.  И,  однако,  г.  ла-Серда  восхищается 
гг.  Литтре  и Вырубовымъ  и осуждаетъ  г.  Лесевича.  Значитъ  ли 
это,  что  онъ  не  понимаетъ  тѣхъ  и другого?  Нѣтъ,  не  значитъ: 
онъ  дѣйствительно  не  понимаетъ,  но  зависитъ  это  отъ  другихъ 
причинъ,  и,  во  всякомъ  случаѣ,  онъ*то  увѣренъ,  что  понимаетъ. 
Ну,  и не  писалъ  бы  статей,  не  осуждалъ  бы  однихъ,  не  восхи- 
щался бы  другими,  а спокойно  бы  занимался  мало  изящнымъ 
дѣломъ,  о которомъ  говоритъ  Гоголь. 

Л не  питаю  ни  малѣйшихъ  иллюзій  насчетъ  района  дѣйствій 
словесной  и печатной  проповѣди  и очень  хорошо  знаю,  что  она 


320 


ОтЕч.  Записки. 


можетъ  принести  пользу  только  тамъ,  гдѣ  разныя  предваритель- 
ныя и побочныя  условія  подготовили  для  нея  почву.  Но  я ду- 
маю, что  въ  васъ  есть  такая  почва  для  проповѣди  Правды  въ 
ея  единствѣ  и цѣлостности.  Знаю  я также,  что  бываютъ  такія 
минуты  въ  жизни  человѣка  и особенно  молодого  человѣка,  когда 
подходящее  слово  можетъ  запечатлѣться  па  цѣлую  жизнь  и всю 
ее  окрасить  извѣстнымъ  цвѣтомъ.  Вотъ  почему  очень  важно  знать, 
гдѣ  говорятъ  подходящія  слова,  то  есть  что  и какъ  слѣдуетъ 
читать.  Я вамъ  и говорю:  вы  ничего  не  потеряете,  если  ни  разу 
въ  жизни  не  развернете  позитивнаго  журнала  гг.  Литтре  и Вы- 
рубова. Другое  дѣло  тѣ  философскія  системы  (словъ  не  пугай- 
тесь), въ  которыхъ,  какъ  бы  ни  разногласили  они  въ  частно- 
стяхъ, обѣ  половины  Правды  сводятся  на  очную  ставку,  и про- 
клятые вопросы,  этотъ  соединительный  пунктъ  истины  и спра- 
ведливости, не  выкидываются  за  бортъ.  А откуда  они  идутъ 
изъ  Германіи,  Испаніи,  Россіи,  отъ  юношей,  отъ  старцевъ — это 
ужь  предоставьте  господамъ  ла- Сердамъ.  Вотъ  почему  мнѣ  бы 
очень  хотѣлось  познакомить  васъ  съ  обрызганными  ла-Сердой 
Дюрингомъ  и Ланге,  но  не  знаю  пока,  какъ  это  сдѣлать. 


Г.  ла-Серда  ведетъ  свою  линію  слишкомъ  грубо  и шутовски 
а потому  едва  ли  можетъ  кого-нибудь  ввести  въ  соблазнъ. 
Еслибы  въ  немъ  не  отразилось  нѣчто  гораздо  болѣе  общее  и 
важное,  я не  сказалъ  бы  объ  немъ  ни  слова.  Но,  къ  несчастію, 
не  онъ  одинъ  стремится  разорвать  Правду  пополамъ.  Это  стрем- 
леніе имѣетъ  своихъ  представителей,  гораздо  болѣе  тонкихъ, 
умныхъ,  талантливыхъ  и знающихъ  въ  очень  разнообразныхъ 
отрасляхъ  науки  и искуства.  Но  особенно  печально,'  когда  они, 
кромѣ  того,  еще  вполнѣ  искренны,  что,  конечно,  возможно  только 
при  значительной  долѣ  наивности.  Таковъ,  напримѣръ,  Эмиль 
Зола,  «Парижскія  письма»  котораго  вышли  недавно  отдѣльнымъ 
изданіемъ. 

Зола  сталъ  на  половину  русскимъ  писателемъ.  Онъ  не  просто 
пишетъ  корресподенціи  въ  русскій  журналъ,  а влагаетъ  въ  эти 
корреспонденціи  такое  свое  задушевное,  которое,  кажется,  даже 
не  рѣшается  высказать  у себя  на  родинѣ.  Надо  правду  сказать: 
въ  его  положеніи  на  половину  русскаго  писателя,  есть  своя  доля 
комизма.  Одинъ  изъ  видныхъ  представителей  (снатуральной  шко- 
лы», «реальнаго  романа»  во  Франціи,  Зола  не  довольствуется 
дѣятельностью  романиста,  прилагающаго  принципы  школы  пря- 
мо къ  дѣлу.  Онъ  хочетъ  еще  теоретически  развивать  эти  прин- 
ципы и прилагать  ихъ  критически.  Дѣлаетъ  онъ  это  въ  русскомъ 
журналѣ,  изъ  чего  проистекаютъ  многія  странности.  Такъ,  напри- 
мѣръ, онъ  говоритъ:  «Прежде  всего  необходимо  загладить  неспра- 
ведливость, съ  которой  отнеслись  къ  братьямъ  Гонкурамъ...  Нужно 
громко  высказывать  нѣкоторыя  истины;  особенно  удобно  это  на 


Письма  о правдѣ  и неправдѣ. 


321 


чужбинѣ,  гдѣ  критикъ  можетъ  стоять  внѣ  крикливыхъ  брюзжаній 
кружковъ  и самозванныхъ  репутацій  и облечься  въ  полное  без- 
пристрастіе чистой  справедливости».  Была  ли  оказана  братьямъ 
Гонкуръ  справедливость  или  нѣтъ,  но  это,  во  всякомъ  случаѣ, 
прозошло  во  Франціи.  И если  нужно  «громко  высказывать  нѣко- 
торыя истины»,  то  на  чужбинѣ  это  вовсе  неудобно,  по  той 
простой  причинѣ,  что  слово,  даже  чрезвычайно  громко  сказанное 
по  русски,  для  французскаго  уха  не  сказано  ни  тихо,  ни  гром- 
ко, а потому  никакой  несправедливости  загладить  не  можетъ. 
Съ  другой  стороны,  мы,  русскіе,  такъ  давно  имѣемъ  свою  «нату- 
ральную школу»  и свой  «реальный  романъ»  и такъ  наслушались 
самыхъ  разнообразныхъ  на  этотъ  счетъ  разсужденій,  что  не  яо- 
.іучаемъ  ничего  новаго  въ  эстетическихъ  и критическихъ  прин- 
ципахъ Зола.  Если  остановиться  на  этой  точкѣ  .зрѣнія,  то  рѣ- 
шительно не  видно,  зачѣмъ  ему  писать  свои  корреспондеціи  и 
зачѣмъ  намъ  ихъ  читать.  Но  на  этой  точкѣ  зрѣнія  остановиться, 
конечно,  нельзя,  хотя  остается  все -таки  безспорнымъ,  что  Зола 
и мы,  его  читатели,  никогда  непороднимся:  онъ  будетъ  писать  не 
для  насъ,  а для  себя,  мы  его  будемъ  читать  совсѣмъ  не  ради 
того,  что  самому  ему  особенно  дорого.  Затѣмъ,  какъ  ни  какъ, 
передъ  нами  отводитъ  душу  положительный  и убѣжденный  че- 
ловѣкъ. 

Парижскія  письма  Зола  сами  собой  распадаются  на  двѣ  трупы. 
Въ  однихъ  авторъ  говоритъ  образами  и картинами,  въ  другихъ  — 
я.зыкомъ  смертныхъ,  прозой,  логической  рѣчью.  Первыя  пред- 
став.іяютъ  картины  нравовъ  и быта  современной  Франціи,  вто- 
рыя большею  частью  заняты  критическими  опытами  о современ- 
ной французской  литературѣ,  преимуш;ественно  беллетристикѣ. 
Только  эти  послѣднія  пока  и вышли  отдѣльнымъ  изданіемъ.  Эго 
очень  жаль:  имѣя  передъ  собой  обѣ  трупы  писемъ,  мы  съ  разу 
видѣли  бы  и Іа  сгШцие,  и Гагі,  и теоретическіе  принципы  твор- 
чества и практическое  ихъ  приложеніе.  Въ  поэтическихъ  пись- 
махъ Зола  (если  можно  такъ  выразиться  въ  противоположность 
критическимъ  письмамъ)  содержатся  всѣ  достоинства  и недо- 
статки школы,  но,  такъ  какъ  фабулы  этихъ  очерковъ  очень  не- 
сложны, то  даже  бѣглымъ  сопоставленіемъ  ихъ  съ  критическими 
письмами  можно  бы  было  добыть  нѣчто  цѣнное.  Удовлетворимся 
критикой. 

Надо  замѣтить,  что  Зола  придаетъ  иногда  очень  наивный 
смыслъ  слову:  критика.  Такъ,  сказавъ  вскользь  о нѣкоторой  ме- 
лочности работы  Гонкуровъ,  онъ  спѣшитъ  прибавить:  «Я  вовсе 
не  намѣренъ  критиковать;  я просто  объясняю  образованіе  того 
удивительнаго  слога,  который  выдвинулъ  братьевъ  Гонкуръ  въ 
первые  ряды  современныхъ  беллетристовъ»  (85).  Или,  говоря  о 
Додэ:  «Мы  имѣемъ  здѣсь  дѣло  съ  естественнымъ  влеченіемъ 
темперамента,  и я настаиваю  на  этомъ,  чтобы  не  придавали  моей 
мысли  критическаго  смысла,  котораго  она  не  имѣетъ»  (106).  По 
мнѣнію  Зола,  какъ  и по  мнѣнію  нашихъ  губернскихъ  аристо- 


322 


ОтЕч.  Записки. 


кратическихъ  дамъ,  критиковать,  значитъ  осуждать,  хулить.  Съ 
этой  точки  зрѣнія,  первый  томъ  € Парижскихъ  писемъ»  можно  раз- 
дѣлить на  три  отдѣла:  въ  первомъ — Зѳла  ничего  не  «критикуетъ», 
а только  умиляется,  во  второмъ — онъ  критикуетъ,  то  есть  осуж 
даетъ,  въ  третьемъ — онъ  не  дѣлаетъ  ни  того,  ни  другого  въ 
отдѣльности,  и это  самый  маленькій,  но  самый  цѣнный  отдѣлъ 
книги,  значительно,  однако,  колеблющій  эстетическіе  принципы 
автора. 

Естественно,  что  Зола  боится  или  не  хочетъ  «критиковать»  сво- 
ихъ единомышленниковъ  или  кого  считаетъ  единомышленника- 
ми — представителей  натуральной  школы  и реальнаго  романа. 
Въ  этомъ  отношеніи,  онъ  представляетъ  образецъ  полнаго  лич- 
наго безкорыстія  (не  говорю  безпристрастія).  Флоберъ,  Гон- 
куры, Додэ,  это— конкурренты  Зола  на  полѣ  реальнаго  романа, 
но,  далекій  отъ  всякой  мелочной  зависти,  онъ  превозноситъ  ихъ 
выше  лѣса  стоячаго,  имѣя  въ  виду  только  интересы  принципа, 
школы.  Это  очень,  конечно,  хорошая  черта  его  личнаго  харак- 
тера, но  ея  немножко  мало  для  критика  и теоретика.  Каждый 
изъ  писателей  «натуральной  школы»  въ  отдѣльности  превозно- 
сится насчетъ  всѣхъ  остальныхъ,  со  включеніемъ  даже  его  бли- 
жайшихъ собратовъ.  Нечего  и говорить  о Бальзакѣ,  онъ — «са- 
мый крупный  умъ  нынѣшняго  вѣка»  (46).  Но  и Флоберъ,  Гон- 
куры, Додэ  стоятъ  такъ  высоко,  что,  говоря  о нихъ.  Зола  приходится 
то  и дѣло  восклицать:  «нѣтъ  ничего  выше»,  «я  не  знаю  ничего 
лучшаго»  и т.  п.  Нѣсколько  примѣровъ.  «Л  не  знаю  ничего 
страшнѣе  сцены,  гдѣ  Родольфъ  обсуждаетъ — увлечься  ли  ему 
Эммой,  или  нѣтъ»  (55).  «Въ  нашей  литературѣ  не  существуетъ 
слова,  бо.іѣе  глубокаго,  болѣе  обнажающаго  бездну  слабости  и 
доброты,  нѣдрящихся  въ  сердцѣ  человѣческомъ»  (56).  «Въ  на- 
шей литературѣ  не  существуетъ  вступленія,  которое  могло  бы 
соперничать  съ  первой  главой  «ВаІаштЪб»  (91).  «Никто  еще  не 
давалъ  такой  пощечины  человѣчеству»  (65).  «Отсюда  происхо- 
дитъ то  волшебное  дѣйствіе,  та  небывалая  доселѣ  живость  пред- 
ставленій и методъ  (?),  съ  помощью  которыхъ  братья  Гонкуръ» 
и т.  д.  (78).  «Ни  на  какомъ  языкѣ  л не  знаю  болѣе  индиви- 
дуальнаго слога,  болѣе  счастливаго  возсозданія  личностей  и 
предметовъ»  (80).  «Они  одни  въ  настоящую  минуту  знаютъ 
секретъ  подкладывать  подъ  фразу  устойчивый  обликъ  предмета» 
(81).  «Никогда  приближеніе  смерти  не  было  изучено  съ  болѣе 
терпѣливою  настойчивостью»  (90).  «Я  не  знаю  въ  нашей  совре- 
менной литературѣ  болѣе  симпатичной  личности  и писателя  съ 
болѣе  обезпеченною  будущностью,  чѣмъ  Додэ»  (105).  «Нельзя 
представить  себѣ  ничего  проще,  шире  и законченнѣе  этой  дра- 
матической и ди  ЛІИ»  (133).  Въ  такомъ  же  родѣ  Зола  выра- 
жается и о Тэнѣ;  но  отношеніе  его  къ  этому  писателю  надо 
поставить  особо.  Эти  гиперболы  (особенно  если  ихъ  сопоста- 
вить съ  «чепухами»  и «размазнями»,  попадающимися  въ  оцѣн- 
кѣ Виктора  Гюго)  свидѣтельствуютъ,  впрочемъ,  только  о маломъ 


Письма  о правдѣ  и неправдѣ. 


323 


критическомъ  тактѣ  Зола  и еще  ничего  не  говорятъ  противъ 
эстетической  программы  натуральной  школы.  Программу  эту 
Зола  развиваетъ  очень  часто.  Ее  можно  свести  къ  двумъ  требо- 
ваніямъ. Новый  романъ,  во-первыхъ,  стремится  возможно  точно 
воспроизводить  дѣйствительность,  не  гоняясь  за  романтическимъ 
вымыс.іомъ,  за  интригой  и за  воплощеніемъ  въ  дѣйствующихъ 
лицахъ  какихъ-нибудь  отвлеченій.  Во-вторыхъ,  новый  романъ, 
по  возможности,  топитъ  въ  себѣ  личность  писателя.  «Реалисти- 
ческій романистъ,  говоритъ  Зола:— старательно  исчезаетъ  поза- 
ди дѣйствія,  которое  изображаетъ.  Онъ  — скрытый  двигатель 
всей  драмы.  Никогда  не  заявляетъ  онъ  о своемъ  существова- 
ніи какой-нибудь  фразой.  Неслышно,  чтобы  онъ  смѣялся  или 
плакалъ  вмѣстѣ  съ  своими  лицами  или  бы  позволилъ  себѣ  су- 
дить объ  ихъ  поступкахъ.  И даже  отличительной  чертой  его 
является  это  кажущееся  безпристрастіе  (вѣроятно,  безстра- 
стіе). Напрасно  было  бы  искать  вывода,  морали  или  нравоученія 
изъ  фактовъ.  Дается  одно  лишь  изложеніе  фактовъ,  похвальныхъ 
или  непохвальныхъ.  Авторъ— не  моралистъ,  но|анатомъ,  который 
довольствуется  тѣмъ,  что  сообщаетъ  о томъ,  что  онъ  нашелъ 
въ  человѣческомъ  трупѣ»  (45).  Такова  программа  въ  самомъ 
строгомъ  и опредѣленномъ  видѣ.  Зола  очень  любитъ  называть 
своихъ  товарищей  и единомыщленниковъ  «анатомами»,  «хими- 
ками», «людьми  науки»  ит.  п.  Иногда  онъ  прибѣгаетъ  къ  срав- 
неніямъ, повидимому,  не  столь  рискованнымъ,  но,  въ  сущности, 
не  менѣе  преувеличеннымъ.  Онъ  называетъ  «реалистовъ»,  на- 
примѣръ, собирателями  «документовъ  о человѣкѣ»,  составите- 
лями «протоколовъ»  душевной  жизни  в комментируетъ  эти  опре- 
дѣленія такъ:  «Скальпель  анатома  — вотъ  орудіе  вѣка.  Наща 
литература  стала  литературой  экспериментальной».  Мы,  какъ  тѣ 
химики,  которые,  понимая,  что  наука  находится  еще  въ  младен- 
чествѣ, не  рискуютъ  пускаться  въ  синтезъ  и довольствуются 
тѣмъ,  что  разлагаютъ  щ анали.зируютъ  тѣла.  Наши  романы  не 
хотятъ  больше  ничѣмъ  заимствоваться  отъ  воображенія,  не  хо- 
тятъ лживаго  возвеличенія  героевъ  и болѣе  или  менѣе  искус- 
ной групировки  событій.  Они  рисуютъ  жизнь  такою,  какова 
она  есть,  и стараются  какъ  можно  болѣе  собрать  документовъ 
о людяхъ.  И они  не  даютъ  выводовъ,  изъ  боязни  впасть  въ 
ошибку,  предоставляя  будущимъ  вѣкамъ  формулировать  общія 
идеи,  когда  собраніе  документовъ  будетъ  настолько  велико,  что 
дастъ  возможность  произнести  сужденіе  о человѣкѣ»  (231).  По- 
думаешь, будущіе  вѣка  не  найдутъ  лучшихъ  матеріаловъ  для 
«сужденія  о человѣкѣ»,  чѣмъ  романы  Флобера,  Гонкуровъ, 
Додэ  и Зола!  Подумаешь,  эти  господа  и вправду  завладѣли  на- 
укой о человѣкѣ!  Какъ  бы  то  ни  было,  но  именно  въ  качествѣ 
химиковъ,  анатомовъ,  протоколистовъ,  нынѣшніе  французскіе  ро- 
манисты и совмѣщаютъ  въ  себѣ,  по  мнѣнію  Зола,  оба  требова- 
нія его  программы:  правду  изображенія  и отсутствіе  личнаго 
вмѣшательства  автора  въ  смыслѣ  нравственныхъ  и иныхъ  вы- 


324 


ОтЕч.  Записки. 


водовъ.  Вы  понимаете  въ  чемъ  дѣло.  Это — все  тоже  злосчастное 
стремленіе  разорвать  Правду  пополамъ,  дикое,  нелѣпое,  ничѣмъ 
логически  неоправдываемое  стремленіе,  упорно,  однако,  проса- 
чивающееся во  всѣ  сферы  мысли  и обволакивающее  современ- 
наго человѣка  со  всѣхъ  сторонъ  густымъ  туманомъ.  Съ  этой 
стороны,  Зола  получаетъ  для  насъ  особенную  занимательность. 

Когда  такъ  много  говорятъ  о наукѣ,  о «методахъ»  и тому 
подобныхъ  почтенныхъ  вещахъ,  то  самъ  собой  является  вопросъ: 
какую  же  это  науку  воздѣлываютъ  французскіе  романисты?  въ 
чемъ  состоятъ  ихъ  пріемы  изслѣдованія?  какъ  производится  на- 
блюденіе и «анализъ»?  Никакихъ  отвѣтовъ  на  эти  вопросы  Зола 
не  даетъ.  Допустимъ,  что  Гонкуры  превосходно  изучили  восем- 
надцатый вѣкъ,  но  къ  ихъ  романамъ  это  не  имѣетъ  прямого 
отношенія.  Допустимъ,  что  какой-то  Фрёнеръ,  доказывавшій  не- 
вѣрность большинства  историческихъ  подробностей  «Саламбб» 
Флобера — не  правъ  и что  Флоберъ  изучилъ  карѳагенскую  исто- 
рію какъ  свои  пять  пальцевъ;  но  это,  во  всякомъ  случаѣ,  не  та 
«наука»,  о которой  у насъ  идетъ  рѣчь.  Мы  узнаёмъ,  что,  на- 
примѣръ, Гонкуры,  принимаясь  за  работу,  тщательно  осматри- 
вали мѣстность,  въ  которой  должны  разыгрыватъся  сцены  ро- 
мана; что  Флоберъ  съ  подобными  же  цѣлями  роется  въ  библіо- 
текахъ, ѣздитъ  на  мѣсто  дѣйствія  и проч.  Такими  способами 
можно,  безъ  сомнѣнія,  получить  очень  хорошіе  матеріалы  для 
сужденія  о ландшафтѣ,  вообще  объ  обстановкѣ  человѣка,  и «бу- 
дущіе вѣка»,  если  это  имъ  понадобится,  можетъ  быть,  обратятся 
за  подобнаго  рода  справками  къ  современнымъ  французскимъ 
романистамъ.  Но  это,  во  всякомъ  случаѣ — не  матеріалы  для  «суж- 
денія о человѣкѣ».  И какъ  эти  послѣдніе  собираются,  групи- 
руются,  анализируются  Зола  и его  товарищами— объ  этомъ  мы  не 
узнаемъ  рѣшительно  ничего,  несмотря  на  всю  роскошь  словъ  въ 
родѣ:  химики,  анатомы,  методъ,  анализъ  и проч.  Приходится 
брать  «документы  о человѣкѣ»  и построенные  на  нихъ  образы 
и психологическія  обобщенія  такими,  каковы  они  есть,  не  зада- 
ваясь мыслью  объ  томъ,  какимъ  образомъ  они  получены.  Впро- 
чемъ, можетъ  быть,  самые  «документы»  намъ  помогутъ. 

Разверните  въ  «Парижскихъ  письмахъ»  маленькій  этюдъ  о 
Тьерѣ  на  стр.  243  и прочтите  слѣдующее:  «Въ  послѣдніе  пол- 
тора года,  Тьеръ  ощущалъ  постоянно  потребность  въ  просторѣ 
и свѣжемъ  воздухѣ  и все  жаловался,  что  задыхается  въ  своемъ 
домѣ  на  площади  Сен-Жоржъ,  не  потому,  чтобы  ему  не  хватало 
воздуха,  но  потому,  что  видъ  изъ  него  ограничивается  сосѣдни- 
ми домами.  Въ  этомъ  слѣдуетъ  искать  причину  безчисленныхъ 
передвиженій,  отмѣтившихъ  послѣднее  время  его  жизни.  Въ 
прошломъ  мѣсяцѣ,  онъ  вдругъ  уѣхалъ  въ  Діеппъ;  ему  захотѣ- 
лось посмотрѣть  на  океанъ,  увидѣть  передъ  собой  его  необозри- 
мый просторъ.  Затѣмъ  онъ  вдругъ  почувствовалъ  себя  тамъ  не 
совсѣмъ  здоровымъ  и внезапно  вернулся  въ  Парижъ  и также  вне- 
запно уѣхалъ  въ  Сен-Жермэнъ.  Тамъ  у него  не  было  передъ  глазами 


Письма  о правдѣ  и неправдѣ. 


325 


моря,  но  онъ  видѣлъ  у ногъ  своихъ  разстилавшуюся  долину  Сены, 
ту  единственную  въ  мірѣ  панораму,  показыващую  на  горизонтѣ 
Парижъ  и его  окрестности,  раскинутыя  по  двумъ  берегамъ  рѣки. 
Эта  пошребность  въ  ш,ирп^  въ  открытомъ  горизонтѣ  очень  ха- 
рактеристична и зачастую  является  передъ  развязкой  долгаго 
и трудолюбиваго  существованія'».  Вотъ  вамъ  и «документъ  о че- 
ловѣкѣ», психологическій  законъ,  предлагаемый  съ  полнѣйшею 
самоувѣренностію,  тогда  какъ  ничто  въ  ііредъидущихъ  показа- 
ніяхъ его  не  оправдываетъ.  Предъидущія  показанія  состоятъ 
изъ  какой-то  путаницы.  Тьеръ  ош;упі.алъ  потребность  въ  свѣжемъ 
воздухѣ,  но  уѣхалъ  изъ  своего  дома  не  потому,  чтобы  ему  не 
хватало  воздуха;  онъ  жаждалъ  шири  и открытаго  горизонта,  но 
покинулъ  и «необозримый  просторъ  океана»  для  «единственной 
БЪ  мірѣ  панорамы»,  видной  изъ  Сен-Жермэна.  А между  тѣмъ, 
«документъ»  касается  даже  не  лично  Тьера,  а вообще  «развязки 
долгаго  и трудолюбиваго  существованія».  Откуда  же  взялась  увѣ- 
ренность Зола,  что  именно  жаждою  о шири  кончаютъ  трудо- 
любивые й старые  люди?  Можетъ  быть,  оно  такъ,  можетъ  быть, 
не  такъ;  но  документъ  свалился  съ  неба. 

Другой  примѣръ.  Въ  романѣ  братьевъ  Гонкуръ  «Манетта  Со- 
ломонъ»— «таже  мысль,  чт5  въ  «Шарлѣ  Демальи»:  женщина  уби- 
ваетъ артиста.  Не  стану  ее  оспаривать,  она  кажется  мнѣ  со- 
вершенно ложною,  какъ  только  захотятъ  ее  обобщать»  (94). 
Біографическая  черта  Альфонса  Додэ:  «Онъ  женился  по  возвра- 
щеніи изъ  Алжира  и съ  тѣхъ  поръ  сталъ  добрымъ  буржуа  и ре- 
тивымъ работникомъ.  Поэтъ,  до  тѣхъ  поръ  напѣвавшій  безцѣль- 
но, вступилъ  въ  періодъ  зрѣлости  законченнаго  творчества.  Бракъ, 
по  моему,  есть  пікола  великихъ  современныхъ  производителей 
слова»  (105).  Объ  очеркахъ  того  же  Додэ  «Жены  артистовъ»: 
«не  лишне  прибавить,  что  его  артисты — богемы  по  большей  ча- 
сти и что  у настоящихъ  художниковъ  тружениковъ  жены  почти 
всегда  достойныя  и почтенныя  жены,  заслуживающія  всякаго 
уваженія»  (112).  Въ  одномъ  изъ  очерковъ,  не  вошедшихъ  въ 
первый  томъ  отдѣльняго  изданія  «Парижскихъ  писемъ»  («Бракъ 
во  Франціи  и его  главные  типы»),  Зола,  изобразивъ  картину 
полнаго  разложенія  брака  и семьи  во  всѣхъ  слояхъ  общества, 
возвращается  къ  своему  тоиіоп:  «У  меня  есть,  однако,  одинъ 
аргументъ  въ  пользу  брака,  и я съ  удовольствіемъ  привожу  его. 
Литераторы  и художники  нашего  времени  женятся  и довольны 
своей  судьбой...  Современный  анализъ,  изученіе  дѣйствительной 
жизни,  непрерывная  борьба  съ  толпой,  требуютъ  продолжитель- 
наго труда,  ежеминутнаго  напряженія.  И вотъ  почему  семейная 
жизнь  превосходна.  Вставать  рано  и работать  упорно,  точно  ла- 
вочникъ, любить  свой  домашній  очагъ  и не  допускать  въ  него 
дурацкаго  уличнаго  шума — вотъ  лучшее  условіе  для  того,  чтобы 
создавать  мастерскія  произведенія». 

Зола  можетъ  называть  эти  афоризмы  какъ  ему  угодно:  доку- 


326 


ОтЕЧ[.  Зациски. 


ментами  о человѣкѣ,  протоколами  душевной  жизни,  результата- 
ми точнаго  анализа,  работой  анатомическаго  ножа;  но  вы  види- 
те какъ  все  здѣсь,  отъ  первой  до  послѣдней  строки,  наивно, 
произвольно  и спутанно.  Документы  о человѣкѣ,  представляемые 
Додэ  и Гонкурами,  говорятъ,  что  жены  губятъ  карьеру  литера- 
торовъ и артистовъ.  Документы  Зола  говорятъ  совершенно  про- 
тивоположное: вообш;е  говоря,  бракъ  пережилъ  самого  себя;  но 
браки  въ  средѣ  литераторовъ  и артистовъ  чрезвычайно  счастли- 
вы. Кому  изъ  химиковъ  и анатомовъ  вѣрить? 

Уже  изъ  этихъ  двухъ  примѣровъ— а проштудировавъ  всю  трупу 
французскихъ  «реалистовъ»,  ихъ  можно  подыскать  десятки  и 
даже  сотни  — видно,  что  господа  реалисты  потому  не  могутъ  со- 
обш;ить  великій  секретъ  своего  научнаго  анализа,  что  вовсе  не 
обладаютъ  имъ.  Замѣтьте  также,  что  Зола  протестуетъ  противъ 
«Женъ  артистовъ»  Додэ  и т.  п.  нетолько  во  имя  правды  изо- 
браженія, а и во  имя  нѣкотораго  нравственнаго  идеала,  каковъ 
бы  онъ  самъ  по  себѣ  ни  былъ.  Какими-то  соображеніями  Зола 
пришелъ  къ  заключенію,  что  литераторъ  и художникъ  должны 
быть  женаты,  и требуетъ,  чтобы  это  нравственное  убѣжденіе  было 
воплощено  въ  художественные  образы.  Такимъ  образомъ,  изъяны 
обнаруживаются  въ  обѣихъ  половинахъ  программы:  во  первыхъ, 
либо  Зола,  либо  Гонкуры  и Додэ  неправдиво  \изображаютъ  дѣй- 
ствительность; во-вторыхъ  — Зола  вноситъ  критику  и требуетъ, 
чтобы  другіе  вносили  въ  романъ  извѣстное  нравственное  нача- 
ло. Такая  путаница,  такія  внутреннія  противорѣчія  неизбѣжны, 
какъ  скоро  люди  вздумаютъ  въ  какой  бы  то  ни  было  области 
умственнаго  творчества  разрывать  Правду  на  двое.  Въ  беллетри- 
стикѣ это  яснѣе,  чѣмъ  гдѣ  нибудь.  И очень  любопытно  слѣдить, 
какъ  самъ  Зола,  вынужденный,  по  тому  или  другому  поводу,  со- 
знаться въ  невозможности  и противорѣчивости  своей  «реалист- 
ской»  программы,  дѣлаетъ  въ  ней  разныя  урѣзки.  Такъ,  онъ 
говоритъ:  «Убійственная,  право,  вещь  въ  лйтературѣ — правда. 
У писателей  нѣтъ  увѣренности  математиковъ.  Когда  говорятъ: 
«дважды  два — четыре»,  то  совершенно  всѣ  увѣрены  въ  истинности 
этого  и могутъ  спать  спокойно.  Но  въ  литературѣ  есть  всегда 
мѣсто  сомнѣнію.  Школы  возникаютъ  одна  возлѣ  другой  и бро- 
саютъ другъ  другу  въ  лицо  свои  системы.  Классики,  романти- 
ки, реалисты  кричатъ,  что  талантъ,  правда,  слогъ  на  ихъ  сто- 
ронѣ; и бываютъ  минуты,  когда  голова  идетъ  кругомъ.  Въ  сущ- 
ности, единственнымъ  вѣрнымъ  основаніемъ  можетъ  служить 
одна  природа;  можно,  не  опасаясь  ошибиться,  взять  ее  за  общее 
мѣрило.  Сравнивать  произведеніе  съ  жизнью,  изслѣдовать,  вѣрно 
ли  оно  передаетъ  дѣйствительность  — вотъ  первый  и легкій 
пріемъ,  устанавливающій  общую  исходную  точку  для  всѣхъ 
произведеній.  Но  этого  очевидно  недостаточно;  какъ  разъ  дой- 
детъ до  того,  что  станешь  требовать  фотографій  и самымъ  пре- 
краснымъ произведеніемъ  сочтешь  наиболѣе  точное,  что  не  все- 


Письма  о правдѣ  и неправдѣ. 


327 


гда  бываетъ  справедливо.  Надо,  слѣдовательно,  ввести  человѣ- 
ческій элементъ,  который  сразу  раз  ширяетъ  задачу  и дѣлаетъ 
рѣшенія  стоть  же  разнообразными,  столь  же  безчисленными, 
сколь  разнообразны  умы  людей.  Я охотно  выскажу  слѣдующее 
опредѣленіе  литературнаго  произведенія:  «литературное  произ- 
веденіе есть  уголокъ  природы,  усмотрѣнный  сквозь  темпера- 
ментъ». Конечно,  при  этомъ  все-таки  далеко  до  математической 
точности,  но  пріобрѣтается  орудіе  для  критики,  могущее  оказать 
большія  услуги,  не  давая  заблудиться  въ  предвзятыхъ  фанта- 
зіяхъ» (346).  Это  одно  изъ  тѣхъ  округленныхъ,  но  весьма  мало 
удовлетворяющихъ  опредѣленій,  которыя  такъ  любятъ  средне - 
образованные  французы,  но  это,  во  всякомъ  случаѣ,  уступка,  от- 
ступленіе отъ  того  пункта  программы,  который  требуетъ  без- 
условнаго невмѣшательства  авторской  личности. 

Уступка,  конечно,  не  большая  или,  по  крайней  мѣрѣ,  очень 
неопредѣленная,  потому  что  слово  «темпераментъ»  очень,  въ 
данномъ  случаѣ,  неясно.  Уступка  сдѣлана  въ  статьѣ  объ  Алек- 
сандрѣ Дюма-сынѣ,  въ  которой  мѣстами  повторяются’  наивныя 
разсужденія  о точномъ  анализѣ.  Въ  общемъ.  Зола  все- таки  стоитъ 
на  своей  программѣ  и во  имя  ея  возвеличиваетъ  «реалистовъ» 
и принижаетъ  Виктора  Гюго  и Жоржъ-Занда.  Замѣчательно 
при  этомъ,  что,  повидимому,  совершенно  аналогичныя  произве- 
денія этихъ  двухъ  трупъ  писателей  вызываютъ  со  стороны  Зола 
діаметрально  противоположныя  сужденія.  Такъ,  разсказавъ  со- 
держаніе мистическаго  бреда  Флобера  въ  «Искушеніи  св.  Анто- 
нія», Зола  замѣчаетъ,  что  «никто  еще  не  давалъ  такой  пощв' 
чаны  человѣчеству»  (65)  и что  «такое  произведеніе  могло  вый- 
ти изъ  подъ  пера  великаго  писателя,  величайшаго,  какого  толь- 
ко насчитываетъ  въ  настоящее  время  наша  литература».  Отча- 
сти сходный  по  замыслу,  но  гораздо  болѣе  умѣстный  апоѳеозъ, 
которымъ  оканчивается  второй  томъ  «Вёдепйе  (іез  зіёсіез»  Вик- 
тора Гюго,  вызываетъ  у Зола  только  слѣдующія  холодно  презри- 
тельныя слова:  «Небо,  бездна,  человѣчество,  Богъ— все  перемѣ- 
шивается въ  невообразимомъ  хаосѣ;  останавливаюсь,  потому  что 
боюсь  самъ  подвергнуться  головокруженію»  (315).  Придираясь 
къ  отдѣльнымъ  фразамъ  Виктора  Гюго  и осмѣивая  ихъ  высоко- 
парность, Зола  не  подозрѣваетъ,  что,  еслибы  его  самого— его, 
прозаика  и критика— подвергнуть  подобной  же  операціи,  то  мож- 
но бы  было  истинно  людей  насмѣшить.  Что  такое,  напримѣръ, 
значатъ  фразы:  Бальзакъ  «завладѣлъ  проетранстзомъ  и време- 
немъ и заслонилъ  собой  все  солнце»;  или:  Гонкуры  «превратили 
языкъ  въ  музыкальный  инструментъ,  въ  живого  человѣка,  дви- 
гающагося во-очію  и дыханіе  котораго  видно»;  или:  «у  нихъ 
въ  крови  солнце,  а въ  головѣ  пѣсни  птицъ»  и т.  п.?  Словомъ, 
Зола  сплошь  и рядомъ  бранитъ  Жоржъ-Занда  и Виктора  Гюго 
за  то  самое,  чѣмъ  въ  большей  или  меньшей  степени  грѣшатъ 
«реалисты».  Въ  чемъ  же  дѣло? 


Ь28 


ОтЕЧ.  Записки. 


Представьте  себѣ,  напримѣръ,  какого  нибудь  знаменитаго  му- 
ченика свободы  въ  тюрьмѣ.  Представьте,  что  эта  тэма  задана 
реалистамъ  Гонкурамъ  или  Зола  и романтикамъ  Виктору  Гюго 
и Жоржъ  Занду.  Реалистъ  убьетъ  много  времени  и труда  на  из- 
слѣдованіе зпохи,  въ  которую  жилъ  мученикъ,  изобразитъ  съ 
фотографическою  точностью  рѣшетку  у окна,  ложе  мученика, 
какую-нибудь  разбитую  посудину,  въ  которой  ему  поставлена 
вода,  и проч.  Судя  по  необыкновенной  точности  описаній,  попа- 
дающихся у Зола  п Гонкуровъ,  можно  думать,  что  они  дадутъ 
въ  этомъ  отношеніи  мастерскую  вещь.  Костюмъ  мученика,  мор- 
щины на  лбу,  худоба  и проч.  будутъ  тоже  превосходны.  Это  бу- 
детъ сама  правда.  Но  сумѣютъ  ли  они  заглянуть  въ  душу  му- 
ченика и прослѣдить  въ  ней  переливы  и отраженіе  высшей  Прав- 
ды, ради  которой  онъ  сидитъ  за  рѣшеткой?  это— вопросъ  очень 
сомнительный.  Заглянуть-то  они,  конечно,  заглянутъ  и даже  не- 
премѣнно нацѣпятъ  одну  на  другую  множество  психологиче- 
скихъ тонкостей,  въ  родѣ  того,  что  «развязка  долгаго  и трудо- 
любиваго существованія  требуетъ  простора,  шири».  Но  это 
будетъ  именно  «протоколъ»,  холодный  и безучастный,  съ  тѣмъ 
отличіемъ  отъ  всякаго  настоящаго  протокола,  что  все  въ  немъ 
будетъ  болѣе  или  менѣе  произвольно.  Дѣло  въ  томъ,  что  до- 
кументовъ о человѣкѣ  нетолько  въ  рукахъ  господъ  француз- 
скихъ реалистовъ,  а вообще  очень  мало.  Душевная  жизнь  чело- 
вѣка изучена  еще  такъ  плохо,  что  романистъ  не  имѣетъ  въ 
своемъ  распоряженіи  почти  никакой  руководящей  нити  и пред- 
оставленъ цѣликомъ  силамъ  своей  наблюдательности  и способно- 
сти обобщенія.  А извѣстное  дѣло,  что  всякое  наблюденіе  тре- 
буетъ особенныхъ  условій,  которыхъ  у романиста  можетъ  и не 
быть.  Наблюдатель,  страдающій  извѣстною  болѣзнью  зрѣнія  — 
дальтонизмомъ— краснаго  цвѣта  не  увидитъ.  Глухой  можетъ  пре- 
восходно наблюдать,  какъ  разѣваются  рты  и шевелятся  языки 
поющихъ,  но  пѣсни  не  услышитъ.  Нужно,  однимъ  словомъ,  из- 
вѣстное соотвѣтствіе  между  наблюдателемъ  и наблюдаемымъ 
явленіемъ.-  Оно  необходимо  и въ  области  нравственныхъ  явле- 
ній. Человѣкъ,  не  дорожащій  идеей  свободы,  политическій  инди- 
ферентистъ,  никоимъ  образомъ  не  можетъ  быть  настоящимъ  хо- 
.зяиномъ  въ  душѣ  мученика  за  свободу.  Онъ  будетъ,  пожалуй,  въ 
ней  хозяйничать,  но  какъ  чужой  человѣкъ,  пришлецъ,  не  зна- 
ющій гдѣ  что  лежитъ.  Въ  такомъ  именно  положеніи  находятся, 
вообще  говоря,  нынѣшніе  французскіе  реалисты.  Достойно,  на- 
примѣръ, вниманія,  что  Зола,  пользующійся  у насъ,  и не  совсѣмъ 
безъ  основанія,  репутаціей  обличителя  мерзостей  второй  имперіи, 
съ  «легкимъ  сердцемъ»  пишетъ  о Додэ:  «Тотчасъ  же  по  прибы- 
тіи въ  Парижъ,  онъ  нашелъ  друга  и покровителя  въ  де-Морни. 
и этотъ  послѣдній  причислилъ  его  къ  своему  министерству...  Въ 
1870  году,  тридцати  лѣтъ  отъ  роду,  онъ  получилъ  Почетнаго 
Іегіона».  Можетъ  ли  человѣкъ,  дѣйствительно  и глубоко  йена- 


Письма  о правдѣ  и неправдѣ. 


329 


видящій  вторую  имперію,  признающій  ее  разсадникомъ  всяче- 
скаго разврата  и причиною  бѣдъ  своей  родины,  можетъ  ли  онъ 
написать  эти  строки  въ  похвалу  Додэ,  въ  доказательство  «очаро- 
вательности» его  личности?  Конечно,  про  Зола  можетъ  сказать,  что 
онъ— «химикъ».  Но  дѣло  въ  томъ,  что  химикъ  только  въ  химіи 
и умѣстенъ  и въ  душу  человѣческую  ему  лѣзть  не  полагается, 
потому  что  онъ  тамъ  безсиленъ.  Но,  такъ  какъ  Зола,  на  дѣлѣ— 
вовсе  не  химикъ,  а просто  болѣе  или  менѣе  набившій  себѣ  руку 
романистъ  и болѣе  или  менѣе  тонкій  наблюдатель,  но  въ  то  же 
время  политическій  индиферентистъ,  то,  въ  общемъ  счетѣ,  онъ 
сдѣлаетъ  изъ  нашей  тэмы  слѣдующее:  превосходное  изображеніе 
деталей,  обстановки,  лица,  костюма  мученика  и рядъ  произ- 
вольныхъ психологическихъ  тонкостей.  Рецептъ  этихъ  тонкостей 
очень  простой.  Даны  два  психическіе  момента,  отдѣленные  другъ 
отъ  друга  извѣстнымъ  промежуткомъ  времени:  напримѣръ,  чув- 
ства мученика  при  водвореніи  его  въ  тюрьмѣ  и при  выходѣ  его 
изъ  нея  на  свободу  или  на  эшафотъ.  Романистъ  вяжетъ  между 
этими  моментами  узелъ  за  узломъ,  наблюдая,  чтобы  каждый  по- 
слѣдующій узелъ  вѣроподобно  связывался  съ  предъидущимъ. 
Эстетическое  чувство  читателя  можетъ  получить  въ  такомъ  про- 
изведеніи извѣстное  удовлетвореніе,  картина  ему  понравится, 
какъ  картина,  а наивные  люди  будутъ  даже  восклицать:  какая 
тонкость  психическаго  анализа!  Будутъ,  впрочемъ,  восклицать 
больше  для  того,  чтобы,  показать,  что  и они  могутъ  быть  судья- 
ми въ  дѣлѣ  психологическаго  анализа.  Но,  въ  дѣйствительности, 
читатель  останется  холоденъ,  сравнительно,  по  крайней  мѣрѣ,  съ 
тѣмъ  состояніемъ,  въ  которое  можетъ  его  повергнуть  художе- 
ственной разработкой  той  же  тэмы  другой  писатель. 

Работа  Жоржъ  Занда  и Виктора  Гюго  будетъ  иная.  Отдѣлка 
деталей  можетъ  быть  у нихъ  такъ  же  тщательна,  какъ  и у лю- 
бого реалиста.  Но  допустимъ,  что  ихъ  работа  будетъ  въ  этомъ 
отношеніи  далеко  ниже,  допустимъ,  что,  какъ  упрекаетъ  въ  од- 
номъ мѣстѣ  Зола  Жоржъ-Занда,  они  не  приладятъ  своего  раз- 
сказа къ  дѣйствительнымъ,  существующимъ  формамъ  суда  и 
слѣдствія  и посадятъ  мученика  въ  тюрьму  не  на  основаніи  под- 
лежащей статьи  закона.  Несомнѣнно  также,  что  Викторъ  Гюго 
напуститъ  въ  свой  разсказъ  много  фра.зы  и высокопарнаго  тума- 
на. Далѣе,  и Викторъ  Гюго,  и Жоржъ-Зандъ — сто.іь  же  мало  хи- 
мики, какъ  и реалисты,  то  есть  также  должны  довольствоваться 
своею  личною  наблюдательностью  и потому  не  обойдутся  безъ 
произвола  въ  дѣлѣ  уясненія  душевной  жизни  мученика.  Но  вѣр- 
но то,  что  они  сдѣлаютъ  или,  по  крайней  мѣрѣ,  могутъ  сдѣлать 
изъ  этой  картины  нѣчто  глубоко  потрясающее,  что  расшевелитъ 
въ  васъ  хоть  малый  откликъ  тѣхъ  самыхъ  чувствъ,  той  са- 
мой Правды,  которая  привела  мученика  въ  тюрьму.  Конечно, 
Зола  можетъ  опять-таки  гордо  пожать  плечами  и сказать:  мы — 
химики,  мы  не  ищемъ  нравственнаго  давленія  на  читателя,  мы  про- 
Т.  ССХХХУ.-  Отд.  и.  22 


330 


ОтЕч.  Записки. 


сто  разлагаемъ  душу  и показываемъ,  чт5  нашли.  Но  если  въ 
этой  несчастной  химіи  отыскать  ту  малую  долю  смысла,  кото- 
рая въ  ней  заключается,  то  есть,  старательное,  добросовѣстное 
изученіе  психической  жизни  человѣка  при  помош;и  скромныхъ 
средствъ,  имѣюш,ихся  нынѣ  въ  распоряженія  художниковъ,  то 
химиками  скорѣе  надо  признать  Виктора  Гюго  и Жоржъ  Занда. 
Знаютъ  же  они  душу  читателя,  если  могутъ  такъ  порабощ;ать 
ее,  такъ  волновать  ее.  Они,  въ  свое  время,  дѣлали  такія  чуде- 
са, какія  и во  снѣ  не  снятся  нынѣшнимъ  французскимъ  рома- 
нистамъ. Они  водили  за  собой  людей,  на  цѣлую  жизнь  клали 
на  нихъ  свой  отпечатокъ,  тогда  какъ  Зола  и Гонкуры,  при 
всей  своей  талантливости,  просто  читаются  съ  большимъ  или 
меньшимъ  интересомъ.  Изъ  этого  я заключаю,  что  изгибы  ду- 
шевной жизни  массы  читателей  Виктору  Гюго  и Жоржъ-Занду 
несравненно  знакомѣе,  чѣмъ  Зола  и Гонкурамъ. 

Такимъ  образомъ,  безучастность,  нравственное  невмѣшатель- 
ство авторской  личности,  которою  такъ  гордится  Зола,  прежде 
всего  свидѣтельствуетъ  о томъ,  что  онъ  недостаточно  химикъ. 
И замѣтьте,  что  фразистость  Гюго,  иногда,  дѣйствительно,  про- 
сто невыносимая,  вовсе  не  есть  необходимый  атрибутъ  всякаго 
писателя,  который  не  исповѣдуетъ  программы  Зола.  Таковъ  его 
личный  только  «темпераментъ»,  и ничто  не  мѣшаетъ  уживаться 
рядомъ  правдѣ  изображенія  и правдѣ  нравственнаго  идеала. 
Но  безучастность  реалистовъ,  независимо  отъ  того,  что  въ  ней 
мало  химіи— чисто  условная.  Зола  можетъ  быть  очень  безучастенъ 
къ  политическому  смыслу  событій  второй  имперіи,  но,  какъ  мы 
видѣли,  онъ  очень  близко  къ  сердцу  принимаетъ  вопросъ  о же- 
нахъ артистовъ.  Вообще,  несмотря  на  свой  несомнѣнный  инди- 
ферентизмъ,  онъ,  думая  возвеличить  себя  и своихъ  сотоварищей, 
уже  слишкомъ  наговариваетъ  на  нихъ.  Всѣ  они  все  таки  нрав- 
ственно живутъ,  и кто  чѣмъ  живетъ,  тотъ  то  и вкладываетъ  въ 
свои  произведенія,  отнюдь  не  думая  о выполненіи  невозможной 
программы;  всѣ  они  люди — не  великіе,  но  все-таки  люди.  Такъ, 
напримѣръ.  Зола  очень  часто  и съ  большою  настойчивостью 
утверждаетъ,  будто  реалисты  берутъ  для  своихъ  произведеній 
«первое  попавшееся»  явленіе.  Это,  конечно,  пустяки,  лучшимъ 
опроверженіемъ  которыхъ  можетъ  служить  строго  обдуманный 
планъ  цѣпи  романовъ  самого  Зола.  Они  нетолько  не  чужды  въ 
этомъ  отношеніи  установившимся  и вполнѣ  естественнымъ  пре- 
даніямъ романа,  но  часто  берутъ  изъ  этихъ  преданій  самое  худ- 
шее. Такъ,  всѣ  они,  и особенно  Зола,  охотно  повѣствуютъ  о лю- 
бовныхъ интрижкахъ  и съ  причмокиваніемъ  рисуютъ  сцены  сладо- 
страстія. Правда,  они  причмокиваютъ  иногда  съ  видомъ  полнаго 
безучастія,  но  это  ничего  не  поправляетъ.  Напротивъ,  эта  хо- 
лодность дѣлаетъ  многія  страницы  ихъ  произведеній  просто  от- 
вратительными. Напримѣръ,  Зола  приводитъ  длинную  выписку 
изъ  одного  романа  братьевъ  Гонкуръ,  въ  которой  до  мельчай- 


Письма  о правдѣ  и неправдѣ. 


331 


шихъ  подробностей  описывается  голая  женщина  — натурщица, 
стоящая  передъ  художникомъ.  «Это  чисто  и цѣломудренно»,  за- 
мѣчаетъ Зола.  Нѣтъ,  это  не  чисто  и не  цѣломудренно,  хотя, 
дѣйствительно,  очень  холодно,  но  это  то  и скверно.  Прочтите 
въ  «Пѣсни  пѣсней»  описаніе  женской  наготы  съ  такими  же 
подробностями.  Тамъ  вы  видите  страсть,  и эта- то  искренность, 
правда  чувства  спасаетъ  нагую  правду  изображенія,  оправды- 
ваетъ ее.  Въ  картинѣ  братьевъ  Гонкуръ,  какъ  и во  многихъ 
страницахъ  «Сигёе»  Зола,  васъ  поражаетъ  именно  старческая 
холодность,  безучастная  обстоятельность,  что  и дѣлаетъ  ее  ци- 
ническою и ненужною. 

Лучшая  статья  въ  первомъ  томѣ  «Парижскихъ  писемъ»  есть 
этюдъ  о Тэнѣ.  Но  онъ  особенно  хорошъ  тѣмъ,  что  въ  немъ  Зола 
какъ  бы  подошелъ  къ  зеркалу  и,  увидѣвъ  въ  немъ  свое  отра- 
женіе, полюбовался  на  себя,  но  потомъ  вдругъ  застыдился  и 
отвернулся.  Статья  написана  по  поводу  замѣчательнаго  труда 
Тэна  «Ьез  огі^іпез  &е  Іа  Ггапсе  сопіетрогаіпе».  Въ  этой  книгѣ 
Тэнъ  собралъ  множество  фактовъ,  относящихся  къ  концу  пер- 
вой революціи,  и хорошо  сгрупировалъ  ихъ,  но  собственная  его 
точка  зрѣнія  на  революцію  и причины  ея  просто  смѣшна.  Зола 
говоритъ,  между  прочимъ:  «Свободный  отъ  личныхъ  страстей, 
движимый  единственно  лишь  мыслью  просвѣтиться  и просвѣ- 
тить другихъ,  онъ  бросаетъ  Францію,  существовавшую  сто  лѣтъ 
тому  назадъ,  на  препаровочный  столъ  анатомическаго  амфите- 
атра и разсѣкаетъ  ее  съ  спокойнымъ  любопытствомъ,  стараясь 
объяснить  себѣ  ея  конструкцію  и понять,  почему  эта  великая 
общественная  машина  вдругъ  испортилась  и какъ  она  была 
потомъ  исправлена  и снова  пущена  въ  ходъ.  Онъ  -чистѣйшій 
натуралистъ.  Еслибы  ему  попалось  по  дорогѣ  какое-нибудь  не- 
знакомое насѣкомое,  онъ  не  могъ  бы  съ  большею  радостью  на- 
садить его  на  булавку  и съ  ббльшей  научной  страстью  изслѣдо- 
вать его  скалпелемъ.  Насѣкомое  судорожно  бьется  у него  въ 
рукахъ.  Что  за  дѣло— это  его  не  возмущаетъ  или,  по  крайней 
мѣрѣ,  для  анатома  вопросъ  чести  — не  выка.зывать  волненія». 
Это  несовсѣмъ  справедливая  оцѣнка  пріемовъ  Тэна,  но  дѣло 
не  въ  этомъ,  а въ  томъ,  что  Зола  одобряетъ  то,  что  разсказы- 
ваетъ о Тэнѣ.  «Такъ  рѣдко  и такъ  пріятно,  говоритъ  онъ:  — 
встрѣтить  въ  наши  бурныя  времена  человѣка,  который  бы  под- 
ходилъ къ  политикѣ,  сознаваясь,  что  ни  во  что  не  вѣритъ  и не 
хочетъ  вѣрить,  кромѣ  истины».  Зола  даже  формальныъ  образомъ 
заявляетъ  свое  сочувствіе  къ  этой  точкѣ  зрѣнія  отъ  лица  всѣхъ 
«романистовъ  натуральной  школы».  Но,  затѣмъ,  ока.зывается,  что 
Зола  чувствовалъ  себя  «не  по  себѣ»  при  чтеніи  книги  Тэна; 
что  «какой-то  внутренній  голосъ  протестовалъ  противъ  него»; 
что,  несмотря  на  весь  натурализмъ,  химію,  анатомію  и прочія 
превосходныя  вещи,  которыя  онъ,  Зола,  такъ  любитъ  и уважаетъ, 
онъ  «на  этотъ  разъ  согласенъ  лучше  сохранить  иллюзію,  мечту». 


332 


ОтЕЧ.  Записки. 


Все  это,  впрочемъ  не  болѣе,  какъ  вступленіе  къ  очень  остро*' 
умному  доказательству,  что  Тэнъ  только  прикидывается  анато- 
момъ и химикомъ,  а,  въ  сущности,  смотритъ  на  революцію  «съ 
личной  точки  зрѣнія»,  съ  точки  зрѣнія  мирнаго  ученаго,  обез- 
покоеннаго въ  своихъ  занятіяхъ  событіями  1871  года  и потому 
брюзжащаго. 

Итакъ,  можно  прикидываться  химикомъ,  протоколистомъ,  чѣмъ 
угодно,  можно  даже  искренно  вѣрить,  что  холодно  разсѣкаешь 
живую  душу,  и,  однако,  руководствоваться  на  дѣлѣ  совсѣмъ  не 
исключительно  научнымъ  мотивомъ  исканія  голой  истины.  Тэнъ 
совсѣмъ  не  составляетъ  въ  этомъ  случаѣ  исключенія.  Вездѣ, 
гдѣ  есть  мѣсто  обѣимъ  половинамъ  единой  Правды,  то-есть  во 
всѣхъ  дѣлахъ,  затрогивающихъ  человѣка,  какъ  животное  обще- 
ственное, одной  истины  человѣку  мало— нужна  еще  справедли- 
вость. Онъ  можетъ  понимать  ее  узко,  мелко,  даже  низко,  но,  по 
самой  природѣ  своей,  не  можетъ  отъ  нея  отказаться,  и забытая, 
искуственно  подавляемая  половина  Правды,  безъ  его  вѣдома, 
даже  противъ  его  воли,  руководитъ  имъ.  Если  ученый  или  ху- 
дожникъ напускаетъ  на  себя  комическую  важность  человѣка, 
ищущаго  въ  дѣлахъ  общественныхъ  только  истины  и анализи- 
рующаго ихъ  съ  точки  зрѣнія  химической,  анатомической  или 
какой  тамъ  еще,  такъ  онъ,  прежде  всего,  истины  не  найдетъ.. 
А исканіе  истины  этимъ  несоотвѣтственнымъ  путемъ  показы- 
ваетъ: или  что  человѣкъ  просто  заблуждается  по  незнакомству 
съ  общими  условіями  усвоенія  истины,  или  что  онъ  увлекается 
модными  идеями,  какъ  бы  нелѣпы  онѣ  ни  были,  или,  наконецъ, 
что  онъ  вполнѣ  доволенъ  наличнымъ,  существующимъ  поряд- 
комъ вещей.  Всѣ  эти  три  обстоятельства  могутъ,  разумѣется,, 
уживаться  въ  одномъ  и томъ  же  лицѣ.  Въ  такомъ  именно  по- 
ложеніи находится  Зола.  Истины  онъ  не  нашелъ,  потому  что 
афоризмъ  о развязкѣ  долгаго  и трудолюбиваго  существованія  и 
множество  другихъ  пускаемыхъ  имъ  въ  ходъ  психологическихъ 
тонкостей— не  истина,  но  крайней  мѣрѣ,  не  доказанная  истина. 
Далѣе,  незнакомство  его  съ  самыми  элементарными  и обще- 
признанными условіями  усвоенія  истины  не  подлежитъ  никако- 
му сомнѣнію.  Кто  такъ  упорно  суетъ,  ни  къ  селу,  пи  къ  городу, 
химію  и анатомію,  тотъ  ужь,  навѣрное— не  очень  ученый  чело- 
вѣкъ. Щеголяетъ  онъ  этими  хорошими  словами  потому,  что  та- 
кая ужь  ныньче  мода.  Наконецъ,  несомнѣнно,  что  въ  полити- 
ческомъ отношеніи  онъ,  вообще  говоря,  совершенно  доволенъ 
обстоятельствами,  какъ  они  кругомъ  него  сложились.  Это- то  к 
даетъ  ему  смѣлость  думать,  что  онъ  — строгій  ученый.  Еслибы 
его  отправили  въ  мѣста,  болѣе  отдаленныя  отъ  Парижа,  гдѣ 
онъ  имѣлъ  бы,  вѣроятно,  поводы  чувствовать  себя  много  хуже, 
онъ  спряталъ  бы  свой  химическій  анализъ  въ  карманъ  и,  пожа- 
луй, отъ  политике  сатирическаго  романа  съ  ясно  опредѣленною 
тенденціей  не  отказался  бы.  Въ  вопросахъ  же  личной  нрав- 
ственности онъ  многимъ  изъ  того,  что  видитъ  вокругъ  себя,, 


Письма  о правдѣ  и неправдѣ.  ЗЗ'І 

недоволенъ,  а потому  не  прочь  и отъ  нравственныхъ  выводовъ. 
Бъ  концѣ-концовъ,  весь  его  походъ  во  славу  новоявленнаі'о 
французскаго  реализма  есть  плодъ  чистѣйшаго  не  доразумѣнія. 

Л знаю,  что  Золк  васъ  мало  интересуетъ,  а потому  дальше 
не  пойду.  Я хотѣлъ  только  показать  на  немъ,  что  и въ  области 
искуства  живутъ  попытки  разорвать  Правду  пополамъ  и что  и 
въ  ней  остается  вѣренъ  общій  тезисъ  единства  и Цѣлостности 
Правды.  Впрочемъ,  изъ  предыдущаго  можно  извлечь  еще  одинъ 
поучительный  выводъ.  За  романистами,  особенно  .за  тѣми,  кото- 
рые любятъ  щеголять  психологическими  тонкостями,  признается 
репутація  необычайныхъ  сердцевѣдовъ.  Между  тѣмъ  какъ,  въ 
дѣйствительности,  тутъ  кто  палку  взялъ— тотъ  и капралъ.  Кто 
пожелаетъ  прослыть  сердцевѣдомъ,  тотъ  можетъ  этого  добиться 
очень  легко.  Но,  такъ  какъ  тутъ  человѣкъ  предоставленъ  исклю- 
чительно своей  личной  наблюдательности  и своему  нравствен- 
ному развитію,  то  настоящими  сердцевѣдами  удается  быть  очень 
и очень  немногимъ,  да  и изъ  немногихъ-то  многіе  въ  просакъ 
попадаютъ,  особливо  когда  в.з думаютъ  обобщать  и практически 
прилагать  свои  обобщенія.  Вотъ  вамъ  примѣръ. 

Когда  то,  въ  «Дневникѣ  писателя»  (тогда  еще  въ  «Гражда- 
нинѣ»), г.  Достоевскій  (кстати:  говорятъ,  что  его  романъ  «Пре- 
ступленіе и наказаніе»  имѣетъ  много  общаго  съ  неизвѣстнымъ 
мнѣ  романомъ  Зола  «Тереза  Ракэнъ»)  очень  негодовалъ  на  сла- 
бость нашихъ  присяжныхъ  къ  оправдательнымъ  вердиктамъ. 
« Прямо  скажу,  писалъ  онъ:  — строгимъ  наказаніемъ,  острогомъ 
и каторгой  вы,  можетъ  быть,  половину  спасли  бы  и.зъ  нихъ 
(преступниковъ).  Облегчили  бы  ихъ,  а не  тяготили.  Самоочи- 
щеніе страданіемъ  легче,  говорю  вамъ,  легче,  чѣмъ  та  участь, 
которую  вы  дѣлаете  многимъ  изъ  нихъ  сплошнымъ  оправданіемъ 
ихъ  на  судѣ.  Вы  только  все.дяете  въ  его  душу  цинизмъ,  остав- 
ляете въ  немъ  соблазнительный  вопросъ  и насмѣшку  надъ  вами 
же,  надъ  судомъ  вашимъ,  надъ  судомъ  всей  страны.  Вы  вливае- 
те въ  его  душу  безвѣріе  въ  правду  народную,  въ  правду  Бо- 
жію». Г.  Достоевскій— одинъ  изъ  нашихъ  извѣстнѣйшихъ  сердце- 
вѣдовъ, а потому  ему  кто-нибудь,  пожалуй,  и повѣрилъ,  съ  го- 
речью, съ  болью,  но  повѣрилъ.  Но  если  этотъ  повѣрившій  до- 
жилъ до  1876  года,  такъ  онъ  имѣлъ  удовольствіе  прочитать  слѣ- 
дующія, блистающія  мягкостью  строки:  «Много  вынесетъ  она 
изъ  каторги?  Не  ожесточится  ли  душа,  не  развратится  ли,  не 
озлобится  ли  на  вѣки?  Кого  когда  поправила  каторга?  И,  глав- 
ное— все  это  при  совершенно  неразъясненномъ  и неопровергну- 
томъ сомнѣніи  о болѣ.зненномъ  аффектѣ  тогдашняго  беременна- 
го ея  состоянія.  Опять  повторяю,  какъ  два  мѣсяца  назадъ:  луч- 
ше ужь  ошибаться  въ  милосердіи,  чѣмъ  въ  казни.  Оправдайте 
несчастную,  и авось  не  погибнетъ  юная  душа,  у которой,  мо- 
жетъ быть,  столь  много  еще  впереди  жизни  и столь  много  доб- 
рыхъ для  нея  зачатковъ.  Въ  каторгѣ  же,  навѣрное,  все  погиб- 
нетъ, ибо  развратится  душа». 


334 


ОтЁЧ.  Записки. 


Л могъ  бы  сдѣлать  и другія  сопоставленія  разныхъ  мѣстъ 
«Дневника  писателя^,  выражающихъ  мнѣнія,  столь  же  діаме- 
трально противоположныя  по  вопросамъ,  не  менѣе  важнымъ. 
Либо  раньше,  либо  позже,  но  г.  Достоевскій  говорилъ  неправду, 
будучи  вполнѣ  увѣренъ,  что  говоритъ  правду.  А дѣло,  между 
тѣмъ,  шло  о каторгѣ...  Изъ  этого  видно,  что  и знаменитѣйшимъ 
сердцевѣдамъ  не  мѣшало  бы  иногда  держать  языкъ  за  зубами„ 
если  они  сильны  только  сердцевѣдѣніемъ. 


ОГЛАВЛЕВ1Е 


ШЕСТОГО  ТОМА. 

ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ  ЗАПИСОКЪ  1877  г. 

(II О ОБЩЕЙ  НУМЕРАЦІИ  ТОМА  ССХХХІ). 


Ноябрь  № 11. 

РАННІЕ  ВЫВОДКИ.  Повѣсть.  П.  Боборыкина 5 

ГОРОДСКАЯ  ХОЗЯЮШКА.  (Изъ  записокъ  провинціальнаго 

обывателя).— IX — XII.  В.  Кроткова 101 

СѢВЕРНЫЙ  ВОПРОСЪ  ПОСЛѢ  ВОСТОЧНАГО.  {Окон- 
чаніе)   139 

{Стихотвореніе).  А.  Плещеева 165 

УАРДА.  Романъ  изъ  временъ  древняго  Египта.  Георга 

Эберса.  {Окончаніе) 167 

ЕЕ  МІЕ  РШОІОШ.  (Изъ  Альфреда  Мюссе).  Д.  Михалов- 

скаго.  {Стихотвореніе)  . . 254 

ДВОРЯНСКІЯ  МЕЛОДІИ,  к.  Щедрина 259 

ОСЕНЬ.  {Стихотвореніе) 283 

НЕНАВИСТНИКЪ  ЖЕНШ,ИНЪ.  Романъ  Чарльза  Рида. 
(Приложеніе  въ  концѣ  книги.  Стр.  225—272). 


Дове-брь 


ЛЮДИ  и НРАВЫ.  Очерчи.  Изъ  деревенскаго  дневника. 

Г.  Иванова 285 

ГОРОДСКАЯ  ХОЗЯЮШКА.  (Изъ  записокъ  провинціальнаго 

обывателя).  — XIII — ХУІ.  В.  Кроткова.  {Окончаніе)  . .313 

ЧИНШЕВИКИ.  (Очерки  южно-сельскаго  быта).  Л.  Котелян> 

скаго 365 


2 . 


ОГЛЯНЕМСЯ  НАЗАДЪ. -IV— У ."429 

ПОСВЯЩЕНІЕ  ВЪ  ПОЭТЫ.  А.  Боровиковскаго.  {Стихотво- 
реніе)  472 

ЗОЛОТЫЯ  СЕРДЦА.  - УІ-УП.  Н.  Златовратскаго.  {Окон- 
чаніе)   473 

НЬЮ-ЙОРКСКІЙ  БРОДЯГА.  (Разсказъ).  А.  П 505 

ОБРЯДОВОЕ  ПРАВИТЕЛЬСТВО.  Герберта  Спенсера ...  529 

НЕНАВИСТНИКЪ  ЖЕНЩИНЪ.  Романъ  Чарльза  Рида. 
(Приложеніе  въ  концѣ  книги.  Стр.  273—316).  (Окок- 
чаніе). 


СОВРЕМЕННОЕ  ОБОЗРѢНІЕ. 


11. 

НѢСКОЛЬКО  ЗАМѢЧАНІЙ  ПО  ПОВОДУ  СТАТЬИ  г.  Ю. 
ЖУКОВСКАГО:  «Карлъ  Марксъ  и его  книга  о капи- 
талѣ». Н.  Зибера 1 

ХРОНИКА  ПАРИЖСКОЙ  ЖИЗНИ.  I.  Министры  и еписко- 
пы, циркуляры  и молитвы.  — Оффиціальныя  угрозы  и 
энергическое  противодѣйствіе  печати.  — Брошюра  Дю- 
вернуа, прокламація  маршала  и отвѣтъ  сенаторовъ  лѣ- 
вой стороны.  — Депеша  Фурту,  различныя  устрашенія 
и поддѣлки  на  выборахъ.  — Бѣлыя  афиши.— Хладно- 
кровіе и благоразуміе  сельчанъ.  — II.  Письмо  Монта- 
ливё  въ  «^ои^I1а1  (іез  ПёЪаіз».  — Дюклеркъ  и возмож- 
ность его  министерства. — Избраніе  Греви  въ  IX  париж- 
скомъ округѣ. — «Исторія  одного  преступленія».  — Вы- 
боръ Бонне-Дювердье  въ  Ліонѣ.  — Рѣчь  Луи  Блана 
противъ  клерикализма  и бонапартизма.— Процессъ  Гам- 
бетты  и его  рѣчь  на  собраніи  въ  помѣщеніи  американ- 
скаго цирка. — Побѣжденный  клерикализмъ.  — III.  Ре- 
зультаты выборовъ.— Значительное  большинство  респуб- 
ликанскихъ депутатовъ.— Выборъ  Фурту  и Деказа.— По- 
раженіе Мопа  и Рауля  Дюваля.  — Амигъ,  оффиціаль- 
ный соціалистъ.  — Парижъ  вечеромъ  14-го  октября.  — 
Выборы  въ  генеральные  совѣты,  назначенные  на  4-е 
ноября,  и сенатъ. — Планы  правительственнаго  сопро- 
тивленія.— Перемѣна  въ  образѣ  дѣйствій  орлеанистовъ 
и конституціонныя  соображенія  «8о1еі1»’я.  — Нелѣпая 
мысль  о плебисцитѣ.  — Выжидательный  характеръ  союза 


3 

СТ1'А.В. 

лѣвыхъ. — Гамбетта  въ  Ньеврскомъ  Департаментѣ.  Ав- 
торитетъ Франціи.  Людовика 33 

СОЦІАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКІЕ  КОНГРЕССЫ  ГЕРМАНІИ  и 

ихъ  значеніе  для  экономической  науки.  Андрея  Исаева.  58 
НОВЫЯ  КНИГИ.  Съ  нами  Богъ.  Наваринъ.  Е.  В.  Богда- 
новича.— Годъ  наваринской  кампаніи.  Изъ  записокъ  А. 

И.  Рыкачева.— О соціологіи.  Герберта  Спенсера. — Сти- 
хотворенія И.  3.  Сурикова 84 

ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРѢНІЕ.  Новая  статья  А.  Вагнера  о рус- 
скихъ финансахъ.  — Молчаніе  русскихъ  профессоровъ 
о нашихъ  финансахъ. — Взглядъ  «Современныхъ  Извѣ- 
стій» на  финансы,  на  силу  и слабость  государства.  — 
Можетъ  ли  военная  контрибуція  вознаградить  тѣ  по- 
тери, которыя  несетъ  государство  въ  войнѣ? — Полез- 
ны ли  для  насъ  пріобрѣтеніе  Арменіи  и вообш,е  ка- 
кія бы  то  ни  было  пріобрѣтенія?  — Реквизиція,  нало- 
женная редакторомъ  издателемъ  «Современныхъ  Из- 
вѣстій» на  своихъ  подписчиковъ.  — Невѣроятная  пре- 
мія «Недѣли».— Московская  исторія  по  поводу  смерти 
генерала  Гартунга.— Дуэль  г.  Иловайскаго. — Защита  то- 
варищества Горвица,  Когана  и Грегори  въ  «С.- Петер- 
бургскихъ Вѣдомостяхъ».  — Замѣтка  по  поводу  реви- 
зіи комиссіи  по  сбору  пожертвованій  въ  пользу  славянъ.  105 
ПИСЬМА  О ПРАВДѢ  И НЕПРАВДѢ.  (Программа  и кри- 
тика)  131 

Д,екеі^рі>  12, 

ЛИТЕРАТУРНЫЕ  ПРОФИЛИ  XIX  ВѢКА.  НаирМгбтип^еп 
(іег  ЕіНегаІиг  йев  пеингеііпіеп  ^аЬ^11ип(іе^18.  ІТеЪегзеігі 
ѵоп  АсіоІрЬ  Зігойітап.  {Статья  вторая).  М.  Цебриковой.  153 
ОТХОЖІЕ  НЕЗЕМЛЕДѢЛЬЧЕСКІЕ  ПРОМЫСЛЫ  ВЪ  РОС- 
СІИ. Б.  Ленскаго  207 

ХРОНИКА  ПАРИЖСКОЙ  ЖИЗНИ.  I.  Департаментскіе  вы- 
боры  4-го  и 11-го  ноября.— Опасенія  и надежды,  воз- 
бужденныя ими.— Личная  неудача  де-Брольи,— Неожи- 
данное торжество  республиканцевъ. — Послѣдствія  вы- 
боровъ относительно  возможности  государственнаго  пе- 
переворота,  новаго  распущены  палаты  и состава  но- 
ваго сената.  — Личные  взгляды  маршала  и неосуще- 
ствившееся министерство.  — Состояніе  умовъ  въ  ар- 
міи. — Теорія  періодическихъ  распущеній  палаты. — 


4 


СТРАВ. 

Образъ  дѣйствій  орлеанистовъ  въ  сенатѣ.— II.  Откры- 
тіе парламента  7- го  ноября.— Пересмотръ  регламента 
палаты  депутатовъ. — Делегація  18-ти.  — Предложеніе 
Греви  о парламентскомъ  слѣдствіи. — Первое  четырех- 
дневное сраженіе  12-го,  13-го,  14-гои  15-го  ноября. — 
Рѣчи  Бараньона,  Леона  Рено,  Фурту,  Жюля  Ферри, 
де-Брольи  и Гамбетты.— Составъ  комиссіи  парламент- 
скаго слѣдствія  о выборахъ.— III.  Запросъ  де-Кердре- 
ля  въ  сенатѣ.— Засѣданіе  19-го  ноября.  — Возраженіе 
Лабулэ  и Дюфора.— Случай  съ  голосованіемъ.— Отвѣтъ 
палаты  депутатовъ:  заявленіе  Бетмона.— Возобновленіе 
бюджетной  комиссіи.  — Комическій  дѣловой  кабинетъ 
23  го  ноября. — Его  заявленіе. — Требованіе  слѣдствія 
въ  сенатѣ.— Вопросъ  де-Марсёра  въ  палатѣ  депута- 
товъ. — Рѣчь  министра  Вельша.  — Флокэ  и мысль  о 
конгрессѣ.  — Очередной  порядокъ  24  го  ноября.  Лю- 
довика   258 

НОВЫЯ  КНИГИ.  Колонизація  у новѣйшихъ  народовъ.  Ле- 
руа- Больё.  — Духъ  наживы.  В.  В.  Лрмонкина.  — Нѣ- 
мецкіе поэты  въ  біографіяхъ  и образцахъ.  Подъ  ре- 
дакціей Н.  В.  Гребеля.  — Статистическое  описаніе  Ор- 
ловскаго Уѣзда  Вятской  Губерніи.  Н.  Романова.  — 
Движеніе  народонаселенія  въ  Орловскомъ  Уѣздѣ  Вят- 
ской Губерніи.  Н.  Н.  Блинова 282 

ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРѢНІЕ.  Положеніе  мѣстныхъ  крити- 
ковъ въ  земствѣ.  — Благодарности  съ  сувенирами  въ 
херсонскомъ  земствѣ.  — Дебаты  и постановленіе  пол- 
тавскаго земства  по  поводу  стипендіи* вмени  губерна- 
тора. — Полтавское  самоуправленіе.  — Старобѣльское 
. земство.  — Поголовное  сѣченіе  въ  слободскомъ  зем- 
Ф ствѣ.  — Исчисленіе  убытковъ,  которые  несетъ  Россія 

отъ  своихъ  окраинъ 292 

ПИСЬМА  О ПРАВДѢ  И НЕБРАВДѢ.  II 302 


но  декабря  вышла  ІІІ-я,  декабрьская,  книга  всторіяескаго  куриала 


„РУССКАЯ  СТАРИНА" 


Въ  этой  книгѣ  между  другими  статьями  напечатаны:  Очеркъ 
царствованія  Александра  І-го,  статья  Е.  П.  Карновича. — Воспо- 
минанія графини  Шуазель-Гуфье.— Записки  М.  Ѳ.  Орлова. — Досто- 
памятные дѣятели  эпохи  царствованія  Александра  I и его  спод- 
вижники.—Обзоръ  «Русской  Старины»  изд.  1877  года.— Списокъ 
лицъ,  сообш;ивпіихъ  «Русской  Старинѣ»  статьи  и матеріалы 
и проч. 

Приложенія:  I.  Снимокъ  съ  подлиннаго  письма  Алексан- 
дра І*го,  отъ  24* го  мая  1822  г.  — II.  Портретъ  М.  Ѳ.  Орлова, 
гравюра  Л.  А.  Сѣрякова. 

Обѣщанный  подписчикамъ  «Русской  Старины>  хромолитографическій,  от- 
печатанный красками  портретъ  Н.  В.  Гоголя— вполнѣ  точное  воспроизве- 
деніе подлинника,  писаннаго  знаменитымъ  художникомъ  А.  А.  Ивановымъ, 
въ  1841  г.,  въ  Римѣ,  печатается,  подъ  наблюденіемъ  академика  Л.  А.  Сѣря- 
кова, въ  Парижѣ  г-мъ  Лемерсье.  Къ  сожалѣнію,  къ  1-му  декабря,  т.  е.  ко 
дню  выхода  и разсылки  настоящей  книги — портретъ  не  былъ  еще  оконченъ  пе- 
чатаніемъ, а потому  онъ  будетъ  разосланъ  при  одной  изъ  ближайшихъ  книгъ 
^Русской  Старины»  1878  г.,  немедля  послѣ  полученія  его  изъ  Парижа. 


ПРОДОЛЖАЕТСЯ  ПОДПИСКА  НА  «РУССКУЮ  СТАРИНУ» 

1877  г. 

ДЕВЯТЫЙ  ГОДЪ  ИЗДАНІЯ. 


Цѣна  за  12  книгъ  «Русской  Старины»  1878  г.,  съ  портретами 
и проч.  приложеніями,  съ  пересылкою  восемь  рублей 


2 


Подписка  принимается:  въ  С.-Петербургѣ,  въ  конторѣ  «Рус- 
ской Старины при  книжномъ  магазинѣ  Н.  И.  Мамонтова,  на 
Невскомъ  Проспектѣ,  д.  № 46  (противъ  Гостиннаго  Двора).  Въ 
Москвѣ  въ  книжномъ  магазинѣ  И.  Г.  Соловьева,  на  Страстномъ 
Бульварѣ,  д.  Алексѣева,  и Н.  И.  Мамонтова  (на  Кузнецкомъ 
мосту,  д.  Фирсанова). 

УЦТ  Гг.  иногородные  подписчики  имѣютъ  высылать  свои  тре- 
бованія исключительно:  въ  С,-Петербуріъ^  въ  редакцію  журнала 
< Русская  Старина>,  у Екатерининскаго  канала,  по  Большой 
Подъяческой,  д.  № 7. 

Изъ  прошедшихъ  годовъ  изд.  ^Русской  Стариш>  можно  полу- 
чить— изд,  1870  г.  {третье  изд.);  1876  г.  {второе  изд)  и 1877  г 
Каждаго  года  всѣ  12  книгъ  съ  портретами  8 руб.  съ  пересылкой. 

Изд.-ред.  «Русской  Старины»  М.  Семевскій. 


въ  1878  году 


„СЕМЬЯ  И П1К0ЛА“, 

(годъ  восьмой). 

Иллюстрированный  журналъ  домашняго  и общественнаго  вое- 
-питанія,  будетъ  выходить  ежемѣсячно,  по  10—12  листовъ  печати, 
въ  двухъ  книгахъ  (за  исключеніемъ  мѣсяцевъ  іюня  и іюля,  ког-- 
да  выходитъ  только  по  одной  книгѣ),  въ  Ѵз  долю  листа. 

Въ  теченіи  семилѣтняго  существованія  «Семья  и Школа» 
постоянно  имѣла  цѣлію:  во-первыхъ,  содѣйствовать  правильной 
постановкѣ  учебно-воспитательнаго  дѣла  и распространенію  въ 
обществѣ  здравыхъ  педагогическихъ  понятій;  во  вторыхъ,  да- 
вать возможно  лучшій  матеріалъ  для  умственнаго  и физическага 
развитія  нашего  юношества. 

Сообразно  этой  цѣли,  «Семья  и Школа»  выходитъ  въ  двухъ 
книгахъ: 

Книга  I.  (Семейное  чтеніе).  Сюда  входятъ  статьи  религіозно- 
нравственнаго содержанія,  разсказы,  стихотворенія,  путешествія, 
жизнеописанія  и пр.,  а также  игры,  работы,  рукодѣлія,  мастер- 
ства и пр.  матеріалъ  для  физическаго  и умственнаго  развитія 
Всюду,  по  мѣрѣ  надобности,  прилагаются  рисунки  и картины. 

Книга  II.  (Воспитаніе  и обученіе).  Содержитъ  въ  себѣ:  общія 
статьи  педагогическаго  содержанія,  статьи  по  воспитанію  и об 
ученію  домашнему  и общественному,  нравственному,  умственному 
и физическому;  критику  и библіографію;  біографическіе  очерки 
педагоговъ  и статьи  по  исторіи  педагогіи;  смѣсь;  отдѣлъ  мате 
матическій  (самостоятельныя  изслѣдованія  въ  области  элемен- 
тарной математики;  разработка  тѣхъ  или  другихъ  частей  курса 
средне-учебныхъ  заведеній  на  научно- педагогическихъ  осеоьа- 
ніяхъ;  историческія  замѣтки;  библіографія  и т.  п).  При  книгѣ 
2-й  выходитъ  еженедѣльное  добавленіе  подъ  заглавіемъ  «ПЕДА- 
ГОГИЧЕСКАЯ ХРОНИКА». 


2 


ПОДПИСНАЯ  ЦЪНА: 


На  полный  журналъ  (22  кн,). 

I.  Въ  С.-Петер- 
бургѣ 1)  безъ  до- 
ставки   11  р. 

Въ  С.  - Петер- 
бургѣ 2)  съ  до- 
ставкою   11 » 50  к. 

II  Въ  Имперіи.  1 » — » 
III.  За  границу.  1в  » — » 


На  «Семейное  чтеніе» 
(12  КН.) 

9 р. 


9 » 50  к. 

ІО  » — » 

іа  > — » 


«На  Воспитаніе  и об- 
ученіе» (10  Ен.  и 40 
нум.  «Педагог,  хрон.»). 

1 р. 

4 » 50  к. 

5 » — > 

7 » — » 


Подписка  принимается:  а)  при  городской  конторѣ  редакціи 
Васильевскій  островъ,  по  9 линіи,  между  Большимъ  и Сред- 
нимъ проспектами,  д.  № 24,  кв.  № 6;  в)  иногородные  и загранич- 
ные высылаютъ  по  почтѣ  исключительно  въ  главную  контору 
(С.-ПБ.  Басил,  остр.,  15  линія,  д.  № 8,  кв.  № 20),  съ  сообвде- 
ніемъ  подробнаго  адреса,  имени,  отчества,  фамиліи  и того  поч- 
товаго учрежденія,  его  губерніи  и уѣзда,  гдѣ  есть  выдача  га- 
зетъ и журналовъ. 


Мѣста  и лица,  желаюш,ія  получить  извѣщеніе  о полученіи 
денегъ,  благоволятъ  высылать  въ  контору  8 копеечную  марку,  а 
желаюш,іе  получить  билетъ  конторы,  кромѣ  того,  присовокуп- 
лять 5 -копеечную  марку. 


Издатель  К.  Краевичъ. 


Редакторъ  Юл.  Симашко. 


въ  книжныхъ  МАГАЗИНАХЪ 


Н.  И.  МАМОНТОВА. 

С—Петер^ургъ,  Невскій  пр.,  противъ  Гостиннаго  двора  № 46. 

Бывшій  Л^.  Ш.  ГЛАЗУНОВА.. 

- ЗАосква,  Кузнецкій  мостъ,  домъ  Фирсанова. 

За  послѣднее  ввем  посіщли  въ  пводажу  слѣдріія  новыя  кніги; 

Нѣмецкіе  поэты  въ  біографіяхъ  и образцахъ.  Подъ  редакціей 
Н.  В,  Гербеля.  Спб.  Ц.  3 р.,  въ  коленкоровомъ  переплетѣ  3 р. 
70  к.;  вѣс.  3 ф. 

Чаплыгинъ,  Н.  Изъ  недавняго  прошлаго.  М.  Ц.  1 р.  50  к.; 
вѣс.  2 ф. 

Сборникъ  Императорскаго  Русскаго  Историческаго  Общества.  Томъ 
20-й.  Спб.  Ц.  3 р.;  вѣс.  3 ф. 

Григоровичъ,  В.  Очеркъ  путешествія  по  Европейской  Турціи, 
(съ  картою  окрестностей  Охридскаго  и Перспанскаго  озеръ). 
Изд.  2-е.  М.  Ц.  1.  р.;  вѣс.  1 ф. 

Формы  землевладѣнія  у Русскаго  народа  въ  зависимости  отъ 
природы,  климата  и этнографическихъ  особенностей.  Спб.  Ц. 
1 р.  25  к.;  вѣс.  1 ф. 

Штоль,  Г.  Герои  Рима  въ  войнѣ  и мирѣ.  Исторія  Рима  въ 
біографіяхъ.  Переводъ  съ  цѣмецкаго,  подъ  редакціею  Я.  Г.  Гу- 
ревича. Спб.  Ц.  2 р.  50  к.;  вѣс.  2 ф. 

Шмидтъ,  К.  Исторія  Педагогики,  изложенная  во  всемірно-исто- 
рическомъ развитіи  и въ  органической  связи  съ  культурною 
жизнью  народовъ.  Изд.  3-е  дополненное  и исправленное.  Пере- 
водъ Э.  Циммермана.  Изд.  К.  Т.  Солдатенкова.  Томъ  1-й:  исто- 
рія педагогики  до-хрисгіанской  эпохи.  М.  Ц.  4 р.;  вѣс.  2 ф. 


2 


Бильротъ^  д-ръ.  Руководство  къ  женскимъ  болѣзнямъ.  Съ  по- 
литипажами въ  текстѣ.  Отдѣлъ  восьмой.  Переводъ  подъ  ред. 
д-ра  Б.  Ямпольскаго . Спб.  Ц.  1 р.;  вѣс.  1 ф. 

Валласъ,  А.  Теорія  естественнаго  подбора.  Очерки.  Переводъ 
съ  ангійскаго.  Ц.  1 р.  20  к.;  вѣс.  2 ф. 

Г олохвастова,  О.  Двѣ  невѣсты.  Историческая  драма  въ  5 дѣй- 
ствіяхъ. М.  Ц.  1 р.;  вѣс.  1 ф. 

Николаевъ,  А.  Совершенно  оригинальные  новые  разсказы  и 
сцены.  Спб.  Ц.  75  коп.;  вѣс.  1 ф. 

Бефзни.  Портфель  сатирическихъ  куплетовъ,  написанныхъ  на 
современные  мотивы  общественной  жизни.  М.  Ц.  1 р.;  вѣс.  1 ф. 

Авенаріусъ,  В.  Тридцать  лучшихъ  новыхъ  сказокъ,  съ  картин. 
Спб.  Ц.  1 р.  25  к.;  вѣс.  ф. 

Иллюстрированная  хроника  войны.  Томъ  1-й.  Изд.  Гоппе.  Спб. 
Ц.  6 р.,  въ  коленкоровомъ  переплетѣ — 8 р.;  вѣс.  8 ф. 

Зола,  Э.  Парижскія  письма.  Изъ  литературы  и жизни  1875 — 
1877  гг.  Томъ  І й.  Спб.  Ц.  1 р.;  вѣс.  2 ф. 

Козыревъ,  М.  Изъ  народнаго  житья-бытья.  Очерки  и разсказы. 
М.  Ц.  1 р.;  вѣс.  1 ф. 

Галактіоновъ,  И.  Императоръ  Александръ  I и его  царствованіе.  . 
Т.  1-й.  Спб.  Ц.  1 р.  50  К-;  вѣс.  1 ф. 

Бауръ,  Ф.  Лѣсная  таксація.  Руководство  къ  опредѣленію  воз- 
раста, запаса  и прироста  лѣса.  Перев.  Шафранова.  Спб.  Ц. 

4 р.;  вѣс.  3 ф. 

Лѣсной  Календарь  на  1878  г.  Изд.  Давріена.  Ц.  1 р.  25  к. 
вѣс.  1 ф. 

Календарь  Русскаго  Сельскаго  Хозяина  на  1878  г.  Изд.  Давріена. 
Спб.  Ц.  1 р.  50  к.;  вѣс.  1 ф. 

Техническій  Календарь  на  1878  г.  Составилъ  П.  М.  Бѵхель. 
Спб.  Ц.  1 р.  80  к.;  вѣс.  1 ф. 

Ежедневная  Записная  Книжка  на  1878  г.  Ц.  въ  коленкоровомъ 
переплетѣ  60  к.;  вѣс.  1 ф. 

Записная  Книга  на  1878  г.  Изд.  Риккера.  Ц.  80  к.,  90  к.,  1 р.; 
вѣс.  по  1 ф. 

Пріемъ  подписки  на  журналы  и газеты  1878  г.  по  цѣнамъ  редакціи. 

Требованія  гг.  иногородныхъ  исполняются  немедленно. 


273 


— Это— дурное  начало  для  легкомысленной  поѣздки,  сказала 
она:— не  лучше  ли  мнѣ  отослать  экипажъ? 

— Нѣтъ,  нѣтъ!  отвѣчала  Нна:— я усну  на  желѣзной  дорогѣ 
и совершенно  оправлюсь. 

Черезъ  нѣсколько  минутъ,  они  сѣли  въ  карету  вмѣстѣ  съ  Ви- 
зардомъ,  а вѣрный  Ашмидъ  помѣстялся  на  козлахъ. 

— Мнѣ  не  слѣдовало  бы  теперь  говорить,  шепнула  Ияа'^своей 
докторшѣ,  и та  передала  ея  желаніе  Визарду. 

Такимъ  образомъ,  они  молча  доѣхали  до  тадингстонской  стан- 
ціи, гдѣ  Ашмидъ  уже  приготовилъ  особое  отдѣленіе  въ  почто- 
вомъ поѣздѣ. 

— Мнѣ  надо  уснуть,  сказала  Ина:  — мы,  артисты,  умѣемъ 
спать  во  всякое  время,  когда  намъ  предстоитъ  тяжелая  работа. 

Дѣйствительно,  улегшись  на  диванъ,  она  черезъ  пять  минутъ 
заснула  и спокойно  проспала  два  часа,  во  время  которыхъ  ея 
друзья  спрашивали  себя  съ  удивленіемъ,  Куда  они  ѣдутъ?  На- 
конецъ, она  проснулась,  и,  вскорѣ  послѣ  этого,  Ашмидъ  пригла- 
силъ ихъ  выйти  на  станцію,  гдѣ  ихъ  ожидала  карета. 

Они  поѣхали,  и Визардъ  по  прежнему  не  зналъ  куда;  но,  уви- 
давъ издали  Баглей,  онъ  сталъ  догадываться,  въ  чемъ  дѣло,  а 
когда  повернули  на  дорогу  въ  Сомервиль-Вил  ту,  то  Вязар:і,ъ  на 
супилъ  брови  и сталъ  даже  сожалѣть,  что  такъ  слѣпо  повино- 
вался женш,инѣ.  Онъ  вопросительно  посмотрѣлъ  на  Ину,  ,не  по- 
нимая, что  именно  она  затѣяла;  но  лицо  ея  было  непрони- 
цаемо, какъ  мраморъ.  Оно  выражало  столько  спокойствія  и до- 
стоинства, что  нельзя  было  предположить  какую-нибудь  безум- 
ную И.ЛИ  неприличную  выходку.  Къ  тому  же,  онъ  никогда  не 
видалъ  ее  такой  величественной,  гордой,  рѣшительной,  словно 
она  исполняла  тяжелый,  но  важный  долгъ. 

Читатели,  конечно,  отгадали,  что  Ина  ѣхала  на  страшное 
свиданіе  съ  Зоей  Визардъ— страшное  потому,  что  она  должна 
причинить  горе  и страданія  другимъ.  Но  мы  рѣдко  можемъ  при- 
вести въ  исполненіе  наши  планы  такъ,  какъ  ихъ  задумываемъ,  и 
БЪ  настояньемъ  случаѣ  обстоятельства  приняли  такой  оборотъ, 
какого  не  ожидала  Ина.  Оказалась  ли  она  на  высотѣ  того  стран- 
наго положенія,  въ  которое  она  была  вдругъ  поставлена,  мы 
узнаемъ  изъ  послѣдующихъ  страницъ. 

ХХГПІ. 

Пойкилусъ  не  уѣхалъ  изъ  Тадиягтона,  а только  покинулъ  го- 
стинницу «Лебедь». Нѣсколько  разъ  онъ  встрѣчался  съ  Ашмидомъ, 
Ненавистникъ  женідинъ.  18 


274 


и однажды  послѣдній  очень  почтительно  ему  поклонился,  по- 
тому что  Пойкилусъ  въ  эту  минуту  представлялъ  уважаемую  лич- 
ность англиканскаго  пастора.  Обыкновенно,  онъ  отличался  ху- 
добой, блѣдностью  и усами,  а теперь  онъ  побрился,  нарумя- 
нился и устроилъ  себѣ  внушительный  животъ.  Въ  круглой  шля- 
пѣ, съ  большими  полями  и въ  очкахъ,  онъ  дѣйствительно  совер- 
шенно походилъ  на  пастора,  и Ашмидъ,  въ  качествѣ  стараго  по- 
селянина, съ  уваженіемъ  преклонился  передъ  нимъ.  Пойкилусъ 
засмѣялся  въ  глубинѣ  своего  сердца. 

Онъ  постоянно  увѣдомлялъ  Северна  о всемъ,  что  дѣлалось  въ 
Визардъ-Кортѣ,  но,  конечно,  не  могъ  отгадать  той  скрытой  бури, 
которая  свирѣпствовала  въ  душѣ  Ины  Класкингъ.  Однако,  Се- 
вернъ повелъ  заш;иту  противъ  неизвѣстной  ему  атаки  такъ  ловко, 
какъ  будто  онъ  зналъ  планъ  наступленія.  Онъ  и Зоя  встрѣча- 
лись два  раза  въ  день,  въ  саду  подъ  тѣнью  деревъ,  и прово- 
дили счастливые  часы  въ  райскомъ  блаженствѣ,  словно  они  не 
думали  ни  о чемъ  на  свѣтѣ,  кромѣ  своей  любви.  Но  это  было 
справедливо  только  относительно  Зои,  а Севернъ  вполнѣ  пони- 
малъ, что  это  затишье  передъ  бурей  не  могло  долго  продлиться, 
и тяжелыя  опасенія  не  оставляли  его  ни  на  минуту.  Уксморъ 
не  могъ  не  навести  справокъ  и не  увѣдомить  Визарда  объ  его 
появленіи;  съ  другой  стороны,  Визардъ,  по  всей  вѣроятности,  не- 
медленно пріѣдетъ  въ  Сомервиль-Виллу  и увезетъ  домой  Зою. 
Наконецъ,  Класкингъ,  оправившись,  безъ  сомнѣнія,  возобновитъ 
свое  насильственное  вмѣшательство  въ  его  дѣла.  Все  это  его 
такъ  страшно  мучило,  что  онъ  чувствовалъ  себя,  въ  одно  и то 
же  время,  и въ  аду,  и въ  раю.  Такимъ  образомъ,  побуждаемый  съ 
одной  стороны  страхомъ,  а съ  другой- -страстью,  онъ  рѣшился 
на  отчаянную  мѣру.  Впрочемъ,  у него  было  достаточно  само- 
юбладанія  и хитрости,  чтобъ  дать  сначала  Зоѣ  вкусить  безоблач- 
наго счастья  и уже  потомъ  указать  ей  на  тѣ  условія,  при  ко- 
торыхъ оно  могло  продлиться. 

, На  третій  день  послѣ  ихъ  примиренія,  Зоя,  явившись  на  сви- 
даніе, увидала  Северна  въ  очень  грустномъ  настроеніи.  Онъ  си- 
дѣлъ на  скамейкѣ,  поникнувъ  головой,  и не  замѣтилъ  ея  при- 
ближенія. Когда  же  она  поровнялась  съ  нимъ,  то  онъ  вдругъ 
вскочилъ  и сталъ  лихорадочно  цѣловать  нетолько  ея  руки,  но 
н платье. 

— Это— вы!  воскликнулъ  онъ:— вы  пришли? 

— А вы  сомнѣвались?  нѣжно  отвѣчала  Зоя. 

— Я сомнѣвался  не  въ  васъ,  а въ  томъ,  что  вы  будете  имѣть 
возможность  придти.  Л чувствую,  что  наше  счастье  не  можетъ 
долго  продлиться.  Я видѣлъ  сегодня  страшный  сонъ,  милая  Зоя. 


275 


Насъ  съ  вами  арестовали  и повезли  въ  Визардъ-Кортъ,  гдѣ 
на  подъѣздѣ  насъ  встрѣтили  Визардъ  и г-жа  Класкингъ,  повиди- 
мому,  женатые;  васъ  вывели  изъ  экипажа  и повели  домой,  не- 
смотря на  слезы  и крики.  А меня,  по  приказанію  Класкингъ, 
повезли  далѣе.  Я сталъ  биться  головою  о дверцы  кареты  и 
вдругъ  почувствовалъ,  что  сердце  у меня  лопнуло.  Въ  ушахъ 
раздался  чей-то  го.іосъ:  «все  кончено».  Я умеръ. 

— Бѣдный  Эдуардъ!  сказала  Зоя,  заливаясь  слезами:— я ни- 
когда не  пережила  бы  васъ.  Но  успокойтесь:  это  — только  сонъ. 
Мы— не  рабы,  и я завишу  отъ  одной  себя.  Никто  не  можетъ  насъ 
разлучить. 

— Насъ  непремѣнно  разлучатъ,  если  мы  не  воспользуемся 
удобнымъ  случаемъ  и не  поставимъ  себя  внѣ  всякихъ  случайностей. 

— Но  какъ  это  сдѣлать? 

— Очень  просто— жениться. 

Зоя  вспыхну.іа,  но  ничего  не  отвѣтила. 

— Ахъ!  произнесъ  онъ,  жалобно  вздыхая:  — я прошу  слиш- 
комъ многаго. 

— Какъ  вы  можете  это  говорить?  Конечно,  я выйду  за  васъ 
замужъ.  Только  для  будущаго  моего  мужа  я могла  принести 
такую  жертву. 

— Виноватъ,  но  я въ  такомъ  мрачномъ  настроеніи  духа  и 
все  вижу  въ  черномъ.  О,  кй,къ  мы  были  бы  оба  счастливы,  по- 
койны и веселы,  еслибъ  вы  согласились  завтра  быть  моей  женою! 

— Завтра?  Что  вы,  Эдуардъ,  съума  сошли?  Какъ  можемъ  мы 
обвѣнчаться,  пока  братъ  васъ  такъ  ненавидитъ? 

— Если  мы  будемъ  ждать  его  согласія,  то  наша  свадьба  ни- 
когда не  состоится.  Онъ  навѣрное  проститъ  насъ  послѣ  свадьбы, 
но  никогда  не  дастъ  своего  согласія.  Г жа  Класкингъ  слишкомъ 
забрала  его  въ  свои  руки. 

— Я сама  боюсь,  что  онъ  никогда  не  согласится  на  нашу 
свадьбу,  сказала  Зоя  со  вздохомъ: — но  я не  чувствую  себя  въ 
силахъ  идти  противъ  его  желанія.  Впрочемъ,  еслибъ  я и согла- 
силась, то  вѣдь  надобно  три  раза  окликать  насъ  въ  церкви. 

— Этотъ  обычай  совершенно  брошенъ  въ  высшемъ  обществѣ. 

— Но  въ  нашемъ  семействѣ  онъ  строго  исполняется.  Къ  то- 
му же,  нельзя  вдругъ  достать  и особаго  разрѣшенія  для  подоб- 
ной свадьбы.  Нѣтъ,  я не  могу  согласиться  на  тайный,  унизи- 
тельный бракъ.  Не  забывайте,  что  я— Визардъ.  Неужели  вы  хо- 
тите унизить  женщину,  которую  удостоиваете  честью  назвать 
своей  женою? 

— Боже  и.збави!  воскликнулъ  Севернъ,  смотря  на  раскраснѣв- 
шіяся щеки  и сверкающіе  глаза  молодой  дѣвушки.  — Если  мнѣ 

❖ 


276 


предстоитъ  такой  выборъ,  то,  конечно,  я предпочту  потерю  лю- 
бимаго существа,  его  униженію.  Но,  прибавилъ  онъ:  — будемъ 
наслаждаться  нашими  послѣдними  счастливыми  часами,  такъ 
какъ  отъ  горя  мы  все-таки  не  убѣжимъ. 

И онъ  прикинулся  очень  веселымъ,  но  вдругъ  залился  слезами. 
Зоя  также  расплакалась,  но  не  выказала  ни  малѣйшаго  при- 
знака покорности.  Ея  гордость  и самоуваженіе  были  ^слишкомъ 
сильно  задѣты. 

На  другой  день,  онъ  былъ  опять  грустенъ  и взволнованъ. 

— Я слышалъ  случайно,  сказалъ  онъ:  — что  Визардъ  нани- 
малъ пѣвчихъ  изъ  собора  для  пѣнія  серенадъ  своей  возлюблен- 
ной и каталъ  ее  по  Тадингтону  въ  роскошныхъ  соболяхъ. 

Молодая  дѣвушка  поблѣднѣла,  а хитрый  Севернъ  продолжалъ : 

— Эти  соболя,  повидимому,  извѣстны  во  всемъ  графствѣ  и 
принадлежали  матери  Визарда.  Они  стоятъ  болѣе  500  гиней  и 
подарены  какой-то  русской  княгиней.  Л не  знаю,  правда  ли  это, 
но  мнѣ  такъ  разсказывали. 

— Все  правда!  воскликнула  Зоя:— неужели  онъ  далъ  ей  со- 
боля своей  ма’^’ери! 

— Всѣ  говорятъ,  что  онъ  рѣшительно  на  ней  жениться. 

— Безъ  сомнѣнія,  если  онъ  появляется  съ  нею  публично  въ 
соболяхъ  своей  матери,  сказала  Зоя  съ  негодованіемъ  и за- 
вистью. Я никогда  не  смѣла  попросить  у него  позволенія  ихъ 
надѣть. 

— А еслибъ  вы  и попросили,  то  онъ,  вѣроятно,  отказалъ  бы, 
говоря,  что  съ  такими  святынями  не  шутятъ. 

— Конечно,  замѣтила  ядовито  Зоя,  женское  сердце  которой 
было  сильно  оскорблено. 

— Впрочемъ,  продолжалъ  Севернъ:— пусть  онъ  будетъ  счаст* 
ливъ,  я не  имѣю  ничего  противъ  этого  и только  желалъ  бы, 
чтобъ  вы  послѣдовали  его  примѣру  и обнаружили  такую  же  храб- 
рость, какъ  онъ. 

— Благодарю  васъ!  женщин  г не  могутъ  презирать  мнѣніемъ 
свѣта,  какъ  мужчины!  во<';:л  икнула  съ  жаромъ  Зоя:— не  мучьте 
меня  бѣдную,  одинокую,  і оѣми  брошенную  дѣвушку.  Чего  вы  еще 
отъ  меня  хотите? 

— Гарантіи  противъ  вторичной  разлуки  и безоблачнаго,  вѣч- 
наго счасть  гг, 

— ТТ  я ничего  большаго  не  желала  бы,  но  увы!  это  невоз- 

МО'ТШО. 

— Нѣтъ,  Зоя,  это  очень  легко.  Мы  можемъ  доѣхать  въ  во- 
семь часовъ  до  Шотландіи  и тамъ  жениться  простымъ  заявле- 
ніемъ въ  присутствіи  свидѣтелей,  что  мы — мужъ  и жена. 


277 


— Это— -Гретна-Гринская  свадьба! 

— Она  точно  таклсе  законна,  какъ  вѣнчаніе  въ  церкви  Св. 
Павла.  Впрочемъ,  мы  могли  бы  тотчасъ  послѣ  обвѣнчаться  и въ 
церкви,  въ  Шотландіи  или  въ  Англіи.  Наконецъ,  есть  другое 
средство:  мы  можемъ  просто  въ  Баглеѣ  вступить  въ  граждан- 
скій бракъ  передъ  муниципальной  властью. 

— Развѣ  это— настоящая,  законная  свадьба? 

— Совершенно  законная. 

— Никто  въ  нашемъ  графствѣ  еще  этого  не  дѣлалъ,  и мнѣ 
было  бы  стыдно  взглянуть  людямъ  въ  глаза  послѣ  такой  вы- 
ходки. 

— Мы  уѣхали  бы  на  полгода  заграницу,  а потомъ  посели- 
лись бы  въ  Гунтингдонширѣ,  гдѣ  мои  родственники  приняли  бы 
насъ  съ  распростертыми  объятіями,  и тамъ  мы  могли  бы  спо- 
койно дожидаться  примиренія  съ  вашимъ  братомъ. 

Въ  доказательство  справедливости  своихъ  словъ,  онъ  прочелъ 
письмо  отъ  своего  двоюроднаго  брата,  который  выражалъ  пла- 
менную радость  при  мысли,  что  Эдуардъ  пріѣдетъ  къ  нимъ  съ 
своей  женою.  Наконецъ,  по  словамъ  Северна,  его  дядя  Томъ 
возвратится  на  дняхъ  изъ  Индіи  съ  200,000  ф.  ст.,  и онъ,  какъ 
его  любимецъ,  могъ  вполнѣ  разсчитывать  на  его  помощь. 

Рѣшимость  Зои  нѣсколько  поколебалась;  замѣтивъ  это,  онъ 
сталъ  еще  болѣе  уговаривать  и умолять  ее,  прибѣгая,  какъ  всегда, 
къ  слезамъ  и страстнымъ  изліяніямъ  любви. 

— Дайте  мнѣ  время,  дайте  мнѣ  время!  промолвила  молодая 
дѣвушка,  вся  въ  слезахъ. 

— Нельзя  терять  ни  минуты,  иначе  я бы  не  сталъ  такъ  при- 
ставать къ  вамъ,  отвѣчалъ  онъ  съ  тяжелымъ  вздохомъ. 

Ц Но  все  же  ему  не  удалось  въ  этотъ  день  добиться  отъ  нея 
рѣшительнаго  отвѣта,  а на  другое  утро,  придя  въ  положенное 
время,  онъ  тщетно  прождалъ  ее  цѣлый  часъ.  Видя,  что  она  не 
приходитъ,  онъ  сталъ  горько  упрекать  себя  за  безумную  поспѣш- 
тость  и желаніе  разомъ  покончить  дѣло.  Наконецъ,  она  явилась 
и объяснила,  что  всю  ночь  не  могла  закрыть  глазъ,  а утромъ  у 
нея  такъ  разболѣлась  голова,  что  она  ме  могла  поднять  ее  съ 
подушки. 

— Бѣдная  голубушка  отвѣчалъ  онъ:— я во  всемъ  виноватъ. 
•Пусть  будетъ  по  вашему.  Л вижу,  что  вы  не  любите  меня  такъ, 
какъ  я васъ  люблю;  но  что  же  дѣлать?  я васъ  прощаю. 

Она  грустно  улыбнулась,  хорошо  зная,  что  ея  любовь  была 
гораздо  надежнѣе  его. 

Зоя  провела  всю  ночь  въ  борьбѣ  съ  самыми  противоположны- 
ми  чувствами,  и,  еслибъ  ея  братъ  не  катался  публично  съ 


278 


Иной  Класкингъ  въ  соболяхъ  своей  матери,  то,  по  всей  вѣроят- 
ности, гордость  и самолюбіе  одержали  бы  въ  ней  побѣду,  но 
это,  повидимому,  мелочное  обстоятельство  возставило  ее  про- 
тивъ брата,  а такъ  какъ  онъ  былъ  %главной  помѣхой  ея  браку 
съ  Северномъ,  то  любовь  и сожалѣніе  къ  любимому  человѣку 
взяли  верхъ  надо  всѣмъ. 

— Эдуардъ,  сказала  она:  — я люблю  васъ  всѣмъ  сердцемъ  и 
не  менѣе  боюсь  разлуки  съ  вами.  Я согласна  отдать  свою  судь- 
бу въ  ваши  руки.  Рѣшайте  какъ  хотите;  но  предупреждаю  васъ: 
что  если  мое  доброе  имя  будетъ  опозорено,  то,  несмотря  на  всю 
мою  теперешнюю  любовь  къ  вамъ,  я васъ  возненавижу. 

Севернъ  поблѣднѣлъ;  ея  глаза  сверкали  твердой  рѣшимостью. 
Онъ  ничего  не  отвѣчалъ,  и она  продолжала: 

— Если  вы  настаиваете  на  этой  поспѣшной,  полутайной  свадь- 
бѣ, то  я согласна  отправиться  въ  Баглей  и тамъ  совершить 
обрядъ  гражданскаго  брака;  потомъ  я возвраш;усь  сюда  и на 
другое  утро  мы  отправимся  въ  Шотландію,  гдѣ  обвѣнчаемся  въ 
присутствіи  свидѣтелей.  Эти  два  обряда,  законность  которыхъ 
вы  вполнѣ  признаете,  васъ  успокоятъ,  а я,  считая  ихъ  только 
обрученіемъ,  останусь  въ  отношеніи  васъ  прежней  миссъ  Зоей 
Визардъ,  пока  не  обвѣнчаюсь  въ  церкви,  какъ  всякая  поря- 
дочная женш,ина. 

— Конечно,  отвѣчалъ  Севернъ  и разсыпался  въ  увѣреніяхъ 
свой  благодарности  и любви. 

Его  страстныя  слова  и горячія  пожатія  руки  сильно  успо- 
коили взволнованную  молодую  дѣвушку,  такъ  что  она  едва  могла 
оторваться  отъ  него  и возвратилась  домой  еш;е  болѣе  влюблен- 
ной, чѣмъ  когда  нибудь.  Она  обѣш,ала  снова  придти  къ  нему 
въ  двѣнадцать  часовъ  и отправиться  вмѣстѣ  въ  Баглей  къ  му- 
ниципальному чиновнику,  который  совершалъ  гражданскіе  браки. 

Она  немного  опоздала,  и Севернъ  уже  сталъ  сомнѣваться, 
не  перемѣнила  ли  въ  послѣднюю  минуту  своей  рѣшимости;  но 
въ  половинѣ  перваго,  она  явилась  и поспѣшно  ‘пошла  по  на- 
правленію къ  Баглею.  Онъ  послѣдовалъ  за  ней. 

— Дайте  мнѣ  вашу  руку,  сказала  она:  это  мнѣ  придастъ 

храбрости. 

Онъ  повиновался,  и чѣмъ  далѣе  шли  они,  тѣмъ  Зоя  станови- 
лась рѣшительнѣе,  а рѣшимость  Северна,  напротивъ,  тѣмъ  бо- 
лѣе колебалась. 

Въ  полу-милѣ  отъ  города  они  встрѣтили  карету;  господинъ,, 
сидѣвшій  на  козлахъ,  постучалъ  въ  окно  и поспѣшно  произнесъ:: 

— Вотъ  они  оба. 


279 


Стой!  сказала  Ина:  — дайте  мнѣ  слово,  мистеръ  Визардъ, 
что  вы  удержитесь  отъ  всякаго  насилія. 

Карета  остановилась;  Ашмидъ  отворилъ  дверцу,  и Ина,  выйдя 
вмѣстѣ  съ  Визардомъ,  встрѣтились  лицомъ  къ  лицу  въ  Север- 
номъ и Зоей. 

Эдуардъ  Севернъ  бросилъ  руку  Зои  и замеръ  на  мѣстѣ,  какъ 
вкопанный. 

Увидавъ  Визарда,  Зоя  вскрикнула,  но,  черезъ  минуту,  оскор- 
бленная смѣлостью  своей  соперницы,  мужественно  заслонила  лю- 
бимаго человѣка  и гордо  бросила  ей  вызывающій  взглядъ. 


XXIX. 

— Дьяволъ!  воскликнулъ  Визардъ  и хотѣлъ  броситься  на  Се- 
верна. 

— Остановитесь,  сказала  Ина  Класкингъ:  — всякое  насиліе 
оскорбитъ  вашу  сестру  и меня. 

— Хорошо,  я подожду,  пока  встрѣчусь  съ  нимъ  наединѣ, 
отвѣчалъ  мрачно  Визардъ. 

— А теперь  позвольте  говорить  мнѣ,  прибавила  Ина:  — по- 
вѣрьте, я на  это  имѣю  права  болѣе  васъ. 

— Такъ  спросите  сестру,  зачѣмъ  она  идетъ  подъ  руку  съ  этимъ 
негодяемъ. 

— Я ей  не  отвѣчу,  отвѣтила  Зоя  гордо: — а брату  скажу,  что 
всѣ  эти  оскорбленія  не  измѣнятъ  моей  рѣшимости.  Я иду  съ 
нимъ  подъ  руку  въ  Баглей,  потому  что  буду  сегодня  его  женой. 

Визардъ  не  могъ  произнести  ни  слова  отъ  изумленія,  но  Ина 
сказала: 

— Это  невозможно.  Вы  вступили  на  путь  безчестія. 

— Безчестія?  Потому  что  онъ  не  можетъ  мнѣ  дать  соболей, 
потому  что  мы  предпочитаемъ  благородную  бѣдность  богатству 
и разврату? 

— Нѣтъ,  миссъ  Визардъ,  отвѣчала  Ина,  слегка  покраснѣвъ:  — 
но  потому  что  вы  можете  быть  только  его  любовницей,  а не 
женой.  Онъ  женатъ. 

Зоя  поблѣднѣла,  какъ  полотно,  но  мужество  ея  не  покинуло. 

Женатъ?  Неправда.  На  комъ? 

— На  мнѣ. 

— Я такъ  и думала.  Но  это  ложь.  Онъ  разстался  съ  вами  за 
нѣсколько  мѣсяцевъ  передъ  знакомствомъ  со  мною. 

— Посмотрите  на  него.  Онъ  не  говоритъ,  что  я лгу. 

Зоя  обернулась  къ  Северну,  и сердце  ея  дрогнуло. 


280 


— Вы  женаты  на  этой  женщинѣ?  спросила  она,  пристально 
смотря  ему  прямо  въ  глаза. 

— Насколько  мнѣ  извѣстно— нѣтъ,  отвѣчалъ  онъ  дерзко. 

— Неужели  такого  отвѣта  вы  ожидали,  миссъ  Визардъ?  ска- 
зала Ина  и потомъ,  взглянувъ  на  Северна,  прибавила:— вы  на- 
прасно оскорбляете  женщину,  отъ  которой  съ  сегодняшняго  дня 
будетъ  зависѣть  вашъ  кусокъ  хлѣба.  Миссъ  Визардъ,  я не  хочу 
болѣе  говорить  съ  этимъ  негодяемъ,  а прошу  васъ  выслушать 
меня.  Заклинаю  васъ  именемъ  вашей  матери  безпристрастно  об- 
судить мои  дѣйствія.  Л пламенно  любила  этого  человѣка,  но  те- 
перь я его  ненавижу.  Еслибъ  было  можно,  то  съ  какой  ра- 
достью я расторгла  бы  связующія  насъ  узы  и отдала  бы  его 
вамъ  или  всякой  другой  женщинѣ!  Но  это  немыслимо,  и по- 
тому я не  могу  молча  дозволить  вамъ  погубить  себя  и обезче- 
стить свое  доброе  имя.  Я старше  васъ  и многимъ  обязана  ва- 
шему семейству.  Прочтите  эту  бумагу  и спасите  себя  сами,  по- 
тому что  мои  силы  отказываются. 

— Я прочту,  сказала  Рида  Гэль:— я знаю  по  нѣмецки.  Эго— 
засвидѣтельствованная,  копія  съ  брачнаго  свидѣтельства  Эдуарда 
Северна  изъ  Гундингтоншира  въ  Англіи  и Ины  Феррисъ,  дочери 
Вальтера  Ферриса  и Еввы  Класкингъ  изъ  Цутцига  въ  Голлан- 
діи. Бракосочетаніе  было  совершено  въ  Берлинѣ,  и вотъ  подписи 
свидѣтелей:  Евва  Класкингъ,  дѣвица  Графъ,  капельмейстеръ 
Цугъ,  виконтъ  Мёрисъ,  секретарь  французскаго  посольства,  графъ 
Гомпешъ,  баварскій  посланникъ,  и пѣвецъ  Формесъ. 

— Баварскій  и французскій  посланники  оба  теперь  въ  Лон- 
донѣ, сказалъ  неспѣшно  Визардъ:— и мы  можемъ  немедленно  удо- 
стовѣриться, такія  ли  это  фальшивыя  подписи,  какъ  на  вашихъ 
векселяхъ. 

Въ  эту  минуту  Севернъ  уничтожилъ  послѣднюю  тѣнь  сомнѣ- 
нія въ  справедливости  представленнаго  Иной  ;документа:  онъ 
громко  вскрикнулъ  и бѣжалъ,  словно  демонъ  раскаянія  жегъ  его 
въ  спину  раскаленнымъ  желѣзомъ. 

— Ну,  что,  упрямица!  воскликнулъ  Визардъ:— глаза  твои  все 
еще  не  открылись? 

— О’  мистеръ  Визардъ,  сказала  Ина  съ  упрекомъ:— подумайте, 
радя  Бога,  объ  ея  юности  и объ  ея  страданіяхъ.  Я не  могу  ей 
помочь:  мнѣ  дурно. 

Ашмидъ  и Гида  повели  ее  къ  каретѣ,  и Визардъ,  тронутый 
словами  Ины,  протянулъ  руку  бѣдной  сестрѣ,  которая  припала 
къ  его  плечу,  дрожа  всѣмъ  тѣломъ  и сожалѣя,  что  не  можетъ 
вровальться  сквозь  землю.  Онъ  обнялъ  ее  своей  могучей  рукой, 
и,  хотя  его  ссбстгенное  сердце  было  совершенно  разбито,  онъ  съ 


2Я1 


любовью  отвелъ  или  вѣрнѣе  отнесъ  несчастную  молодую  дѣ- 
вушку въ  Сомерви ль- Виллу,  гдѣ  положилъ  ее  на  диванъ.  Тогда 
впервые  онъ  заговорилъ  съ  нею: 

— Мы  оба  несчастны,  дитя  мое.  Будемъ  любить  другъ  друга. 
Л буду  къ  тебѣ  гораздо  нѣжнѣе  прежняго. 

Она  горько  зарыдала,  но  не  могла  произнести  ни  слова. 

Ена  Еласкингъ,  Гида  Гэль  и Ашмидъ  возвратились  въ  ка- 
ретѣ въ  Баглей.  Не  доѣзжая  полумили  до  города,  они  увидали 
на  тропинкѣ,  близь  большой  дороги  человѣка,  лежавшаго  безъ 
шляпы  и блѣднаго,  какъ  полотно.  Это  былъ  Эдуардъ  Севернъ. 
Онъ  бѣжалъ  до  тѣхъ  поръ,  пока,  выбившись  изъ  силъ,  упалъ. 

Ашмидъ  выскочилъ  изъ  кареты  и,  внимательно  посмотрѣвъ  па 
него,  возвратился  со  словами: 

— Все  кончено:  онъ  умеръ. 

Рида  въ  одно  мгновеніе  очутилась  подлѣ  Северна. 

— Нѣтъ,  сказа.іа  она:— сердце  его,  дѣйствительно,  едва  бьет- 
ся, но  онъ  еще  дышитъ.  Эго-— одинъ  изъ  его  обычныхъ  припад- 
ковъ. Помогите  мнѣ  перенести  его  въ  карету. 

Ашмидъ  повиновался,  и,  когда  больного  положили  въ  карету, 
то  кучеру  было  приказано  ѣхать  шагомъ. 

Возбудительныя  средства,  взятыя  Ридой  для  Ины  Еласкингъ, 
пригодились  теперь  для  этого  негодяя,  и обѣ  женщины  стали 
ухаживать  за  нимъ  съ  нѣжнымъ  состраданіемъ.  Онъ  былъ  дѣй- 
ствительно негодяй,  но  удивительно  хорошъ  собой,  и,  къ  тому  же 
жизнь  его  висѣла  на  волоскѣ. 

Припадокъ,  хотя  казавшійся  очень  страшнымъ,  не  былъ  продол- 
жителенъ. Севернъ  очнулся  еще  въ  каретѣ  и былъ  отнесенъ  въ 
особую  комнату,  въ  гостинницѣ  при  желѣзной  дорогѣ,  гдѣ  вскорѣ 
Рида  Гэль  объявила,  что  всякая  опасность  миновала.  Тогда  она 
пощупала  пульсъ  у Ины  Еласкингъ  и потребовала  немедленнаго 
ихъ  отъѣзда  въ  Тадингтонъ,  такъ  какъ  Северна  можно  было 
оставить  на  попеченіе  Ашмида.  Ина,  дѣйствительно,  была  не  въ 
силахъ  выносить  новыхъ  ударовъ  и согласилась  уѣхать,  хотя  съ 
большимъ  трудомъ;  но  прежде  отъѣзда,  она  дала  Ашмиду  де- 
негъ и подробную  инструкцію,  какъ  вести  себя  относительно 
Северна.  Миссъ  Гэль  также  сказала  Ашмиду,  чт5  слѣдовало  дѣ- 
лать, въ  случаѣ  новаго  припадка,  и оставила  ему  необходимыя  ме- 
дицинскія средства. 

Съ  слѣдующимъ  поѣздомъ  онѣ  уѣхали  и,  по  счастью,  сидѣли 
однѣ  одинехоньки  въ  дамскомъ  отдѣленіи,  такъ  что  Ина  могла 
на  свободѣ  выплакаться,  прижавшись  къ  груди  своего  друга. 
Прибывъ  же  въ  Гильстокъ,  Рида  сама  развела  огонь  въ  каминѣ, 


282 


Бриготовила  постель  и состряпала  обѣдъ,  послѣ  котораго  бѣд- 
ная Ина  спокойно  заснула  въ  ея  объятіяхъ. 

Между  тѣмъ,  Ашмиду  было  довольно  трудно  справиться  съ 
Северномъ;  сначала  дѣло  шло  хорошо,  потому  что  прежде,  чѣмъ 
онъ  пришелъ  совершенно  въ  себя,  Ашмидъ  далъ  ему  такую  пор- 
цію алкоголя,  что  онъ  впалъ  снова  въ  забытье  и въ  такомъ 
видѣ  былъ  помѣщенъ  въ  вагонъ.  Но,  мало  по  малу,  винные  пары 
разсѣялись,  и Севернъ  созналъ  свое  унизительное  положеніе  между 
двумя  оскорбленными  имъ  женщинами.  Это  такъ  на  него  по- 
дѣйствовало, что  онъ  вскрикнулъ  и бросился  къ  окну,  Ашмидъ 
едва  удержалъ  его  за  ноги  и такъ  сильно  отдернулъ,  что  онъ 
ударился  объ  полъ  липомъ  и кровь  брызнула  изъ  его  носа. 
Ударъ  и потеря  крови  его  нѣсколько  успѳкои.іи;  послѣ  нѣкото- 
раго времени  Ашмидъ  снова  далъ  ему  водки  и привезъ  въ 
гостинницу  «Лебедь:^^  въ  полу-забытьѣ.  Тутъ  онъ  взялъ  нумеръ 
въ  двѣ  комнаты  и заказалъ  ужинъ  съ  шампанскимъ  и мадерой. 

Слуга  съ  изумленіемъ  посмотрѣлъ  на  Северна,  который,  лежа 
на  диванѣ,  громко  стоналъ. 

— У него  большое  горе,  сказалъ  конфиденціально  Ашмидъ:  — 
но  это  ничего,  пройдетъ.  Подайте  скорѣе  ужинъ. 

Мало  по  малу,  Севернъ  очнулся  и,  вскочивъ,  сталъ  бѣшено  ша- 
гать взадъ  и впередъ  по  комнатѣ,  громко  проклиная  свою  судьбу. 
Наконецъ,  съ  нимъ  сдѣлался  сильный  припадокъ  истерики. 
Ашмидъ  далъ  ему  нюхать  спиртовъ,  оставленныхъ  Ридой,  и вы- 
лилъ цѣлый  графинъ  воды  ему  на  голову,  что  произвело  на  него 
гораздо  лучшее  дѣйствіе,  чѣмъ  всѣ  химическія  средства. 

— Что  вы  ревете?  сказалъ  онъ,  стараясь  возбудить  въ  Север- 
нѣ мужество  и гордость: — развѣ  вы  одинъ  грѣшникъ?  Къ  тому 
же,  вы  страдаете  менѣе  всѣхъ  другихъ.  Ну,  полно  распускать 
нюни,  лучше  сядемъ,  и будемъ  ѣсть. 

Севернъ  согласился,  но  просилъ,  чтобъ  слуга  былъ  удаленъ 
изъ  комнаты.  Однако,  ѣда  не  шла  ему  въ  горло,  и онъ  могъ 
только  пить.  Ашмидъ  влилъ  въ  него  нѣсколько  стакановъ  шам- 
панскаго, которое  подѣйствовало  очень  сильно,  благодаря  пу- 
стому желудку.  Онъ  хуже  прежняго  бѣсновался,  называлъ  свою 
жизнь  адской  пыткой  и заливался  горючими  слезами.  Наконецъ > 
Ашмидъ  насильно  уложилъ  его  въ  постель,  и онъ  заснулъ  тяже- 
лымъ  сномъ. 

На  слѣдующее  утро,  Ашмидъ  старался  образумить  его. 

— Выслушайте  меня,  сказалъ  онъ:— вы  удивитильно  счаст.ти- 
вый  человѣкъ.  Вы  избѣгли  двоеженства  и тюрьмы,  а ваша  жена 
приказала  мнѣ  выдавать  вамъ  каждую  субботу  по  20  ф.  ст.,  въ 
вознагражденіе  за  ваши  добродѣтели  и прекрасное  обращеніе  съ 


283 


нею.  Конечно,  это  составитъ  только  1000  ф.  ст.  въ  годъ,  но  не 
унывайте,  идите  тѣмъ  же  путемъ,  и,  безъ  сомнѣнія,  она  увели- 
читъ ваше  содержаніе.  Поддѣлайте  ея  подпись  на  крупномъ 
заемномъ  письмѣ,  ограбьте  церковь,  обольстите  двухъ  несовер- 
шеннолѣтнихъ дѣвицъ,  и она  вамъ  прибавитъ  10  ф.  ст. 

— И все  это  за  20  ф.  ст.!  воскликнулъ  обиженный  краса- 
вецъ:— она  должна  мнѣ,  по  малой  мѣрѣ,  2000  ф.  ст.  Дура!  и се- 
бя, и меня  погубила!  Ей  наХо  было  молчать  и выйти  замужъ  за  ми- 
стера Визарда,  который  богатъ  и обожаетъ  ее,  а я женился  бы 
на  моей  прелестной  Зоѣ,  единственной  женщинѣ,  которую  я 
когда  нибудь  истинно  любилъ. 

— Такъ  вы  надѣялись,  что  ваша  жена  сдѣлается  двумужни- 
цей, и,  потому  сами  намѣревались  сдѣлаться  двоеженцемъ. 

— Конечно;  и она  бы  поступила  такъ,  еслибъ  имѣла  хоть  не- 
много здраваго  смысла.  А теперь  всѣ  несчастны,  не  исключая 
и ея.  Кто  виноватъ?  Она. 

— Ну,  юноша,  сказалъ  Ашмидъ,  переводя  дыханіе:  — я вамъ 
говорю,  что  вы — счастливый  человѣкъ.  Вы  имѣете  20  ф.  ст.  въ 
недѣлю  и чистую  совѣсть.  Вѣдь,  по  вашему,  вы  ни  въ  чемъ  не 
виноваты.  Ну,  выпейте  же  чашку  крѣпкаго  чая  и поѣзжайте  съ 
первымъ  поѣздомъ  въ  Лондонъ.  Тамъ  васъ  ожидаютъ  такіе  же 
молодцы,  какъ  и вы,  и новыя  удовольствія.  Вы  не  должны  болѣе 
оставаться  въ  Барфордширѣ. 

— Хорошо;  я поѣду  въ  Лондонъ,  но  съ  вами. 

— На  что  я вамъ? 

Вы  — добрый  человѣкъ  и единственный  мой  другъ  на  землѣ. 
Безъ  васъ  я или  умеръ  бы,  или  сошелъ  бы  съума. 

— Да,  я васъ  спасъ,  когда  вы  хотѣли  выброситься  въ  окно, 
и не  знаю,  простится  ли  мнѣ  этотъ  грѣхъ.  Хорошо,  я поѣду  съ 
вами  въ  Лондонъ,  но  не  могу  же  я быть  тамъ  вѣчно  съ  вами.  У 
меня  нѣтъ  20  ф.  ст.  въ  недѣлю.  Впрочемъ,  я ихъ  и не  заслу- 
жилъ. Это — одно  утѣшеніе. 

Онъ  телеграфировалъ  въ  Гильстокъ  и поѣхалъ  вмѣстѣ  съ  Се- 
верномъ въ  Лондонъ. 

Вскорѣ  молодой  человѣкъ  нашелъ,  что  онъ  могъ  жить  и на- 
ходить въ  жизни  удовольствія  безъ  своего  друга  Джозефа  Аш- 
мида.  Но  онъ  аккуратно  посѣщалъ  его  каждую  субботу,  и его 
бесѣда  отличалась  самымъ  веселымъ,  пріятнымъ  характеромъ. 
Если  же  онъ  являлся  на  недѣлѣ,  то  всегда  просилъ  денегъ 
впередъ,  но  получалъ  упорный  отказъ. 


284 


XXX.. 

Фанни  Доверъ  немедленно  отправили  въ  Сомервиль-Виллу;  а 
черезъ  три  дня,  Визардъ  привезъ  домой  свою  бѣдную  сестру. 
Она  находилась  въ  самомъ  плачевномъ  состояніи,  и Гарингтонъ 
немедленно  отправился  въ  Гильстокъ  за  Ридой  Гэль. 

Тамъ  онъ  засталъ  Ину  Класкингъ,  уѣзжавшую  съ  своими  сун- 
дуками въ  наемной  каретѣ.  Свиданіе  ихъ  было  грустное.  Онъ 
съ  жаромъ  поблагодарилъ  ее  за  благородное  поведеніе  въ  отно* 
шеніи  Зои  и не  могъ  скрыть  своего  отчаянія.  Ина  тоже  была 
грустна  и даже  выказала  нѣкоторую  нѣжность,  хотя  въ  благо- 
разумныхъ границахъ.  Она  была  увѣрена,  что  они  видѣлись  въ 
послѣдній  разъ,  и потому  не  находила  нужнымъ  скрывать  своего 
уваженія  и сочувствія  къ  нему. 

— Я надѣюсь,  сказала  она;  — что  вы  найдете  себѣ  подругу, 
достойную  васъ.  Что  же  касается  до  меня,  то,  связанная  не- 
расторжимыми узами  съ  человѣкомъ,  котораго  я презираю,  я не 
могу  любить  другого,  и моимъ  единственнымъ  утѣшеніемъ  бу- 
дуіЧ)  музыка  и добрыя  дѣла. 

Онъ  поцѣловалъ  ея  руку  и бросилъ  на  нее  такой  грустный, 
отчаянный  взглядъ,  что  она  никогда  его  не  забыла. 

Дѣйствительно,  поселившись  въ  одномъ  изъ  предмѣстьевъ  Лон- 
дона, въ  маленькомъ,  уединенномъ  домикѣ,  Ина  Класкингъ  по- 
вела жизнь  одинокую,  посвяш,енную  исключительно  изученію  ду- 
ховной музыки. 

Ашмидъ,  какъ  всегда,  не  жалѣлъ  усилій  для  распространенія 
ея  славы,  и первое  появленіе  ея  въ  публикѣ  состоялось  въ  но- 
вой ораторіи.  Ея  пѣніе  было  главной  причиной  необыкновен- 
наго успѣха  этого  представленія. 

Между  тѣмъ,  въ  Барфордширѣ  произошли  новыя  обстоятель- 
ства, хотя  и не  столь  драматичныя,  какъ  описанныя  въ  послѣд- 
нихъ главахъ,  но  все  же  заслуживающія,  чтобъ  о нихъ  упо- 
мянуть. 

Тетка  Мэтландъ  неожиданно  оправилась  отъ  своего  тяжелаго 
недуга,  и характеръ  ея  удивительно  смягчился;  поэтому,  она  ото- 
слала Фанни  въ ^Визардъ-Кортъ  для  ухаживанія  за  Зоей,  кото- 
рая причиняла  своимъ  болѣзненнымъ  положеніемъ  много  без- 
покойствъ. У нея  не  было  никакого  опредѣленнаго  недуга,  но 
тихо,  незамѣтно,  она  приближалась  къ  могилѣ.  У нея  не  было 
никакого  аппетита,  и одно  время  ей  грозила  сухотка.  Но  она 
была  окружена  такой  любовью  и попеченіями,  что,  мало  по 


285 


маду,  чувство  стыда  въ  ыей  притупилось,  гордость  снова  вос- 
кресла въ  ея  сердцѣ  и только  задумчивая  грусть  доказывала, 
что  послѣ  подобнаго  удара  ей  никогда  пе  быть  прежпей  весе- 
лой, гордой,  первой  красавицей  Барфордшира. 

Впродолжепіе  нѣсколькихъ  мѣсяцевъ,  она  ни  разу  не  уноми- 
нала  объ  Эдуардѣ  Севернѣ,  Инѣ  Класкипгъ  и лордѣ  Уксморѣ. 
Долго  она  не  могла  выйти  изъ  воротъ  своего  нарка:  такъ  не- 
навистенъ ей  сталъ  внѣшній  міръ. 

Когда  же  она,  наконецъ,  рѣшилась  выѣхать,  то  нервый  ея 
визитъ  былъ  къ  Ридѣ  Гэль.  Эта  молодая  дѣвушка  была  теперь 
совершенно  счастлива;  ея  мать  пріѣхала  къ  ней  съ  небольшимъ 
капиталомъ,  который  ей  удалось  вырвать  изъ  рукъ  ловкаго  душе- 
прикаш;ика. 

Мы  уже  знаемъ  изъ  словъ  ея  дочери  главныя  черты  харак- 
тера этой  доброй  женш,ины,  и намъ  слѣдуетъ  только  прибавить, 
что  она  была  простая,  хотя  умная  и начитанная  женш,ина.  Она 
не  любила  болтать  безъ  толку,  но  каждое  ея  слово  било  въ 
цѣль.  Такъ,  напримѣръ,  увидѣвъ  Зою,  она  сказала: 

— Простите  меня,  старуху,  за  дерзость;  но  я гожусь  вамъ  въ 
матери  и потому  позволю  себѣ  сказать  вамъ,  что  въ  горѣ  вся- 
кого молодого  существа  много,  слишкомъ  много  эгоизма.  Попро- 
буйте отрѣшиться  отъ  самой  себя,  и вы  будете  совершенно  инымъ 
человѣкомъ. 

— Ахъ!  произнесла  Зоя  со  вздохомъ:— еслибъ  я только  съумѣла 
это  сдѣлать! 

— Тутъ  нѣтъ  ничего  труднаго  для  человѣка  со  средствами;  міръ 
полонъ  не  мнимыхъ,  а настоящихъ  жгучихъ  бѣдствій.  Дочь  говори- 
ла мнѣ,  что  вы  очень  добры  къ  бѣднымъ;  отчего  же  бы  вамъ  не 
предпринять  чего  нибудь  въ  родѣ  ея  человѣколюбивыхъ  учреж- 
деній, устраиваемыхъ  по  порученію  лорда,  у котораго  она  со- 
стоитъ управляющимъ,  уполномоченнымъ  или,  какъ  тамъ,  она 
себя  называетъ? 

— Л— вице-король,  отвѣчала  гордо  Рида. 

— У васъ  есть  деньги,  и вашъ  братъ  охотно  подаритъ  вамъ 
клочекъ  .земли.  Выстройте  на  немъ  нѣсколько  образцовыхъ  до- 
мовъ для  поселянъ,  съ  садиками  и красивыми  скотными  двори- 
ками. Но,  главное,  миссъ  Визардъ:  не  позволяйте  моей  дочери 
думать  за  васъ,  а сами  дѣйствуйте  своимъ  умомъ.  Подобное  за- 
нятіе отвлечетъ  васъ  отъ  эгоистичнаго  горя,  и вы  вскорѣ  почув- 
ствуете, что  черная  туча,  завалакивающая  ваши  мысли,  раз- 
сѣялась , и на  сердцѣ  у васъ  станетъ  опять  тепло. 

Зоѣ  понравилась  эта  идея,  и въ  тотъ  же  день  она  спросила 


286 


у Визарда:  не  дастъ  ли  онъ  ей  клочка  земли,  чтобъ  начать  по- 
стройку двухъ  или  трехъ  образцовыхъ  жилищъ  для  поселянъ? 

— Какъ!  Ты  хочешь,  чтобъ  въ  Ислипѣ  было  два  землевла- 
дѣльца? произнесъ  онъ,  насупивъ  брови,  но  черезъ  минуту  братъ 
взялъ  верхъ  надъ  сквайромъ,  и онъ  прибавилъ:— хорошо,  я не 
могу  тебѣ  подарить  ни  одной  пяди  земли  въ  виду  будущихъ 
моихъ  наслѣдниковъ,  но  тебѣ  дамъ  въ  аренду  необходимую 
землю  на  99  лѣтъ.  Въ  заднемъ  углу  выгона  есть  отдѣльный 
участокъ  въ  три  акра.  Ты  можешь  на  немъ  забавляться,  сколько 
хочешь. 

Дѣйствительно,  онъ  тотчасъ  составилъ  необходимый  актъ  объ 
отдачѣ  въ  аренду  этой  земли  на  99  лѣтъ  по  10  шиллинговъ  въ 
годъ  и,  въ  качествѣ  попечителя  еще  несовершеннолѣтней  Зои, 
далъ  ей  впередъ,  въ  счетъ  причитающагося  ей  капитала,  10,000 
ф.  ст. 

Принявшись  за  дѣло  съ  энергіей,  Зоя  не  могла  не  замѣтить, 
какъ  полезно  вліяло  это  занятіе  на  ея  летаргическое  состояніе, 
хотя  сначала,  она  болѣе  говорила  и разсуждала,  чѣмъ  дѣйство- 
вала. Физическое  здоровье  и душевное  спокойствіе  стали,  мало  по 
малу,  возвращаться  къ  ней,  хотя  она  все  еще,  по  временамъ, 
горько  сожалѣла  о прошедшемъ  и стыдилась  его. 


XXXI. 

Слава  Шны  Класкингъ  быстро  распространилась,  благодаря  . 
новой  ораторіи,  и она  исполняла  ее  во  всѣхъ  городахъ,  куда  ее  ^ 
приглашали.  Въ  этой  серіи  концертовъ,  она  приняла  участіе,] 
между  прочимъ,  и въ  музыкальномъ  торжествѣ  въ  томъ  самомъ  \ 
городѣ,  гдѣ  находился  церковный  хоръ,  пѣніе  котораго  было| 
для  нея  такъ  благодѣтельно  во  время  болѣзни.  Она  съ  особымъ  і 
жаромъ  репетировала  ораторію  съ  этимъ  хоромъ  и сама  пред 
ложила  пѣть  дуэтъ  съ  маленькимъ  пѣвчимъ,  запѣваломъ  хора, 
котораго  она  старательно  подготовила  у себя  дома.  Дуэтъ  имѣлъ 
громадный  успѣхъ  и еще  болѣе  увеличилъ  популярность  Ины. 

Между  многочисленными  ея  слушателями  былъ  на  этотъ  разъ 
и Гарингтонъ  Визардъ.  Онъ  явился  на  этотъ  концертъ  съ  пол- 
нымъ сознаніемъ,  что  поступаетъ  неблагоразумно,  но  устоять 
противъ  такого  соблазна  было  выше  силъ  его.  Въ  послѣднее 
время,  онъ  выработалъ  въ  себѣ  какое-то  апатичное  спокойствіе 
и даже  иногда,  по  старому,  проклиналъ  женщинъ,  какъ  величай- 
шее зло  для  бѣдныхъ  мужчинъ.  Но  теперь,  увидавъ  ее  и услы- 
хавъ ея  первую  ноту,  онъ  почувствовалъ,  что  въ  сердцѣ  его 


287 


любовь  заклокотала  съ  иовой  силой.  Л,  когда  она  снѣла  люби- 
мый гимнъ  его  матери,  онъ  нонллъ,  что  душевное  спокой- 
ствіе никогда  болѣе  къ  нему  не  возвратится. 

Съ  этой  минуты,  онъ  уже  не  сопротивлялся  увлекавшей  его 
могучей  силѣ  и слѣдовалъ  за  знаменитой  пѣвицей  изъ  города 
въ  городъ.  Она  вскорѣ  это  замѣтила,  но  не  сказала  ни  слова, 
пока  Ашмидъ  не  обратилъ  ея  вниманія  на  Визарда. 

— Очень  жаль,  сказала  она: — что  онъ  теряетъ  время  на  та- 
кіе пустяки.  Неужели  у него  нѣтъ  дома  болѣе  серьёзныхъ  обя- 
занностей? 

Ашмидъ  хотѣлъ  подойти  къ  Визарду  и предложить  ему  луч- 
шее мѣсто  въ  залѣ,  но  Ина  воскликнула: 

— Нѣтъ,  я не  хочу  быть  его  врагомъ  и поощрять  его  безуміе. 

Окончивъ  эту  серію  концертовъ,  она  возвратилась  въ  Лон- 
донъ и не  успѣла  еще  поселиться  въ  своемъ  маленькомъ  доми- 
кѣ, какъ  явился  къ  ней  Эдуардъ  Севернъ. 

Онъ  бросился  къ  ея  ногамъ  и умолялъ  о прощеньи.  Она  отвѣ- 
чала, что  постарается  его  простить.  Онъ  тогда  сталъ  пламенно 
просить,  чтобъ  она  забыла  прошлое.  Она  возразила,  что  это 
невозможно.  Онъ  настаивалъ,  увѣряя,  что  совершенно  обра- 
зумился и что,  въ  сущности,  никого  никогда  не  любилъ,  кро- 
мѣ нея. 

— Дайте  мнѣ  возможность  загладить  мое  недостойное  пове- 
деніе! восклицалъ  онъ: — и возвратите  мнѣ  драгоцѣнныя  сокро- 
вища вашей  любви,  отъ  которыхъ  я такъ  безумно  отвернулся. 

Она  выслушала  его  спокойно,  какъ  мраморная  статуя. 

— Л не  могу  любить  человѣка,  котораго  презираю,  отвѣчала 
она: — прошло  то  время,  когда  подобныя  слова  могли  на  меня 
дѣйствовать.  Просите  у меня  всего,  чего  хотите,  только  не  люб- 
ви. Не  оскверняйте  этого  священнаго  слова  и не  смѣйте  его 
никогда  произносить  въ  моемъ  присутствіи.  Вамъ,  вѣрно,  нужны 
деньги  на  пьянство,  картежъ  и развратъ.  Вотъ  100  ф.  ст.  и 
же  показывайтесь  мнѣ  на  глаза,  пока  ихъ  не  издержите. 

Онъ  гордо  бросилъ  деньги  на  полъ.  Но  Ина,  не  взглянувъ 
на  него,  вышла  Изъ  комнаты.  Когда  она  возвратилась,  то  его 
уже  не  было,  и денегъ  также. 

Севернъ  отправился  прямо  къ  Ашмиду  и сталъ  грозить,  что 
судебнымъ  порядкомъ  возстановитъ  свои  супружескія  права. 

— Не  дѣлайте  этого,  ради  меня,  отвѣчалъ  Ашмидъ:  — а то 
она  улетитъ,  какъ  птичка,  и будетъ  жить  гдѣ-нибудь  въ  невѣ- 
домой деревнѣ,  на  хлѣбѣ  и молокѣ. 

— О!  нѣтъ,  я ни  за  что  на  свѣтѣ  не  обижу  васъ.  Вы— мой 
лучшій  другъ  и спасли  мнѣ  жизнь,  хотя  теперь  она  мнѣ  очень 


288 


тягостна.  Сердце  мое  разрывается  отъ  раскаянія  и сожалѣніе 
о потерянномъ  счастьѣ.  Но  что  же  дѣлать! 

Посѣщеніе  Северна,  однако,  сильно  взволновало  Ину  и побу- 
дило ее  оставить  Лондонъ.  Она  приняла  предложеніе  директора 
итальянской  оперы— принять  участіе  въ  серіи  оперныхъ  пред- 
ствленій  въ  провинціальныхъ  городахъ. 

Эго  блестящее  музыкальное  путешествіе  было  начато  съ  Бир- 
мингэма,  и не  успѣла  Ина  выдти  на  сцену,  какъ  замѣтила  въ 
первомъ  ряду  креселъ  своего  покинутаго  мужа,  сіявшаго,  по 
обыкновенію,  молодостью  и красотой,  а въ  ложѣ  — Гарингтона 
Бизарда.  Севернъ  громко  хлопалъ  и бросилъ  ей  букетъ.  Вззардъ 
сидѣлъ  неподвижно,  но  въ  глазахъ  его  ^свѣтился  пламенный 
восторгъ. 

Это  зрѣлище  повторялось  въ  каждомъ  городѣ  и при  каждомъ 
ея  представленіи.  Наконецъ,  она  сказала  объ  этомъ  Ашмиду^ 
но  съ  обычной  женщинамъ  хитростью. 

Вы  замѣтили  кого-нибудь  въ  публикѣ? 

— Да,  двоихъ. 

— Посовѣтуйте  ему  бросить  это  безуміе. 

— Которому  изъ  двухъ? 

— Конечно,  мистеру  Визарду.  Онъ  напрасно  теряетъ  время  и 
терзаетъ  свое  сердце. 

— Л не  смѣю  говорить  съ  Визардомъ  такъ  дерзко,  отвѣчалъ 
Ашмидъ. 

Такимъ  образомъ,  все  осталось  по  старому. 

Севернъ  познакомился  съ  директоромъ  труппы  и получилъ 
])азрѣшеніе  ходить  за  кулисы.  Съ  того  времени,  онъ  каждое  пред- 
ставленіе являлся  на  сцену  и съ  почтите.іьнымъ  поклономъ  по- 
давалъ букетъ  Инѣ.  Она  доляша  была,  изъ  приличія,  прини- 
мать его,  торжественно  присѣдая. 

Ина,  наконецъ,  написала  Рядѣ  Гэль  и просила  ее  пріѣхать 
какъ  можно  скорѣе. 

Докторша  назначила  тотчасъ  свою  мать  вице  королемъ  и от- 
правилась къ  своему  другу.  Ина  разсказала  ей,  въ  чемъ  дѣло, 
но  выказала  при  этомъ  необычное  для  нея  смущеніе. 

— Вы  смѣлѣе  всѣхъ  на  свѣтѣ,  онъ  чрезвычайно  васъ  ува- 
жаетъ, прибавила  она:  — и слушается  во  всемъ.  Посовѣтуйте  ему 
бросить  эту  безумную  игру.  Онъ  только  теряетъ  время  и мѣ- 
шаетъ мнѣ  исполнять  мои  обязанности.  Л часто  спрашиваю  се- 
бя: не  бросить  ли  мнѣ  искуство,  или  не  уѣхать  ли  въ  Германію^ 
или  Италію. 

— Онъ  бываетъ  у васъ? 

— Нѣтъ. 


289 


— Пишетъ  вамъ? 

— Нѣтъ,  и я,  право,  сожалѣю,  потому  что  имѣла  бы  тогда  пра- 
во отвѣтить  ему  и по  дружески  посовѣтовать  прекратить  это  без- 
полезное преслѣдованіе.  Подумайте,  вѣдь  это — не  пошлое  ухажи- 
ваніе за  актрисой;  всѣ  мы  къ  этому  привыкли  и даже  безголо- 
сая, уродливая  синьора  Зубета  имѣетъ  своихъ  поклонниковъ.  Но, 
право,  жаль,  что  порядочный  человѣкъ  съ  сердцемъ  и душою 
теряетъ  время  и страдаетъ  ради  женщины,  которая  не  можетъ 
его  любить. 

— Все  это  хорошо,  но  вѣдь  онъ—не  ребёнокъ  и,  къ  тому  же, 
страстный  любитель  музыки.  Л бы,  на  вашемъ  мѣстѣ,  никогда 
на  него  не  смотрѣла,  и болѣе  ничего. 

— Л не  могу  не  смотрѣть. 

— Отчего? 

— Онъ  всегда  и во  всѣхъ  театрахъ;  я,  право,  не  знаю,  какъ 
онъ  это  устроиваетъ,  но  онъ  всегда  сидитъ  на  одномъ  мѣстѣ, 
во  второй  ложѣ,  налѣво  отъ  сцены.  Онъ  никогда  не  хлопаетъ  и 
не  бросаетъ  мнѣ  букетовъ,  но  не  сводитъ  съ  меня  глазъ.  Вы 
не  можете  себѣ  представить,  какъ  онъ  смотритъ  пристально 
и какъ  начинаетъ  на  меня  дѣйствовать  его  взглядъ. 

— Онъ  васъ  магнетизируетъ? 

— Не  знаю;  но  въ  этомъ  взглядѣ  есть  какая-то  чарующая 
сила.  О!  милый  докторъ,  уберите  его,  или  мы  будемъ  еще  не- 
счастнѣе, чѣмъ  теперь. 

Съ  этими  словами,  она  спрятала  свое  раскраснѣвшееся  лицо 
на  грудь  Риды. 

— Вы  боитесь  его  полюбить? 

— Л надѣюсь,  что  до  этого  не  дойдетъ;  но  мы,  артисты, 
очень  впечатлительны,  и этотъ  постоянный,  вѣчный  взглядъ  че- 
ловѣка, котораго  я отъ  всего  сердца  уважаю,  невольно  меня 
смущаетъ,  особенно  въ  тѣ  минуты,  когда  мои  нервы  потрясены 
игрою. 

Она  вздрогнула,  и съ  ней  сдѣлалось  нѣчто  въ  родѣ  истерики, 

— Хорошо,  я положу  этому  конецъ,  сказала  рѣшительно  Ри- 
да, нѣжно  цѣлуя  Ину. 

— Но  вы  не  будете  съ  нимъ  грубы? 

— О,  нѣтъ! 

— Вы  не  скажете,  что  его  поведеніе  меня  оскорбляетъ? 

— Нѣтъ. 

— Вы  не  будете  его  излишне  терзать? 

— Нѣтъ. 

— Вы  не*  скажете  ему  ничего  обиднаго? 

— Нѣтъ. 

Ненавистниеъ  женщинъ.  19 


290 


— О!  какъ  театръ  мнѣ  покажется  пустъ  безъ  него! 

— Неужели? 

— Конечно.  Выходя  на  сцену,  особливо  въ  незнакомомъ  го- 
родѣ, передъ  чужой  и большею  частію  ничего  непонимающей 
публикой,  невольно  становится  жутко.  Напротивъ,  если  увѣрена, 
что  увидишь  лицо  друга,  благороднаго,  умнаго,  восторженно 
смотрящаго  на  васъ,  то  чувствуешь  себя  смѣлой,  мужественной. 
Часто  его  лицо  скрываетъ  отъ  меня  всю  публику,  и я вижу  толь- 
ко его  одного. 

— Такъ  не  будьте  глупы  и не  прогоняйте  его.  Главный  не- 
достатокъ вашего  характера,  что  вы  слишкомъ  много  думаете  о 
другихъ  и очень  мало  о себѣ.  Это  противно  законамъ  природы. 
Мы  рождены  на  свѣтъ  для  того,  чтобъ  печься  о себѣ. 

— Какъ!  воскликнула  Ина: — мы  должны  быть  эгоистками?  А 
благородные  принципы,  а женская  честность?  Нѣтъ,  я сознаю, 
что  жертва  съ  моей  стороны  велика,  но  ничто  меня  отъ  нея 
не  удержитъ.  Если  вамъ  не  удастся  его  уговорить,  то  я,  подъ 
предлогомъ  болѣзни,  откажусь  отъ  исполненія  контракта  и пе- 
рестану пѣть. 

— Нѣтъ,  не  дѣлайте  этого.  Пусть  будетъ  по  вашему.  Я пе- 
реговорю съ  нимъ,  но  не  торопите  меня;  позвольте  мнѣ  найти 
для  этого  удобный  случай. 

Ина  согласилась  на  это  и,  не  желая  такъ  скоро  разстаться 
съ  своимъ  другомъ,  повезла  ее  съ  собою  въ  театръ.  По  просьбѣ 
Риды,  она  отпустила  горничную,  и докторша  причесывала  и 
одѣвала  ее,  при  чемъ  онѣ  на  свободѣ  разговаривали. 

Когда  Ина  вышда  на  сцену,  то  Рида  съ  любопытствомъ  ста- 
ла обозрѣвать  кулисы,  гдѣ  она  никогда  еще  не  бывала.  Вдругъ 
она  увидала  передъ  собою  Эдуарда  Северна.  Она  остановилась 
въ  удивленіи.  Онъ  снялъ  шляпу  и поклонился  почтительно,  сми- 
ренно. Она  вспылила  гнѣвомъ  на  Ину  за  дозволеніе  негодяю 
посѣщать  ее  и,  дождавшись  въ  уборной  ея  возвращенія  со  сце- 
ны, сказала: 

— Л видѣла  за  кулисами  мистера  Северна. 

^ — Онъ  бываетъ  каждый  вечеръ. 

— И вы  ему  позволяете? 

— Не  я,  а директоръ. 

— Но  вѣдь  директоръ  воспретилъ  бы  ему  доступъ  за  кули- 
сы, еслибъ  вы  этого  потребовали. 

— Л боюсь. 

— Чего? 

— Скандала.  До  сихъ  поръ  онъ  такъ  приличенъ,  что  никому 
же  говорилъ  о нашихъ  отношеніяхъ;  чт5  же  касается  до  меня, 


291 


то  онъ  не  смѣетъ  мнѣ  сказать  ни  слова,  и потому  я благораз- 
умно его  вовсе  не  замѣчаю.  Если  онъ  вздумаетъ  ко  мнѣ  при- 
ставать, то  я съумѣю  съ  нимъ  справиться.  Да,  другъ  мой!  мое 
положеніе  очень  трудное  и тяжелое. 

Вскорѣ  Инѣ  пришлось  спѣть  главную  арію  въ  оперѣ,  и гро- 
мовыя рукоплесканія  раздались  въ  залѣ.  Ее  дважды  вызывали,  и 
Севернъ,  подойдя  къ  ней  за  кулисами,  подалъ  ей  съ  подобостраст- 
нымъ поклономъ  великолѣпный  букетъ.  Ина  приняла  его,  тор- 
жественно присѣдая,  но  несмотря  на  него  и не  улыбаясь. 

Ридѣ  показалось  это  очень  страннымъ,  и она  промолвила  про 
себя: 

— Приличіе  уже  заходитъ  слишкомъ  далеко,  хотя,  конечно, 
она — иностранка. 

Исполнивъ  свою  ежедневную  обязанность,  Севернъ  уѣхалъ 
изъ  театра;  вскорѣ  послѣ  того,  представленіе  кончилось. 

На  другое  утро,  Рида  посѣтила  Визарда,  въ  надеждѣ,  что  онъ 
самъ  добровольно  уѣдетъ  въ  Ислипъ,  видя,  что  третьему  лицу 
извѣстна  его  манія.  Онъ  принялъ  ее  очень  дружественно  и мно- 
го говорилъ  объ  Ислипѣ,  но  не  счелъ  даже  нужнымъ  объяснить 
свою  поѣздку  въ  Карлейль.  Онъ  зналъ,  что  диі  з’ехсизе  з’ас~ 
сизе,  и предоставилъ  ей  начать  атаку.  Но  у нея  не  хватило  на 
это  смѣлости,  и она  надѣялась,  что  и безъ  того  ея  посѣш;еніе 
принесетъ  пользу. 

Она  передала  Инѣ  весь  ихъ  разговоръ,  и съ  нетерпѣніемъ 
ожидала  вечера.  Визардъ,  по  прежнему,  явился  въ  свою  ложу. 

На  слѣдуюш;ій  день,  итальянская  труппа  давала  представле- 
ніе въ  Манчестерѣ.  Визардъ  былъ  по  прежнему  въ  своей  ложѣ, 
а Севернъ— въ  первомъ  ряду  креселъ.  Послѣ  главной  аріи  Ины, 
онъ  явился  за  кулисы  съ  букетомъ  и,  проходя  мимо  Риды  Гэль, 
спросилъ:  можетъ  ли  раскаявшійся  грѣшникъ  явиться  къ  ней 
на  другое  утро? 

Она  отвѣчала,  что  не  вѣритъ  въ  раскаявшихся  грѣшниковъ. 

— Л знаю  одного,  сказалъ  онъ. 

— А я не  знаю;  но  такъ  какъ  вы  непремѣнно  желаете,  то 
можете  пріѣхать,  если  не  боитесь  меня. 

Конечно,  черезъ  двѣ  минуты  Ина  Класкингъ  узнала  объ  этомъ 
свиданіи. 

— Смотрите,  чтобъ  онъ  васъ  не  обошелъ,  сказала  она. 

— Ему  легче  обойти  васъ,  чѣмъ  меня. 

— Вы  ошибаетесь.  Л — единственный  человѣкъ,  котораго  онъ 
никогда  болѣе  не  обманетъ. 

Л вившись  къ  Ридѣ  въ  назначенный  часъ,  Севернъ  не  сталъ 
прибѣгать  къ  изворотамъ,  а прямо  приступилъ  къ  дѣлу. 

* 


292 


— Впервые  увидавъ  васъ,  я былъ  такъ  пораженъ,  что,  вспо- 
миная свою  черную  неблагодарность,  ’ не  смѣлъ  васъ  даже  при- 
знать, но  теперь  умоляю  простить  меня.  Вы,  вѣроятно,  замѣти- 
ли, что  моя  неблагодарность  меня  тяготила. 

— Я замѣчала  только,  что  вы  меня  ужасно  боялись. 

— Быть  можетъ,  я васъ  и боялся,  но  теперь  не  боюсь  и на 
колѣняхъ  прошу — простите  меня  за  мою  низкую  неблагодарность. 
О!  миссъ  Гэль,  вы  не  понимаете,  что  такое  безумная  страсть; 
никакіе  принципы,  никакія  чувства  не  сильны  противъ  нея.  Я 
былъ  безумно  влюбленъ  въ  нее  и,  боясь  ее  потерять,  отрекся 
отъ  моей  благодѣтельницы,  отъ  великаго  доктора,  спасшаго  мнѣ 
жизнь.  Изъ  той  же  боязни  я почти  убилъ  свою  жену,  ангела,  и 
едва  не  совершилъ  двоеженства.  Все  это  доказываетъ,  до  како- 
го безумія  я былъ  влюбленъ.  Неужели  вы,  такая  умная  и раз- 
судительная женш,ина,  не  простите  меня  за  преступленіе,  совер- 
шенное въ  умоизступленіи? 

— Гм!  если  я васъ  понимаю,  то  вы  просите  прош;енья  за  то,, 
что,  смотря  прямо  въ  лицо  женщинѣ,  спасшей  васъ  отъ  смерти,, 
вы  сказали:  «я  васъ  не  знаю». 

— Да,  простите  меня,  если  можете.  Но  нѣтъ,  я самъ  вижу, 
что  мое  преступленіе  слишкомъ  велико  для  прощенія. 

— Вы  ошибаетесь.  Правда,  ваши  слова  такъ  поразили  меня, 
что  я горько  плакала. 

— Въ  такомъ  случаѣ,  меня  мало  повѣсить. 

— Но,  при  здравомъ  обсужденіи,  я нахожу,  что  вы,  по  при- 
родѣ, такъ  же  злы,  какъ  Ина  добра.  Поэтому  я васъ  прощаю, 
ипаровательный  негодяй. 

И она  протянула  ему  руку.  Онъ  бросился. на  колѣни  и,  схва- 
тивъ руку  Риды,  покрылъ  ее  поцѣлуями  и истерическими  сле- 
зами. 

— Встаньте,  встатьте^  Я ненавижу  бабъ. 

— Дайте  мнѣ  вздохнуть,  и я снова  буду  мужчиной. 

И,  закрывъ  лицо  руками,  онъ  сталъ  тяжело  переводить  ды- 
ханіе. 

— Ну,  говорите  теперь  настоящую  причину  вашего  посѣще- 
нія, спросила  Рида. 

— Нѣтъ.  На  этотъ  разъ  довольно  и того,  что вы  меня  про- 
стили. Я подожду. 

— Что? 

— Неужели  вы  не  понимаете?  Неужели  вы  находите  поло- 
женіе нашихъ  дѣлъ  счастливымъ? 

— Конечно,  нѣтъ;  но,  по  вашей  милости,  горю^помочь  нельзя. 


293 


— Нѣтъ,  можно  современенъ,  если  вы  уговорите  ее  сдѣлать 
нервый  шагъ. 

— Какой? 

— Не  отворачиваться  отъ  своего  мужа  и,  по  крайней  мѣрѣ, 
дозволить  ему  быть  смиреннымъ,  преданнымъ  другомъ.  Мы— мужъ 
и жена  и,  еслибъ  я объ  этомъ  заявилъ  публично,  то  она  не  от- 
реклась бы.  Вы  должны  сознаться,  что  хоть  въ  этомъ  отноше- 
ній я поступаю  благородно;  неужели  же  она  не  будетъ  великодуш- 
на. Отчего  бы  намъ  не  жить  подъ  однимъ  кровомъ?  Отчего  бы 
мнѣ  не  провожать  ее  въ  театръ  и изъ  театра  и вообще  не  ока- 
зывать ей  дружескихъ  услугъ?  Вѣдь  ей  отъ  этого  не  было  бы 
никакого  вреда. 

— Мистеръ  Севернъ,  я отказываюсь  вмѣшиваться  въ  такое 
щекотливое  дѣло  и являться  защитникомъ  человѣка,  который, 
при  первой  возможности,  снова  обманулъ  бы  ее. 

Послѣ  этого  Рида  Гэль  прекратила  аудіенцію. 

Въ  тотъ  же  день  она  снова  посѣтила  Визарда  и дала  ему 
понять,  что  Севернъ  каждый  вечеръ  бываетъ  за  кулисами. 

— Л это  знаю,  отвѣчалъ  онъ,  измѣнившись  въ  лицѣ:— но  она 
его  не  пускаетъ  къ  себѣ  въ  домъ. 

— А вы  почему  это  знаете? 

— За  нимъ  слѣдятъ. 

— Шпіоны? 

— Нѣтъ,  сыщики. 

— И любовь  доводитъ  до  этого  благородныхъ  людей!  На  что 
вы  надѣетесь? 

— Я вамъ  скажу,  если  вы  мнѣ  обѣщаете  свое  содѣйствіе. 

— Вы  сомнѣваетесь  въ  моей  дружбѣ? 

— Нѣтъ,  но  не  увѣренъ,  чтобъ  вы  сохранили  мою  тайну. 

— Л никому  не  скажу. 

— Л убѣжденъ,  что,  рано  или  поздно,  онъ  вступитъ  въ  ка- 
кую нибудь  постыдную  связь,  и тогда,  іі  надѣюсь,  вы  поможете 
мнѣ  уговорить  ее  развестись. 

— Разводъ — не  легкое  дѣло  въ  этой  странѣ,  не  такъ,  какъ 
БЪ  Америкѣ,  гдѣ  пяти  минутъ  остановки  на  желѣзной  дорогѣ 
достаточно  для  развода. 

— Вы  забываете,  что  она  — лютеранка.  Ей  разводъ  будетъ 
очень  легокъ. 

— Во  всякомъ  случаѣ,  не  утѣшайтесь  этой  надеждой.  Она 
никогда  не  согласится  на  подобный  скандалъ. 

— Все- таки,  я не  буду  отчаяваться,  пока  она  не  пуститъ  его 
въ  домъ,  произнесъ  Визардъ  рѣшительно. 

Передавъ  Инѣ  слова  Визарда,  Рида  прибавила: 


294 


— Все  теперь  зависитъ  отъ  васъ.  Вамъ  стоитъ  только  допу- 
стить къ  себѣ  ВЪ  домъ  вашего  очаровательнаго  негодяя,  и ми- 
стеръ Визардъ  тотчасъ  уѣдетъ  въ  Ислипъ. 

Ина  закрыла  лицо  руками  и глубоко  задумалась. 

Вечеромъ,  какъ  всегда,  Визардъ  сидѣлъ  въ  ложѣ,  а Севернъ 
былъ  за  кулисами  съ  букетомъ.  Но  на  этотъ  разъ  онъ  остался^ 
на  балетъ,  въ  которомъ  участвовала  вновь  прибывшая  француз- 
-ская  танцовш,ица.  Севернъ  былъ  прежде  знакомъ  съ  нею  и сно- 
ва возобновилъ  свое  ухаживаніе. 

Въ  слѣдующее  представленіе,  Визардъ,  хотя  и находился  на 
своемъ  мѣстѣ,  но  былъ  очень  грустенъ.  Очевидно,  посѣщеніе 
Риды  не  *пропало  даромъ.  Что  же  касается  Северна,  то  онъ 
отличался  обычнымъ,  почтительнымъ  смиреніемъ,  пока  Класкингъ 
не  удалилась  изъ-за  кулисъ.  Но  не  успѣла  она  исчезнуть,  какъ 
онъ  сталъ  отыскивать  танцовщицу,  которая,  неожиданно  явив- 
шись въ  пикантномъ  костюмѣ,  шутя,  ударила  его  розаномъ  по 
лицу. 

— Дайте  мнѣ  цвѣтокъ!  воскликнулъ  Севернъ. 

— Кеппі. 

— И поцѣлуй  въ  придачу. 

— ^атаі8. 

— Увидимъ. 

Она,  смѣясь,  побѣжала;  Севернъ  послѣдовалъ  за  нею.  Она 
бросилась  за  кулисы,  гдѣ  было  темно,  и благополучно  переско- 
чила черезъ  открытый  трапъ,  но  Севернъ,  не  замѣтивъ  отвер- 
стія, упалъ  въ  подвалъ  съ  высоты  15  футовъ. 

Крики  танцовщицы  тотчасъ  собрали  толпу  вокругъ  трапа. 
Ина  въ  эту  минуту  выходила  изъ  театра,  но,  услыхавъ  шумъ, 
возвратилась. 

— Опять  несчастье  съ  какимъ-нибудь  бѣднымъ  рабочимъ! 
промолвила  она  и хотѣла,  по  обыкновенію,  помочь  несчастному 
деньгами. 

Между  тѣмъ,  Северна  принесли  изъ  подвала  безъ  чувствъ,  съ 
окровавленнымъ  лицомъ.  Его  хотѣли  отправить  въ  больницу. 
Но  Ина,  увидавъ,  въ  чемъ  дѣло,  сказала  съ  ангельскимъ  состра- 
даніемъ: 

— Нѣтъ,  онъ  истекаетъ  кровью.  Л его  возьму  къ  себѣ  въ 
домъ. 

Всѣ  окружающіе  съ  изумленіемъ  взглянули  на  нее,  но  она  ни- 
мало не  смутилась  и,  съ  помощью  Ашмида,  перенесла  больного 
въ  свою  карету.  Прибывъ  домой,  она  приказала  положить  его 
на  диванъ  и послала  Ашмида  за  докторомъ,  такъ  какъ  Рида 


295 


Гэль  еще  не  вернулась  изъ  Ливерпуля,  куда  она  ѣздила  на  ка- 
кую-то лекцію. 

Однако,  почти  у самыхъ  дверей,  Ашмидъ  встрѣтилъ  Риду  и 
мистера  Визарда. 

— Миссъ,  сказалъ  онъ:  — ваша  помощь  необходима.  Случи- 
лось несчастье.  Мистеръ  Севернъ  на  сценѣ  упалъ  въ  трапъ. 

— Онъ  сломалъ  себѣ  что-нибудь? 

— Нѣтъ,  только  разбилъ  голову.  Я боюсь,  что  этимъ  дѣло 
не  кончится  и что,  кромѣ  головы,  будетъ  разбито  еще  и дру- 
гое-сердце. 

— Гдѣ  онъ? 

— Гдѣ  я надѣялся  никогда  не  видать  его. 

— Какъ,  въ  ея  домѣ?  воскликнула  Гида  и поспѣшно  вошла 
въ  дверь. 

— Мистеръ  Ашмидъ,  сказалъ  Визардъ:— я имѣю  сказать  вамъ 
два  слова. 

— Къ  вашимъ  услугамъ.  Л иду  за  докторомъ  Ментитомъ,  а 
онъ  живетъ  рядомъ  съ  вами:  значитъ,  намъ  по  дорогѣ. 

Они  пошли  вмѣстѣ,  и Визардъ  спросилъ,  чт5  подразумѣвалъ 
Ашмидъ,  говоря  о «другомъ  разбитомъ  сердцѣ». 

— Вотъ  видите,  сэръ,  отвѣчалъ  Ашмидъ:  — въ  продолженіи 
нѣсколькихъ  мѣсяцевъ,  онъ  велъ  себя  отлично  и все  умолялъ 
ее  согласиться  жить  вмѣстѣ.  Она  упорно  отказывалась.  Но  бы- 
ваютъ люди  счастливые.  Я не  говорю,  чтобъ  онъ  нарочно  бро- 
сился въ  трапъ,  но,  по  счастью,  онъ  не  сломалъ  себѣ  ничего— толь- 
ко разбился  въ  кровь.  Состраданіе  чрезвычайно  сильно  вліяетъ 
на  женщинъ,  и Ена  не  составляетъ  исключенія.  Она  будетъ  уха- 
живать за  нимъ,  и вы  увидите,  что  онъ  снова  ее  обойдетъ.  Какъ 
нарочно,  мы  остаемся  здѣсь  еще  недѣлю,  а потомъ  дней  десять 
будемъ  свободны,  такъ  какъ  представленія  въ  Дублинѣ  отложе- 
ны. Онъ  хитеръ,  какъ  чортъ,  и воспользуется  этимъ  временемъ, 
чтобъ  снова  овладѣть  ею.  Онъ  будетъ  плакать,  просить  про- 
щенья разъ  по  десяти  въ  день  и распространяться  въ  благо- 
дарностяхъ; къ  тому  же,  они— мужъ  и жена.  Поэтому,  дѣло  ула- 
дится само  собою,  и онъ  будетъ  жить  съ  нею,  пока  снова  ея  не 
обманетъ. 

— Вы  меня  терзаете. 

— Извините,  сэръ,  но  я считаю  своимъ  долгомъ  предупре- 
дить васъ.  Вы,  мистеръ  Визардъ— благородный  джентльмэнъ,  и 
знаете,  кто  я;  но  самое  смиренное  существо  можетъ  имѣть 
свои  ‘ пристрастія,  и я васъ  ужасно  уважаю,  сэръ.  Вы  не  може- 
те себѣ  представить,  что  я чувствую,  видя  васъ  каждый  вечеръ 
въ  ложѣ.  Конечно,  мнѣ,  какъ  ея  агенту,  не  можетъ  это  не  пра- 


296 


виться,  и безъ  васъ  театръ  былъ  бы  не  полонъ.  Но,  какъ  чело- 
вѣкъ, я васъ  сожалѣю,  особливо  теперь,  когда  она  допустила 
его  въ  свой  домъ.  Послушайтесь  совѣта  преданнаго  друга  — 
бросьте  это  дѣло.  Она  никогда  не  будетъ  вашей.  Она  для  это- 
го слишкомъ  хорошая  женш;ина,  а онъ  не  пожалѣетъ  усилій, 
чтобъ  овладѣть  ею,  однажды  выйдя  на  вѣрную  дорогу.  Вы  гор- 
ды, сэръ,  и мужественны,  соберитесь  съ  силою  и бросьте  это 
дѣло.  - 

— Дайте  мнѣ  вашу  руку,  отвѣчалъ  Визардъ  въ  сильномъ 
волненіи:  — вы  хорошій  человѣкъ.  Я послѣдую  вашему  совѣту 
и никогда  не  забуду,  чѣмъ  вамъ  обязанъ.  Но  не  оставляйте  ме- 
ня ни  на  минуту  и отправьте  съ  слѣдуюш;имъ  поѣздомъ,  ибо  я 
самъ  ни  на  что  не  годенъ. 

По  счастью,  поѣздъ  отходилъ  черезъ  полчаса,  и Ашмидъ,  про- 
водивъ Визарда,  возвратился  въ  свою  гостинницу  и заказалъ 
себѣ  ужинъ.  Онъ  не  пошелъ  къ  Инѣ,  не  желая  видѣть,  какъ 
ухаживаютъ  за  Северномъ.  По  правдѣ  сказать,  красивый  юноша 
ему  очень  нравился,  но  онъ  видѣлъ  его  насквозь  и обожалъ 
Ину  Класкингъ. 


XXXII. 

На  слѣдуюш;ій  день,  въ  часъ,  Ашмидъ  получилъ  отъ  Ины  за- 
писку: 

«Переговорите  съ  г.  X.  и устройте,  чтобъ  мой  ангажементъ 
окончился  Манчестеромъ;  въ  крайности,  заплатите  за  двѣ  не- 
дѣли». 

Для  объясненія  послѣднихъ  словъ  записки  необходимо  ска- 
зать, что,  по  контракту,  обѣ  стороны  обязаны  были  мѣсячной  не- 
устойкой. 

Вмѣсто  того,  чтобъ  исполнить*  порученіе  Ины,  Ашмидъ  бро- 
сился къ  ней  въ  страшномъ  волненіи  и тамъ  узналъ  роковую 
вѣсть. 

Наканунѣ,  Рида  Гэль  застала  Эдуарда  Северна  на  диванѣ. 
Ина’  стояла  передъ  нимъ  на  колѣняхъ  и съ  нѣжнымъ  сострада- 
ніемъ обтирала  губкой  его  окровавленный  лобъ.  По  странному 
капризу  судьбы,  рана  у него  была  на  томъ  же  самомъ  мѣстѣ, 
какъ  и у Ины;  только  въ  настоящемъ  случаѣ  жила  не  была  пор- 
вана, но  за  то  ушибъ  былъ  сильнѣе.  Рида  быстро  остановила 
кровотеченіе.  На  ея  вопросъ:  гдѣ  онъ  чувствуетъ  боль?  Севернъ 
отвѣчалъ,  что  въ  головѣ  и спинѣ.  При  этомъ  онъ  бросилъ  на 
нее  тревожный,  мутный  взглядъ. 

— Облокотитесь  на  меня  и попробуйте  встать,  сказала  Ина. 


297 


Онъ  сдѣлалъ  усиліе,  но  не  могъ  держаться  на  ногахъ.  Рида 
нахмурила  брови. 

— Положимъ  его  въ  мою  постель,  сказала  Ина:  — ему  тамъ 
будетъ  лучше,  чѣмъ  на  диванѣ. 

— Вы  правы.  Позовите  слугъ;  къ  нему  надо  прикасаться  очень 
осторожно. 

Больного  перенесли  на  кровать  очень  нѣжно;  сняла  съ  него 
сюртукъ  и жилетку  и,  положивъ  на  подушки,  покрыли  пухо- 
вымъ одѣяломъ. 

Потомъ  Рида  просила  Ину  выйти  изъ  комнаты,  чтобъ  не  мѣ- 
шать  ея  докторскому  допросу  паціента.  Она  повиновалась,  но, 
когда,  черезъ  нѣсколько  минутъ,  Рида  выш.іа  изъ  спальной,  то 
она  воскликнула: 

— Я вижу  по  вашему  лицу,  что  дѣло  серьёзнѣе,  чѣмъ  мы 
предполагали. 

— Очень  серьёзно. 

— Бѣдный  Эдуардъ! 

— Соберитесь  съ  силами:  я не  умѣю  лгать  ни  паціэнтамъ, 
ни  родственникамъ. 

— И вы  правы,  отвѣчала  Ина,  дрожа  всѣмъ  тѣломъ:  ~ онъ 
въ  опасности?  ' 

— Хуже;  гдѣ  опасность,  тамъ  есть  надежда.  Ему  не  жить. 

— Боже  мой! 

— Онъ  сломалъ  себѣ  спину,  и спасенія  нѣтъ.  Нижняя  часть 
хребта  уже  парализована;  смерть  не  заставитъ  себя  ждать.  Не 
мучьте  себя  напрасными  надеждами,  а поблагодарите  Бога,  что 
онъ  умретъ  на  вашихъ  рукахъ  и безъ  всякихъ  страданій.  При 
малѣйшей  боли,  я его  лишу  сознанія.  Ему  ничѣмъ  теперь  не 
повредишь. 

Ина  упала  въ  обморокъ,  и,  пока  Рида  ухаживала  за  ней,  явил- 
ся докторъ  Ментотъ.  Его  прямо  провели  къ  больному;  онъ  по- 
дробно его  разспросилъ  и,  выйдя  въ  другую  комнату,  написалъ 
рецептъ. 

— Докторъ,  сказала  Ина,  которая,  между  тѣмъ,  пришла  въ 
себя:— не  скрывайте  отъ  меня  правды.  Л все  знаю. 

— Медицина  здѣсь  безсильна,  сказалъ  знаменитый  врачъ:  — 
у него  разъединенъ  позвоночный  столбъ.  Не  отказывайте  ему 
ни  въ  чемъ  и давайте  прописанное  мною  лекарство,  если  нач- 
нутся страданія.  Не  прислать  ли  вамъ  сидѣлку? 

— Нѣтъ,  отвѣчала  Ина: — мы  сами  не  отойдемъ  отъ  него  ни 
на  минуту. 

Видя  у своей  постели  этихъ  двухъ  сидѣлокъ,  ухаживавшихъ 
за  нимъ  съ  любовью  и состраданіемъ,  Севернъ  промолвилъ: 


298 


— Не  тревожьтесь  по  пустому.  Я взялъ  билетъ  на  послѣд- 
нее представленіе.  Л радъ,  что  умираю  тамъ,  гдѣ  могъ  бы  жить, 
еслибъ  не  былъ  безумцемъ. 

Ина  горько  заплакала. 

Онъ  почти  не  страдалъ,  а когда  начиналъ  немного  стонать, 
Рида  тотчасъ  давала  ему  опіума.  Жизнь  медленно  его  оставля- 
ла, и онъ  промаялся  цѣлый  день.  Но  до  послѣдней  минуты 
онъ  сохранилъ  свое  искуство  плѣнять  и нетолько  не  жаловал- 
ся на  судьбу,  но  выказалъ  много  мужества  и терпѣнія.  Онъ 
умолялъ  жену  не  плакать  и увѣрялъ,  что  все  къ  лучшему. 

— Л умираю  счастливѣе,  чѣмъ  заслуживаю,  говорилъ  онъ: — 
безъ  всякихъ  страданій  и на  рукахъ  двухъ  прелестныхъ  жен- 
ш,инъ.  Л сожалѣю  только,  что  не  буду  въ  состояніи  отплатить 
за  твою  преданную  любовь,  Ина,  и за  вашу  дружбу,  миссъ  Гэль. 

Онъ  не  боялся  смерти  и на  просьбу  жены  послать  за  пасто- 
ромъ отвѣчалъ  спокойно: 

— Пожалуйста,  не  безпокойте  ни  его,  ни  себя.  Л могу  безъ 
его  помощи  вернуться  въ  лоно  природы,  откуда  вышелъ. 

Онъ  даже  былъ  очень  доволенъ,  что  умиралъ,  такъ  какъ  всег- 
да предчувствовалъ  мрачный  конецъ  своей  полной  приключеній 
жизни.  Но  главной  чертой  его  жизни  была  удивительная  учти- 
вость. Онъ  почти  до  послѣдняго  дыханія  говорилъ  комплименты 
Ридѣ  и,  за  часъ  до  смерти,  промолвилъ: 

— Л такъ  занятъ  приготовленіемъ  къ  поѣздкѣ  на  тотъ  свѣтъ, 
что  забылъ  мистера  Ашмида.  Поклонитесь  ему,  пожалуйста,  отъ 
меня  и скажите,  что  я помню  всѣ  его  добрыя  услуги. 

Онъ  умеръ  такъ  тихо,  что  никто  не  замѣтилъ,  когда  онъ  пе- 
ресталъ дышать.  Обворожительная  улыбка  осталась  на  его  устахъ 
и мертвое  лицо  его  было  такъ  же  прелестно,  какъ  живое. 

Такъ  прекратилъ  свое  существованіе  этотъ  красивый  и бога- 
то одаренный  человѣкъ.  Мало  было  дурныхъ  людей,  знавшихъ 
такъ  хорошо,  какъ  онъ,  истинный  путь  и такъ  постоянно  укло- 
нявшихся отъ  него. 

Ина  долго  плакала  надъ  его  бездыханнымъ  трупомъ  и цѣло- 
вала его  холодныя  руки.  Передъ  смертью  она  обѣщала  простить 
все  и жить  съ  нимъ  снова,  если  онъ  выздоровѣетъ,  и теперь 
она  истинно  оплакивала  его— такъ  справедливо  изреченіе,  что 
смерть  стушевываетъ  всѣ  пороки. 

Она  похоронила  его  и потомъ  скрыла  свое  горе  далеко  отъ 
своихъ  англійскихъ  друзей  и восторженныхъ  поклонниковъ  ея 
музыкальнаго  таланта.  Рида  проводила  ее  до  Лондона  и воз- 
вратилась къ  своимъ  обязанностямъ  въ  Барфордширъ. 


299 


XXXIII. 

Мы  теперь  должны  вернуться  назадъ  и посмотрѣть,  что  дѣ- 
лали  остальныя  дѣйствующія  лица  нашего  разсказа. 

Зоя  Визардъ  составляла  планы  и надзирала  за  постройкой 
образцовыхъ  жилищъ  для  рабочихъ.  Она  постоянно  совѣтова- 
лась съ  Ридой  и,  мало  по  малу,  подружилась  съ  нею,  хотя  по- 
требовалось  много  времени,  чтобъ  прежняя  антипатія  уступила 
мѣсто  преданной  любви.  Но  такъ  какъ  Зоя  не  умѣла  ничега 
дѣлать  въ  половину,  то  и стала,  наконецъ,  самымъ  искреннимъ 
другомъ  докторши. 

Чѣмъ  болѣе  она  предавалась  своимъ  человѣколюбивымъ  заня- 
тіямъ, тѣмъ  спокойнѣе  и благоразумнѣе  она  становилась.  Она 
никогда  не  упоминала  имени  Северна,  но  перестала  избѣ- 
гать разговоровъ  объ  Инѣ  Класкингъ  и однажды  назвала  ее 
даже  высоко-нравственной  женщиной,  за  что  Рида  горячо  ее 
поцѣловала.  Но  о лордѣ  Уксморѣ  она  говорила  часто  и всегда 
съ  сожалѣніемъ  и раскаяніемъ.  Л даже  полагаю,  что,  заботясь 
о благосостояніи  бѣдныхъ,  она  утѣшала  себя  мыслію,  что  про- 
должаетъ дѣло,  начатое  Уксморомъ,  который  былъ  бы  теперь  ея 
самымъ  дѣятельнымъ  помощникомъ,  еслибъ  она  такъ  безумно 
его  не  отвергла.  Она  постоянно  думала  о немъ,  объ  его  муже- 
ствѣ, благородствѣ  и . достойномъ  поведеніи  въ  отношеніи  ея. 
При  этомъ  она  часто  краснѣла  отъ  стыда  и упрекала  себя  за 
то,  что  такъ  жестоко  обошлась  съ  нимъ  и потеряла  навѣки  та- 
кого рѣдкаго  друга.  Она  даже  старалась  узнать,  гдѣ  онъ  нахо- 
дился; но  всѣ  ея  усилія  остались  тщетными,  такъ  какъ  никто 
этого  не  зналъ,  и Рида  получала  отъ  него  деньги  чрезъ  третьи 
руки. 

Но  въ  одинъ  прекрасный  день,  безъ  всякаго  предувѣдомленія^ 
лордъ  Уксморъ  вернулся  домой  и на  другое  утро  поѣхалъ  въ 
Гильстокъ  переговорить  о дѣлахъ  съ  миссъ  Гэль.  Онъ  засталъ 
ее  дома  и горячо  поблагодарилъ  за  прекрасное  исполненіе  его 
гуманныхъ  намѣреній.  Онъ  собирался  уже  уѣхать,  не  упомя- 
нувъ имени  Визардовъ,  но  хитрая  Рида  остановила  его. 

— Вы  ѣдете  въ  Визардъ-Кортъ?  спросила  она. 

— Нѣтъ,  отвѣчалъ  онъ  сухо. 

— А!  понимаю.  Но  вы,  быть  можетъ,  не  откажетесь  отпра- 
виться со  мною  въ  Ислипъ.  Л желала  бы  вамъ  кое-что  тамъ 
показать. 

— Гм!  Эго  очень  любопытно! 


зоо 


— Очень.  Тамъ  строятся  три  образцовыя  жилища  для  рабо- 
чихъ, съ  совершенно  новыми  приспособленіями. 

— Вы  обратили  на  истинный  путь  Визарда?  Л этого  ожи- 
далъ. Онъ  смѣется  надо  всѣмъ,  но  слушается  разумныхъ  совѣ- 
товъ. 

— Нѣтъ,  этимъ  занимается  не  Визардъ,  а новая  энтузіастка; 
я полагаю,  что  именно  вашъ  примѣръ  и пробудилъ  въ  ней  ревность 
къ  этому  гуманному  дѣлу. 

— Женщина?  Л ее  знаю? 

— Вѣроятно;  вы  вѣдь  знаете  всѣхъ  въ  Барфордширѣ.  Что  же, 
вы  поѣдете  со  мною? 

— Конечно. 

Рида  надѣла  шляпку,  и черезъ  минуту  они  были  на  дорогѣ 
въ  Ислипъ. 

— А вы  меня  не  спрашиваете  о томъ,  что  дѣлается  въ  Ви- 
.зардъ-Кортѣ?  спросила  она: — а тамъ  много  новаго.  Бѣдная  миссъ 
Визардъ  была  очень  больна,  и мы  даже  боялись  потерять  ее. 

— Боже  избави!  воскликнулъ  Уксморі,  пораженный  этой  не- 
ожиданной вѣстью. 

— Ина  Класкингъ  совершенно  выздоровѣла,  и,  можете  себѣ 
представить,  что  мистеръ  Севернъ  оказался  ея  мужемъ. 

— Что?  произнесъ  Уксморъ,  останавливаясь,  какъ  поражен- 
ный громомъ: --мистеръ  Севернъ  женатъ? 

— Да,  на  Инѣ  Класкингъ. 

— Это  удивительно!  Вѣдь  онъ  ухаживалъ  за  миссъ  Визардъ? 

— Кажется,  отвѣчала  равнодушно  Рида:— но  она  его  прогна- 
ла, какъ  только  обнаружилось,  что  онъ  женатъ. 

— Неужели?  А когда  это  было? 

~ Дайте  припомнить.  Да,  17-го  октября. 

— Какъ!  въ  самый  тотъ  день,  какъ  я уѣхалъ  изъ  Англіи. 

— Какъ  странно!  Отчего  вы  не  подождали  недѣли?  Но  муж- 
чины всѣ  такъ  нетерпѣливы.  Да  что  объ  этомъ  говорить!  это  —ста- 
рая исторія.  А!  вотъ  и новая  постройка.  Рабочіе  обѣдаютъ,  а эн- 
тузіастка, вѣроятно,  здѣсь.  Погодите,  я пойду  посмотрѣть. 

Она  обошла  строившіеся  дома  на  цыпочкахъ,  заглядывая  всю- 
ду, и,  наконецъ,  поманила  къ  себѣ  Уксмора,  таинственно  при- 
кладывая палецъ  къ  губамъ. 

— Посмотрите  въ  это  отверстіе,  сказала  она  въ  полголоса 
когда  Уксморъ  подошелъ  къ  ней:  — и вы  увидите  ее.  Она  си- 
дитъ сюда  спиною.  Она  прелестна,  но  не  забудьте,  что  она  не- 
давно была  больна  и,  кажется,  не  очень  счастлива. 

Уксмору  несовсѣмъ  понравился  этотъ  способъ  знакомства  съ 
энтузіасткой,  но  ёго  любопытство  было  такъ  затронуто,  что  онъ 


301 


поспѣшно  взглянулъ  въ  отверстіе,  желая  увидать  ту,  которую 
Рида  называла  его  ученицей. 

Зоя  Визардъ  сидѣла  на  деревянной  скамьѣ,  освѣщенная  бле- 
стящими лучами  солнца.  Уксморъ  вздрогнулъ  и впился  глазами 
въ  дорогое  его  сердцу  существо.  Какъ  прелестно  и грустно  бы- 
ла опущена  ея  головка! 

Весь  его  стоицизмъ  исчезъ  въ  одно  мгновеніе.  Она  была  за- 
думчива и тихо  вздыхала.  Потомъ,  она  вынула  изъ  шрмана 
письмо,  медленно  прочитала  его  и нѣжно  промолвила: 

— Бѣдный! 

Почеркъ  письма  ему  показался  знакомымъ,  и онъ,  не  выдер- 
жавъ, бросился  въ  хижину.  Зоя  вскрикнула,  но,  съ  быстротою 
фокусника,  спрятала  письмо  и,  отскочивъ,  какъ  испуганная  ко- 
за, смотрѣла  на  него,  вся  вспыхнувъ  и съ  трудомъ  переводя  ды- 
ханіе. 

— Простите  меня  за  грубый  испугъ,  сказалъ  Уксморъ:— но  я 
васъ  такъ  давно  не  видалъ,  и вы  промолвили:  «бѣдный^! 

— Неужели?  произнесла  Зоя  дрожащимъ  голосомъ. 

— Да,  милая  Зоя,  и вы  читали  письмо. 

Она  ничего  не  отвѣчала. 

— Я подумалъ,  что,  можетъ  быть,  этотъ  «бѣдный»— я,  хотя 
я далеко  не  бѣдный,  если  вы  обо  мнѣ  думаете. 

— Л часто  о васъ  думаю.  О,  лордъ  Уксморъ!  я желала  бы 
упасть  передъ  вами  на  колѣни. 

— Странно,  и Я желалъ  бы  того  же. 

— Зачѣмъ?  Я виновата  передъ  вами. 

— Это  все  равно;  я васъ  люблю. 

— Но  вы  не  должны.  Полюбите  болѣе  достойную  женщину. 

— Предоставьте  это  мнѣ.  Но  позвольте  мнѣ  посмотрѣть,  чье 
письмо  вы  читали? 

— Нѣтъ,  не  спрашивайте. 

— Я требую. 

— Я вамъ  не  скажу.  Но  вотъ  оно. 

И она,  отдавъ  письмо,  закрыла  лицо  руками. 

— Милая  Зоя,  позвольте  мнѣ  повторить  то,  что  я вамъ  пи- 
салъ. 

— Не  совѣтую. 

— Отчего? 

— Оттого,  что  я могу  сказать:  да! 

— Такъ  я рискну.  Вы  согласны,  Зоя,  полюбить  меня? 

— Я уже  васъ  люблю  или,  по  крайней  мѣрѣ,  постоянно  о 
васъ  думаю. 

— Такъ  вы  исполните  мою  просьбу? 


302 


— Всякую. 

— Будьте  моей  женой. 

— Да,  буду  вашей  женой,  воскликнула  Зоя  съ  жаромъ:  — и 
тогда  вы  меня  простите. 

Уксморъ  схватилъ  молодую  дѣвушку  въ  свои  мощныя  объ- 
ятія и горячо  поцѣловалъ.  Она  вскрикнула  отъ  испуга,  но  по- 
томъ нѣжно  поникла  головой  на  его  благородную,  мужественную 
грудь. 

Но  оставимъ  эту  счастливую  парочку  и возвратимся  снова  къ 
прерванной  нити  нашего  разсказа,  такъ  какъ  эта  сцена  въ  Исли- 
пѣ, въ  сущности,  произошла  за  нѣсколько  дней  до  письма  Ины 
Класкингъ,  по  которому  Рида  Гэль  поспѣшила  къ  ней. 

ХХХІУ. 

Визардъ  возвратился  домой  внѣ  себя  отъ  отчаянія,  и Зоя,  ко- 
торая теперь  была  счастлива  и спокойна,  окружила  его  самыми 
нѣжными  попеченіями,  всячески  стараясь  его  утѣшить.  Но,  че- 
резъ недѣлю,  явилась  миссъ  Гэль,  вся  въ  черномъ,  съ  извѣ- 
стіемъ о смерти  Северна.  Гарингтонъ  былъ  пораженъ  этимъ  не- 
ожиданнымъ ударомъ  судьбы;  но,  конечно,  не  въ  человѣческой 
природѣ  сожалѣть  о погибели  соперника,  хотя  и бывшаго  когда- 
то  другомъ,  и потому  отъ  него  можно  было  только  требовать, 
чтобъ  онъ,  изъ  приличія,  скрылъ  свою  радость. 

— Какъ  она  это  перенесла?  спросилъ  онъ. 

— Она  такъ  огорчена,  какъ  нельзя  было  и предполагать, 
такъ  какъ  въ  послѣднее  время,  до  его  несчастья,  она  была  съ 
нимъ  холодна,  какъ  мраморъ. 

— Гдѣ  она? 

— Поѣхала  въ  Лондонъ.  Она,  вѣроятно,  мнѣ  напишетъ  от- 
туда; но  мы  должны  ей  дать  время  придти  въ  себя. 

Съ  этой  минуты  Визардъ  находился  въ  постоянномъ  волне- 
ніи, надѣясь  каждый  день  получить  извѣстіе  отъ  Ины,  но,  не 
желая,  изъ  чувства  деликатности,  принять  рѣшительныя  мѣры. 
Наконецъ,  онъ  вышелъ  изъ  терпѣнія  и написалъ  Ашмиду — ко- 
тораго адресъ  онъ  имѣлъ — что  горитъ  желаніемъ  узнать  что  ни- 
будь  объ  Инѣ  Класкингъ,  но  не  хочетъ  лично  надоѣдать  ей  при 
теперешнемъ  ея  горѣ.  Съ  слѣдующей  почтой  снъ  получилъ  от- 
вѣтъ отъ  Ашмида: 

«Любезный  сэръ,  я съ  сожалѣніемъ  долженъ  васъ  увѣдомить, 
что  г-жа  Класкингъ  отказалась  отъ  своей  артистической  дѣя- 
тельности и,  три  недѣли  тому  назадъ,  написала  мнѣ  изъ  Дувра 
письмо,  въ  которомъ,  прощаясь  со  мною,  просила  принять  на 


303 


память  значительную  сумму  денегъ,  оставшуюся  въ  моихъ  ру- 
кахъ отъ  ея  послѣдняго  ангажемента.  Эта  сумма  для  меня  цѣ- 
лое состояніе,  но  теперь  въ  моихъ  глазахъ  все  потеряло  свой 
интересъ.  Я никогда  не  буду  такъ  счастливъ,  какъ  завѣдуя 
дѣлами  такой  великой  артистки,  удостоившей  меня  своей  друж- 
бы. Мое  горе  еіце  болѣе  усилилось,  когда  я узналъ  изъ  вашего 
письма,  что  она  нетолько  покинула  театръ,  но  и васъ  всѣхъ. 
Это  не  хорошо.  Надѣюсь,  что  ей  не  вошла  въ  голову  без- 
умная мысль  поступить  въ  монастырь.  Впрочемъ,  мистеръ  Ви- 
зардъ,  я напишу  къ  своимъ  друзьямъ  во  всѣ  континенталь- 
ные города,  славяЕдіеся  музыкальностью,  и разошлю  ея  карточ- 
ки. Не  можетъ  быть,  чтобъ  она  долго  могла  обойтись  безъ  хо- 
рошей музыки.  Если  это  не  удастся,  то  можно  будетъ  въ  газе- 
тахъ напечатать  объявленіе,  въ  которомъ  напомнить  ей,  что  она 
совершенно  напрасно  подвергаетъ  страданіямъ  людей,  искренно 
ея  любящихъ.  Я остаюсь,  любезный  сэръ,  вашъ  благодарный  и 
покорный  слуга 

Джорджъ  Ашмидъ.» 

Визардъ  былъ  поставленъ  въ  тупикъ.  Всѣ  предъидущія  раз- 
очарованія казались  ему  ничтожными  въ  сравненіи  съ  этимъ 
ударомъ.  Дня  два  онъ  молча  таилъ  свое  горе,  а потомъ,  считая 
и миссъ  Гэль  оскорбленной  страннымъ  поведеніемъ  Ины,  онъ 
прочиталъ  ей  письмо  Ашмида. 

— Прекрасно!  сказала  она:  — мнѣ  не  надо  любить  теперь  и 
женщинъ. 

— Всѣ  женщины — непонятныя,  противоестественныя  существа! 
воскликнулъ  Визардъ. 

— А главное— неблагодарныя,  прибавила  Рида. 

— Какъ  вы  полагаете,  она  пошла  въ  монастырь? 

— Никогда!  во  первыхъ,  она— протестантка,  а,  во-вторыхъ — 
не  дура. 

— Я напечатаю,  по  совѣту  Ашмида,  объявленіе  во  всѣхъ  га- 
зетахъ. 

— Полноте. 

— А вы  думаете,  что  я буду  сидѣть  сложа  руки,  и потеряю 
ее  навсегда. 

— Нѣтъ,  я этого  не  думаю.  Ха-ха-ха! 

— О!  миссъ  Гэль,  пожалѣйте  меня,  и научите,  какъ  ее  най- 
ти. Фанни  Доверъ  увѣряетъ,  что  женщины— только  для  мужчинъ 
загадка,  а другъ  друга  онѣ  всегда  понимаютъ. 

— Какъ!  Эта  маленькая  кокетка  кичится  умѣньемъ  прочесть 
сердце  моей  благородной  Ины? 


304 


— Если  она  не  можетъ  отгадать  этой  тайны,  то,  можетъ 
быть,  вы  объясните  мнѣ,  что  все  это  значитъ. 

— Ничего,  просто  женская  выходка.  Мы  часто  бываемъ  круг- 
лыя дуры. 

— О!  Еслибъ  я только  зналъ,  въ  какой  она  странѣ,  я иско- 
лесилъ бы  ее  изъ  конца  въ  конецъ  и отдалъ  бы  все,  что  у меня 
есть. 

— Достаточно.  Напишите  мнѣ  дарственную  на  всѣ  ваши  по- 
мѣстья и принесите  карту  всего  свѣта;  я вамъ  укажу  ея  мѣсто- 
пребываніе. 

— Ахъ,  вы!  злой  чертенокъ! 

— Напротивъ,  я добрый  анге.зъ  и скажу  вамъ  даромъ,  гдѣ 
она.  Пусть  у васъ  остаются  ваши  помѣстья;  кому  они  нужны? 
Это  только  лишняя  забота. 

— Ради  Бога,  не  смѣйтесь! 

— Я никогда  не  смѣюсь,  когда  въ  дѣлѣ  заинтересовано  ва- 
ше сердце.  Она  въ  Цутцигѣ. 

— Кйкъ  вы  добры.  Она  вамъ  писала? 

— Ни  слова.  Но  я ей  отомщу.  Она  узнаетъ,  что  значитъ 
играть  въ  прятки  съ  докторомъ  медицины  Ридой  Гэль. 

— Въ  Цутцигѣ?  повторилъ  Визардъ:  — почему  вы  знаете? 

— А вамъ  какое  дѣло?  Впрочемъ,  я вамъ  объясню.  Во-пер- 
выхъ, она  поѣхала  къ  своей  матери. 

— Почемъ  вы  знаете? 

— Ахъ,  Боже  мой!  всякая  дочь  ищетъ  утѣшенія  въ  горѣ  у 
своей  матери.  И бы  такъ  поступила  на  ея  мѣстѣ.  Неужели  вы 
этого  не  поняли?  Но  и Фанни  Доверъ  сказала  бы  вамъ  это  сра- 
зу. . Во-вторыхъ...  вы  помните,  сэръ,  кто  были  свидѣтели  ея 
свадьбы? 

— Помню  двухъ:  барона  Гомпеша... 

— Нѣтъ,  графъ  Гомпешъ. 

— И графа  Мёриса. 

— Нѣтъ,  виконта.  А вы  забыли  пѣвца  Формеса,  дѣвицу  Графъ, 
капельмейстера  Цуга  и ея  мать.  А чья  она  дочь? 

— Не  помню. 

— Вальтера  Ферриса  и Еввы  Класкингъ  изъ  Цутцига  въ 
Даніи.  Уложите  свой  чемоданъ  и поѣзжайте  въ  Копенгагенъ. 
Тамъ  купите  топографическую  карту  и отыщите  Цутцигъ.  По- 
ѣзжайте туда,  и она— въ  вашихъ  рукахъ.  Это,  вѣрно,  какая-нибудь 
трущоба  въ  пустынѣ,  и ей  некуда  будетъ  бѣжать  отъ  васъ. 

— Ахъ,  вы  умный,  добрый  ангелъ!  Я буду  тамъ  черезъ  три 
дня.  Но  какъ  вы  думаіте:  успѣшна  ли  будетъ  моя  поѣздка? 

— Вы  сами  будете  виноваты,  если  не  одержите  побѣды.  Она 


803 


лерехитрила  и поставила  себя  въ  безъисходное  пололіеніе;  впро- 
чемъ, женщины  скрываются  иногда  только  для  того,  чтобъ 
ихъ  нашли,  и уѣзжаютъ  лишь  для  того,  чтобъ  за  ними  слѣ- 
довали. Быть  можетъ,  она  сказала  себѣ:  «испытаю  я его  лю- 
бовь; если  онъ  дѣйствительно  меня  любитъ,  то  всюду  найдетъ. 

— Ни  слова  болѣе,  мой  ангелъ,  воскликнулъ  Визардъ:  — я 
уѣзжаю  въ  Цутцигъ. 

На  другой  же  день,  онъ  отправился  въ  путь.  Копенгагенъ  онъ 
нашелъ  безъ  труда,  но  Цутцигъ  было  тяжело  отыскать.  Но, 
однажды  очутившись  въ  этой  маленькой  деревушкѣ,  онъ  легко 
нашелъ  ферму  Еввы  Еласкингъ.  Дверь  ему  отворила  здоровая, 
красивая  дѣвушка  съ  золотистыми  волосами;  она  вмѣстѣ  съ  ка- 
кимъ-то работникомъ,  вышедшимъ  изъ  конюшни,  взяла  вещи 
Визарда  и понесла  ихъ  въ  домъ,  а потомъ  работникъ  отвелъ 
.лош'адь  съ  экипажемъ.  Визардъ  подумалъ,  что  это,  вѣрно— гостин- 
ница. 

Молодая  дѣвушка  что-то  пролепетала  и скрылась.  Черезъ  ми- 
нуту, передъ  нимъ  предстала  почтенная  дама,  въ  которой  онъ 
тотчасъ  призналъ  Евву  Еласкингъ. 

— Въ  нашемъ  захолустьѣ  рѣдко  бываютъ  иностранцы,  ска- 
зала она: — вы  не  англичанинъ  ли? 

— Да. 

— Вы  не  мистеръ  ли  Визардъ? 

— Да. 

— Дочь  будетъ  очень  рада  васъ  видѣть,  но  не  болѣе*  меня. 
Опа  мнѣ  разсказала  все,  и я знаю,  чѣмъ  она  вамъ  обязана.  Да 
благословитъ  Господь  ту  минуту,  въ  которую  вы  осчастливили 
мой  домъ  своимъ  появленіемъ. 

Сердце  Визарда  тревожно  билось  въ  ожиданіи  встрѣчи  съ 
Иной.  Узнавъ  отъ  служанки,  что  ее  спрашиваетъ  какой-то  ино- 
странецъ, она  тотчасъ  догадалась  въ  чемъ  дѣло  и вышла  къ 
Визарду  спокойная,  но  съ  пылающими  щеками. 

— Вы— здѣсь!  сказала  она: — какой  счастливый  день!  Матушка, 
ему  надо  отвести  южную  комнату.  Л ее  сейчасъ  приготовлю. 
Текла!  Текла! 

Она  передала  гостя  на  попеченіе  матери,  а сама  занялась 
хозяйствомъ  съ  служанкой.  Это  нѣсколько  огорчило  Визарда,  ко- 
торый жаждалъ  сразу  узнать  свою  судьбу.  Однако,  датское 
гостепріимство  имѣло  свою  хорошую  сторону,  и онъ  вскорѣ 
узналъ,  что  могъ  оставаться  всю  свою  жизнь  въ  Цутцигѣ,  если- 
бы пожелалъ. 

— Вы  знали,  что  я васъ  найду,  злая!  сказалъ  онъ,  оставшись, 
наконецъ,  наединѣ  съ  Иной. 

Ненавистникъ  женшииъ.  20 


306 


— Какъ  могла  я мечтать  о такомъ  счастьѣ!  отвѣчала  она, 
вспыхнувъ. 

— Любовь — лучшая  изъ  ищеекъ.  Вы  сказали  себѣ:  если  онъ 
меня  любитъ,  то  исколеситъ  всю  Европу,  но  найдетъ  меня, 

— По  вашему,  я пріѣхала  сюда  не  въ  надеждѣ  найти  утѣ- 
шеніе на  груди  матери,  а для  того,  чтобъ  васъ  заставить  про- 
катитьсіі  такую  даль.  Какъ  вамъ  не  стыдно! 

— Вы  правы:  я— себялюбивый  дуракъ. 

— О,  нѣтъ.  Въ  сущности,  я не  могу  объяснить  всего,  что 
было  въ  моемъ  сердцѣ.  Будьте  увѣрены  только  въ  одномъ:  что 
я очень  рада  васъ  видѣть.  Но  теперь  мнѣ  пора  похлопотать 
объ  обѣдѣ. 

Жизнь  на  этой  маленькой  датской  фермѣ  была  самая  перво- 
бытная. Евва  Класкингъ  и ея  обѣ  дочери  помогали  двумъ  слу- 
жанкамъ вести  хозяйство.  Поэтому,  Ина  имѣла  множество  пово- 
довъ уходить  отъ  Визарда  въ  тѣ  минуты,  когда  онъ  стано- 
вился слишкомъ  пламеннымъ.  Однако,  несмотря  на  это,  она 
была  вынуждена  сказать  ему: 

— Другъ  мой,  мы  въ  Даніи;  здѣсь  вдовы  очень  скромны. 

— Ко  это  не  обязываетъ  влюбленныхъ  англичанъ  быть  хо- 
лодными. 

— Пожалуй,  но  тогда  датчанки  убѣгаютъ  отъ  нихъ. 

Но  онъ  все  же  имѣлъ  много  случаевъ  оставаться  съ  нею  наеди- 
нѣ. Онъ  гулялъ  съ  нею,  сидѣлъ  подлѣ  вея,  когда  она  работала, 
и слушалъ  съ  восторгомъ  ея  пѣніе.  Въ  первый  же  день  своего 
пріѣзда,  онъ  отдалъ  ей  книгу  гимновъ,  которую,  по  совѣту 
Риды,  захватилъ  изъ  Визардъ-Корта.  Ина  вскрикнула  отъ  радо- 
сти и,  схвативъ  его  руку,  поцѣловала  ее.  Она  съ  упоеніемъ  пѣ- 
ла эти  гимны,  утѣшавшіе  ее  во  время  бо.іѣзни,  и бросала  на 
него  такіе  нѣжные  взгляды,  что  морозъ  пробѣгалъ  у него  по 
всѣмъ  жиламъ. 

Въ  сущности,  пріѣздъ  Визарда  былъ  большимъ  счастьемъ  для 
Ины.  Возвратясь  домой  и очутившись  въ  объятіяхъ  матери,  она 
въ  первые  дни  чувствовала  себя,  какъ  бы  въ  раю.  Старый  домъ, 
первобытная  жизнь,  воркованье  голубей,  блеяніе  овецъ  и вос- 
поминаніе дѣтства  были  для  нея  живительнымъ  бальзамомъ.  Но, 
мало  по  малу,  однообразіе  тишины  начало  тяготить  ее,  и ску- 
ка грозила  уже  овладѣть  ею,  когда  неожиданно  явился  Визардъ. 

Съ  этой  минуты,  она  повеселѣла  и была  бы  совершенно  счаст- 
лива, еслибъ  ее  не  мучила  мысль,  что  его  объясненія  въ  любви 
были  слишкомъ  преждевременны. 

— Л начинаю  бояться,  что  вы  никогда  не  полюбите  меня 
такъ,  какъ  я васъ  люблю,  сказалъ  онъ  однажды. 


307 


— Кто  знаетъѴ  отвѣчала  она:  — время  творитъ  чудеса. 

— Л желалъ  бы  знать,  выйдете  ли  вы  замужъ  во  второй  разъ? 

— О,  другъ  мой!  я,  конечно,  не  сдѣлала  бы  этого'  безъ  ва- 
шего согласія,  промолвила  Ина,  лукаво  улыбаясь. 

— Съ  моего  согласія?  Да  я его  убью! 

— Вы  просили  моей  руки,  когда  полагали,  что  я...  этого  ни- 
какая женщина  никогда  не  забудетъ.  Теперь  вы  отыскали  меня 
въ  этомъ  захолустьѣ.— Я — ваша,  только  умѣйте  ждать. 

Онъ  схватилъ  ее  и крѣпко  сжалъ  въ  своихъ  объятіяхъ. 

Такъ  то  вы  ждете!  промолвила  Ина,  быстро . освобождаясь. 

Къ  чему  ждать? 

— Этого  требуетъ  приличіе. 

— А сколько? 

— Нѣсколько  мѣсяцевъ.  Не  будьте  нетерпѣливы,  какъ  ребе- 
нокъ. Неужели  вы  желали  бы  жениться  на  вдовѣ  въ  плерезахъ? 

— Конечно,  желалъ  бы.  Подумайте,  Ина:  вѣдь  вы  вдова  уже 
два  года. 

— Это  извѣстно  только  вамъ.  Но  надо  уважать  мнѣніе  дру- 
гихъ. Повѣрьте,  я при  этомъ  болѣе  забочусь  о васъ,  чѣмъ  о 
себѣ. 

— Вы — ангелъ.  Назначьте  сами  день  нашей  свадьбы.  Мнѣ 
все  равно,  вѣдь  я не  уѣду  изъ  Цутцига  безъ  васъ. 

Ина  вспыхнула,  но  не  отъ  неудовольствія.  Однако,  она 
сочла  своимъ  долгомъ  выразить  сожалѣніе,  что  постоянно  отвле- 
каетъ Визарда  отъ  его  домашнихъ  обязанностей. 

— Это  ничего,  отвѣчалъ  онъ: — я назначилъ  своимъ  намѣст- 
никомъ миссъ  Гэль. 

Но  черезъ  нѣсколько  дней  онъ  получилъ  письмо  отъ  Зои" 
которая  писала,  что  лордъ  Уксморъ  просилъ  назначить  день 
ихъ  свадьбы,  но  она  отказалась  отъ  этого,  не  зная,  когда  братъ 
вернется  въ  Ви.зардъ-Кортъ.  «Впрочемъ,  милый,  прибавила  она:— 
не  торопись  для  меня.  Я и такъ  очень  счастлива  и надѣюсь, 
что  ты  будешь  вскорѣ  одинаково  счастливъ.  «Она»— прекрасная, 
благородная  женщина». 

Ради  этихъ  послѣднихъ  словъ,  Визардъ  показалъ  письмо  Инѣ,  - 
но  тотчасъ  въ  этомъ  раскаялся.  Она  поцѣловала  письмо  и ска- 
зала, что  онъ  долженъ  немедленно  ѣхать  въ  Англію.  Онъ  про- 
тестовалъ; но  она,  принявъ,  впервые  въ  Даніи,  свою  холодную 
мраморную  позу,  сказала: 

— Я перестану  васъ  уважать,  если  вы  будете  жестоки  къ 
сестрѣ.  Пусть  она  назначитъ  день  своей  свадьбы,  и вы  должны 
присутствовать  при  ея  вѣнчаніи,  какъ  подобаетъ  доброму  брату. 

Онъ  повиновался,  хотя  очень  неохотно,  и написалъ  сестрѣ‘ 


308 


Она  назначила  день  свадьбы,  и Визардъ  приготовился  къ  отъ- 
ѣзду; чт5  же  касается  самой  свадьбы,  то  онъ  желалъ  сдѣ- 
лать ее  какъ  можно  великолѣпнѣе  и далъ  сагіе  ЫапсЫ  Фанни 
Доверъ,  миссъ  Мэтландъ  и Ридѣ  Гэль.  Особливо  первая  выка- 
зала пламенную  энергію  — это  было  развлеченіе  — и чувство- 
вала себя,  какъ  въ  раю,  тѣмъ  болѣе,  что  она  въ  послѣднее  вре- 
мя кокетничала  всласть  съ  новымъ  молодымъ,  краснощекимъ 
пасторомъ,  замѣнившемъ  стараго  ректора. 

Когда  настала  минута  отъѣзда  изъ  Цутцига,'  Визардъ  грустно 
произнесъ: 

— Богъ  знаетъ,  когда  мы  опять  увидимся! 

— Не  отчаявайтесь,  другъ  мой,  отвѣчала  Ина,  стараясь  его 
утѣшить:  — вы  исполняете  свой  долгъ,  а отчасти  и мое  желаніе, 
поэтому  я должна  васъ  вознаградить— не  правда  ли? 

И она  бросила  на  него  странный  взглядъ.  Даже  пронзаясь, 
она  не  плакала,  а смотрѣла  на  него  съ  улыбкой.  Это  нѣсколько 
удивило  Визарда,  и онъ  полагалъ,  что  хоть  для  него  она  могла 
бы  прослезиться. 

Гарингтонъ  во* время  пріѣхалъ  домой  и съигралъ  свою  роль 
самымъ  блестяш;имъ  образомъ.  Пикто  не  умѣлъ  лучше  его  бытъ 
аристократомъ,  когда  того  требовали  обстоятельства.  Зоя  ослѣп- 
ляла своей  красотой  въ  подвѣнечномъ  платьѣ;  особенно  ярко 
выступали  ея  черные  глаза  и кудри  на  свѣтломъ  фонѣ  шести 
золотистыхъ  головокъ  ея  юныхъ  подругъ.  Послѣ  церемоніи,  въ 
церкви,  слѣдовалъ,  по  обычаю,  великолѣпный  завтракъ,  а затѣмъ 
молодые  уѣхали  и за  ними,  мало  по  малу,  послѣдовали  всѣ  го- 
сти. Визардъ  остался  одинъ,  мрачный,  одинокій.  Но  вдругъ  слу- 
га подалъ  ему  телеграмму  отъ  Апімида: 

«Радостная  вѣсть;  потерянная  овца  нашлась;  она  съ  матерью 
въ  Клэриджскомъ  отелѣ». 

Визардъ  былъ  внѣ  себя  отъ  счастья.  Онъ  теперь  понялъ  спо- 
койствіе Ины  и ея  странную  улыбку  при  проіцаній  въ  Цутцигѣ. 
Онъ  немедленно  отправился  въ  Лондонъ  и,  отыскавъ  ее,  молча, 
сжалъ  въ  своихъ  объятіяхъ,  несмотря  на  присутствіе  матери. 
Ина  болѣе  не  сопротивлялась  и прямо  заявила,  что  Гарингтонъ 
съ  боя  взялъ  ея  любовь,  которой  онъ  былъ  такъ  достоинъ. 

Она  согласилась  обвѣнчаться  съ  нимъ  черезъ  недѣлю  въ  Лон- 
донѣ, но  просила  искренно,  какъ  подобало  женѣ,  поѣхать  тот- 
часъ послѣ  свадьбы  за-границу.  Конечно,  Визардъ  не  отказалъ 
ей  въ  этомъ,  и,  скромно  обвѣнчавшись  въ  церкви  св.  Георгія, 
они  проводили  въ  Дувръ  мать  Ины,  а сами  переѣхали  въ  Калэ. 

Два  мѣсяца  провели  они  на  континентѣ  и затѣмъ  возврати- 
лись въ  Лондонъ.  Но  Визардъ  былъ  слишкомъ  старомодныхъ  по- 


809 


нятій  и слишкомъ  гордился  своей  женой,  чтобъ  тайкомъ  посе- 
литься съ  нею  въ  Визардъ- Кортѣ.  Онъ  не  сдѣлалъ,  по  случаю 
своего  пріѣзда,  пира  на  все  графство,  но  устроилъ  такое  празд- 
нество для  своего  селенія,  какого  тамъ  давно  уже  не  видали. 
Всѣ  приготовленія  были  поручены  Ашмиду,  по  желанію  Ины. 

— Онъ,  конечно,  не  пожалѣетъ  театральныхъ  эффектовъ,  ска- 
за.ла  она;— но  поселянамъ  это,  быть  можетъ,  понравится  и насъ 
съ  тобою  позабавитъ,  а старикъ  будетъ  внѣ  себя  отъ  счастья. 
Только,  надѣюсь,  что  онъ  не  слишкомъ  выпьетъ. 

Ашмидъ  выказалъ  свой  талантъ  во  всемъ  блескѣ.  Все  т^тъ 
было:  и громадныя  афиши  на  стѣнахъ,  и маленькія  программы 
на  деревьяхъ,  и мачта,  по  которой  лазили  мальчишки  за  громад- 
ной четвертью  баранины,  висѣвшей  на  верхушкѣ,  и бѣгъ  въ 
мѣшкахъ,  и боченки  съ  патокой,  изъ  которыхъ  желающіе  могли 
вытаскивать  деньги,  и кегли,  и игра  въ  мячъ,  и безчисленныя 
подобныя  забавы.  Но  болѣе  всего  привлекъ  вниманіе  поселянъ 
балетъ  на  чистомъ  воздухѣ;  танцовщицы,  одѣтыя  шотландца- 
ми, матросами  и т.  п.,  весело  выплясывали  при  звукахъ  скрипокъ. 
Пиво  лилось  въ  изобиліи  и.зъ  цѣлаго  ряда  бочекъ.  Кухни  въ 
замкѣ  и въ  булочной  не  успѣвали  печь  и жарить  жирныя  мя- 
са, а на  лугу,  среди  грудъ  хлѣбовъ,  напоминавшихъ  стога  сѣ- 
на, жарили  цѣлаго  быка. 

Среди  этихъ  увеселеній  и пиршествъ,  Визардъ  съ  женою  со- 
вершили торжественный  въѣздъ  въ  Ислипъ,  въ  открытой  ко- 
ляскѣ, запряженной  четырьмя  кровными  конями,  украшенными 
лентами.  Объѣхавъ  зеленый  лугъ  и отвѣчая  радушными  улыб' 
ками  на  привѣтствія  толпы,  они  направились  къ  Визардъ- Кор- 
ту. Тамъ  ихъ  встрѣтили  всѣ  слуги,  выстроившись  въ  два  ряда, 
и Визардъ,  съ  гордымъ  самодовольствіемъ  ввелъ  новую  хозяйку 
замка  въ  тѣ  самыя  сѣни,  которыя  были  обагрены  ея  кровью. 

Въ  этотъ  счастливый  день  Визардъ- Кортъ  былъ  открытъ  для 
всѣхъ,  а вечеромъ  сожженъ  великолѣпный  фейерверкъ,  на  кото- 
рый любовались  изъ  оконъ  гостиной:  мистрисъ  Визардъ,  миссъ 
Мэтландъ,  миссъ  Гэль  и миссъ  Доверъ  съ  вѣчно  торчавшимъ 
при  ней  краснощекимъ  пасторомъ.  Въ  два  часа  ночи,  Ашмидъ, 
вполнѣ  довольный  успѣхомъ  своихъ  трудовъ,  отправился  спать, 
сильно  покачиваясь,  въ  отведенную  для  него  комнату. 

Пора  уже  мнѣ  окончить  разсказъ  о ненавистникѣ  женщинъ, 
такъ  какъ  онъ  уже  пересталъ  ненавидѣть  прекрасный  полъ.  Ча- 
сто онъ,  по  привычкѣ,  начинаетъ  бранить  женщинъ,  но  оста- 
навливается на  полусловѣ.  Онъ  совершенно  счастливъ  и сознаетъ, 
что  обязанъ  этимъ  женщинѣ.  Онъ  ее  обожаетъ,  а любовь  ужь 


310 


сама  по  себѣ  приноситъ  счастье.  Но,  кромѣ  того,  его  жена 
окружаетъ  его  тѣми  нѣжными,  ежеминутными  попеченіями,  тай- 
ну которыхъ  знаетъ  только  прекрасный  полъ.  Даже  дружба  съ 
замѣчате.іьной  женп;иной,  которую  онъ  называетъ  своей  колдунь- 
ей, доставляетъ  Визарду  много  пріятныхъ  часовъ.  Вообще,  онъ, 
по  прежнему,  остался  юмористомъ,  но  совершенно  излечился  отъ 
дурной  привычки  бранить  исключительно  однѣхъ  женщинъ. 

Что  же  касается  Ины  Визардъ,  то  она  заняла  свое  новое 
положеніе  въ  свѣтѣ  съ  естественнымъ  достоинствомъ  и спокой- 
ствіемъ. Сначала,  нѣкоторыя  изъ  мѣстныхъ  аристократокъ  хотѣ- 
ли-было  поднять  носъ,  но  красота  и обворожительная  грація 
мистрисъ  Визардъ  немедленно  разсѣяли  ихъ  враждебныя  чув- 
ства, а ея  искренняя  любезность,  отвращеніе  ко  всякимъ  сплет- 
нямъ и нѣжная  доброта  вскорѣ  снискали  ей  уваженіе  и довѣ- 
ріе всѣхъ  женщинъ.  Что  же  касается  мужчинъ,  то  они  сразу 
восторженно  привѣтствовали  ее.  Она  и лэди  Уксморъ  считают- 
ся первыми  красавицами  въ  графствѣ.  Собственно,  лицо  лэди 
Уксморъ  имѣетъ  больше  поклонниковъ,  но  плечи  и фигура  ми- 
стрисъ Визардъ,  напоминающія  знаменитыя  статуи  своей  пла- 
стичностью, побуждаютъ  многихъ  отдавать  ей  пальму  первенства. 
Ея  умная,  живая  рѣчь  плѣняетъ  всѣхъ,  а пѣніе  приводитъ  въ 
неописанный  восторгъ  всякаго,  кто  удостоивается  ее  слышать. 

Ина,  по  прежнему,  осталась  вѣрной  музыкѣ,  но  особливо  лю- 
битъ духовныя  мелодіи;  каждое  воскресенье  она  поетъ  въ  церкви  и 
такъ  обучила  мѣстныхъ  пѣвчихъ,  что  въ  Ислипъ  собираются  со 
всѣхъ  сторонъ,  чтобъ  насладиться  ихъ  пѣніемъ.  Не  довольствуясь 
этимъ  и желая  какъ  можно  болѣе  развить  всюду  вкусъ  къ  ду- 
ховной музыкѣ,  она  учредила  конкурсъ  на  лучшій  акомпани- 
ментъ  гимновъ,  входящихъ  въ  составъ  англиканской  церковной 
службы.  Многіе  композиторы  откликнулись  на  этотъ  зовъ,  и я 
надѣюсь,  что  блестящій  успѣхъ  увѣнчаетъ  старанія  Ины  рас- 
ширить и возвысить  эту  вѣтвь  современной  музыки.  Подобная 
цѣль  вполнѣ  достойна  замѣчательнй  женщины,  которую,  боюсь, 
я не  съумѣлъ,  однако,  достаточно  ярко  обрисовать,  хотя  и жаж- 
далъ представить  въ  ней  идеальный  образъ  тѣхъ  благородныхъ, 
возвышенныхъ  женщинъ,  которыя,  отъ  времени  до  времени,  освѣ- 
щаютъ лучезарнымъ  блескомъ  каждое  столѣтіе  и каждую  стра- 
ну. Съ  развитіемъ  цивизизаціи,  эти  рѣдкіе  примѣры  должны  бы 
встрѣчаться  все  чаще  и чаще,  а потому  я всегда  сожалѣлъ, 
что  современные  авторы,  особливо  авторши,  увѣковѣчиваютъ 
обыкновенно  въ  своихъ  объемистыхъ,  трехтомныхъ  романахъ 
мелкіе  пороки  прекраснаго  пола.  Въ  искуствѣ  также  глупо  и 
безчестно  выбирать  героиней  себялюбивое,  пустое,  необразован- 


311 


ное  существо  только  потому,  что  оно — хорошенькое,  какъ  въ 
жизни  глупо  и безчестно  жениться  на  женщинѣ  безъ  сердца  и 
ума.  Л имѣлъ  цѣль  болѣе  высокую,  рисуя  портретъ  Ины  Клас- 
кингъ,  но  подобный  трудъ  чрезвычайно  тяжелъ... 

Теперь  намъ  остается  только  сказать  еще  нѣсколько  словъ  о 
другихъ  дѣйствующихъ  лицахъ  нашего  разсказа. 

Однажды  утромъ,  Визардъ  засталъ  Фанни  Доверъ  въ  своей 
библіотекѣ.  Она  стояла  на  верхней  ступенькѣ  лѣстницы  и до- 
ставала какую-то  книгу.  Увидавъ  Гарингтона,  она  покраснѣла 
и сказала,  что  ищетъ  проповѣди  Тилотсона. 

— А на  что  онѣ  вамъ?  спросилъ  Визардъ. 

— Для  спасенія  души,  отвѣчала  хитрая  дѣвушка. 

— Не  трогайтесь  съ  мѣста!  воскликнулъ  Визардъ  и послалъ 
за  Иной.  — Дѣло  дошло  до  кризиса,  продолжалъ  онъ,  взявъ  за 
руку  жену  и ука.зывая  на  Фанни: — эта  молодая  дѣвушка  ищетъ 
Тилотсона.  Бѣдный  Денисонъ! 

Такъ  звали  молодого,  краснощекаго  пастора. 

— Л сказала,  что  буду  кокетничать,  воскликнула  Фанни  вы- 
зывающимъ тономъ: — и кокетничаю.  Мнѣ  теперь  нёзачѣмъ  быть 
добродѣтельной.  Всѣ  больные  такъ'  или  иначе  выздоровѣли,  и я 
опять  стала  прежней  Фанни  Доверъ. 

— Нѣтъ,  произнесъ  Визардъ: — по  несчастью,  главы  этого  до- 
ма, засѣдая  въ  тайномъ  совѣтѣ,  рѣшили  иначе,  и ваши  кры- 
лышки будутъ  подрѣзаны. 

— Посмотримъ,  рѣзко  произнесла  Фанни. 

--  Конечно,  это  очень  смѣшно,  но  юный  пасторъ  искренно 
въ  васъ  влюбленъ,  продо.іжалъ  Визардъ: — и признался  мнѣ  въ 
этомъ. 

— Дуракъ!  воскликнула  Фанни,  быстро  спускаясь  по  лѣстни- 
цѣ:— я никогда  не  соглашусь;  мы  оба  слишкомъ  бѣдны,  приба- 
вила она,  вздохнувъ. 

— Не  могу  сказать,  чтобъ  вы  были  бѣдны.  Къ  тому  же,  ста- 
рый ректоръ  подалъ  въ  отставку,  и я охотно,  дамъ  его  мѣсто 
Денисону.  Это  должность — выгодная  и я ужасно  люблю  Дени- 
сона. 

— О,  Гарингтонъ! 

— И вы,  конечно,  позволите  мнѣ  устроить  и убрать  вашъ 
маленькій  домикъ  самымъ  художественнымъ  образомъ,  прибавила 
мистрисъ  Визардъ. 

Фанни  бросилась  на  шею  своимъ  друзьямъ  и,  черезъ  нѣсколь- 
ко времени,  сдѣлалась  мистрисъ  Денисонъ.  Какъ  всѣ  почти 
кокетки,  перебѣсившіяся  въ  дѣвушкахъ,  она  стала  прекрасной 


312 


/ женой,  только  слишкомъ  строго  относится  къ  молодымъ  дѣвуш- 
камъ, которыя  кокетничаютъ  гораздо  менѣе  ел. 

Джоржъ  Ашмидъ  процвѣтаетъ,  какъ  театральный  агентъ,  и 
отъ  времени  до  времени,  собравъ  небольшую  труппу,  даетъ 
представленія  въ  провинціальныхъ  городахъ.  При  этомъ,  онъ 
всегда  проводитъ  недѣлю  въ  Тадингтонѣ,  хотя  въ  прямой  убы- 
токъ, такъ  какъ  публика  собирается  только  на  его  бенефисъ  по 
иниціативѣ  Визарда  и лорда  Уксмора,  которые  пі;едро  платятъ 
за  свои  и чужіе  билеты.  Въ  эти  дни,  Ашмидъ  сіяетъ  торже- 
ствомъ и потомъ  остается  погостить  въ  замкѣ. 

Мистрисъ  Гэль  арендуетъ  у Визарда  гильстокскую  ферму,  и дѣ- 
ла ея  идутъ  хорошо.  Она  держитъ  много  скота  и откладываетъ 
каждый  годъ  порядочную  сумму. 

Докторъ  Рида  Гэль,  по  прежнему,  видитъ  и замѣчаетъ  все. 
Она  усиленно , занимается  и практикуетъ.  Однажды,  ее  хотѣли 
удалить  изъ  тадингтонской  больницы,  но  она  пожаловалась 
почти  со  слезами  на  глазахъ  Визарду,  и онъ,  вмѣстѣ  съ  лор- 
домъ Уксморомъ,  пригрозилъ  завѣдуюш;имъ  больницей  лишить 
ихъ  восьмидесяти  ежегодныхъ  пожертвованій,  если  они  не  до- 
пустятъ докторши  до  практическихъ  занятій.  Конечно,  угро- 
за подѣйствовала,  и Рида  Гэль,  по  прежнему— одна  изъ  самыхъ 
постоянныхъ  и дѣятельныхъ  посѣтительницъ  больницы. 

Нѣкоторыя  благоразумныя  матери  посылаютъ  за  нею,  въ  слу- 
чаяхъ болѣзни  своихъ  юныхъ  дочерей,  и скромная  плата  за  по- 
добные визиты  составляетъ  главный  источникъ  ея  доходовъ. 
Только  однажды  она  взяла  значительную  сумму  съ  объѣвшагося 
Ъоп  ѵіѵапі^  котораго  она  такъ  испугала  угрозой  смерти,  что  онъ 
поселился  на  время  у нея  на  фермѣ  и добровольно  подвергся 
самой  строгой  діетѣ.  Это  леченіе  увѣнчалось  полнымъ  успѣхомъ, 
и онъ  совершенно  выздоровѣлъ,  но  докторъ  Гэль  поклялся  впредь 
никогда  въ  такихъ  случаяхъ  не  помогать,  такъ  какъ  подобные 
кутилы  вполнѣ  заслуживаютъ  смерти  своей  глупой  и праздной 
жизнью. 

Одинъ  изъ  аптекарей  въ  Бардфордѣ  задумалъ-было  преслѣдо- 
вать судебнымъ  порядкомъ  французскаго  доктора,  практиковавша- 
го въ  Англіи,  но  всѣ  товариш,и  и доктора  отговорили  его,  ча- 
стью изъ  либерализма,  а частью  изъ  страха,  что  подобное  из- 
слѣдованіе только  навлекло  бы  позоръ  на  весь  медицинскій  міръ 
и не  новело  бы  ни  къ  чему,  такъ  какъ  докторша  не  поддалась 
бы,  а наложенный  на  нея  судомъ  штрафъ  былъ  бы  уплаченъ 
общественной  подпиской. 

Она  посѣщаетъ  больныхъ,  прописываетъ  рецепты  и смѣется 
надъ  закономъ,  какъ  любовь,  говорятъ,  смѣется  надъ  замками. 


313 


Впрочемъ,  въ  Англіи  нельзя  назвать,  конечно,  закономъ  тотъ 
законъ,  который  не  основанъ  на  справедливости,  нравственно- 
сти и общественномъ  благѣ. 

Считая  себя  совершенно  счастливой,  благодаря  своему  поло* 
женію  и друзьямъ,  Рида  Гэль  бросаетъ  на  прошедшее  искрен- 
ній взглядъ  человѣка,  любящаго  одну  истину.  Однажды,  войдя 
въ  кабинетъ  Визарда,  она  произнесла: 

— Л уже  давно  хотѣла  вамъ  сказать  кое-что.  Разсказывая 
исторію  моихъ  похожденій  въ  Эдинбургѣ,  я находилась  еще  слиш- 
комъ подъ  впечатлѣніемъ  нанесеннаго  мнѣ  вреда  и потому  не 
соразмѣряла  вполнѣ  своихъ  словъ  съ  другой  научной  истиной. 
Теперь  же,  я считаю  долгомъ  засвидѣтельствовать,  что,  несмотря 
на  все,  эдинбургскій  университетъ  отнесся  къ  намъ  гораздо  ли- 
беральнѣе, чѣмъ  всѣ  другіе  университеты  Великобританіи  и 
Ирландіи.  Послѣдніе  совсѣмъ  .захлопнули  намъ  дверь,  а первый  все- 
таки  отворилъ  ее  въ  по.іовину.  Сначала  либеральный  духъ  господ- 
ствовалъ въ  немъ,  но  потомъ  друзья  справедливости  испугались, 
и мы  были  побиты  большинствомъ,  но  я должна  сказать,  что 
это  большинство  было  очень  незначительно.  Точно  также  и при- 
говоръ, произнесенный  послѣ  моего  разска.за,  состоялся  большин- 
ствомъ одного  голоса,  такъ  что  настоящихъ  судей  было  шесть, 
а крючкотворцевъ— семь.  Конечно,  въ  практическомъ  отношеніи, 
мнѣніе  большинства  есть  мнѣніе  всего  собранія;  такъ  и быть 
должно,  такъ  созданъ  свѣтъ.  Но  разумный,  справедливый  чело- 
вѣкъ, говоря  о характерѣ  цѣлаго  учрежденія,  такого,  какъ  эдин- 
бургскій университетъ,  не  долженъ  называть  большую  его  поло- 
вину цѣлымъ.  Это  было  бы  не  строго  научно,  такъ  какъ  наука 
всегда  отличаетъ  часть  отъ  цѣлаго. 

Эти  слова  вполнѣ  соотвѣтствуютъ  трезвому,  стремящемуся  къ 
одной  истинѣ  уму  Риды  Гэль,  но  я считаю  ихъ  почти  излиш- 
ними. Мы,  англичане,  всегда  кричимъ,  когда  намъ  больно,  да  и 
дѣйствительно  плохо  было  бы  жить  на  свѣтѣ,  еслибъ  слабый, 
котораго  давитъ  сильный,  не  смѣлъ  бы  кричать  отъ  боли. 

Если  мой  разсказъ  возбудилъ  въ  комъ  нибудь  благородное 
сочувствіе  къ  этой  англичанкѣ,  которая  можетъ  быть  докторомъ 
во  Франціи,  но  не  въ  Англіи,  хотя  она  въ  силахъ  на  публич- 
номъ экзаменѣ  заткнуть  за  поясъ  девять  десятыхъ  англійскихъ 
докторовъ,  то  я считаю  не  лишнимъ  прибавить,  что,  пока  печа- 
тались эти  страницы,  наше  правительство  объявило  свое  намѣ- 
реніе сдѣлать  кое-что  въ  пользу  женщинъ-докторовъ,  хотя,  прежде 
исполненія  этого  обѣщанія,  конечно,  поспитъ  немного.  Вообще, 
это  правительственное  заявленіе  очень  похвально;  одно  только 
плохо:  что,  когда  какую  нибудь  законодательную  мѣру  побуждаетъ 
Ненавистникъ  женщинъ,  21 


314 


не  личный  интересъ,  а интересъ  справедливости  и общественнаго 
блага,  то  обыкновенно  или  законодатели  никогда  не  просыпаются 
отъ  своего  величественнаго  сна,  или,  вдругъ  проснувшись,  вто- 
ропяхъ и не  протеревъ  хорошенько  глазъ,  издаютъ  такой  за- 
конъ, который  хуже  господствовавшаго  дотолѣ  беззаконія. 

А потому  я надѣюсь,  что  нѣкоторые  изъ  моихъ  вліятельныхъ 
читателей  ревниво  возьмутся  за  это  дѣло  и побудятъ  парламентъ 
разсмотрѣть  его  въ  полномъ  составѣ,  а не  въ  малочисленномъ 
засѣданіи,  которое  обыкновенно  принимаетъ  временныя,  крючко* 
творныя  полумѣры,  задерживающія  на  много  лѣтъ  благотворныя 
законодательныя  реформы.  Самое  же  дѣло  очень  просто.  Законо- 
дательная власть  хитро  обойдена.  Она  никогда  не  думала  объ- 
являть женскій  полъ  внѣ  закона.  Это  дѣло  могущественнаго 
сословія,  и его  орудіями  были  свидѣтельство  о посѣщеніи  лек- 
цій и публичный  экзаменъ.  Закрывъ  аудиторіи  и экзаменаціон- 
ную залу  отъ  женщинъ,  это  сословіе  или,  вѣрнѣе,  шайка  лишила 
покровительства  закона  большую  половину  населенія,  основы- 
ваясь на  буквѣ,  а не  на  духѣ  дурно  написаннаго  устава.  Но 
представители  англійскаго  народа  должны,  наконецъ,  бросить 
привычку  стряпать  кое-какъ  законы,  а научиться  писать  ихъ 
основательно,  ограничивая  эгоизмъ  отдѣльныхъ  кружковъ  и ува- 
жая права  всей  націи.  Въ  сущности,  это  дѣло  очень  не  труд- 
ное, требующее  только  честности  и здраваго  смысла.  Въ  на- 
стоящемъ вопросѣ  свидѣте.іьства  о посѣщеніи  лекцій  имѣли  въ 
прежнее  время  смыслъ,  потому  что  тогда  экзамены  были  очень 
поверхностны  и неудовлетворительны,  но,  при  строгихъ,  непод- 
купныхъ, разумныхъ  и публичныхъ  экзаменахъ,  никакія  другія 
добавочныя  доказательства  не  нужны.  Ничего  не  можетъ  быть 
глупѣе  анахронизма.  Какой  смыслъ  имѣетъ  свидѣтельство  о по- 
сѣщеніи лекцій  въ  наши  дни?  Знаніе,  почерпанное  слушателемъ 
на  лекціяхъ,  дастъ  ему  возможность  выдержать  экзаменъ  или 
нѣтъ?  Въ  первомъ  случаѣ,  это  свидѣтельство  излишне,  а во  вто- 
ромъ— обманчивое. 

Англійскому  законодателю,  если  онъ  хоть  однажды  хочетъ 
быть  дѣйствительно  дателемъ  закона,  необходимо,  и какъ  можно 
скорѣе,  открыть  медицинскіе  факультеты  и школы,  а такъ  же 
больницы  всѣмъ  желающимъ,  безъ  различія  пола.  Это  право 
каждаго  гражданина,  не  зависящее  отъ  пола,  какъ  другія  есте- 
ственныя человѣческія  права,  должно  быть  гарантировано  воз- 
можностью заставить  уважать  его  судебнымъ  порядкомъ.  Профес- 
соровъ необходимо  обязать  читать  лекціи  вмѣстѣ  обоимъ  поламъ 
или  же  студенткамъ,  пожалуй,  и отдѣльно,  но  за  половинную 
цѣну.  Мужская  скромность,  не  дозволяющая  профессорамъ  чи- 


315 


тать  лекціи  вмѣстѣ  студентамъ  и студенткамъ— только  уловка 
и она  совершенно  исчезла  бы  передъ  экономическимъ  разсче- 
томъ,  который  побуждалъ  бы  профессора  не  терять  половины 
своего  дохода.  Я знаю  хорошо  мужскую  натуру  и приму  при- 
сягу въ  справедливости  вышесказаннаго. 

Отъ  .заграничныхъ  студентовъ,  англичанъ  и чужестранцевъ, 
можно  требовать  только  одного — публичнаго  экзамена.  Но  этотъ 
экзаменъ  какъ  единственная,  обезпечивающая  публику  гаран- 
тія, долженъ  быть  въ  извѣстной  степени  подчиненъ  энергич- 
ному контролю  правительства.  При  настоящей  системѣ,  исклю- 
чающей ученыхъ  женщинъ,  глупые  мужчины  часто  замѣняли 
себя  умными,  и такимъ  образомъ  дипломъ  получался  обманомъ. 
Наконецъ,  всякій  студентъ  и студентка  должны  имѣть  право 
заставить  судебнымъ  порядкомъ  и подъ  опасеніемъ  взысканія 
убытковъ  допустить  ихъ  до  экзамена  въ  извѣстныя  времена.  При- 
томъ, на  экзаменахъ  вся  письменная  работа  должна  производиться 
такъ,  чтобъ  экзаменаторы  не  знали  имени  и пола  экзаменую- 
щагося. 

Если  законъ  будетъ  написанъ  на  такихъ  простыхъ,  широкихъ 
и разумныхъ  основаніяхъ,  то  онъ  сохранится  на  вѣки  незыбле- 
мымъ, и большая  половина  народонаселенія  возвратитъ  себѣ 
отнятое  беззаконнымъ  образомъ  право  лечиться  у доктора  своего 
пола,  вмѣсто  того,  чтобъ,  краснѣя,  стыдясь  и скрывая  правду, 
насильно  обращаться  за  медицинской  помощью  къ  мужчинамъ. 

Благодѣтельное  вліяніе  подобной  реформы  на  общій  складъ 
женскаго  ума  было  бы  неизчислимо.  Право,  даруемое  немногимъ 
избраннымъ  женщинамъ,  достигнуть  высшихъ  ступеней  науки  и 
знанія  удивительно  подѣйствуетъ  и на  многочисленное  большин- 
ство, никогда  не  могущее  претендовать  на  такія  отличія.  Всему 
молодому  женскому  поко.іѣнію  были  бы  радостной  вѣстью  слова 
законодате.ія:  «Вамъ  нечего  болѣе  убивать  въ  праздности  свое 
время,  бросать  долгіе  часы  короткаго  рабочаго  дня  на  туа- 
летъ, тратить  драгоцѣнные  годы  молодости  на  изученіе  музыки, 
тогда  какъ  вы  не  имѣете  къ  ней  никакой  способности:  цивили- 
зація и разумный  законъ  открыли  вамъ  доступъ  къ  великой, 
благородной,  хотя  и тяжелой  отрасли  человѣческаго  труда». 

Я убѣжденъ,  что  это  право  на  науку,  славу  и обезпеченный 
кусокъ  хлѣба,  а также  разговоры  съ  замѣчательными  женщи- 
нами, которыя  успѣшно  имъ  воспользуются,  расширятъ  женскій 
кругозоръ,  возвысятъ  въ  женщинахъ  чувство  самоуваженія  и по- 
будятъ тысячи  и.зъ  нихъ  изучать  медицину  и соприкасавЗщіяся 
съ  нею  науки,  вмѣсто  того,  чтобы  заниматься  никуда  не  нуж- 
нымъ вздоромъ.  Неужели  найдется  хоть  одно  благородное  сердце, 


316 


которое  отказало  бы  въ  подобномъ  правѣ  женщинѣ,  естественно 
являющейся  покровительницей  и стражемъ  каждаго  человѣка  въ 
его  дѣтствѣ? 

Посмотрите,  какъ  тяжело  положеніе  женщинъ  среди  дикарей; 
но  вѣдь  и въ  нашемъ  обществѣ  онѣ  очень  несчастны,  въ  срав- 
неніи  съ  нами,  мужчинами.  И это  только  потому,  что  мы  хотя  и 
кичимся  цивилизаціей,  но  въ  сущности  — все-таки  полуварвары. 
Мы,  мужчины,  не  можемъ  пройти  десяти  таговъ  по  прямому 
пути  безъ  возбуждающей  силы:  награды  и наказанія,  и изъ  этихъ 
двухъ  стимуловъ  оставляемъ  для  женщинъ  только  однѣ  нака- 
занія. Ихъ  окружаютъ  тысячи  соблазновъ,  а когда'  онѣ  хо- 
тятъ учиться,  то  имъ  презрительно  этого  не  дозволяютъ.  Мил- 
ліоны магазиновъ  усѣиваютъ  ихъ  путь  западнями,  дѣйствуя  на 
природную  ихъ  слабость.  Матери,  отъ  недостатка  медицинскихъ 
свѣдѣній  съ  дѣтства,  замедляютъ  ихъ  физическое  развитіе 
нелѣпыми,  роковыми  корсетами,  а послѣдующая  жизнь  точно 
также  стягиваетъ,  ограничиваетъ  и уродуетъ  ихъ  нравственно. 
Если  женщина  не  умѣетъ  рисовать,  играть  на  театрѣ  или  пи- 
сать романы,  то  ей  закрыты  всѣ  пути  къ  удовлетворенію  благо- 
роднаго самолюбія.  Мы  обращаемся  съ  женщинами,  какъ  съ  сол- 
датами— наградъ  никакихъ,  одна  плетка;  и потому,  а не  по  ка- 
кой другой  причинѣ,  наши  солдаты — подонки  Европы. 

Я повторяю,  что  открытіемъ  для  женщинъ  доступа  къ  изуче- 
нію мдицины  и къ  докторской  дѣятельности  подъ  непрелож- 
нымъ контролемъ  строгаго  публичнаго  экзамена  мы  станемъ  по 
вопросу  о признаніи  человѣческихъ  правъ  на  одну  доску  съ 
европейскими  націями,  которыя,  однако,  не  такъ  громко  хва- 
лятся своей  свободой,  какъ  мы.  Кромѣ  того,  подобная  справедли- 
вая мѣра  внесетъ  въ  медицину  благотворное  вліяніе  новыхъ,  бо- 
лѣе практическихъ,  хотя  осторожныхъ  и пытливыхъ  умовъ;  она 
доставитъ  большей  половинѣ  націи  благородную  цѣль  въ  жизни, 
стремленіе  къ  которой  внушено  ей  самой  природой,  возвыситъ 
общій  уровень  женскаго  пола,  а вслѣдъ  затѣмъ  и молодого  по- 
колѣнія, и ускоритъ  побѣдный  путь  цивилизаціи,  которая  въ 
наши  дни  и во  всѣ  времена  всегда  шла,  идетъ  и будетъ  идти 
пара.ілельно  съ  развитіемъ  умственнаго  и нравственнаго  равен- 
ства между  женщинами  и мужчинами. 


Конецъ. 


3 


СТРАН, 

ІЗ-ГО,  14-го  и 15-го  ноября.— Рѣчи  Бараньона,  Ле- 
она Рено,  Фурту,  Жюля  Ферри,  де*Брольи  и Гам- 
бетты. — Составъ  комиссіи  парламентскаго  слѣдствія 
о выборахъ. — III.  Запросъ  де-Кердреля  въ  сенатѣ.— 
Засѣданіе  19-го  ноября. — Эмманюэль  А раго.— Заяв- 
леніе герцога  де-Брольи.  — Возраженія  Лабулэ  и 
Дюфора.— Случай  съ  голосованіемъ. — Отвѣтъ  пала- 
і'ы  депутатовъ:  заявленіе  Бетмона. — Возобновленіе 
бюджетной  комиссіи.— Комическій  дѣловой  кабинетъ 
23-го  ноября. — Его  заявленіе.  — Требованіе  слѣд- 
ствія въ  сенатѣ.— Вопросъ  де-Марсёра  въ  палатѣ  де- 
путатовъ.— Рѣчь  министра  Вельша.— Флокэ  и мысль 
о конгрессѣ.  — Очередной  порядокъ  24-го  ноября. 
Людовика .258 

XIII.  — НОВЫЯ  КНИГИ.  Колонизація  у новѣйшихъ  наро- 

довъ. Леруа-Боліё.  — Духъ  наживы.  В.  В.  Лрмон- 
кина.  — Нѣмецкіе  поэты  въ  біографіяхъ  и образ- 
цахъ. Подъ  редакціей  Н.  В.  Гребеля. — Статистиче- 
ское описаніе  Орловскаго  Уѣзда  Вятской  Губерніи. 

Н.  Романова. — Движеніе  народонаселенія  въ  Орлов- 
скомъ Уѣздѣ  Вятской  Губерніи.  Н.  Н.  Блинова.  283 

XIV.  — ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРѢНІЕ.  Положеніе  мѣстныхъ 

критиковъ  въ  земствѣ. — Благодарности  съ  сувени- 
рами въ  херсонскомъ  земствѣ.  — Дебаты  и поста- 
новленіе полтавскаго  земства  по  поводу  стипендіи 
имени  губернатора.— Полтавское  самоуправленіе. — 
Старобѣльское  земство. — Поголовное  сѣченіе  въ  сло- 
бодскомъ земствѣ. — Исчисленіе  убытковъ,  которые 

несетъ  Россія  отъ  своихъ  окраинъ 292 

ХУ.  — ПИСЬМА  О ПРАВДѢ  И НЕПРАВДѢ.  II.  . . . 309 


Объявленія:  объ  изданіи  журнала  «Отечественныя  Записки»  на 
1878  годъ;  о новой  книгѣ  «Въ  средѣ  умѣренности  и аккурат- 
ности», о выходѣ  декабрьской  книжки  «Русской  Старины»,  объ 
изд.  въ  1878  г.  журн.  «Семья  и Школа».  Отъ  книжныхъ  мага- 
зиновъ: И.  И.  Мамонтова,  Меллье  и Бакста.  При  № 12-мъ  раз- 
зсылается  иногорѳднымъ  подписчикамъ  объявленіе  объ  изданіи 
въ  1878  г.  «Собранія  иностр.  Романовъ,  Повѣстей  и Разсказовъ». 


ОТЕЧЕСТВЕННЫЯ  ЗАПИСКИ  выходятъ  въ  1877  году  ежемѣ- 
сячно книжками  отъ  25  да  30  печатныхъ  листовъ  и болѣе. 

ЦѢНА  ЗА  ГОДОВОЕ  ИЗЩІБ 

въ  0,~Петер6урі7ь  безъ  (Поставки:  15  р.  50  к.,  съ  Оѵставкою:!^^.  сер., 
съ  пересылкою:  17  руб.  серебромъ. 

ЗА  ІТАЯИІД.У: 

Въ  Германі^,  Австрію,  Бельгію,  Нидерланды,  Придунайскія  Княжества,  Данію, 
Англію,  Швецію,  Испанію,  Португалію,  Турцію,  Грецію,  Швейцарію,  Италію, 
Америку,  во  Францію  19  р.  , 

НОДиИСКА  ПРИНИМАЕТСЯ: 

въ  САНКТПЕТЕРБУРГѢ:  Въ  Главной  Контакт  Редакціи  «Отечественныхъ 
Записокъ»,  на  Басейноп,  домъ  2. 

ВЪ  МОСКВѢ:  Въ  конторѣ  «Отечественныхъ  Записокъ»,  на  Страстномъ  Буль- 
варѣ, въ  домѣ  Алексѣева,  при  книжномъ  магазинѣ  И.  Г.  Соловьева. 

Гг.  иногородные  благоволятъ  адресоваться  съ  своими  требова- 
ніями исключительно  въ  Главную  Контору  «Отечественныхъ  За- 
писокъ». 


ВЫШЛА  ВЪ  СВѢТЪ  НОВАЯ  КНИГА: 

ПОСЛЪДНІЯ  пъсни 


і Стих.  1874 — 77  гг. 

) 

^ Книгопродавцамъ  обычная  уступка.  Обращаться  .за  экземпляра- 
^ ми  къ  г-жѣ  Викторовой  (Литейная,  № 38,  кв.  № 4). 
і Гг.  иногородные  могутъ  обращаться  въ  главную  контору  «Оте- 
чественныхъ  Записокъ». 


СТІХОТВОРЕІІЯ  I.  А.  НЕВРІСОВА. 

ШЕСТЬ  ЧАСТЕЙ,  ВЪ  ТРЕХЪ  ТОМАХЪ. 


; Цѣна  за  всѣ  три  тома  (до  ста  печатныхъ  листовъ)  6 руб., 
^ вѣс.  за  6 ф. 

Отдѣльно:  часть  VI  — 1 р.  50  к.;  части  IV  и V по  2 р. 
Выписывающіе  с Стихотворенія»  черезъ  Главную^  Контору  «Оте- 
I чественныхъ  Записокъ»  (Басейная,  2)  за  пересылку  ничего  не 
прилагаютъ. 


А.  Краевсній. 


ІІ 

і; 


