
Мультимедийный 

баребон 


компьютерный еженедельник | ирдгасіе.соті: 

КАРЕ 


БЕЗ ПРОВОДОВ 

Оптическая 
мышь 
от СідаЬуІе 


МІСВ05ТАК 
МЕСА 865 


БЮДЖЕТНАЯ ЦИФРА 

Фотокамера 
" Батзипд 
□ідігпах У-САЗ 


26 апреля 2004 #16 ( 158 ) 


ИНТЕРНЕТ-ПРОВАИ 

ПРОВЕРКА КАЧЕСТШі 




СКАНЕР СЕТЧАТКИ ГЛАЗА: 
ВЕБ-КАМЕРА ПРИЛАГАЕТСЯ 




АКУСТИЧЕСКИ 

СИСТЕМЫ 

0ЕРЕМ0ЕВ12.1 И 62.1 


Рпѵтефі 


устройство 

ДЛЯ БЕСПЕРЕБОЙНОЙ 
ПОДАЧИ ЧЕРНИЛ ч * 


ОІЕО-ДИСПЛЕ 

ТЕХНОЛОГИЯ БУДУЩЕГО 


трехмерный ртр-клиент 


УРСЬКАОЕ 

#16 (158), 2004 

Издается с 1 января 2000 года 
Вь^?іОдит один раз е неделю 
по понедельникам 


Содержание 


Главіый редактор 

Данила Матвеев 
та іѵее ѵфѵепѳіо. ги 

А 

Заместитель главного 

Алена Приказникова, 


редактора 

ІтШѵепеТо.ги 


Редактор ба^Дѵі/аге 

Евгений Черешнев, 
Ыаёегиппег^ѳпеіо. ги 


Редактор новостей 

Николай Барсуков, 
Ьдг$ісШѵепеіо^и 


Литературный редактор 

Сюзанна Смирнова, 
зиеШепеіо.ги 


Менеджер 

Иван Ларин, 


тестовой лаборатории 

ѵзпоѲѵёпеІо. ги 
тел. (095) 246-7666 

6 

Дизайн и верстка 

Екатерина Вишнякова 

11 

Иллюстрации в номере 

Егор Лепин 

Фото в номере 

Андрей Клемин 


Фото на обложке 

Дмитрий Терновой 

12 

Рй-менеджер 

Андрей Цуманов, 
ргезв^епеіо. ги 
тел. (095) 246-7468 

Отдегг рекламы 

Евгений Абдрашитов, 
еидепѳ^\/епеіо.ги 
Алексей Струк, 
5ігик@ѵепе^р.ги 
Евгения Горячева, 
еидепіа.д@ѵепеіо^ ги 

12 


тел. (095)745-6898 

Начальник 

Александр Кузнецов, 


отдела распространения 

5тііН@ѵепеіо.ги 
тел. (095) 681-7837, 
тел. (095)684 5285 


Идейный вдокновнтель 

Андрей Забелин 



ООО «Паблѵішинг Хаус ВЕНЕЮ» 

Генеральный директор Олег Иванов 
Исполнительный директор Инна Коробова 
Шеф-редактор Руслан Шебуков 

Адрес редакции 

119021, -г. Москва, ул. ІЕ4мура Фрунзе, д. 22, 
тел. (095) 246-4108, 246-7666. 

факс (095) 246-2069 ‘ Э4 

и рд га сІе@согті р иіе гу . ги 
Ыі: р : / / и рд га сі е , сот р и Іе г у . ш 


Редакционная политика 

Перепечатка материалов или и?! фрагментов допускаетсй только 
по согласованию с редакцией в письменном виде. 
Редакция не несет отеетшенности за содержание реклам ьг 
Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. 
Редакция вступает в переписку с читателями, но не гарантирует 
моментального ответа, Лгабь^е присланные нам тексты 
рассматриваются с точки зрения пригодности к публикации, 
спубяикованные материалы аплачиеаются. Ш будем рады вашим 
пресс-релизам, присланным на е-піаіі ордгасіе@ѵепеТо.ги. 

Журнал зарегистрирован е 

Министерстве Российской Федерации по делам печати, 
телерадиовещания и средств массовых коммуникаций. 
Регистрационное свидетельство 
т Мй 77-13341 от 14 августа 2002 г. 

Падпыска на журнал Урдгасіе 
по каталогу агентства «Роспечать». 

Подписной индекс - 79722, 


14 


16 


есіііогіаі 

Обещали простоту, 
получили скороаь 

Ието 

Количество индивидуумов, использующих 
компьютеры ш работе, по-прежнему не^ 
велико в сравнении с общим числом рабо- 
тающих граждан. 

Иагсіѵѵаге 

НОВОСТИ 

новые поступления 
новое железо 

Гляди в оба глава! 

Сканер сетчатки/ веб -камера 
Рапазопіс ВМ-ЕТ100ІІ5 
Дмитрий Румянцев 
Как оказалось, Іпз гесодпіііоп - самая 
продвинутая на сегодня технология иден- 
тификацз^и личности. 

Без проводов - к ноутбуку! 

Сюззинэ Смирнова 
Компактные габариты мыши бідаЬуІе ѴѴіге- 
Іеаз Оріісаі Мос$е 6М-ШС не позволяют 
усомниться в ее предназначении. 

На каждый день 
Цифровая фотокамера 
батнипд Оідітах У-САЗ 
Дмитрий Румянцев 
Зта камера позволяет записывать видео- 
ролики в формате МРЕ6-4, что делает не- 
нужны различные кодеки. 

Атака с сабвуфером 
Акустические системы 
ОеЕепсІег С2.1 и Оеіепсіег 12.1 
Александр Енин 

Хотите прототипов? Их есть у насі И даже 
не один, а целых два. 

с проводами - к ноутбуку! 

Сюзанна Смирнова 
Пришел черед быть препарированной мы- 
ши ЭідаЬуІе Ор!ісаІ Майзе 6М-2С. 

испытания 

Самый свежий фрукт 
Мультимедийная ЬагеЬопе- 
система М5і МЕСА 865 
Илья Суханов 

Весной производители в темпе скорост- 
рельного пулемета начали выплевывать на 
рынок все новые и новые баребонки. Среди 
них есть весьма удачные модели. 


Старые номера журналов можно приобрести по адресу: 
м. “Савеловсш', Выстаеочиый компьютерный центр (ВКЦ) 
'Савелове кий’, киоск у главного входа. 

Часы работь^ киоска: ежедневно, с 10Ю0 до 20:00. 

Издание отлечатано 

ЗАО «Алмаз-Пресс» 

Москеа. Столярный пер., д. 3, 
тел. (095)781-1990, 781-1999 


технологии 

18 Грядущее ОІЕОенение 

Плоские дисплеи на основе 
технологии ОІЕР 
Дмитрий Зарубов 

Сегодня технология ОІЕО является веду^ 
щей разработкой следующего поколения в 
ряду плоских дисплеев. 


практикум 

24 Струйный апофеоз 
Устройство бесперебойной 
подачи чернил 
Алексей Алексеев 
Неутомимые энтузиасты ищут способы 
снижения себестоимости печати. 

техническая поддержка 
28 Про компьютерную 
самоволку и градусы 

Назгул 

‘Может ли сгореть порт АБР, и если да, 
то вследствие чего?' 

50^1ѵѵаге 

30 новости 

программы 

32 И умнь]й, и красивый 

Продвинутый РТР-клиентЗР-ГГР 
Сергей Г элубев 

Давайте зададимся непростым вопросом - 
может ли быть программа и функциональ- 
ной, и красивой одновременно? 

маленькие программы 
34 Интернет- словесность 
в будущем времени 

Алена Приказчикова 

Сложно представить, насколько богат и 

разнообразен мир блогов. 

техническая поддержка 
36 Про слово читателя 
и букв ь( на боку 

Сергей Трошин 

"При печати из 1 с иногда получаются пе- 
ревернутые на 90 градусов буквы..." 

соппесі 

38 новости 

интернет 

40 Почем нынче сііаі-ир 
Тестирование качества услуг 
интернет-провайдеров 
Клавдий Мышкин 
Ѵісоледование качества услуг, предостав- 
ляемых интерн ет-п ро ва й де рами. 

ИІ5ІОГУ 
почтовый ящик 

44 Про нас в телевизоре 
и техноперспективы 

Рето 

Ѵ..Дело в том, что мне каждую неделю 
приносят журнал "Іірдгасіе", хотя я на него 
не подписывался...* 

тиаісііе! 

46 Рабыня и аура 

Новый бразильско-китайский 

сериал 

/Селлу КепоЫ 

Ну, право споао: разве можно выдавать 
свою единственную дочь. . . 


Тираж: 72 000 экз. 
© 2004 ІІрдгабе 


Обещали простоту, 
получили скорость 





ВЕРНЕЕ ѴСІ^ОРЕНИЕ 


Коіѵшьютер наконец плотно 
вошел в нашу жизнь. То. к нему 
все так долго стремились, уже 
де-факто свершилось: электро- 
ника теперь вокруг нас, и от нее 
никуда не деться, поскольку ко- 
личество проблем, которые мож- 
но решить только с помощью 
электронных средств, непрерыв-- 
но растет. 

Спустя десятилетия после 
своего появления компьютеры 
обрели интерфейс, понятный 
(вернее, в принципе доступный 
для понимания) практически 
каждому. Однако количество ин- 
дивидуумов, использующих 
компьютеры на работе, по- ■ 
прежнему невелико в сравнении 
с общим числом работающих 
граждан. Дело е том, что боль- 
шинство трудящихся справляет- 
ся со своими обязанностями и 
без этих устройств, А вот о той 
незначительной прослойке, про- 
фессиональная деятельность ко- 
торой осуществляется преиму- 
щественно с помощью ПК и хо- 
телось бы поговорить, поскольку 
эти люди - мы с вами. 


Эти люди в массе своей ре- 
шают интеллектуальные или от- 
носительно интеллектуальные 
задачи, К "относительно интел- 
лектуальным" относятся задачи, 
которые не требуют фонтаниро- 
вания идеями каждые 15 минут, 
но при этом предполагают, что 
решающий их человек обладает 
хорошей памятью, усидчивостью 
и терпением. Вот, к примеру, ра- 
бота машинистки - это нечто об- 
ратное креативной деятельности 
какого-нибудь арт- ди ректора, но 
при этом перепечатка текстов - 
совершенно не обязательно бо- 
лее простая деятельность. Про- 
бовали когда-нибудь за один ра- 
бочий день без глюков и ошибок 
перепечатать на компьютере 40 
страниц чужого рукописного 
текста технической направленно- 
сти? Мне доводилось - очень 
познавательный эксперимент по- 
лучился, Рекомендую, 

Так или иначе, при помощи 
компьютера выполняется та ра- 
бота, которая еще 20 лет назад 
выполнялась при помощи ка- 
ких-то принципиально иных ме- 


тодов, но цели преследовала 
практически те же. Например, 
документы готовились в целом 
схожие с современными, но со- 
вершенно другими способами. 
Сейчас в среднестатистической 
конторе при подготовке любой 
бумажки, требующей согласова- 
ния с другими сотрудниками (а 
таких бумажек бывает немало), 
происходит следующее: она (бу- 
мажка) раз пять-десять, в зави- 
симости от количества участву- 
ющих в процессе людей, пере- 
мещается туда-сюда по элек- 
тронной почте и только потом 
выплевывается каким-нибудь 
мощным офисным принтером с 
производительностью 10 эк- 
земпляров "Войны и мира" в час, 
А еще относительно недавно 
точно такой же документ согла- 
совывался с партнерами не без 
помощи множества курьеров, 
курсировавших между организа- 
циями, а бумажных копий доку- 
мента вообще могло быть произ- 
вольное количество. 

О работе людей, которым на- 
до вести учет чего-либо или 


контролировать что-либо (на се- 
кунду представьте себе зону от- 
ветственности президента круп- 
ной транснациональной корпо- 
рации), и говорить нечего - од- 
новременно с внедрением в их 
деятельность компьютеров им 
настало счастье, Автоматизиро- 
вались есе рутинные процессы. 
Теперь в реальном времени 
можно узнать, сколько тюбиков 
пасты осталось на прилавке ма- 
газина компании Б Северном Бу- 
тово, сидя в штаб-квартире в 
Токио, Соответственно, люди, 
использующие в работе ком- 
пьютер, теперь могут получать 
гораздо больше информации на 
единицу времени, чем раньше. И 
в существенно более структури- 
рованной форме. 

Небольшое лирическое от- 
ступление. Помните ли вы, что 
довольно долго компьютер пре- 
подносился как девайс, который 
облегчает труд? Вроде как ком- 
пьютер поможет нам работать 
меньше, мы все будем успевать 
и будет нам от этого чрезвычай- 
ная радость. На деле все вышло 
несколько по-другому. Многие 
люди, которые никогда не рабо- 
тали в классических офисах (а 
таковых офисов сейчас боль- 
шинство; различия, как правило, 
сводятся к тому, где люди кофе 
пьют - на рабочих местах или в 
столовке) искренне считают, что 
работа "белых воротничков" и во- 
обще всех, кто умеет обращаться 
с компьютером, проста. Сидишь, 
на кнопки давишь, и никаких те- 
бе проблем и сложностей, 

В действительности труд, на 
посту менеджера практически 
чего угодно может за неделю 
подорвать здоровье сильного, 
но неподготовленного человека, 
поскольку количество информа- 
ции, которое сейчас приходится 
обрабатывать, что называется, 
по ходу дела, растет с чудовищ- 
ной скоростью. 

Говорить, что компьютер об- 
легчил работу, не совсем кор- 
ректно. Он ее, во-первых, мо- 
дернизировал, а во-вторых, ус- 
корил. Весьма сильно ускорил. 


4 УРСадОЕ #16 (153) апрель 2004 



у ирдгасіе наступил Урдгасіе 

Как вы< наверное, уже обратилѵі внимание, но^ 
мер журнала, который вы держите в руках, не* 
сколько модифицирован. Мы хотели бы сказать 
огромное спасибо всем, кто потратил время, 
силы и трафик, чтобы заполнить нашу анкету. 

Мы обязательно подведем ее итоги и раздадим 
обещанные призы, но не сейчас, а через не- 
сколько номеров - сейчас просто сил нет: реди- 
зайн штука тяжелая, отнимающая существенное 
количество сил и времени. 

Все нововведения, которые появились в журна- 
ле, преследуют две цели - сделать его еще бо- 
лее информативным и еще более удобным и 
приятным для чтения. Мы постарались учесть 
максимально возможное количество прислан’ 
ных пожеланий, так как обилие отличных идей, 


поданных вами, уважаемые читатели, нас пона- 
чалу даже слегка потрясло. 

Мы будем признательны вам за комментарии и 
отзывы. Также хотелось бы напомнить, что мы 
всегда очень рады вашим письмам {ирдгайе® 
ѵепеіоти) и предложениям о написании статей 
(ирдгасІе@ѵепеШ.т схемой письма "'Автор'’), а на- 
ши зверьки-модераторы, то есть, простите, СО’ 
трудники службы технической поддержки, по- 
стараются разрешить ($иррог!@ѵепе1о.ш) все про- 
блемы, возникающие у вас в процессеэксплуа- 
тации различной электроники. 

И совсем последнее: на этой неделе в Экспоцентре 
проходит выставка ІТ-ѴѴеек, где есть стенд журна- 
лов ІІрдгасІе и Урдгаоіе БресіаІ под номером В334. 
Мы там будем и будем вам радыЗ 


^Лежду тем человеческая го- 
лова - орган непарный (а пото- 
му особенно ценный для вла- 
дельца) и орган, обладающий 
конечным запасом прочности. А 
8 корпоративном мире, который, 
НТО опять-таки вполне естест- 
венно, пытается максимально 
упорядочить и ускорить все 
процессы, зачастую не принято 
задумываться о том, как влияют 
на психику 12-1 4-часовые ра- 
бочие дни перед монитором. А 
уж если в "мониторе** есть еще и 
интернет... 

В тот момент, когда я днем 
сижу за компьютером и нервно 
редактирую очередной текст, 
глядя в ѴІ/огб, кнопки которого я 
могу перечислить с закрытыми 
глазами в любом порядке, мил- 
лионы человек в нашей стране и 
по всему миру занимаются при- 
мерно тем же. Мы общаемся с 
помощью интернет-пейджеров и 
электронной почты. Узнаем но- 
вости на несколько минут рань- 
ше остальных, потому что чита- 
ем новостные сайты. Благодаря 
успехам химической, то есть, 
простите, пищевой промышлен- 
ности обедать и ужинать нам 
приходится прямо за компьюте- 
ром, или, в крайнем случае, не- 
далеко от него. 

Мы разные. Среди нас есть 
люди в возрасте от 15 до 85 лет, 
у нас разное количество денег в 
карманах и комнат в квартирах и 
домах. У нас есть возможности, 
которые недоступны людям, не- 
использующим компьютеры ак- 
тивно и для дела. 

Среди нас есть много людей, 
которые ненавидят глобализа- 
цию, но при этом вольно или 
невольно мы находимся в аван- 


гарде этого процесса. Послу- 
шать музыку из Гватемалы, по- 
том посмотреть рисунок из Япо- 
нии, набрать текст в ѴѴогб и от- 
править его во Францию, полу- 
чить фильм из США и немед- 
ленно его посмотреть, обсудив с 
коллегой из Австралии, - это 
просто. Это практически норма. 
Про классику всеобщего сбора 
по офису "на предмет покурить 
производимого с помощью 
"аськи", я вообще молчу, потому 
что это уже для многих даже не 
норма - это рефлексь[ на уров- 
не безусловных. 

Как я уже говорил выше, 
"компьютерных" людей на пла- 
нете меньшинство. Но меньшин- 
ство это неоднородно, и в нем 
есть свое ядро, которое состав- 
ляет процентов, наверное, 20-30 
от общего числа пользователей 
компьютеров. Это ядро состоит 
из людей, которые не просто 
знают, что клавиши 'Апукеу" на 


нормальной клавиатуре нет, но 
еще и хотя бы в общих чертах 
догадываются, как именно все 
это железо устроено и откуда 
оно взялось (в отличие от боль- 
шинства пользователей). 

Большинство людей, принад- 
лежащих к подвиду Ііото сот- 
рЩеглз, получили в свое распо- 
ряжение инструмент, который, 
по большому счету, неподконт- 
ролен ни одному государству 
или организации в мире. Безус- 
ловно, если уж совсем хамски 
напакостить или повыпендри- 
ваться не по делу в Сети, за жа- 
бры могут взять (и, собственно, 
поделом). А если вести себя ти- 
хо и следовать заветам небе- 
зызвестного Остапа Бендера, то 
есть чтить законы страны про- 
живания, то никому ты никогда 
не понадобишься, а вот раз- 
влечь себя можно будет ну 
чрезвычайно нетривиальными 
способами. 


И именно нашими заботами 
компьютерные технологии рас- 
ползаются дальше. Сначала все 
обкатывается на так называемых 
продвинутых пользователях, и 
только потом, уже в сильно 
адаптированном виде, идет даль- 
ше в массы. Так было всегда - и 
нет никаких оснований полагать, 
что ситуация может измениться. 

А это, доложу я вам, очень важ- 
ная для рынка функция. И вы- 
полняем ее мы. 

Может быть, пора уже орга- 
низовать Всемирное общество 
продвинутых пользователей? 
Нести свет в массы, сообща вли- 
ять на ситуацию в отрасли и все 
такое? Пока еще есть такая воз- 
можность, пока интернет остает- 
ся последней свободной от ог- 
раничений зоной на планете. Но 
для этого нужны идеи. 

У кого-нибудь они есть? 

Яегтю 

гето@ѵепе1о.го 



АНТАРЕС ѵѵ«гѵѵ.апІаге$^ 

.г I ІЬ 


Просмотр ТѴ на экране СКТ или ІСО' монитора ' Прием эфиріМОі т 
кабельных каналов ТѴ^ Полноэкронный режим роботы ЭкронмО# іівйю 
Таймер на включение и отклю>р*ие ' Антенны^ коміюзитнілѵ 
ѴСА входы ■ ѴОА и компаантиый видео вшход РС оудію н ЬцріО о уірю 
входы/выходы ДИСт пнци о< »но го упр тт тт 


АѴег!Ѵ/АѴе 




АѴвгМВМагІйвИ 


0ѴО4/І«^. 

Г т «іжіікѵ «вмсв мммі см/мѵ 


ЦРбВАОЕ #16 (153) апрель 2004 5 





Редактор раздела: Евгений Черешнев | Ьіасіегиппег@ѵеп0і:о.ги 


Альтернативный 
оптический формат 

Специал^істы тайваньской лабо- 
ратории оптико-электронных си- 
стем (0Е8) при Институте про- 
мышленных технологий создали 
альтернативный формат оптиче- 
ских носителей ОѴО, получивший 
название РѴО (Рогшгсі Ѵегзаііі'е 
Оіес). По сообщениям источник 
ков, стандарт РѴО уже получил 
одобрение и поддержку компа- 
нии МісгозоТі. Коммерческое 
распространение нового стандар- 
та должно начаться в конце теку- 
щего года. При этом ему придет- 
ся столкнуться как со стандар- 
том ОѴО, которому наконец уда- 
лось стать по-настоящему мас- 
совым, так и с рядом перспек- 
тивных разработок, среди кото- 
рых все тот же пресловутый Віи- 
Вау, К сожалению, техническая 
информация о новом стандарте 
пока отсутствует. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.сІідШтез.сот 

Южный мост 
от ІШ ЕІес(гопіс$ 

Компания Ш Еіесігопісз, являю- 
щаяся филиалом дизайнерского 
дома АІі Согрогаііоп, объявила о 


выпуске микросхемы южного 
моста М1573 с поддержкой ши- 
ны РСІ Ехргезз. Создатели ІѴ1573 
надеются, что новый продукт бу- 
дет востребован производителя- 



ми материнских плат для самого 
широкого спектра процессоров. 
Дело в том, что ноеь^й чип под- 
держивает не только шину РСІ 
Ехргезз, но и перспективный 
дисковый интерфейс ЗегіаІ АТА (с 
наличием функций ПАЮ). Кроме 
того, М1573 реализует работу 8 
портов изв 2.0/1 ,1 и оборудован 
интегрированным звуковым ко- 
деком /^аііа. 

При продвижении нового южного 
моста основной упор компания 
Уіі делает на его совместимость 
с северными мостами чипсетов 
АТк Именно такая связка - инте- 


грированный графический дви- 
жок АТІ и южный мост М1 573 - 
будет предлагаться производите- 
лям ОЕМ/ООМ для создания ма- 
теринских плат как для настоль- 
ных систем, так и для ноутбуков. 
Что из этого выйдет, мы увидим 
через 5-6 месяцев. 

Источник: \л/™,атбгопе.сот 

Серверная память 
РВ-ОІІЙМ 

Похоже, уже в следующем году в 
серверном мире появится новый 
стандарт оперативной памяти - 
РВ-ОІММ ({иІІу-ЬиІІегеб ОІММ). 
Этот стандарт подразумевает ис- 
пользование чипов памяти ООП 2 
(667 и 800 ІѴІГц), собранных в 
модуль подобно тому, как это 
сейчас делается в модулях ЕСС, 
но с некоторыми дополнитель- 
ными элементами. Так, в буду- 
щих модулях ЕВ-ОІММ будут 
присутствовать связи между 
контроллером памяти и моду- 
лем, а также между отдельными 
модулями. Все это должно поз- 
волить безболезненно наращи- 
вать объемы оперативной памяти 
серверных систем. 

Источник: шш^.асезЬагбшге.сот 


Родные ноутбуки - дорогие и не очень 


Компания Ноѵег СотриТѳгБ объя- 
вила о начале производства двух 
новых моделей ноутбуков. В до- 
рогом сегменте следует ожидать 
появления широкоэкранного но- 
утбука ВоѵегВоок Маибіи^ ѴѴ500, 
созданного на базе технологии 
\пХе\ Сел1;гіпо, Спецификации уст- 
ройства следующие: процессор 
Іпіеі РепІіит-ІѴІ Е4-Е7 ГГщ широ- 
коформатный дисплей с диаго' 
налью 15,4 дюймов (1280 X 800 
пикселей), графический ускори- 
тель АТІ МІО (Пасіеоп 9600), оп- 
тический привод ОѴО-КОМ/СО- 
НѴѴ. По сути, ноутбук вполне тя- 
нет на звание "мобильной игро- 
вой станции". Собственно, этим 
фактом и определяется его серез- 
■ ная цена - Я795. 

Практически одновременно с 
МаЩіІиз ѴУ500 появится еще одна 
модель, стоимость которой со- 
ставит $900. В КоѵегВоок Маибіиз 


В400 использован мобильный 
процессор ІпіеІ Сеіегоп М. Мас- 
совое производство этой модели 
началось в апреле. Диагональ 
дисплея Ыаиіііиз В400 составля- 
ет 14. дюймов. Ноутбук комплек- 


туется приводом СО- НОМ. Оп- 
ционально доступны встроенная 
камера и беспроводная связь ѴѴі' 
Рі и Віиеіооікі. С учетом приятных 
дополнений цена может вырасти 
до $1200. 



Олимпийские 

винчестеры 

Компания НЁіасІіі намерѳна уБели-- 
чить свою долю в секторе произ- 
водителей видеорекордеров со 
встроенным жестким диском. В 
настоящее время все производи- 
тели, выпускающие этот вид про- 



дукции, аграничиваются установ- 
кой НОО, объем которых не пре- 
вышает 250 Гб, НіІасЫ решила 
сделать шаг вперед и начать про- 
изводство сразу пяти моделей ви- 
деорекордерОЕ с жесткими диска- 
ми объемом 300 Гб. 

Выпуск новых моделей заплани- 
рован на май, однако планы ком- 
пании идут дальше. Уже в июне в 
продаже появятся видеорекор де- 
ры НІІасІіІ с жестким диском объ- 
емом 400 Гб, а возможно, и боль- 
ше. По мнению руководства ком- 
пании, диски такого объема при- 
влекут тех покупателей, которые 
намерены записывать на домаш- 
нее видео предстоящие Олимпий- 
ские игры в Афинах, 

Источник: ѵѵшюбппіоюоіп 

Гонка графических 
вооружений 

Продолжается гонка вооружений 
между двумя главными постав- 
щиками графических чипов. По 
имеющейся информации, в буду- 
щем графическом процессоре 
В420, над созданием которого 
сейчас работает компания АТІ, 
будет 16 конвейеров рендеринга. 
Первоначально планировалось 
ограничиться восемью конвейе- 
рами, однако позже, в свете уг- 
розы со стороны готовящегося к 
выпуску чипа NVI^1А І\)Ѵ40, ин- 
женеры АТІ решили увеличить 
число конвейеров до 12. Это, по 
мнению создателей чипа, долж- 
но было дать П420 хороший за- 
пас по производительности для 
полноценной конкуренции с 
ПѴ40. Однако теперь в АТІ ре- 


6 иРСКАОЕ #16 (153) апрель :^004 




Нагоіѵѵаге і --эвсгги 


Асег начинает ценовую войну 


Похоже, компания Асег всерьез намерена объявить 
ценовую войну другим тайваньским производите- 
лям ноутбуков с тем, чтобы вернуть себе лидирую- 
щие позиции на этом рынке, Напомним, что недав- 
но Асег уступипа первенство компании АЗиЗТеК, 
которая теперь является самым крупным произво- 
дителем мобильных компьютеров на Тайване, Пы- 
таясь вернуть утраченные позиции, Асег уже объя- 
вила о снижении Цен на ноутбук ТгаѵеІМаІе 292ХС1 
Эта машина, построенная на базе процессора 
РепДот-М 1,5 ГГц, оборудованная 256 ІѴІб опера- 
тивной памяти, жестким диском емкостью 40 Гб и 
графическим ускорителем МоЬіНІу І^абеоп 9700, 
стоит теперь всего $1330. 

Реакцию АЗизТеК нельзя назвать панической. Ком- 
пания снизила цены, но пока не очень существен- 


но. Так, модель Г4000Е, оснащенная процессором 
Репііыт-М 1,3 ГГц, 15-дюймовым дисплеем и 
128 Мб оперативной памяти, стала стоить $1210, Го- 
раздо большее волнение акция Асег вызвала у тре- 
тьего по объемам производства тайваньского про- 
изводителя ноутбуков - БепО. По некоторым дан- 
ным, эта компания срезала цену на свой ноутбук 
^оуЬоок 5000Е с прежних $1145 до $906, то есть бо- 
лее чем на 20%. 

Асег не намерена оставлять в покое и российский 
рынок. Недавно пресс-служба московского пред- 
ставительства компании опубликовала данные, ко- 
торые удачно говорят о том, что начало текущего 
года оказалось для Асег весьма удачным. Январ- 
ские продажи превысили аналогичный показатель 
прошлого года в шесть раз. 


ШИЛИ, ЧТО и этого недостаточно. 
Так НТО 3420 будет щеголять 16 
конвейерами, часть из которых 
может быть заблокі^рована для 
создания бюджетных видеокарт 
на базе В420. 

Источник: шт.апап[1!ес1і,сот 

Майские "синеглазые" 
приводы 

Начало продаж оптических при- 
водов стандарта ВІи-^Вау компа- 
ния Зопу запланировала на май. 
Устройство ВѴѴ-П8101 предназ- 
начено для работы через интер- 
фейс иІІга-ІбО ЗС51, его отпуск- 
ная цена на момент появления в 
продаже составит $3960. Внешняя 
версия привода - В\А/-Я1Л 01 - 
использует интерфейс УЗВ 2.0. Ее 
отпускная цена будет установлена 
на отметке $4150. 06а устройства 
будут использовать одноразовые 
носители РООПІА/023 или много- 
разовые РООРІА/23. 1/ІХ емкость 
идентинна - 23,3 Гб. 

Источник: шѵѵ.ссігіпіо.сот 

Сейсмоустойчивые НОО 

Защищенньіе от всякого рода 
внешних воздействий жесткие 
диски выпустила недавно компа- 
ния Нііасііі, Новая линейка 2,5- 
дюймовых НПО для мобильных 
компьютеров носит название 


Тгаѵеізіаг 4К40. По словарл пред- 
ставителей компании, благодаря 
примененной в приеодах техноло- 
гии защиты от вибраций и ударов 
жесткие диски Тгаѵеізіаг 4К40 яв- 
ляются самыми защищенными 
среди представлен ньЕх на рынке 
мобильных 2,5-дюймовых винче- 
стеров. Скорость вращения шпин- 
деля Тгаѵеіеіаг 4К40 составляет 
4200 оборотов в минуту. Внутрен- 
няя скорость передачи инфоррла- 
ЦИИ - 370 Мб/с. 


Сейчас ударозащищенный жест- 
кий диск Тгаѵеізіаг 4К40 выпус- 
кается в трех основных вариан- 
тах, объерлы которых составляют 
20, 30 и 40 Гб. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ,ссігіпІо.сот 

ВепО лидирует по оптике 

Авторитетные тайваньские источ- 
ники признали компанию ВепО 
самой успешной на рынке опти- 
ческих технологий. Титул "луч- 
шего по продажа?^" компания за- 


воевала благодаря выпуску в 
марте 400 000 оптических приво- 
дов, что превышает показатели 
любой другой компании Тайваня. 
Согласно информации, предо- 
ставленой непосредственно руко^ 
водством ВепО, компания плани- 
рует выпустить в мае 500 000 при- 
водов и сохранить отрыв от своего 
главного конкурента - компании 
Іі1е-0п. Кроме того, ВепО намере- 
на наращивать объемы производ- 
ства на протяжении всего текуще- 


гоѵегрс.гу 


ГЕНИЙ КОММУНИКАЦИИ 




Операционная ^ 
система 


Процессор^ 
ПЗУ/ОЗУ И 
Экрану I 

Слоты расшнренкя 
Беспроводная свяіь 

Аудио 

Ш 

Батарея 

Габарйты/Бес ; 


Місгйзоі^Ѵ^іпааѵ/5 МоЬіІе™ 2003 
$оіѣѵагѳ {ог Роскеі РС РЬопе ЕсІіНоп 
локализованная с возможностью 
выбора языка интерфейса (рус/англ 
ІпІеІ ХЗсаІе РХД 255 ІООМКг 
64 МЬ/64МЬ 

3,5", 240x320, 65536 цветов, тип 
экрана - Ігап$Яес1іѵе 
ММС/5Р (ЗОЮ) 

0$М 900/ 1 800/ 1 900 ОРК$ СІака 1 
Микрофон,' ди кто фон, ГН ез до для 
стербо/^бушников ^ 

1 480гітАЬ часов 

ре^й мЁ рйзговораиГСО- ! 30 ^асй і 
^жимѳ ож^о н 
109мм , 5мм хТі. 6 Шк/ 


Моекюг 4-0 вс Р-ЦЕИТІ^ 25^-973? Б*гуй ' ПортКом- » М 777-777-5 - Текнмиля 777-9^777 • ТД Мир: 730-00-00 ' Р&анжг 207-1 5-5І * Дикі;«с: 7П-П-22 ■ Форе Компьютер; 775-66-55 * 

Здектои'Ш ■ ХойТе*; Ш5.07.00 ■ НИКС. 97^-ЭЭ-ЭЗ ♦ ИмДцд; 7В.1. 70.02 - Дька; 265-6^-46 * Армпдсз 956.43.34 » С«&вая Л аборотория: 500-03-04 * Мок.исИ'гр; 737-33-66 ' Мо6«П1.н1,,9 

Сметы; 729-57-50 - и5Ы-СоглруГвг*: 775^31-02 * Пппх,рп:, 735.76-0 6 ■ ПЬОЮЛ Сурв-чн 7Э7-ба.гі ‘ РпЗгтІіпр: 278-4 (-92 * Стортмгтвр: 967-1 5.10 ' Р01АЕ15 755-55-57 * Санігт-Пігтврбургі ДВХ^. Н ай (812] 325-П-ОЗ * 
Диат»р(тчка. (8121 Э27-Е2-2Ѳ * ВожогродЕ Мобил^+іы? і;і«[:твмн; 1044 2) 34-1 2-60 - Ёкоіариибург:- Д&М-Ѵрап; |Э431^ 77-65-1 В ' Кстининтра,ч: 101 12) 35-3.9-39 ' Киеі: С (44|41 7.00.96. 4І7-6І-93 » 

Крпснвлар: Компьютерные Системы 10612) 60‘ТЕ.70 * Нн*им.артвйія:і Пймк.йрд. 13466) 61-22-22 * Нр-оіиЙирскі Хеастні (3032) 33-24.07 * Гибка.. |ЗЯ3 2| 27-65-75 * Прпгмп; (8Ай2) 16-32. Б7 * 

Тольтгти:Ол.и.іп: 13432) 22-98-61 • Челябинск: ЕУКАІЬ.ѵ; (351 2| 34-40.86 - Рй^тви Це.-тр-Дон; 1)8632) 44-1 5-26 » В^рокеік- Рет: (0732) 77-93-39 ’ борчйуя: К.Грейр: |ЗѲ52) 33-10-00 


ЦРСаЛОЕ #16 (158} апрель 2004 7 



1 6 скоростей - только для чтения 


Несмотря на то что оптические приводы, обладаю- 
щие способностью записывать диски, будь то СО 
или ОѴО, прочно вошли в нашу жизнь, многие 
пользователи ѳсе еще заинтересованы в покупке 
простого устройства, которое без проблем читало 
бы диски всех форматов. Специально для таких 
клиентов компания ТЕАС выпуаила 16-скоростной 



привод 0Ѵ-5160А. В данном случае показатель 
скорости касается лишь чтения - возможностями 
записи оптических носителей данное устройство 
просто не обладает. Привод является внутренним и 
работает через стандартный интерфейс АТАРІ. Ско- 
ростная формула ОѴ-ВІбОА, как ни странно, весь- 
ма сложна. По сути, каждое значение уникально, и 
напрямую зависит от типа носителя. Скорость чте* 
ния для ОѴО'РОМ составляет заявленные 1бх: для 
двухслойного ОѴО-РОМ ■ 12х; для дисков ПѴО-Я, 
□ѴО-РѴѴ, ОѴО+Р и ОѴО-ЬВѴѴ ’ 8х; для мини-дисков 
ПѴО диаметром 8 см - 4х. Обычные диски СО, СО- 
В, СО-ВѴѴ привод читает с максимальной скоростью 
ВОх, 40х и 32х соответственно. Кроме того, устрой- 
ство будет читать диски, записанные на приводах, 
еще не поступивших в продажу. 

6 общем, перед нами ''универсальный читатель". 
Особой похвалы заслуживает крайне малое время 
доступа к произвольной дорожке диска. Независи- 
мо от вида оптического носителя оно составляет 
85 миллисекунд. Столь блестящего показателя до- 
бились далеко не все производители - даже в на- 
ши дни вполне нормальньім считается показатель 
130 миллисекунд. 


го года. Часть произведенных 
компанией приводов будет под- 
держивать запись 01 ОѴО - эти 
перспективные устройства ВепО 
выпустит в апреле. 

Источник: шѵѵ.ссігіпіохот 

Фотокамеры Рапазопіс 

Сразу несколько новых моделей 
цифровых камер представила 
недавно компания Рапазопіс. В 
число новинок вошли как про- 
фессиональные фотокамеры 
ШМ1Х, так и мультимедийные 
любительские устройства 0- 
$пар. Последние используют в 
качестве основного носителя ин- 
формации карточки флэш-памя- 
ти стандарта ВО. Эти устройства 
сочетают в себе качества фото*, 
видеокамеры, цифрового 30- 
ллейера и диктофона. 

Б фотокамерах і^спользуется оп- 
тика Іеіса Сатега Ай, В боль- 
шинстве камер установлен объек- 
тив 1Е1СА ОСѴАРІІО-ЕІМАНЛ 
Исключение составляет ОМС- 
1С1ЙС-К, оснащенная широко- 
угольным объективом ІЕІСА ОС 
ѴАРЮ-БОММІСВОМ. В моделях 
ЮМІХ применяется оптический 
стабилизатор изображения МЕ6А 
0.1.3, способный предотвратить 
получение нечетких снимков из- 
за дрожания рук. Кроме того, в 
камерах использован новый про- 
цессор обработки изображений 
Ѵеппз Епдіпе. Функция Меда Вигві 
позволяет производить скорост- 
ную съемку, записывая 4 кадра в 
секунду. 

Источник: ѵѵш.рапайопіс.гн 

ЖК-монитор Рге$Іідіо 

Компания Ргезіідіо объявила о 
начале производства нового 
жидкокристаллического монито- 
ра Р175. Самое удивительное то, 


что устройство будут выпускать у 
нас в стране, на заводе "Арсенал ", 
что в городе Александрове Вла- 
димирской области. По словам 
создателей монитора, данная мо- 
дель разработана специально для 
России. Так, монитор должен 
нормально работать при значи- 
тельных колебаниях напряжения 
в сети электропитания. Кроме то- 
го, задняя часть корпуса сделана 
из металла. По мнению предста- 
вителей Ргезіідіо, такое решение 
уменьшает помехи. 

Приятно отметить, что завод Ар- 
сенал"’ занимается не сборкой, а 
именно производством монито- 
ров. Здесь делаются и детали 


корпуса, и платы управления, и 
лишь матрицы - привозные. Мо- 
нитор Р175 построен на базе ЖК- 
матрицы АП Орігопісз М170ЕN05, 
отсюда вытекают и его основные 
технические параметры. Макси- 
мальная яркость изображения - 
280 кд/м^, контрастность - 400:1. 
Время отклика матрицы состав- 
ляет 16 миллисекунд. Этого впол- 
не достаточно для любых целей, 
включая компьютерные игры. 
Поставки данного монитора на 
рынок начались с середины апре- 
ля этого года. 

Источник: ѵушѵ.ргезбдіо.огд 

Внешний Метогех 

Внешний мультиформатньт пи- 
шущий привод ОѴО выпустила 
на днях компания Метогех. Уст- 
ройство носит название Тгсе 8х 
и, соответственно, режет бол- 
ванки ОѴО±П с максимальной 
скоростью 8х. Перезапись бол- 
ванок 0Ѵ0±Н\А/ осуществляется 
на скорости 4х, Скоростная 
формула для СО выглядит как 
32 X 24 X 40, что совсем неплохо 
для внешнего универсального 
устройства. 

Привод оснащен обоими основ- 
ными универсальными интерфей- 
сами - 1ЕЕЕ 1394а РігеѴѴіге и ОЗВ 
2.0. Шх пропускная способность 
составляет 400 и 480 Мб/с соот- 
ветшенно. В комплект поставки 
Тгие Вх входит диск с программ- 
ным обеспечением. Среди вклю- 
ченных в него утилит стоит отме- 
тить Мего Ехргеэз 6, Мего Ѵізіоп 


Ехргезз 2, Мего ^NС0 4, І\іего Баск- 
іиіР и РІю^оЗІіоѵі/ Оеіихе. Реко- 
мендованная розничная цена уст- 
ройства - $230. 

Источник: шѵ\/,сбгіп1о.сот 

Быть ли процессору 
иіІгаЗРАВС V? 

Б Сети появились слухи о том, 
что компания 5ип Місгозузіетз 
намерена сократить существен- 
ную часть персонала, занятого 
созданием процессора У 11га- 
ВРАРС V. По имеющейся инфор- 
мации, под сокращение попадут 
около 3300 сотрудников. Насть 
этих людей занимается как раз 



разработкой нового процессора. 
Вместо создания УІІгаЗРАРС V 
компания сконцентрируется на 
развитии семейства процессоров 
ІЛІгаБРАПС IV. Путь этот очень 
похож на тупик, так как беско- 
нечно совершенствовать одну и 
ту же архитектуру просто невоз- 
можно. Так что может статься, 
что УІІгаЗРАВС IV станет по- 
следним камнем Зип. и уже сов- 
сем скоро именитая компания 
окончательно перейдет на ис- 


Космос: марсианская миссия 

Руководство ЫА5А одобрило продление научной миссии амери- 
канских марсоходов 5рігі1: и Оррогшпгіу. Спустя три месяца пре- 
бывания рукотворных аппаратов на поверхности Марса агентство 
приняло решение продолжать научные исследования на протяже- 
нии еще пяти месяцев. Надо сказать, что такой ход вполне законо- 
мерен. На фоне крайне неприятной статистики исследований 
Красной планеты (разбилось и потеряно гораздо больше аппара- 
тов, нежели доставлено на Марс), два действующих мобильных 
марсохода, доставка которых обошлась американским нал о го ' 
плательщикам не в одну сотню миллионов долларов, просто не 
могут простаивать. Обслуживание 5рігіі и ОррогТипіТу будет сто- 
ить МА5А еще $15 млн., но это сущие копейки по сравнению с об- 
щей стоимостью проекта. 

Б настоящее время оба марсохода уже получили с Земли новое 
ПО, еще более совершенное, чем первоначальное. С новыми "'про- 
шивками" Зрігіі; и Оррогіипііу смогут проходить существенно боль- 
шие расстояния по поверхности Марса без всякого вмешательства 
из центра управления, расположенного на Земле. 


8 ЦРСГ^АОЕ #16 (158) апрель 2004 



Совместная работа над рынком 

Сетевые источники сообщают о том, что крупные 
транснациональные бренды, такие как РЬіІір^ и 
5опу, пошли по пути активного сотрудничеава с 
тайваньскими производителями, занятыми в изго- 
товлении смежной продукции. Целью сотрудниче- 
ава является максимально быстрый вывод на ры- 
нок оптических пишущих приводов ОѴО, поддер- 
живающих возможность записи и чтения двухслой- 
ных дисков. Уже в этом месяце РЫІір$ запускает 
маркетинговую программу, направленную. на сти- 
мулирование спроса в Европе. Соответственно, уже 
совсем скоро этот спрос надо будет активно удовле- 
творять. С поставками самих приводов РНіІірз, бе- 
зусловно, справится - ей не привыкать. Другое дело 
- диски, которых требуется огромное количество. 

Так что в этом бизнесе без поддержки не обойтись 
даже гигантам. 

Производством болванок для этих устройств зай- 
мутся, естественно, тайваньские компании. Надо 
сказать, что по аналогичному пути пошла и 5опу. 

Приводы с логотипом этой компании появятся в 
мае, а производство самих двухслойных дисков ля- 
жет на плечи все тех же предприимчивых Тайвань- 
цев. Среди "героев труда" - знакомые до боли ком- 



пании: РІТек, СМС МадпеТісз, Ргобі^с ТесЬпоІоду, 
Оахоп ТесНпоІоду и іпЬтесІіа. 

Теперь о ценах. По имеющимся данным, 8 -скоро- 
стные резаки 5опу с поддержкой двухслойных дис- 
ков появятся на рынке с рекомендованной ценой 
1230 за внутреннюю версию. Внешняя же будет 
стоить на $100 дороже. Что касается самих двух- 
слойных болванок, то в США их планируют прода- 
вать примерно по $5-6. 


пользование процессоров сто- 
ронних фирм. В общем, нет по- 
стоянства в этом мире] 

Источник: ууш.асезЬагбшгеюот 

Восьмискоростной 

дупликатор 

Компания Ргітега ТесИпоІоду 
провела очередной апгрейд сво- 
их оптических дупликаторов се^- 
рии Сотрозег. Новые устройства 
этой серии производят копиро- 
вание любого указанного мас- 
тер-диска со скоростью 8х. Это- 
го результата удалось добиться 
благодаря использованию муль- 
тиформатных оптических приво- 
дов Рюпеег ОѴВ-107. 


Увеличение скорости записи дис- 
ков позволило довести время ко- 
пирования ОѴО до 9 минут. Та- 
ким образом, десяток копий с 
любого диска может бьЕть сделан 
всего за полтора часа. Трудно 
сказать, как все это согласуется с 
соблюдением авторских прав на 
цифровой контент, однако биз- 
нес у компании РгІтега Тесб- 
поіоду, по всей видимости, идет 
весьма успешно. 

Источник; ѵі/тѵ.сбпліохот 

Мобильные процессоры 
от компании Іпіеі 

Новые процессоры, предназна- 
ченные для установки в карман- 


нью компьютеры, мобильные те- 
лефоны и прочие гаджеты, вы- 
пустила недавно компания ІпТеІ. 
Кодовое имя нового процессора 
- Виіѵегсіе, однако гражданам с 
техническим складом ума, веро- 
ятно, больше понравится другое 
имя микросхемы - ІпІеІ РХА270 
(Ооо, они будут в восторге! - 
прим. Ріето). Камень работает на 
тактовой частоте 624 МГц. По 
словам разработчиков, он полу- 
чил в свое распоряжение массу 
новых возможностей, которые 
плавно мигрировали с плеча бо-^ 
лее крупных сородичей, пред- 
назначенных для работы в ноут- 
буках. В комплекте с Виіуегбе 


выпущен и еще один чип - 1п!е1 
2700Й. Официально он именует- 
ся "мультимедийным", однако, по 
большому счету, называть его 
можно и по старинке - "графиче- 
ским". Этот дуэт, по замыслу ин- 
женеров Іп^еІ, должен предоста- 
вить пользователю три главнь^х 
преимущества - производитель- 
ность (при малом энергопотреб- 
лении), мультимедиа (е полном 
объеме и всех смыслах этого 
слова) и безопасность. Первые 
продукты на базе РХА270 появят- 
ся уже через месяц. Что же каса- 
ется устройств, использующих 
обе новинки, то их выход состо- 
ится позже. 

Источник: ѵшѵі/.апапсіІесбюот 

Ограниченная редакция 

Компания 0С2 ТесИпоІоду бгоир 
выпустила на рынок продукт с 
длинным названием РС-4400 ОоЫ 
ІітііесІ Ебіііоп С12.5Е1 ООР. Не- 
трудно догадаться, что речь идет 
об очередном сверхнавороченном 
модуле оперативной памяти. Вер- 
нее, не только модуле, так как в 
серии РС-4409 Соіб ІшШ 
ЕбііІоп С12.5 ЕЕ ООН есть и пар- 
ные комплекты, протестирован- 
ные на предмет совместной рабо- 
ты. Такие парные варианты имеет 
смысл приобретать только при 
наличии двухканального контрол- 
-лера памяти. В противном случае 
проще купить один модуль боль- 
шей емкости. 

Новая память оборудована мед- 
ным позолоченным радиатором и 
демонстрирует задержки С12.5- 
4-4-8 (СА5-ШС0-1РР-ТВА8). 
Рабочее напряжение модулей - 
2,85 В, Вполне достаточно для 
разгона и прочих бесчеловечных 
экспериментов. 

Источник: ѵі/ѵѵш.апапсіГесН.сопп 



Космос: видны детали Сатурна 


1 ИЮЛЯ текущего года космический аппарат Сзббіпі 
выйдет на орбиту Сатурна и станет первым искус- 
ствен ным объектом в окрестностях планеты -ги- 
ганта со времени транзитного пролета незабвен- 
ного Ѵоуадег. Однако Ѵоуадег просто пролетел 
через систему спутников Сатурна, в то время как 
Са55Іпг останется на его орбите и будет исследо- 
вать таинственную огромную планету на протяже- 
нии многих месяцев. 

Помимо чисто орбитальной миссии запланирова' 
на и посадка. Конечно, не в бушующую атмосферу 
газового гиганта, а на поверхность его спутника - 
Титана. Посадку осуществит зонд НиудепБ, кото- 
рый подготовлен ко встрече с самыми разными не- 
ожиданностями. В частности, может оказаться, что 
поверхность Титана представляет собой метано- 
вьЕй океан, в который и упадет зонд. Но даже такой 
поворот событий не помешает ему выполнить всю 


научную программу. Кстати, уникальные данные 
из системы Сатурна уже поступают. Так, недавно 
Са55Іпі наблюдал процесс возникновения и слия- 
ния двух огромных штормов в атмосфере планеты. 
После месячного сближения, происходившего со 
скоростью 450 м/с, штормы диаметром около 
1000 километров слились воедино. Механизмы 
этих процессов ученым МА5А, Европейского кос- 
мического агентства и Итальянского космического 
агентства (участники проекта Саззіпі-Ниудепй) еще 
только предстоит понять. 

Как бы то ни было, Са55Іпі с космической скоро- 
стью приближается к месту назначения. Небесная 
механика весьма точна, так что дату прибытия ап- 
парата можно рассчитать с точностью до минут. 
Проблему представляет лишь задержка, которая 
будет иметь место при информационном обмене 
Земли со своим детищем. 


10 дРСКАОЕ #16 (1 58) апрель 2004 



: I ■ ЛІР> пи^ гуі и ІІ-гЯ 


Флэш-драйв Оідііех Реп Огіѵе 



Ориентировочная цена: $48 / 

Ю/155/3^750__ 

Объем: 123 / 256 / 512 / 1024 / 
2048 Мб 

Габариты- 85 х 23 х І^мм 
Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.сіідііехти 


Когда, просматривая прайс-листы 
компьютерных компаний, натыка- 
ешься глазами на железки, сделан- 
ные у нас в стране, искренне раду- 
ешься; вот ведь, и мы что-то мо- 
жем. Пример этому - новая флэшка 
с рекордными для этих устройств 
скоростями чтения и записи данных 
{5,5 Мб/с). Ура, товарищи, давайте 
поаплодируем - получилось непло- 
хо! Цены на старшие модели щадя- 
щими назвать сложно, зато млад- 
шие недорогие. 


ІСО-монитор 5опу 50М 8 204 



Ориентировочная цена: $1100 
Углы обзора: ІУО"" / 170"' 
Контрастность: 500:1 
Яркость: 25 0 кд /м^ 

Габариты: 43,9 к 44,7 х 23,3 см 
Подробности: ѵѵѵѵ\л/. зону. сопл 


Недетский монитор, обладающий 
великолепными техническими ха- 
рактеристиками: диагональ 20,1 
дюйма, углы обзора до 170 градусов 
в обеих плоскостях, сверхвысокое 
разрешение матрицы (1600 х 
1200), уровень яркоаи, превыша- 
ющий 250 кд/м^, аналоговый и ци- 
фровой входы. Все говорит о том, 
что даже профи придут в восторг. 
Дороговат он, конечно, но будем 
надеяться, что цены на ЖК- панели 
продолжат свое падение. 


МРЗ-плейер Сепіх МР 400 



Ориентировочная цена: $155 
Память: 128 / 25 6 /512 Мб 
форматы: МРЗ, ѴѴМА, АОРСМ 
Габарит ы: 34 х В2,5 х 1.4 ,35 ММ 
Вес: З О' г 

Подробности: ѵѵѵуѵѵ.сірго.т 


Чем только не пытаются привлечь 
покупателей производители МРЗ- 
плейеров: и неординарным дизай- 
ном, и большим количеством 
вспомогательного софта, и ком- 
пактными размерами, и наушника- 
ми замечательными... Коробочки 
какие красивые делают, шнурочки 
вкладывают.,. А в данном случае 
на радость всем нам производите- 
ли и вовсе сотворили семь цвето- 
вых режимов подсветки. Фактичес- 
ки радуга в плейере. 


Цифровая фотокамера ІІтах АзІгаРіх Х81 



Ориентировочная цена: $163 

Матрица: 2 Мпн кс, 

Слоты расширения: ѢР 
Габариты : 106 х 67 х 15 м м 

Вес: 110 г 

Подробности: \/ѵѵѵѵѵ.итах.ги 


Вот и появилось устройаво, объе- 
диняющее в себе возможноаи ци- 
фрового аппарата, видеокамеры, 
диктофона, веб- камеры и МР5- 
проигрьшателя. Что интересно, вы- 
пустила его компания, ранее ассо- 
циировавшаяся Б умах покупателей 
с продвижением в массы дешевых 
и качественных сканеров. А стоит 
аппарат всего $163. Было бы любо- 
пытно познакомиться с ним побли- 
же! (Обязательно познакомимся, - 
прим, ред.) 


Сканер ІІтах Азіга 4900 



Ориентировочная цена: $92 
Разрешение: 1200 х 2400 сірі 
Интерфейс: У5В 2,0 
Глубина цвета: 48 бит 
Гвбврить:: 462 х 289 х 61 му 
Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.иппахти 


Недорогой сканер, по техническим 
характеристикам ничем не отлича- 
ющийся от множества себе подоб- 
ных, Оптическое расширение, об- 
ласть сканирования, интерфейс 
из В 2.0 - все это мы уже видели. 
Инновации коснулись лишь цвета и 
дизайна самого аппарата - теперь 
он сделан из темно- серого пласти- 
ка, а форм ьі его стали более обте- 
каемыми. Когда большинство уст- 
ройств - качественные, дизайн при- 
обретает значение. 


Мышь бепіиз Меі 8сго11 8ирегіог 



О рие мти р о воч н а я ц^на: $24 
Кнопки: 9 -т коле с и ко ж н о п ка 
Разрешение: 30 0 фі 
Габариты: 110 х 60 х 30 мм 

Вес: 250 г 

Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.депіиз.ги 


бепіиз добавила на корпус мыши 
целых 10 программируемых кно- 
пок, с помощью которых можно 
ко нтро л и р о в ать пр о и Гр ы в а н и е м у ' 
зыки, переключаться между откры- 
тыми приложениями, запускать 
браузер... Вероятно, скоро изобре- 
татели из СЗепіиз перенесет на 
мышку всю раскладку клавиатуры, 
и все незаслуженно обиженные 
производителями осьминоги смо- 
гут наконец нормально поработать 
за компьютером. 


Пишущий привод 8опу ОП1)-700А 



Ориентировочная цена; $230 

Интерфейс: ЕЮЕ (АТАР|) 

Время доступа: 160 мс {СО- 
РОМ), 200 мс (РѴР-80М) 

По дроб ности: 

ѵѵ^ѵѵ. зопу - евго р е . сот 


О таком девайсе раньше можно 
было только мечтать, а сейчас его 
уже можно купить. Поддерживае- 
мая дисководом технология ОоиЫе 
Іауег позволяет удвоить емкость 
записываемых ОѴР-І^ѴѴ. При этом 
сохраняется совместимость с суще- 
ствующими дисководами ОѴО- 
КОМ и плейерами ОУО-ѴІсІео. А 
двухслойная структура болванок 
□ѴО-Й 01 позволит воспроизво- 
дить содержимое непрерывно без 
переворачивания диска. 


Кулер ТІіегтаІІаке 8іІеп1 Тоѵѵег С1-Р0025 

Не так давно компания 2а1тап по- 
радовала нас, сконструировав 
свой "холодильник". А теперь 
ТЬегтаІТаке переняла эстафету и 
сделала "тихую башню" - серьез- 
ный кулер, совместимый практиче- 
ски со всеми существующими про- 
цессорами, в том числе с еще не 
Уровень шума: 21 дБА поступившим В продажу ІпТеІ 

Материал корпуса: медь, РгезсоТТ на наборе логики ІСэА 775. 

алюминий Теперь будем ждать, что придума- 
но дробности: ѵѵиѵѵѵ.ШегтаІ- 8Т ТІІап, И начнем постепенно гото- 

іаке.сот виться к тестированию,,. 



Ориентирояочная цена: $40 


иРбРАОЕ #16 (158) апрель 2004 11 


Гляди в оба глаза! 

Сканер сетчатки/веб-камера Рапааопіс ВМ-ЕГ1 00118 


Выдали мне тут на тестировЯ'- 
ние интересный девайс - иденти- 
фикатор личности на основе ри- 
сунка радужной оболочки глаза. 
Как оказалось (это я на сайте ^ 
техподдержки вычитал), Ігіз ге- 
содпіііоп - самая продвинутая на 
сегодня технология идентифика- 
ции личности. 

На прилагающемся к устрой- 
ству СО записаны драйверы, на- 
строечная программа РгіѵаіеЮ и 
утилита ЗесигеВиіІе, которая, 
собственно, и поддерживает 
систему безопасности. (Прими- 
те к сведению - под \Л/іпбо\л^8 
ХР девайс не работает.) 

Подключение камеры вы- 
полняется через ивв-порт. 

1/Ітак, первичное тестирование. 
Камеру желательно водрузить так, 
чтобы она оказалась на уровне 
глаз и на расстоянии 48-53 см от 
пользователя. С первого раза тест 
у меня не выполнился - на экране 
появилось окошко с каким-то 
мутно-желто-зеленым изображе- 
нием, в котором я опознал фраг- 
мент собственного носа. АіШепіі- 
Сат включила два злобных крас- 
ных индикатора в своей нижней 
части и через минуту выключи- 
ласы Тзээкс, аутентификация не 
прошла. Ладно, повторим. Я снова 
нажал кнопку Ргасіісе Ігіз Саріиге. 



Поймав собственный глаз в объек- 
тив. я посмотрел на камеру - ее 
верхнее око с козырьком (оно же 
- сканер сетчатки) светилось 
оранжевым огоньком, а средний 
индикатор внизу - ярко-красным. 
Внезапно сканер засветился зеле- 
ным, раздался щелчок затвора, и 
камера погасла - аутентификация 
состоялась. 

Для использования устройства 
в качестве веб-камеры можно с 
помощью специальной утилиты 
Ѵігіео Саріиге РіІІег подстроить 


насыщенность, яркость, контра- 
стность, резкость и выполнить 
другие настройки, улучшающие 
изображение. 

Главное достоинство комплек- 
та защиты ВесигеЗіІІе заключает- 
ся в возможности работы не- 
скольких пользователей на одной 
машине. Правда, чтобы насла- 
диться этой возможностью, надо 
зарегистрироваться на сайте про- 
изводителя, но это не сложно. 

При добавлении нового поль- 
зователя ВеслгеБиіІе требует че- 
тыре эталонных изображения его 
сетчатки и не добавит запись, по- 
ка изображения не будут получе- 
ны в приемлемом для камеры ви- 
де. После добавления пользовате- 
ля можно либо входить в систему 
стандартно, вводя пароль вруч- 
ную, либо, нажав Ш+Збі^+З, 
включить камеру и отсканировать 
собственный глаз. Разделять пап- 
ки между пользователями также 
очень просто: ЗесигеЗиіІе внедря- 
ется в контекстное меню папки 
стандартного обозревателя (ко- 
манда "Защита"), и после этого 
одним правым кликом можно за- 
крыть для посторонних глаз все 
свои папки и файль[. Еще сильнее 
меня впечатлила возможность 
настройки доступа в интернет. С 
помощью весьма тривиальных 


РапазопісВМ-ЕТІООиЗ 

Цена 

$370 

Характеристики 

Модель: ВМ-ЕТЮОУЗ Произ- 
водитель (НаЩ/зоГі;): Рапа^опіс/ 
Ігісііап ТесИпоІодіе^ Страна- 
производитель (Иагб/зоП;): Япо- 
ния / США Материал корпуса: 
плааик Интерфейс: ЫЗВ 2.0 
Гарантия: 1 год Габариты: 80 х 
ПО X 50 мм В 0 с: 160 г 

Подробности 

ѵѵѵѵѵѵ.рападаіс.сопп 

Благодарность 

Редакция благодарит за предо- 
стаеленное оборудование мос- 
ковское представитепьсгво ком- 
пании Рапазопіс, 

действий (в прилагаемой инст- 
рукции все подробно описано) 
через сканирование своего глаза 
можно установить защиту на до- 
ступ Б интернет 

В общем, за неделю я так при- 
вязался к этому устройству, что 
даже жалко было отдавать его об- 
ратно после тестирования. 

Дмитрий Румянцев 
ТИеМесГапіс5@та[1,ги 


Без проводов - к ноутбуку! 


ѴѴігеІезз ОрбсаІ Моизе бМ-ШС - довольно-таки 
интересная модель мыши, которую позиционируют 
как решение для ноутбуков. Компактные габариты 
девайса не позволяют усомниться в его предназна- 
чении. Но самое интересное состоит в следующем: 
это абсолютно беспроводное устройство. Миниа- 
тюрный радиоресивер вставляется в порт ІІБВ, пом- 
еле чего мышь готова к употреблению (конечно, не 
без помощи двух батареек ААА, конечно же, кото- 
рые входят Б комплект). 

Инженеры учли ставшую распространенной пробле- 
му пересечения частот беспроводной периферии, 
поэтому рассматриваемой мыши можно присвоить 
уникальньт Ю. Для этого нужно сначала нажать и 
удерживать в течение пяти секунд кнопку Резеі на 
брюшке грызуна, а затем нажать на кнопку, распо- 
ложенную на приемнике. При переносе мышки с 
места на место ресивер убирается внутрь, для чего в 
нижней части манипулятора имеется специальное 



углубление с фиксатором, 
обеспечивающим более 
надежное крепление. 

Кстати, как только при- 
емник занимает свое 
место в мьЕшке, подача 
питания тут же прекра- 
щается. На случай, если - 

и5В-порт вашего компьютера 
завален предметами, создающими помехи для ра- 
диосигнала, к ресиверу прилагается удлинитель, 
длина которого едва превышает 50 см. Ценители 
комфорта также отметят отсутствие необходимости 
в драйверах. За все перечисленные прелести Ш- 
ШО торжественно прощается блекльт цвет, кото- 
рый производитель назвал жемчужным, и немного 
шумное колесо скроллинга. 

Сюзанна Смирнова 

5ие@ѵепе1о.го 


СідаЬуІе ѴѴігеІевз Оріісаі 
Моизе СМ-ѴѴ6С 


Характеристики 

Разрешение: 800 6р\ Згіемеит пита- 
ния: 2 X ААА 


Подробности 

. д ід а Ьу!е . сот . № 


Благодарность 

Редакция журнала благодарит пре^ 
доставленную на теаирование мышь 
компа н ИЮ "Та йсу" ( ѵѵѵѵѵѵ . Еа І5и . ги ) . 


12 иРСКАОЕ #16 (158) апрель 2004 


На каждый день 

Цифровая фотокамера Затзипд Оідітах У-СА 3 


У цифровой фотокамеры 
5ат&ипд Оідітак У-СА 3 есть 
одна особенность, которая выде- 
ляет ее не только среди цифро- 
виков от батзипд, но ід^среди 
многих профессиональных циф- 
ровых аппаратов. Эта камера 
позволяет записывать видеоро- 
лики непосредственно в формате 
МРЕО-4, НТО делает ненужными 
различные кодеки. Длительность 
ролика ограничена только емкос- 
тью карты памяти, а карты памя- 
ти сейчас бывают очень и очень 
вместительными. 

В стандартный комплект вхо- 
дит карта Золу Метогу Зііск Оио. 
Объема карты в 64 Мб хватает на 
то, чтобы отснять 70 кадров 
формата 2048 х 1536 точек от- 
личного качества или 41 В кадров 
формата 1024 х 768 нормального 
качества (''отличное", "хорошее" и 
‘нормальное" качество изображе- 
ния - это стандартньЕѲ названия в 
установках камеры). Кроме того, 
камеру можно использовать как 
цифровой диктофон. На чистую 
карту залисьшается 2 часа 20 ми- 
нут и 3 секунды цифрового зву- 
ка. Ну и, разумеется, видеоза- 
пись: на 64 Мб можно записать 8 
(320 x 240) или 16 (160 x 200) 
минут клипов формата МРЕВ-4. 
Само собой, все эти форматы 
можно комбинировать за счет 
уменьшения максимальных ха- 
рактеристик. 

Инсталляция драйверов каме- 
ры происходит совершенно без- 
болезненно, можно даже сказать 
- непринужденно, В дальнейшем 
камера, подключенная через 
УЗВ-порт, опознается системой 
как съемный диск. Правда, когда 
я ради чистоты эксперимента 
подцепил на второй порт УЗВ ка- 
меру МІпоІГа 0ІМА6Е А1 , она на- 
чисто "выбила" Затзипд и заняла 
его место. После того как МіпоІІа 
была отключена, съемный диск 
исчез вообще. Пришлось переза- 
грузить систему, чтобы вновь 
иметь возможность работать с 
Оідітах 0-СА 3. Возможно, впро- 
чем, что это обусловлено особен- 
ностями моей машины. 

Что касается удобства работы 
с камерой, то, привыкнув к тако- 


му агрегату, как МіпоІГа ^ 

.ОІМА0Е А1 , сложно иметь де- 
ло с видоискателем Оідітах 
11-САЗ иве 1,5- дюймовым 
ІСО, Автофокус камеры не 
самый быстрый, но в преде- 
лах разумного. Безусловные 
плюсы модели - возмож- 
ность установки баланса бе- 
лого, выбор 130 (100/200/ 
400/Аи!о), экспокоррекция и 
переключение режимов экспо- 
замера с мультизамера на то- 
чечный (эти режимы аналогич- 
ны соответствующим режимам 
МіпоІІаОіМАбЕ А1). 

К сожалению, Оідітах Іі-СА 3 
- практически полный автомат, 
поэтому профи, которым нужен 
полный контроль над выдерж- 
кой и диафрагмой, вряд ли от- 
несутся к этой камере серьезно. 
Правда, в режиме ночной съем- 
ки выдержку и диафрагму мож- 
но установить вручную, но днем 
это вряд ли поможет. В камеру 


ВашБипд Оідітах У-СА 3 

Цена 

ЬЗЮ 

Ха ра ктери сги кіл 

Модель: Оідітах 0-СА 3 Про- 
изводитель: Загпаипд Страна- 
произ водитель: Корея Мате- 
риал. корпус ■ плааик, объектив 
- металл ■ Цвет: металлик с и с* 
крой И нтерфе й с : и 5В Матр и - 
да: 3,2 Мпикс ССО Дисплей: 
1,5" ТРТ ІСО Іоот 9Х: оптичес- 
кий Зх, цифровой Зх Баланс 
белого: Авто / Дневной / Облач- 
ность / Закат/ Флуоресцеилтые 
/ Накаливания / Ру-іной Мак- 
симальное разрешение: 2048 
1536 Формат клипов: МРЕС-4, 
разрешение - 320 х 240 и 160 х 
200' Гарантия: 3 года Габари^ 
ты: 102 X 53.8 х 31. б мм 

Подробности 

ѵѵѵѵ^.5ат5ипдсатега .сот 

Благодарность 

Редакция благодарит за предо* 
ставленное устройство компа- 
нию МЕЯиОМ-СібІіпк (ѵѵѵѵ\^^.сі1і' 
Ііпк.ги), 




деоеходу) не 

отличаются по качеству от кли- 
пов, снятых стандартной бытовой 
видеокамерой, что, на мой 
взгляд, недурно. Фотографии же 
выглядят на экране телевизора 
как стоп-кадры очень хорошего 
видеомагнитофона. 

Кому же можно порекомендо- 
вать эту камеру? Если у вас есть 
подружка и БЫ не знаете, что бы 
ей купить в пределах 300 у.е., 
Оідітах О-СА 3 - это то, что вам 
нужно. И вес, и дизайн камеры, и 
разные прибамбасы в виде стиль- 
ного чехольчика и редактора ава- 
таров (коротких видеороликов, 
включающихся в момент загруз- 
ки) говорят о том, что фотоаппа- 
рат этот - дамский. 

Впрочем, наилучшее приме- 
нение этой камере найдут люди, 
занимающиеся поддержкой ин- 
формационных веб-ресурсов: 
комбинированное устройство, 
состоящее из фотоаппарата, дик- 
тофона и видеокамеры, позволя- 
ет минимизировать временные 
затраты на подготовку и разме- 
щение рлатериалов в Сети. Уни- 
версальный комбайн, так сказать. 
С Оідітах Ц-СА 3 вы можете 
взять интервью, сфотографиро- 
вать респондента, отснять не- 
большой клип о событии, а затем 
очень быстро "залить" это все на 
веб-портал. Словом, я бы от та- 
кой камеры не отказался. В каче- 
стве дополнения к более серьез- 
ной зеркал ке, разумеется. 

Дмитрий Румянцев 
ТИеМесІіапіс^^таіІ. т 




Ц.СДЗ 


встроена ^ ^ 

возможность регули- 
ровки баланса НбВ. Однако эта 
функция не предназначена для 
внесения тонкой цветокоррек- 
ции, скорее это просто инстру- 
мент для создания авторских 
снимков с использованием иной 
цветовой гаммы. Впрочем, по- 
скольку камера дает возмож- 
ность выводить снимки сразу на 
ІІЗВ-пр интер, такая функция 
может быть полезна для исправ- 
ления огрехов цветопередачи. 

Что касается качества фото- 
графий, то 3,2 мегапикселя - это, 
конечно, не 5,4. Но если снимки, 
сделанные размером 2048 х 
1536, преобразовать на компью- 
тере в размер 10 X 15 см с разре- 
шением 300 брі, то в цифровом 
бюро получаются вполне при- 
стойные отпечатки. Если же 
уменьшить фотографию до 300 х 
600 (72 брі), исчезает характер- 
ный для 3,2 Мпикс, синеватый 
муар и фотография приобретает 
весьма приличное "мониторное" 
канестБО. Любопытно, что при 
печати файлов в цифровом ми- 
нилабе качество отпечатков было 
неотличимо от печати с традици- 
онной 35-миллиметровой фото- 
пленки. Звук при прослушивании 
в наушниках - с сильным высо- 
кочастотным "цыканьем", что и не 
удивительно для результатов де- 
ятельности встроенного микро- 
фона. Тем не менее голос он за- 
писывает достойно, даже если 
находится в полуметре от говоря- 
щего, Клипь( МРЕ6-4 при про- 
смотре по телевизору (после под- 
ключения фотоаппарата к его ви- 




1ІРСНАОЕ #16 (153) апрель 2004 13 


Атака с сабвуфером 

Акустические системы Ое!епсІег 62. 1 и Оеіепсіег 12 . 1 


Пришла весна, вот, нако- 
нец, новейші^е акустические сис- 
темы начали слетаться из мест 
гнездования, то есть со складов 
производителей в журнал Пр- 
дгасіе. Недавно мы имели удо- 
вольствие послушать новую то- 
повую систему Сгеаііѵе Сіра- 
ѵѵогкз, а теперь к нам попали на- 
вороченные тредам понентные 
системы от Ое^епсіег - трифони- 
ки 12Л и 82.1, Как заявляют 
представители компании, эта 
акустика разрабатывалась по той 
же идеолотии, что и линейка 
Мегсигу, Применительно к техни- 
ческим решениям делалась став- 
ка на использование принципов, 
активно используемых в аппара^' 
туре класса Н1-Я. С точки зрения 
объективных характеристик раз- 
работчики стремились свести к 
минимуму нелинейнь^е искаже- 
ния и создать системы, превос- 
ходящие по качеству звучания 
все существующие бюджетные 
трифоники (до 120 долларов). 
Судя по всему, позиция вожака 


стаи стереосистем Ое^епСІег уже 
не устраивает - он хочет подмять 
под себя и дикие племена акус- 
тических систем с сабвуферами, 

Оеіеікіег С2.1 

Начнем с более интересной 
системы - 62.1 . Небольшие кор- 
пуса сателлитов имеют довольно 
серьезный вес и смотрятся вну- 
шительно - они неправильной 
формы, полностью выполнены из 
МОР и покрыты качественным 
черным шпоном. На передних па- 
нелях установлены металлические 
защитные решетки. 

Наклон передней панели толь- 
ко усиливает ощущение серьез- 
ности системы. Форма сателли- 
тов выбрана в большей степени 
для улучшения качества звука, в 
меньшей - из эстетических сооб- 
ражений: такое решение улучша- 
ет диаграмму направленности са- 
теллитов, Решетка, установленная 
перед динамиком, практически 
не влияет на передачу высоких 
частот, и смысла снимать ее нет. 


Пространственные характери- 
стики - одна из самых сильных 
сторон 62.1, Расстановка (в части 
высоты относительно слушателя 
и направления передней панели} 
практически никак не сказывает- 
ся на звуке. Только не стоит ста- 
вить сателлиты слишком широко 
или слишком узко - это приведет 
к сужению или разрыву звуковой 
сцены. Оптимальная расстановка 
для этой системы - классический 
равносторонний "треугольник" со 
сторонами, каждая из которых 
равна 1 метру. 

Сабвуфер представляет собой 
систему фазоинверторного типа, 
динамик которой направлен на 
слушателя, а фазоинвертор - в 
пол. Точнее, не совсем в пол, а в 
нижнюю стенку. Более тщатель- 
ное изучение сабвуфера показало, 
что дополнительный излучатель 
низких частот вообще не является 
классическим фазоинвертором, 
поскольку трубы внутри корпуса 
нет. Резонирующий объем возду- 
ха располагается в двух "щелях" - 


с проводами - к ноутбуку! 

Вторая мышь компании от ЗідаЬуІе, поступившая к нам в редакцию 
назьюается Ш-2С (далее идет рассказ о ней. - прим, ред,). 

Кто пришел к нам без мануала? Кого не снабдили драйверами? 

Кто самая обыкновенная мышь? Проводная оптическая мышь 
6М-2С не представляет собой ничего особенного. Стан- 
дартный размер, средний вес, никаких лишних кнопок, 
кроме двух стандартных клавиш (правой и левой) и ко- 
лесика скроллинга. Аскету данный экземпляр придется 
по душе. Единственное, чем выделяется манипулятор, - 
это цвет корпуса. Спинка грызуна радует глаз приятным 
опенком синего, не обошлось и без серебристого, которому 
по праву можно дать премию "Высокотехнологичный цвет ІѴИ". 

За отсутствием инструкции сложно сказать, какое разрешение имеет 
оптический сенсор, однако пожаловаться на него нельзя, даже на- 
оборот: курсор летает по Рабочему столу, способствуя плодотворной 
работе. Ход скроллера бесшумный, само колесо ребристое, ІѴІышь 
совместима со всеми версиями Шйош. Наличествует функция 
іѴѴІіееіѴѴогкз, которая проявляет себя после установки "бесплатного 
софта, включенного в комплект" (цитата), А мышка-то досталась нам 
без драйверов,., Также не забудем упомянуть о бонусе в виде пере- 
ходника П5Б > Р5/2, 

Резюмируем все вышесказанное: 6М-2С является типичным пред- 
ставителем Іоѵ\/-епб-периферии,. которому суждено попасть в руки 
нетребовательных пользователей. 

Сюзанна Смирнова 

5ие@ѵепѳ1;о.ги 



СідаЬуіе Орііісаі Моизе 
0М-2С 

Цена 

510 

Ха ра ктер и сти кц 

Иінтерфейс: УЗВ / Р5/2 Разрешение: 
800 Нрі Длина кабеля: 1,5 м 

Подробности 

ѵѵѵѵ ѵѵ .дЁдаЬуіе,сот,№ 

Благодарность 

Редакция журнала бла года рі4т за пре- 
доставленную на тестирование мышь 
компанию ’Тайсу" (ѵѵѵѵ\л/.!ар^и.ги). 


енутрикорпусной и внешней, со- 
единенных круглым отверстием. 

Другое интересное решение - 
режекторный фильтр. Эта цепь, в 
отличие от примененнь(х в серии 
Мегсигу, корректирует не В: сис- 
темы, а частотную характеристику. 
Вероятно, с ее помощью конст- 
рукторы ликвидировали нежела- 
тельный подъем АЧХ в области 
средних частот. 

На практике эти решения дали 
очень хороший результат. Частот- 
ная характеристика сателлитов в 
диапазоне от 200 Гц до 9 кГц не 
имеет резких и значительных пе- 
репадов, а в наиболее критичной 
области спектра, от 1 до 4,5 кГц, 
форма графика АЧХ практически 
оптимальна. 

Нижняя часть спектра, за вос- 
произведение которой несет от- 
ветственность хитрый ""двущеле- 
вой" сабвуфер, несколько при- 
поднята относительно области 
звучания сателлитов. Но по- 
скольку система не призвана со- 
здавать высокое звуковое давле- 
ние. эта особенность, нисколько 
не мешая слушателю, дает эф- 
фект тонкомпенсации. (Впрочем, 
для тонкомпенсации этого подъ- 
ема, вызеанного разницей в чув- 
ствительности динамиков, недо- 
статочно. Любитель мощного ба- 
са и увесистого "панна" Череш 
выкручивал регулятор базз до 
середины, чтобы добиться ком- 
фортного звучания системы.) 

Верхние частоты воспроизво- 
дятся системой не столь замеча- 
тельно - широкополосные дина- 
мики сателлитов вытягивают звуки 
только частотой до 14 кГц (или 15 
кГц по уровню -6 дБ). Однако пе- 
ред окончанием рабочего диапа- 
зона. в области от 9-1 0 до 1 4 кГц, 
мьі наблюдаем пик частотной ха- 
рактеристики. Этот подъем при- 
ходится на ту область спектра, в 
которой расположены самые вы- 
сокие отчетливо слышимые зву- 
ки. За счет этого у слушателя не 
создается ощущения нехватки 
"пространства" или ненасыщенно- 
сти тембров инструментов. 

В общем, с частотной характе- 
ристикой у системы 62Л дело об- 
стоит очень и очень неплохо, Од- 


14 УРСВАРЕ #16 (158) апрель 2004 



0еі"епдегв2.1 

нако самое большое достоинство 
системы заключается в отсутствии 
не столько линейных, сколько не- 
линейных искажений. 82.1 выдает 
чистый и детальный звук, совер- 
шенно нехарактерный для боль- 
шинства современных мультиме- 
дийных систем (исключение - 
Сгеаііѵе Сідаѵ/огкз 5750 и линейка 
Оеіепбег Мегсіігу хОА}. 

Ое№п(1ег 12.1 

Эта система, в отличие от 62 . 1 , 

не выделяется среди других 
мультимедийных колонок ни вну- 
шительным внешним видом, ни 
наличием хитрых электронных 
наворотов. 12.1 укомплектована 
классическим сабвуфером фазо- 
инверторного типа с глубоким 
корпусом. Сателлиты очень 
скромных размеров не оснащены 
дополнительными цепями. Мно- 
гие ценители хорошего звука мог- 
ли бы вовсе не заметить эту сис- 
тему, не найдя в ней ничего цен- 
ного и оригинального. Но это - 
определенно система с идеей. 

Есть мнение, что двухполос- 
ные системы имеют существенное 
преимущество перед широкопо- 
лосными, а трехполосные - перед 
двухполосными: разделение ди- 
намиков (естественно, качествен- 
ное) позволяет добиться лучшей 
передачи звука в диапазоне рабо- 
ты каждого отдельного динамика 
и, соответственно, всей системы в 
целом. Однако, если вы помните, 
у мнотополосных систем есть и 
свои недостатки - взаимные не- 
линейные искажения между дина- 
миками, потеря качества сигнала 
при прохождении кроссоверов и, 
наконец, большая площадь излу- 
чателей, приводящая к возникно- 
вению стоячих волн, из-за кото- 
рых страдает локализация звуков 
(идеальную локализацию может 


дать только точечный излуча- 
тель). Этих недостатков в значи- 
тельной мере будет лишена систе- 
ма с небольшим широкополосни- 
ком. Создать такой динамик не- 
просто, но тем не менее он суще- 
ствует - в сателлитах системы 
12.1. Прелесть этого динамика в 
том,. НТО несмотря на небольшие 
габариты он может воспроизво- 
дить продолжительный диапазон 
частот при сохранении приличной 
АЧХр а главное - при хорошей пе- 
редаче атаки и ничтожном коли- 
честве нелинейных искажений. 

Что касается акустического 
оформления динамика, то пло- 
щадь передней панели корпусов 
сателлитов невелика, благодаря 
чему сохраняется идея прибли- 
жения к точечному излучателю. 
При этом достаточный объем 
корпуса достигается за счет его 
глубины, а отсутствие параллель- 
ных стенок нейтрализует угрозу 
появления стоячих волн и обес- 
печивает сохранение малого ко- 
личества нелинейных искажений. 

При правильной расстановке 
12.1 обладает удивительной для 
своих габаритов передачей пано- 


Оѳт&псіег І2.1 

рамы (конечно, дзухполосные си- 
стемы с хорошими твиттерами, 
такие как МогеІ Т011, "порвут" 
12.1; но сравните габариты этих 
систем и не забудьте сделать по- 
правку на цены) и чистым звуком. 
Нельзя не упомянуть еще об од- 
ной особенности, касающейся 
размещения колонок на столе. С 
одной стороны, система 12.1 мо- 
жет встать как родная на столе 
любых габаритов и практически 
любой степени захламленности. С 
другой стороны, она требователь- 
на к расстановке и направленнос- 
ти - для того чтобы насладиться 
описанными выше прелестями, 
надо соблюсти правило классиче- 
ского треугольника (метр на метр 
на метр), а монитор поставить на 
одну линию с колонками. При 
этом оси сателлитов должны быть 
направлены на уши пользователя. 

Итог 

Если бы Оеіепбег 12-1 появи- 
лась на полтора года раньше, она 
наверняка стала бы абсолютным 
лидером среди мультимедийных 
трифоников. Сегодня же эта сис- 
тема выделяется только в своей 


категории - категории сверхмало- 
габаритных систем, способных за- 
нять место на любом столе, 

А вот Сеіепбег 62,1 , пожалуй, 
имеет все шансы стать лидером 
среди бюджетных трифоников, а 
может быть, и среди всех АС 
формата 2,1. Это система нового 
поколения - продуманная и ос- 
нащенная решениями, характер- 
ными для Ні-Рі-аппаратуры. 

Вообще, качественных систем 
становится все больше. Впереди 
появление лидеров бизнес-клас- 
са: ОеІепРег Ѵсісапо, оснащенной 
топовыми примочками вроде Ы- 
ѵлгіпд и частотно-зависимого 
усиления: АІІес Іапсіпд, способ- 
ной выдать на метре звуковое 
давление в 1 10 дБ; наконец, М- 
АиШо IX, сделанной на базе сту- 
дийных мониторов ІѴІ-Аибіо ВХ5, 
о которой вы сможете прочитать в 
самое ближайшее время, 

Александр Енин 
і пеу @сот риі егу . г и 

Редакций журнала благодарит за 
предоставленные на тестирование 
акустические системы компанию 
'Тор’' {ѵѵѵѵѵѵ.гопгаде.і'иу 




Рисунок I частотная характеристика акустической системы Рисунок 2 Частотная характеристика акустической системы 
Оеіегкіег 02. 1 Ое /епс/ет 12. 1 


иРСЙАОЕ #16 (158) апрель 2004 1 5 


Самый свежий фрукт 

Мультимедийная ЬагеЬопе-система М8І МЕОА 865 



ІІШІІИНІІГМ 

ішиіі ни НН 

ІІІПННІІІ 

II 

'03 

ша, 


іишптзи ніл чін 
гм 

ІІІІІнІіт 11111 

ЯЯ!" I! 

І 

ІІИГНЯ |[||||ІІ 

ЖІ"й.Й.в 

0!>І 


Отгремело тестирование Ьа- 
геЬоле-платформ, в котором 
были рассмотрены, казалось, 
все наиболее интересные моде- 
ли различных форм и размеррв. 
Но весной производители, как 
сгоеорившись, в темпе скоро- 
стрельного пулемета начали вы- 
плевывать на рынок асе новые и 
новые баребонки. Ничего уди- 
вительного в этом нет. Мы не 
единожды предсказывали, что 
традиционньіе системные блоки 
очень скоро перестанут привле- 
кать большинство обычных 
пользователей, не нуждающихся 
ни в куне посадочных мест для 
НОО (более одного внутреннего 
харда мало кто использует), ни 
в россыпи РСІ-^слотОБ (все нуж- 
ное обычно уже интегрировано 
в такой компактный системник: 
сеть, звук, контроллеры ІЕЕЕ 
1394 и иЗВ 2.0, кард-ридер, а 
часто и модем; поэто му-то од- 
ного РСЩслота, которым часто 
оборудуют материнскую плату 
баребона, вполне хватает для 
хорошей звуковой карты или, 
скажем, платы видеозахвата). 
Судя по всему, наши предсказа- 
ния начали сбываться без про- 
медления (О, какие мы молод- 
цы! - прим. ред,). 

"Системный блок компьютера 
не должен напоминать тумбочку 
или шкафчик. Он должен быть 
красивым и стильным, не усту- 
пая в производительности и вы- 
игрывая в функциональности у 
привычных десктоп ных собрать- 
ев", Примерно так можно обри- 
совать пожелание среднестатис- 
тического... нет, скорее, созна- 
тельного и продвинутого поль- 
зователя, когда речь заходит о 
домашнем персональном ком- 
пьютере, Заметьте, речь идет 
именно о домашнем ПК, ведь 
именно дома к компьютеру пре- 
дъявляются расширенные ди- 
зайнерские требования (на рабо- 
те большинству в целом все рав- 
но, насколько сер и уныл внеш- 
не системный блок, стоящий на 
столе, - прим, ред,), 

В новогоднем мегатесте ба- 
ребонов нами уже был восслав- 
лен мутант М3! МедаРС, соче- 


тавший в себе аудиосистему и 
полноценный компьютер с моз- 
гами на 5І8651. Идея оказалась 
и вправду удачной, а тут еще и 
автошоу в Женеве... Конечно, 
едва ли оно имеет какое-либо 
отношение к новому МЗІ МЕСА 
865, однако чем-то это сверка- 
ющее лоском черное зеркальное 
стекло передней панели 865-го, 
пластиковые боковинки цвета 
”малиновый металлик" и алюми- 
ниевый корпус черного же цвета 
неуловимо напоминают недавно 
выставленный напоказ суперкар 
от ВцдаШ. Может, дело в харак- 
терном стиле офоррлления? Или 
в сочетании действительно 
классной внешности с не менее 
классной начинкой - как в лю- 
бой породистой вещи? Навер- 
ное, виновато и то и другое. И 
если внешность можно как-то 
оценить по фотографии (живьем 
МЕбА 865 выглядит намного 
лучше), то начинка вполне за- 
служивает отдельного описания. 
Ведь она позволяет построить на 
базе МЕСА 865 мощнейший 
компьютер, по уровню произво- 
дительности не уступающий на- 
фаршированным полноразмер- 
ным десктопам! 

Основой тестируемого баре- 
бона служит системная плата 
МЗ-6797, базирующаяся на со- 
временном чипсете ІШеІ 8656 
Зргіпдбаіе с интегрированным 
видеоядром 82801 ЕВ и южным 


мостом ІСН5, Что нам это дает? 
Во-первых, можно использовать 
память ООВ400, да еще и в двух- 
канальном режиме (имеются два 
ПІММ-слота, позволяющих уста- 
новить до 2 Гб оперативки). Во- 
вторых, можно воткнуть не толь- 
ко привычный жесткий диск с 
параллельным интерфейсом 
РАТА, но и более шустрый - с 

М5І МЕОА 865 

Цена 

5390 

Характеристики 

Чипсет; 365С + ІСН5 Слоты 
расширения; 1 х РСІ 2 . 2 , 1 х АОР 
8х Интегрированные устрой- 
а&а: видеоядро Іпіеі Ехігете 
ЙгарЫсі Н, сеть 10/100, звук 
АС97, модем 56 к6ит/с, УбВ- 
кардфидер б-іп-1 Порты в во - 
дв/еыЕода: ВХОД микрофона, 
выход наушников, 4 х Ы5В 2.0, 
ЗРОІР-БХОД, 1394, ѴеД (0-5иЬ). 
СОМ, ІРТ. 2хР5/2, ІАМ.5Р0ІР 
Габариты: 20 х 32 X 15 см. 

Подробности 

ѵѵѵѵѵу.ппзІ.согті.1;ѵу 

Благодарность 

Редакция благодарит за предо - 
азЕ ленное оборудование дис- 
трибьюторскую компанию ”Ин- 
лайн" (ѵѵ\мл/.і2Ь.гиі, 941-6161, 742- 
6436). 


5АТА (ЗегіаІАТА). Согласитесь, 
возможность установки наиболее 
совершенных винчестеров в ваш 
свежекупленный красивый баре- 
бон греет душу. В-третьих, чип- 
сет поддерживает любые суще- 
ствующие процессоры Іпіеі Реп- 
1ІШТІ 4 !\Іог1^ѵѵоос1 (ЗосШ 478), 
включая даже те, что с Е5В 800 
МГц и НурегТНгеабіпд. Что каса- 
ется "пней" с новейшим ядром 
Ргезсоі!, то формально чипсет 
І8656 их поддерживает - надо 
лишь перепрошить ВЮ5. Но по- 
ка на сайте МЗІ никакой инфор- 
мации о совместимости с Ргез- 
сой нет. Доступная версия В ЮЗ 
на момент написания статьи - 
ѴІ.0, Вполне возможно, что уже 
сейчас системная плата баребона 
дружит с процессором РгвзсоЩ 
вот только ни одного такого ка- 
мешка у нас под рукой вовремя 
не случилось, а потому прове- 
рить правомерность предполо- 
жения, увы, не удалось. В об- 
щем, бить тревогу рано, да и по- 
вода нет, особенно если вспом- 
нить недавнее сравнительное те- 
стирование "МогШѵуооП ѵз. Ргез- 
соИ", в котором новое ядро ре- 
волюционным себя отнюдь не 
показало. 

На системной плате установ- 
лен РігеѴѴіге-контроллер 1\!ЕС 
0728746С, сеть 10/100 Мбит на 
ВСМ4401 , модем 56 кбит/с, звук 
АСЭ7 (Веііек 655/658) с поддерж- 
кой 5.1 и специальный процес- 


16 иРбВАОЕ #16 (158) апрель 2004 




сор, отвечающий за работу му^ 
зыкального центра при выклю- 
ченном компьютере, Материнка 
оборудована выводами длл 6 
портов и8В 2.0 (Ні-8рееб). из 
которых один уже занят под 
встроенный кард-ридер, глотаю^ 
щий 6 типов флэш-карточек. 
Дополняют комплект два слота - 
АСР 8х и РСІ 2;2, которые поз- 
воляют задействовать весь по- 
тенциал мощной машинки: инте- 
грированное видеоядро особой 
прытью в навороченных играх не 
отличается (хотя и совсем тор- 
мозным его тоже не назовешь), а 
тут можно поставить нормаль- 
ную геймерскую видеокарту и с 
удовольствием рубиться в люби- 
мую игрушку. 

Так же и качественная звуко- 
вая ппатаг будет явно роднее уху 
меломана, нежели простенький 
встроенный АС97. Впрочем, если 
качества звука АС97 вам хватает, 
можно использовать РСі-слот 
под опциональный ТВ-тюнер 
или ТѴ-Ои1-карту от той же МВІ. 
Да и вообще, мало ли девайсов, 
способных работать через РСІ- 
слот! А учитывая немалую для 
компактного баребона мощность 
блока питания (250 Вт), никто не 
заставит вас ограничиваться 
слабенькой видеокартой или 
звенеть калькулятором, рассчи- 
тывая суммарную потребляемую 
мощность компонентов компа, 
балансируя на грани возможно- 
стей БП, 

Иными славами, различных' 
возможностей для повышения 
функциональности девайса бо- 
лее чем достаточно, что не мо- 
жет не радовать. 

Половина подкапотного про- 
странства корпуса отдана под 
посадочное место для ОѴО- / 

СО -Пот и корзинку для 3,5- 
дюймового жесткого диска. Над 
сокетом имеется свободное ме- 
сто для установки комплектного 
процессорного кулера, пред- 
ставляющего собой массивный 
(вес более полукилограмма) ра- 
диатор из меди, одетый в алю- 
миниевый П-образный кожух. 
Сделано это для того, чтобы 
воздушный поток проходил че- 
рез ребра в строго заданном на- 
правлении. Кулеров на этом ра- 
диаторе целых два, но оба тихо- 
ходные: один для нагнетания 
воздуха, а второй - для отвода. 

В целом про систему теплоотво- 
да можно сказать только доб- 
рые слоеа. 

Несколько слов о комплекта- 
ции: в коробке можно обнару- 
жить описание сборки на не- 
скольких языках, включая рус- 


ский, инсталляционнь?й диск с 
драйверами и утилитами. 
РМ/АМ-антенну, кабель 8АТА, 
стильный плоский пульт управ- 
ления Ні-Рі-частью аппарата, а 
также описанный выше процес- 
сорный кулер. 

Собрали, подключили к ро- 
зетке, Дисплей засветился ог- 
ромными цифрами часов. Очень 
хорошо - они видны даже с 
внушительного расстояния. На- 
жав верхнюю кнопку питания с 
'надписью Ні-Рі, наблюдаем про- 
буждение той части аппарата, 
которая, собственно, и является 
Ні-Рі-сйстемой. К вашим услу- 
гам прослушивание РМ/АМ-тю- 
нера, СО-Аибіо и МРЗ. Для ре- 
гулировки звука предусмотрены 
пять пресетов графического эк- 
валайзера и система расширения 
стереобазы 8Рі5. 

Система работает довольно 
просто: для приема радиопере- 
дач имеется, понятное дело, от- 
дельный тюнер, а воспроизведе- 
нием СО и МРЗ занимается уста- 
новленный внутрь баребона 
компьютерный ОѴО- / СО-Вот 
(он не входит в комплект, равно 
как и процессор, оперативная 
память и НОО), который на вре- 
мя спячки компьютерной начин- 
ки переходит в полное распоря- 
жение музыкального центра. 
Классный дисплей МЕЗА 865 
сияет всеми цветами радуги, на- 
глядно отображая довольно 
приличный объем информации. 
На передней панели есть все 
нужные кнопки для управления 
воспроизведением музыки с 
диска и работы с радио. Ручка 
громкости - поворотный кон- 


троллер-кнопка - отвечает еще 
и за изменение настроек звуча- 
ния. Разумеется, большинством 
всех функций аудиосистемы 
можно оперировать с помощью 
пульта дистанционного управле- 
ния. В общем, вполне цивильная 
мини-система без признаков 
ущербности, характерных для 
многих протестированных нами 
интегрированных девайсов. 

Теперь нежно нажимаем на 
нижнюю кнопку включения пи- 
тания компьютера. Музцентров- 
ская начинка незамедлительно 
умирает, оставляя жалобные ча- 
сики на дисплее, а взамен слы- 
шится лишь на удивление тихий 
шелест пропеллера блока пита- 
ния и еле заметный звук от ра- 
боты кулера процессора. Ти- 
хонько сопит и пропеллер се- 
верного моста чипсета. Вот сей- 
час этот МЕЙ А 865 находится на 
столе рядом со мной, и стано- 
вится очевидно, что шумовью 
параметры системы охлаждения 
если не гениальные, то очень 
хорошие: баребон практически 
не шумит - даже музыку не- 
громко можно слушать, причем 
с комфортом. 

Без сомнения, МЕйА 865 по- 
лучился заметно более привле- 
кательным, нежели его предше- 
ственник МЕСА РС, участвовав- 
ший е новогоднем тестировании: 
и начинка тут заметно сильнее, и 
дизайн стал явно гармоничнее, 
дороже, изысканнее... 

Цена, правда, соответствую- 
щая. А с другой стороны, попро- 
буйте найти подобный девайс, 
сочетающий в себе тихие и очень 
серьезные десктопные мозги с 


кучей дополнительньсх удобств 
и неплохую аудиосистему (с оп- 
ределением ребята, ко- 
нечно, погорячились, ибо АС97 
все же далеко не предел совер- 
шенства, однако дела это не ме- 
няет). Кроме того, надо учесть, 
что упаковано все это в перво- 
классный с точки зрения дизай- 
на корпус с двумя зеркальными 
дверцами, первая из которых 
прикрывает установленньш при- 
вод дисков, а вторая - фрон- 
тальные порты в нижней части 
корпуса. Да и про пульт тоже на- 
до помнить. 

Такого рода аппараты шир- 
потребом никогда не будут. 

(Есть мнение, что еще год-два - 
и других аппаратов не будет, а 
как раз подобные МЕ6А 865 пе- 
рейдут в категорию мейнстрима. 
Такая, знаете ли, разноцветная 
категория полупится. - прим, 
ред ). А значит, если вам нужен 
компактный, красивый и функ- 
циональный девайс, можно сме- 
ло брать М$1 МЕ6А 865, ибо это 
один из лучших баребонов, ко- 
торЬЕй нам приходилось видеть. 
Ну а если вы любите дотошно 
высчитывать стоимость всех 
компонентов компьютера, забыв 
про эстетинеское наслаждение, 
компактные размеры и кучу 
приятных "фишек", то МЕ6А 865 
точно не для вас. Кстати, знаете, 
как расшифровьЕвается аббреви- 
атура "МЕ(^А"? М5І ЕпТегІаіптепІ 
йатіпд Аррііапсе. Надеюсь, пе- 
ревод не требуется. В общем, 
хоть и не дешево, но все равно 
тизі Ііаѵе. 

Илья Суханов 

іІуа5икІіапоѵ@таіІги 


Забота и уход за баребоном 


Все вещи требуют ухода, а уж дорогЕіе 
и красивые - тем более. М5І Меда 865 
- аппарат классный, только вот зер- 
кальная передняя панель заляпывает- 
ся на удивление быаро. Это не беда: 
если у вас под рукой есть тряпочка, 
смоченная очистителем для пластико- 
вых панелей; все будет О К. 

Зато пульт запачкаться не боится, а 
от грязи и пыли протирается вообще 
на раз, ведь кнопки в нем являются 
единым целым с корпусом. Другими 
словами, люфта между кнопками и 
корпусом нет вовсе. Любите ронять 
на пульт кашу и кусочки курицы в со- 
усе? На здоровье! Этот пульт всем 
своим видом говорит ’ "а мне абсо- 
лютно все равно^ 

Кстати, нельзя не отметить, что суще- 
ствует немало способов сохранить 


ваш любимый компьютер или ноут* 
бук в целости и опрятности. К приме- 
ру, всякие мелкие дисплейчики, ко^ 
торые, по закону подлости, царапа- 
ются первыми и очень сильно, мож- 
но заклеивать вырезанными по фор- 
ме дисплея кусочками скотча - того, 
который тоненький и прозрачный. 
При всей внешней топорности этого 
метода он весьма эффективен, по- 
скольку, будучи заклеенным, дис- 
плей сохраняет первозданную красо- 
ту, а менять кусочки скотча можно с 
произвольной частотой: его клеящая 
основа не оставляет никаких следов 
даже на самых что ни на есть эле- 
гантных дисплеях. (А мне всегда бы- 
ло интересно, нельзя ли для этих це- 
лей использовать пленки для экра- 
нов КПК? ■ прим. ред.). 



УРСКАОЕ #16 П58) апрель 2004 17 


т 


г рядущее ОІЕОенение 

Плоские дисплеи на основе технологии ОІЕО 


Если вас спросят, каким вы 
видите идеальный современный 
монитор, НТО вы на это ответи- 
те? Логично предположить, что 
объект мечтаний должен удов- 
летворятъ следующим требова- 
ниям: он должен быть исключи- 
тельно тонким и легким^ потреб- 
лять минимум энергии, обладать 
высокими разрешением, яркос- 
тью и контрастностью, а также 
иметь низкую стоимость, Скаже- 
те, что это невозможно? Техно- 
логия ОІЕО уже в самом бли- 
жайшем будущем позволит со- 
четать все эти характеристики в 
одном изделии. 

На сегодняшний день техно- 
логия ОІЕО (Огдапіс УдМ 
ЕтіШпд Оіобе - органический 
светоизлучающий диод} являет- 
ся ведущей разработкой следу- 
ющего поколения в ряду плос- 
ких дисплеев. Можно сказать, 
что в мире электроники проис- 
ходит настоящая революция, 
только широкая общественность 
пока еще этого не замечает. Ор- 
ганические светодиоды заклю- 


чают в себе настолько огромный 
потенциал, что изготовленные 
на их основе мониторы пре- 
взойдут по качеству все, что 
есть Б данном секторе рынка на 
сегодняшний день. В сравнении 
с ними даже современные вы- 
сококачественные ТРТ-дисплеи 
будут смотреться простенькими 
игрушками. Качество изображе- 
ния ОІЕО-дисплеев просто не 
сравнимо с оным современных 
мониторов. 

Но прежде чем рассказывать 
о преимуществах плоских пане- 
лей нового типа, давайте попро- 
буем окинуть взглядом ключе- 
вые свойства предшественников. 

Ситуация на рынке 

Всего лишь несколько лет на- 
зад на рынке практически без- 
раздельно властвовали монито- 
ры, основанные на традиционной 
электронно-лучевой трубке, 
Лучшие их представители обла- 
дали высоким разрешением и 
отличной цветопередачей, обес- 
печивали (при наличии хорошей 


видеокартьі) превосходное каче- 
ство изображения при высокой 
частоте обновления экрана. Но 
наряду с достоинствами у них 
имелись и вполне определенные 
недостатки. Во-первых, немалые 
габариты и вес, что делало за- 
труднительным установку боль- 
шого количества компьютеров в 
не слишком просторном поме- 
щении. Да и вообще, что хоро- 
шего в том, что монитор занима- 
ет половину рабочего стола, а 
сам экран находится на удалении 
20 см от лица пользователя вме- 
сто положенных 50? Во-вторых, 
изображение на экране обычного 
ЭЛТ-монитора всегда мерцает 
вне зависимости от того, какая 
частота обновления вьютавлена. 
Разумеется, при рефреше в 100 
Г ц работать гораздо комфорт- 
нее, чем, скажем, при 75, но все 
равно утомляемость глаз к концу 
рабочего дня весьма заметна. В- 
третьих, в электромагнитном из- 
лучении, которое исходит от 
ЭЛТ, ничего полезного нет. Ко- 
нечно, современные стандарты 


безопасности вроде ТСО'99 до- 
статочно жестко ограничивают 
величины излучений с различ- 
ными частотами, но полностью 
избавиться от них в данном 
классе устройств принципиально 
невозможно. И, наконец, до по- 
явления мониторов с плоским 
экраном (точнее говоря, с плос- 
кой передней поверхностью) 
пользователи мучились с блика- 
ми от всевозможных источников 
света. А проблему точной геомет- 
рии изображения до конца не ре- 
шили даже такие модели с плос- 
ким экраном. 

Существование данных про- 
блем Б свое время побудило 
разработчиков активно заняться 
разработкой новых технологий. 
Так в наш мир пришли плоские 
панели на основе жидких крис- 
таллов (ЖК), которые, в отличие 
от ЭЛТ-мониторов, являлись ус- 
тройствами полностью цифро- 
выми. За последние несколько 
лет технология производства 
ЖК-экранов шагнула далеко 
вперед, а на рынке начался на- 


ОІЕО выходит на рынок 


Технология ОІЕО сейчас приблизилась к 
тому, чтобы проникнуть на рынок персо- 
нальных мониторов - по крайней мере, 
стоимость продукции, на базе этой ге.хно- 
логии упала до относительно разумных 
величин. 

Разумеется, в плане совершенствования 
технологии есть еще куда стремиться. 
Разрешение существующих панелей 
нельзя назвать рекордным, но это же, по 
сути, первое поколение ОЕЕО'МОниторов, 
поэтому имеет смысл быть как минимум 
снисходительными. К тому же, вездесу' 
щая компания Затэипд уже анонсирова- 
ла монитор с диагональю 15 дюймов и 
классическим разрешением 1024 х 768. 

Ну чем не замена обычным ЖК-тіанелям? 
Если цены на новые мониторы не будут 
сильно завышены, то успех новым дис- 
плеям, несомненно, обеспечен. А компа- 
ния 1ВМ, один из лидеров в продвиже- 
нии технологии ОІЕО, уже заявила о 
том, что ею создан монитор с диагона- 
лью 20 дюймов, правда его разрешение 


составляет всего лишь 1280 х 768 точек. 
Тем не менее это показатель того, что 
"дисплеи будущего’' активно развивают- 
ся и недалек ТОТ день, когда по разре- 
шающей способности они опередят все 
существующие технологии, 

В традиционно падких на новинки ази- 
атских странах население готово ис- 
пользовать технологии начиная прямое 
момента их появления на свет, что поз- 
воляет производителям эспериментиро- 
вать и оценивать уровень спроса на ту 
или иную новинку. К примеру, краси- 
вые и необычные вывески, сделанные 
на базе ОЕЕО-дисплеев, уже получили 
распространение в Южной Корее и не- 
скольких других регионах, где улицы 
крупных городов местами не видно из- 
за изобилия вывесок, реклам и плака- 
тов. Может быть, через какое-то время 
ОІЕО -вывесками будут оформлять и на- 
ши продовольственные рынки... Прав- 
да, для этого технология должна поде- 
шеветь еще на порядок. 



18 иРСЯАОЕ #16 (158) апрель 2004 


I 



Несмотря иа то что ОІЕО-технологии о6ъеу.ттно совершеннее, чем все осталь- 
ные, списывать ЖК-мониторы на пенсию еще рано. 


СТОЯЩИЙ бум. Судите сами: если 
в прошлом году доля рынка 
ЖК-дисплеев составила 28%, то 
в этом она оценивается в 37- 
40%, а в ближайшем будущем, 
по прогнозам аналитиков, пе- 
рейдет отметку в 50%. Быстрый 
рост продаж означает, что поль- 
зователи осознали преимущества 
ЖК перед обычными ЭЛТ-мони- 
торами. Преимущества эти 
вполне очевидны: абсолютно 
плоский экран, малые габариты 
и вес, идеальная геометрия изо- 
бражения и низкое энергопо- 
требление. Кроме того, сам 
принцип формирования изобра- 
жения на ЖК-панели исключает 
какое-либо мерцание, можно 
работать хоть при 60 Гц - и гла- 
за не устанут. 

Но, к сожалению, не во всем 
дела обстоят так радужно, и 
ЖК-панели обладают своими 
собственными недостатками, ко- 
торые ограничивают их повсе- 
местное распространение. Впро- 
чем, как мы увидим далее, эти 
недостатки в основном неприн- 
ципиальны для подавляющего 
большіинства пользователей, По- 
жалуй, самое большое нарека- 
ние вызывает заметная инерци- 
онность изображения, выводи- 
мого на ЖК-экран, которая про- 
является в смазывании дина- 
мичных элементов в играх или 
при просмотре видео. Однако 
технология производства не сто- 
ит на месте, и уже сейчас в мас- 
совой продаже доступны модели 
со еременем отклика порядка 16 
мс, чего вполне достаточно для 
комфортной игры. Конечно, ос- 
тается открытым вопрос о соот- 
ветствии паспортньгх данных ре- 
альным показателям, но оставим 
это на совести разработчиков, 


Второй значительный недо- 
статок, присущий ЖК-монито- 
рам, заключается в том, что при 
значительном отклонении от 
нормали к поверхности экрана 
для глаза наблюдается искаже- 
ние (инверсия) цветов. А помимо 
чисто цветовых искажений с из- 
менением угла падает и яркость 
изображения. Это, например, ог- 
раничивает использование таких 
экранов для совместного про- 
смотра видео, поскольку сидя- 
щим сбоку будет видно, откро- 
венно говоря, не очень хорошо. 
Но и в этом напраелении достиг- 
нут существенный прогресс, и 
последние модели обеспечивают 
(опять-таки, по заявлениям про- 
изводителей) углы обзора до 170 
градусов как в горизонтальной, 
так и в вертикальной плоскостях. 
Правда, матрицы такого класса 
устанавливаются преимущест- 
венно в мониторы больших диа- 
гоналей, так что массовому по- 
купателю они не слишком до- 
ступны. Но если коллективный 
просмотр видео не предполага- 
ется, то углов обзора порядка 
140 градусов для одного пользо- 
вателя будет вполне достаточно. 
Пожалуй, самый специфиче- 
ский недостаток ЖК-дисплеев - 
менее качественная цветопере- 
дача по сравнению с возможно- 
стями обычных ЭЛТ-мониторов. 
Но этот момент имеет значение 
только для тех, чья профессио- 
нальная деятельность связана с 
издательским бизнесом, точнее с 
полиграфией, А потому нам с 
вами, обычным пользователям,, 
можно спокойно закрыть на это 
глаза. К тому же современные 
ЖК-мониторы по этому показа- 
телю вплотную приблизились к 
типичньЕМ ЭЛТ, а компания Еіго 


так и вовсе выпустила линейку 
ЖК-панелей специально для ра- 
боты с цветом. 

Последнее, что ограничивает 
распространение плоских пане- 
лей, - высокая цена, которая со- 
вершенно не линейно растет с 
увеличением диагонали экрана. 
Тем не менее здесь тоже не все 
так плохо. Только за этот год 
было введено в строй семь но- 
вых фабрик пятого поколения по 
производству ЖК-панелей. Уве- 
личение выхода продукции 
должно стимулировать снижение 
конечной цены. Этому также 
должна способствовать и воз- 
никшая на рынке жесткая конку- 
ренция между различными про- 
изводителями. Так что, возмож- 
но, очень скоро за сумму в 300 
вечнозеленых можно будет при- 
обрести отличный 19-дюймовый 
плоский монитор. 

Сегодня технология произ- 
водства ЖК-панелей находится 
на пике своего развития, и со- 
временные модели обладают 
выдающимися характеристика- 
ми. В то же время уже сейчас 
вполне отчетливо видны преде- 
льЕ развития технологии, обус- 
ловленные свойствами исполь- 
зуемых в производстве материа- 
лов. На данный момент основ- 
ным материалом для производ- 
стеа ЖК-панелей является 
аморфный кремний. И хотя он 
представляет собой уже третье 
поколение технологий со времен 
экранов на пассивной матрице, 
его возможности практически 
исчерпаны. Следующим шагом 
на пути совершенствования ЖК- 
экранов может стать применение 
поликристаллического кремния, 
обладающего значительно боль- 
шей мобильностью зарядов. Но, 
во-первых, технология получе- 


ния такого кремния достаточно 
сложна, а во-вторых, его воз- 
можности также не безграничны, 
В связи с этим возникает во- 
прос: а есть ли какие-то прин- 
ципиально иные материальі для 
создания плоских дисплеев? От- 
вечая утвердительно, переходим 
к следующему разделу. 

Технология ОІЕО 

Как известно, для мира элек- 
троники огромное значение 
имеют различные полупровод- 
ники, Это всем известные крем- 
ний и германий, чуть менее из- 
вестньт арсенид галлия. Кроме 
того, для производства элек- 
тронных приборов используются 
металлические проводники и 
диэлектрики, И объединяет их 
одно общее свойство: все они 
являются неорганическими ма- 
териалами (или веществами, ес- 
ли угодно). Эти материалы при- 
меняются еще с бО-х годов про- 
шлого века, и их физические 
свойства изучены вдоль и попе- 
рек. Но наука не стоит на месте: 
начиная с 1970-х годов ведутся 
активные исследовательские ра- 
боты в области органических со- 
единений, таких как полимеры, 
олигомеры, металлоорганика и 
прочие. В контексте данной ста- 
тьи нас интересует прежде всего 
такое свойство органики, как 
светоизлучение. И, как оказа- 
лось, в этом отношении некото- 
рые соединения обладают весь- 
ма интересньЕми качествами. 

Началом истории развития 
технологии ОІЕО принято счи- 
тать 1987 год, когда исследова- 
тели компании Еазітап Кобак 
опубликовали работу "Огдапіс 
еіесігоіитіпезсепі сііобез", опи- 
сывающую новый класс тонко- 
пленочньгх устройств на базе 



За очень короткий срок ОІЕО-технологш прошли путь от экспериментальны?; 
зкранчиковдо серийных экранов приличного размера. 


ирбЯАОГ #16 (ІЬВ) апрель 200А 19 



Сущ&сгву&т вероятность, что через несколько лет даже Ташгочи и им подоб- 
ные будут снабжаться ОІЕО-экрзнами, 



к 


I, 

рІР 


р 

.г 

V- 

1 


\ 



ОіЕО -экран представляет собой матрицу, состоящую из комбинаций ячеек 
трех основных цветов- красного, зеленого и синего. 


органических материалов, обла-* 
дающих электролюминесцент- 
ными качествами, заметно пре- 
восходящими все, что было со- 
здано в этой области ранее. От- 
крытие специалистов Кобак по- 
родило настоящую гонку за со- 
здание дисплея будущего. На 
данный момент насчитывается 
уже около восьми десятков ком- 
паний и университетов, которые 
занимаются разработкой техно- 
логии ОІЕО. 

Рассмотрим для примера 
простейшую модель дисплея, 
выполненного по технологии 
ОІЕО, аналогичной той, что бы- 
ла предложена когда-то фирмой 
Кобак, На стеклянный экран на- 
несен тончайший слой оксида 
индия, выступающего в роли 
анода. Непосредственно к нему 
прилегает первый органический 
слой переноса “дырок' (помните 
такое понятие из школьного 
курса физики?). Следом за ним 
идет основной светоизлучающий 


слой из весьма специфического 
металлоорганического соедине- 
ния, к которому с другой сторо- 
нь( прилегает слой органическо- 
го материала, предназначенный 
для переноса электронов, И за- 
вершает эту структуру катод, со- 
стоящий из смеси магния с сере- 
бром в атомном соотношении 
10:1. Суммарная толщина этой 
системы, содержащей светоиз- 
лучающую подложку и фильтры, 
не превышает 500 нм, И это весь 
дисплей, никаких тебе ламп под- 
светки или прочей ерунды. 

Теперь разберемся, как это 
все работает. При подведении 
напряжения порядка 2,5 В элек- 
троны и "дырки" приходят в дви- 
жение. Беспрепятственно прохо- 
дя через слой органического со- 
единения, прилегающего к элек- 
троду, они встречаются в базо- 
вом органическом слое и реком- 
бинируют, Образующийся Ё ре- 
зультате избыток анергии при- 
водит к тому, что базовый слой 


начинает излучать фотоны (в 
направлении прозрачного ано- 
да). В этом и состоит, собствен- 
но говоря, суть явления элект- 
ролюминесценции. Поток фото- 
нов усиливается по мере увели- 
чения напряжения практически 
линейно, ПОЗВОЛЯЙ при напряже- 
нии около 10 В получить яркость 
порядка 1000 кд/м^ что как ми- 
нимум в два раза превышает 
аналогичный показатель для 
ЖК-экраноБ. Более того, теоре- 
тический предел яркости излуче- 
ния органических веществ пора- 
жает воображение - он состав- 
ляет 1 00 000 кд/м^! 

Как и в случае с традицион- 
ными ЭЛТ-мониторами, ОІЕО- 
экран представляет собой мат- 
рицу, состоящую из комбинаций 
ячеек трех основных цветов - 
красного, зеленого и синего. В 
зависимости от того, какой цвет 
требуется получить, регулирует- 
ся уровень напряжения на каж- 
дой из ячеек матрицы (вот они. 


преимущества цифровых техно- 
логий!), в результате чего путем 
смешения трех базовых цветов в 
различных пропорциях получа- 
ется необходимый результат. 

Разумеется, не могло обой- 
тись без досадных неприятнос- 
тей и в данном случае. Дело в 
том, НТО при постоянном напря- 
жении светимость активных ма- 
териалов со временем падает, 
причем неравномерно для раз- 
личных участков спектра. Таким 
образом, срок жизни дисплеев, 
выполненных по технологии 
ОІЕО, сравнительно невелик. 
Точнее, был невелик, поскольку 
на исследования были потраче- 
ны колоссальные средства и се- 
годня уже имеются серьезные 
достижения. Так, например, со- 
временные органические мате- 
риалы могут излучать красный и 
зеленый цвет на протяжении 
40 000 часов, а синий - 10 000 
часов. Это, конечно, не то чтобы 
безумно много, но если учесть 
тот факт, что в первых опытах 
светимость падала вдвое уже 
после 100 часов работы, то про- 
гресс налицо. К тому же сущест- 
вуют оригинальные технологии, 
позволяющие настично компен- 
сировать постепенное падение 
интенсивности. 

Вообще, в качестве материала 
для базового слоя используются 
два класса органических ве- 
ществ - микромолекулы и поли- 
меры. И работы по обоим на- 
правлениям создания ОІЕО- 
дисплеев ведутся параллельно. 
Хотя для нас с вами непринци- 
пиально, какой именно материал 
используется в конкретном мо- 
ниторе, потому что визуально 
мы не сможем их отличить, у 
этих двух систем имеется ряд 
различий. Дисплеи на основе 


Большой монитор в рулоне 


Применена ОІЕО-дисплеев во всех эті^х мобиль- 
ных телефонах, цифровых фотоаппаратах, мони- 
торах - это лишь эволюция перечисленных клас- 
сов устройств. Вместе с тем новая технология 
имеет настолько большой потенциал, что предпо- 
лагает некоторые революционные изменения. На- 
пример, создание гибких экранов, которые мож- 
но будет сворачивать в трубку; Это откроет для 
компьютеров совершенно новые, недоступные им 
сегодня возможности. Чего стоит одна только эле- 
ктронная газета? 

Представьте себе лист гибкого, как обычная бу- 
мага, пластика, обладающий встроенной схемой 
беспроводного доступа в интернет, позволяющий 
читать любые онлайновые издания и снабженный 
великолепным цветным экраном, на котором 


можно в полной мере оценить всю прелесть высо- 
кокачественных цветных иллюараций, а также 
видео. На данный моменту нескольких крупных 
разработчиков уже есть продукты подобного 
уровня, но пока рынок воспринял их не очень ра* 
достно. поскольку все успели вложиться в произ- 
водства жидкокристаллических матриц, а вот по- 
лучить прибыль с этого хозяйства - еще нет. Да и, 
обективно говоря, потенциал ЖК-панелей еще да- 
леко не исчерпан. (Да, лично я искренне надеюсь, 
что относительно скоро наконец начнут прода- 
ваться бюджетные ЖК-телевизоры больших диа- 
гоналей, потому как плазменную панель покупать 
арашно; знающие люди утверждают, что она до- 
вольно быстро выгорает, а стоит при этом не ме- 
нее $3000. - прим. Негло.) 


20 иРСЁАОЕ #16 (15В) апрель 2004 



микромолекул носят название 
МОІЕО, а второй класс, на осно- 
ве полимеров, - РІЕО, Они по- 
стоянно конкурируют между со- 
бой по таким параметрам, как 
эффективность, срок службы и 
чистота цветов; при этом и в 
развитии обеих систем достигнут 
огромный прогресс. 

История технологии ОІЕО 
сильно напоминает историю 
ЖК-дисплеев. Первые модели 
представляли собой пассивные 
матрицы - простые двухмерные 
массивы пикселей, расположен- 
ньЕе на пересечениях строк и 
столбцов. Каждый пиксель, ес- 
тественно, является ОІЕО-дио- 
дом. Чтобы заставить диод из- 
лучать свет, внешний управляю- 
щий контур подает на соответст- 
вующее пересечение строки и 
столбца напряжение. И чем вы- 
ше подаваемое напряжение, тем 
ярче будет светиться данный 
пиксель. Однако пассивная схема 
достаточно медлительна, и час- 
тота обновления изображения 
при таком подходе обычно не 
превышает 60 Гц, Ко всему про- 
чему пассивная схема не позво- 
ляет создавать эффективные эк- 
раны больших размеров и годит- 
ся лишь для дисплей автомагни- 
толы или часов. 


В отличие от пассивной мат- 
рицы, управляющая электроника 
активной размещена непосред- 
ственно на подложке, и каждый 
пиксель (читай - диод) имеет 
два управляющих транзистора 
вместо одного. Сигнал, посыла- 
емый на конкретную ячейку, за- 
поминается и сохраняется на по- 
стоянном уровне до тех пор, по- 
ка не будет подана другая ко- 
манда. В этом случае для изме- 
нения светимости ячейки требу- 
ется существенно меньшее на- 
пряжение, да и само переключе- 
ние происходит заметно быстрее. 
Но, разумеется, технология про- 
изводства активных матриц бо- 
лее трудоемка, и конечный про- 
дукт имеет более вьюокую себе- 
стоимость, Впрочем, высокая 
цена окупается существенно бо- 
лее ярким изображением и боль- 
шими разрешениями. 

Преимущества 
и недостатки новой 
технологии 

Поскольку логично предполо- 
жить, что основными конкурен- 
тами ОІЕО- дисплеев на рынке 
будут дисплеи, выполненные по 
технологии ЕСО, давайте срав- 
ним именно эти две категории 
мониторов и выявим преимуще- 


ства и недостатки моделей, ис- 
пользующих технологию ОІЕО. 

Важно отметить, что устрой- 
ства ОЕЕО сами по себе являют- 
ся излучающими, то есть им, в 
отличие от ЖК-экранов, не тре- 
буется задняя подсветка. Это 
свойство позволяет новым дис- 
плеям избавиться от одного су- 
щественного недостатка, прису- 
щего предшественникам, со- 
зданным по технологии ЖК, а 
именно проблемы угла обзора. 
Ее практически не существует: 
под каким бы углом мы ни смо- 
трели на ОІЕП-дисплей, изобра- 
жение на нем всегда будет оди- 
наково сочным и ярким. Кроме 
того, благодаря этой особеннос- 
ти ОІЕО-экраны намного тоньше 
и легче, а уровень потребляемой 
ими энергии существенно ниже 
по сравнению с ЖК, что самым 
положительным образом ска- 
жется на их применении в мо- 
бильных устройствах. 

Как уже упоминалось выше, 
яркость ОЕЕО-экранов уже сей- 
час вдвое превышает лучшие 
показатели ЖК-панелей и в бу- 
дущем будет только расти. При- 
чем, что немаловажно, диапазон 
регулировки яркости (или ее ди- 
намический диапазон) чрезвы- 
чайно широк. Нередко в тестах 


ЖК-мониторов проскакивает 
упоминание о том, что макси- 
мальная яркость находится на 
высоком уровне. Но когда дело 
доходит до простого чтения тек- 
ста с экрана, тут-то пользова- 
тель и сталкивается с проблемой 
излишней яркости, потому что 
ее, как правило, не удается опу- 
стить до комфортного уровня. 
ОІЁО-дисплеи такого недостатка 
лишены. Более того, отсутствие 
ламп подсветки и свойства са- 
мих излучающих диодов обеспе- 
чивают равномерную яркость 
изображения по всему экрану и 
исключают мелькание. 

Еще одно преимущество до- 
стигается именно за счет физи- 
ческих свойств самих органичес- 
ких материалов, используемых в 
производстве ОЕЕО-дисплеев. 
Речь идет о возможности их ра- 
боты в широком диапазоне тем- 
ператур. Существующие в насто- 
ящее время модели способны 
функционировать при температу- 
ре окружающей среды от -40*С 
до -ь80''С, ВТО врерля как работа 
ЖК-дисплеев при отрицательных 
температурах без подогрева под- 
ложки практически невозможна. 

Но наряду с достоинствами 
технология ОІЕО имеет и свои 
недостатки, о которых нужно 




^Іодкош 


8 (095) 789-40-75 
8 (095) 744-61-19 


ѵѵѵѵѵѵ.Ісо.ги 

іпГо@ісо.ги 


127422, Москва, ул, Тимирязе&ская, д, 2УЗ, оф, 206 (м. Дмитровская) 


9 у.е.! 


2МС7003и5В Е2 

СоппесС 

А051 иБВ модем 

94 у.е. 


О-Ыпк ^5^-200I А051 

115В Ех^егпаІ тосіет 

5ИС7404ѴѴВКА 10/100 ЕАЫ 
ЬгоасІЬапсІ гои^ег тіЬ 
ЬиІ!1-Іп А05Е-тос1ет 
(Аллех А) ѴѴігеІезй 


269 у.е. 


109 


у.е. 

0ѴЫАМ1Х иМ-А4, 4 Ю/ІОО ^АN 

ЬгоасіЬапЕІ гоиіёг ѴУІІН ЬиіІ1-)п 
А05Е тосіепп (Аппех А), ЕІ5В 


89 


О-Ыпк 051-500С А051 
Е^ИегпеИ Коціег ѵѵіЫі 1 ^АN 
апсі 1 А051 рогі, ІР Коиііпд 


5МС7404ВРА 4 10/100 ^ап 
Ьгоас1Ьап<1 гоиіег ѵкіІИ ЬиіЦ-Іг* 
А051-то<)ет (Аппех А) 


109 у.е. 


Только у нас при покупке любого АОЗІ-модема 
Вы получаете сплиттер бесплатно! 


54 у.е. 


иРСНАОЕ #16 (158) апрель 2004 21 



Уже сейчас мічогие производители представляют либо прототипы, либо се- 
рийные устройства с ОІЕО- дисплеями: например, часы. 


знать. Первый связан, как уже 
указывалось, с постепенным па- 
дением светимости органических 
материалов. Кроме того, срок 
службь[ активного слоя обратно 
пропорционален яркости, при 
которой его эксплуатируют. 
Иными словами, если вы любите 
часто смотреть видео на своем 
компьютере, то, выставляя по- 
вышенную яркость для большего 
комфорта, вы тем самым укора- 
чиваете срок службы ОІЕО-мо- 
нитора. К тому же падение све- 
тимости в синей области спектра 
происходит заметно быстрее, 
чем в красной и зеленой, и после 
длительной эксплуатации цвето- 
передача может исказиться. 
Второй недостаток связан с 
технологией производства, не 
позволяющей на данный момент 
производить мониторы большо- 
го размера. Дело в том, что слои 
органических веществ наносятся 
на подложку методом напыле- 
ния, для которого требуются до- 
рогостоящие установки и со- 
блюдение идеальной чистоты. А 
нанести органику на большую 
поверхность идеально ровным 
слоем очень сложно. Сюда же 
можно отнести проблему созда- 
ния ОІЕО-дисплеев высокого 
разрешения, которое в данный 
момент ограничено величиной 
1280 X 768 пикселей для модели 
с диагональю 20 дюймов, 

]А, наконец, органические ма- 
териалы, применяемью в ОІЕО- 
дисплеях, весьма чувствительны 
к влажности, поэтому их необ- 
ходимо упаковывать в герметич- 
но закрытые корпуса. 


Обсудив основные преиму- 
щества и недостатки новой тех- 
нологии, обратимся к тому, где 
на данный момент применяются 
ОІЕО-дисплеи и какие перспек- 
тивы они перед нами открывают. 

Перспективы разви- 
тия и применение 

Первый ОЕЕО-дисплей, пред- 
ставленный на рынке, был пас- 
сивно адресуемой матричной па- 
нелью с разрешением 256 х 64 
точек и использовался для авто- 
магнитолы, Цветовая гамма была 
крайне скудной, но для заявлен- 
ньіх цепей вполне достаточной. 
Какой смысл переплачивать за 
лишние навороты, если требуется 
лишь отображение текстовой ин- 
формации и пары-тройки пикто- 


грамм? А вот повышенная яр- 
кость, по сравнению с обычны- 
ми ЖК- матрицами, была весьма 
кстати, 

Сейчас, конечно, технология 
производства шагнула далеко 
вперед, и некоторые компании 
уже серийно производят полно- 
цветные ОІЕО-дисплеи неболь- 
шого размера, которые находят 
применение в сотовых телефо- 
нах (Запуо) и цифровых фото- 
аппаратах (Когіак). Это дает мо- 
бильным устройствам, помимо 
собственно увеличения яркости, 
контрастности и цветовой насы- 
щенности изображения, возмож- 
ность дольше работать от бата- 
рей без необходимости их пере- 
зарядки, а также снижает вес и 
габариты изделий. 

Откровенно говоря, на дан- 
ный момент распространение 
новых дисплеев нельзя назвать 
массовым. Это связано как с су- 
ществующими технологическими 
трудностями, так и с недостат- 
ком производственных мощнос- 
тей. Но все это - вопросы бли- 
жайшего будущего, с которым 
мы вас сейчас познакомим. 

Как уже упоминалось, техно- 
логия ОІЕО в первую очередь 
распространяет свое влияние на 
традиционные рынки, где ис- 
пользуются небольшие экраны 
(сотовые телефоньЕ, карманные 
компьютеры и так далее). Но 
вместе с тем ОІЕО становится 
идеальным выбором для вновь 
появляющихся устройств, к ка- 
ковым можно отнести, напри- 
мер, планшетные ПК (они же 
ТаЬІеіРС). И пусть пока в них ис- 
пользуются ЖК-матрицы, мож- 
но не сомневаться, что и сюда 
придет новая технология. В этом 
случае она позволит снизить вес, 


Дополнительные плюсы 

У дисплеев ОІЕО еаь еще несколько замечательных свойств: на них 
практически никогда не проявляются битые пиксели. Если в ЖК-пане^ 
ли дефектный пиксель сразу бросается в глаза, поскольку постоянно 
пребывает в одном положении (пропускает свет или не пропускает), 
то дефектность ОІЕО -диода может проявляться лишь в относительно 
меньшем уровне яркости, что практически невозможно заметить не- 
вооруженным взглядом. Так что теперь не нужно будет при покупке 
плоской панели тщательно всматриваться в поверхность экрана и 
раздражатъ продавцов заявлениями о том, что количество дефектных 
точек больше установленной Нормы, А раздраженный продавец - это 
просто ужасно. 

С контрастностью у новых дисплеев тоже все в порядке. Так, стан- 
дартный ОЕЕО-экран, снабженный круговым поляризатором с анти- 
бликовым покрытием, обладает контрастом свыше 300:1 при уровне 
освещенности 500 люкс, которая считается нормой в солнечный 
день. Ну и скажите, способен ли хоть один ЖК-монитор конкуриро- 
вать с ОІЕО по этому параметру? По-моему, ответ очевиден: ни при 
каких обстоятельствах. 

О достоинствах новой технологии можно рассуждать еще долго, но 
основные пункты мы уже разобрали. Так что остается терпеливо ждать 
насту п л ени я оче ред но й іт і -Тес іі - рево л ю ци и . 


толщину и энергопотребление 
изделий, что очень важно. 

Помните, одно время наблю- 
дался настоящий бум шлемов 
виртуальной реальности? А по- 
чему они так незаметно ушли в 
небытие, не задумывались? Все 
очень просто. При своей отнюдь 
не маленькой стоимости они не 
обладали зачастую даже ѴйА- 
разрешением, да и качество са- 
мого изображения было не 
онень. Вот уж где ОІЕО-дисплеи 
придутся как нельзя кстати! Если 
0 течение ближайших лет будут 
выпущены экраны с высоким 
разрешением, эта отрасль раз- 
влечений может вновь возро- 
диться, поскольку цены к тому 
времени должны существенно 
упасть, а качество изображения 

- подняться на совершенно иной 
уровень. 

А если не ограничивать при- 
менение технологии ОІЕО только 
лишь рамками отображения ин- 
формации? Большие панели, из- 
готовленньЕе по новой методике, 
могут стать новым нетрадицион- 
ным источником равномерного 
освещения, причем их свойства- 
ми (оттенки, узорьЕ и т. д.) мож- 
но будет манипулировать в ши- 
роких пределах. Со временем, 
когда технология разовьется на- 
столько, что станет возможным 
выпускать дисплеи одновремен- 
но огромного размера и боль- 
шого разрешения, мы станем 
свидетелями появления на свет 
нозьЕх мультифункциональных 
информационных устройств. Их 
можно будет использовать и как 
телевизор, и как компьютерный 
экран, и как бог знает что еще. 

Или представьте себе кредит- 
ную карту, чья поверхность 
представляет собой сенсорный 
ОІЕО-диспяей. Насколько удоб- 
но и оперативно можно будет 
производить операции с личным 
счетом! 

Да что тут говорить, потенци- 
ал технологии ОІЕО просто ог- 
ромен. Не зря же различные 
компании инвестируют в нее 
сотни миллионов долларов в 
год! Конечно, замена существу- 
ющего оборудования не будет 
происходить так уж стремитель- 
но, поскольку на данный момент 
ОІЕО-дисплеи еще слишком до- 
роги е производстве. Но темпы 
развития технологии будут расти 

- в этом сомневаться не прихо- 
дится. И, по оценкам различных 
аналитических компаний, к 2010 
году мы все будем смотреть в 
совсем другие экраны. 

Дмитрий Зарубов 

!у@ппаіІЗЗЗ.сот 


22 иРСРАОЕ #16 (158) апрепь 2004 


Струйный апофеоз 

Устройство бесперебойной подачи чернил 


Хорошо иметь дома струйный 
фотопринтер! Можно печатать 
все свои фотографии сразу после 
слива оных на жесткий диск^ не 
думая о походах в фотомастер- 
ские и о глюках - если что-то не 
получится, всегда можно распе- 
чатать заново. 

Думаете, враки? Нто ж, пра- 
вильно думает^. Потому что себе- 
стоимость фотопечати на струй- 
ном принтере (реальной, а не с 5- 
процентным заполнением, как 
любят указывать производители в 
ТТХ) составляет примерно 3 дол- 
лара за лист А4. 

Не верите? Вот простой расчет. 
Бумага Ерзоп Ргетіит йІОЕзу 
РІюІо стоит 630 рубѴпачка, а в 
пачке 20 листов. Получается дол- 
лар за лист, Если брать бумагу 
"Ломонд", то цена за пачку Рге- 
тіит СІіоззу из 50 листов соста- 
вит 540 руб., или менее полудол- 
лара за лист. Можно взять бумагу 
и потоньше. Минимальная цена за 
пачку глянцевой бумаги для 
струйной печати - 230 руб. за 50 
листов. Но все равно основные 
траты при печати на фотопринте- 
ре - это чернильные картриджи. 

Для моего Ер$оп Зіуіиз Рйоіо 
890 родной черный картридж 
Т007 стоит $18, цветной Т008 - 
$25. И хватает его как раз на 15- 
20 страниц А4, если печатать не 
тексты и диаграммы, а именно 
фотографии. 

Прогресс, энтузиасты 
и производители 

Энтузиасты-исследователи 
давно с переменным успехом 
ищут способы снижения себесто- 
имости печати, Сам я, к примеру, 
занимался заправкой картриджей 
всех струйных принтеров, кото- 
рые у меня были. Самые старые 
модели принтеров можно бьшо 
заправлять советскими чернила- 
ми "Радуга". Печатали те струйни- 
ки не очень ровно, но все-таки 
чуть качественнее, чем матрич- 
ные принтеры, значительно тише 
и - с советскими чернилами - 
достаточно дешево. Следующее 
поколение струйников печатало 
гораздо ровнее. И чернила "Раду- 
га* или тушь за 1 5 копеек для 



этих аппаратов уже не годились, 
потому что слишком быстро за- 
сьіхали. Но прогресс на месте не 
стоял, и приличные чернила по- 
явились на рынках. Стоимость 
владения струйным принтером 
стала приемлемой. И производи- 
тели вновь сделали ход конем... 

Фотопринтеры могли обеспе- 
чить фотографическое качество 
струйной печати только с черни- 
лами особого качества - тонкоди- 
сперсионными, с мягкими, а не 
твердыми частицами пигмента. А 
чтобы жизнь медом не казалась, 
начались всякого рода ухищре- 
ния, Так, то ли для того, чтобы 
обезопасить пользователей от 
"левых*' чернил, которые портили 
печатную головку (по версии про- 
изводителя), то ли для того, чтобы 
оградить СБОЙ кошелек от набегов 
сторонних производителей карт- 
риджей (по версии производите- 
лей контрафактоа), фирма Ерзоп 
вьтустила интеллектуальный кар- 
тридж - емкость с чернилами, на 
торце которой была маленькая 
печатная платка откровенно шпи- 
онского назначения. Платка запи- 


сывала расход чернил при печати 
и при прочистке печатающей го- 
ловки, а когда чернила подходили 
к концу, рапортовала о необходи- 
мости заменить чернильницу. При 
этом никаких реальных способов 
определения количества чернил 
не было. Напомню, что принтер 
определяет расход чернил при 
печати по количеству "выплюну- 
тых" капелек и откачанных при 
прочистке чернил. И именно это 
число заносится в чип, суммиру- 
ясь с предыдущим значением. То 
есть даже если вы до краев на- 
полните этот картридж чернила- 
ми. чип-стукач будет рапортовать 
о необходимости замены. Каза- 
лось бы, выхода нет. Однако до- 
брые люди предложили несколь- 
ко решений. 

Во-первых, чип можно обну- 
лить программно. Висит, скажем, 
у вас на компьютере программка, 
которая в нужный момент обну- 
ляет значение счетчика чипа. За- 
лейте чернила - и чип как новень- 
кий (см. врезку "Программно мо- 
розим чернила"). Во-вторых, по- 
явились специальные лрограмма- 


торы-обиулители чипов. Их поку- 
пают конторьь заправляющие ис- 
пользованные картриджи. Иногда 
они эти картриджи и продают как 
новые (см, врезку "О промьгвке 
картриджей"), Наконец, в-третьих, 
появились чипы, которые смело 
можно назвать "двойными агента- 
ми", Ставите такой на картридж - 
и будьте уверены: когда подойдет 
момент, он сам обнулится. Обыч- 
но обнуление происходит при 5- 
10% уровня чернил, для того что- 
бы в процессе работы вы видели 
динамику их расхода, а также го- 
товились к заправке картриджа. 

Вот и получается, нто, если хо- 
чешь снизить стоимость печати, 
нужно учиться перезаправлять 
картриджи самому. Это тоже ва- 
риант, однако, основываясь на 
собственном опыте, с увереннос- 
тью могу сказать: работа эта гряз- 
ная, неблагодарная и с плохо 
предсказуемыми результатами, К 
примеру, одной рукой ты дер- 
жишь картридж, другой шприц с 
нернилами. Аккуратно втыкаешь 
шприц в картридж, мягко давишь 
на плунжер... Бабах! Из вентиля- 


24 иРбЯАОЕ те (ІВа) апрель 2004 


цмонного отверстия бьет малень- 
кий фонтанчик чернил! Всего 2-3 
ничтожные капельки, и замечаешь 
их только тогда, когда размажешь 
по одежде. А иногда подтекает 
нижний клапан картриджа - и тог- 
да й лучшем случае испачканными 
остаются только руки. 

Мечты и проекты 

Казалось бы, чего проще - за^ 
крепить на головке емкости, по 
размерам превосходящие карт- 
ридж, и дело в шляпе! Однако у 
многих принтеров даже с откры- 
той крышкой головка заходит под 
пластиковый корпус, К тому же 
создатели аппарата учитывают 
расчетную массу головки: головку 
с большей массой будет "зано- 
сить", нагрузка на привод сущест- 
венно возрартет, и принтер быстро 
выйдет из строя. Наконец, тща- 
тельно рассчитан и объем картри- 
джа, Ведь перед производителями 
чернил стоит задача сделать их 
как можно более текучими для 
уменьшения размера капелек, по- 
этому в каждом картридже есть 
поролон. Вставлен он туда для то- 
го, чтобы удерживать чернила, не 
давая им вытекать через головку. 
При увеличении объема картриджа 
чернила просто не удержатся вну- 
три И; будут вытекать. 

Пытливый ум советского ин- 
женера давно искал возможность 
наделить маленькую печатную го- 
ловку большой бочкой чернил. 
Впервые такую систему я увидел 
еще в 1993 году, в одном из ар- . 
хитектурных НИИ. Над огромным 
плопером размерами 2,5 х 2,5 м 
висела... большая резиновая 
клизма] Тоненькая прозрачная 
трубочка, идущая от нее, была за- 
полнена синими чернилами. Тру- 
бочка тянулась к быстро переме- 
щающейся в разных направлениях 
печатной головке плоттера. При 
виде этого сооружения меня ра- 
зобрал смех. Но когда я узнал, что 
плоттер успешно дорисовывал 
примерно тысячный по счету ват- 
ман формата АО, уважения к этой 
конструкции у меня сразу же при- 
бавилось! 

А недавно я видел реинкарна- 
цию такой системы. Шесть акку- 
ратных медицинских капельниц 
тянули сверху свои разноцветые 
трубочки внутрь принтера, каждая 
к своему картриджу. Головка с 
этими трубочками, бегая внутри 
корпуса принтера, напоминала 
веселого осьминога. И этот ось- 
миног без малейших затруднений 
катался с характерным “вжжж- 
XXX... вжжж-ххх,,." слева направо 
и обратно На бумаге оставался 
качественный отпечаток. По сло- 


вам автора данной конструкции, у 
нее был лишь один существенный 
недостаток: как-то раз одна тру- 
бочка чуть-чуть отошла в месте 
крепления от картриджа. Чернила, 
конечно, продолжали вытекать и 
брызгаться. Дальше принтера они 
не растеклись по чистой случай- 
ности - в пузырьке капельницы их 
оставалось немного. Принтер по- 
сле этого пришлось чистить. Че- 
рез него прогнали листов 50 бу- 
маги, прежде чем он снова начал 
печатать, не оставляя разводов. 

Но все мои личные прожекты 
так и оставались прожектами, по- 
ка в поисках чернил для заправки 
моего вполне обыденного струй- 
ного принтера я не набрел на сайт 
ѵѵштезейегй.сопі, Во-первых, 
приятно удивило то, что, судя по 
форуму, сайт был действующим. 

Во-вторых, там продавались 
и чернила, и автообнуляющиеся 
чипы, и программаторы. Сам л 
ни чипами, ни программаторами 
до этого не пользовался - для 
обнуления платы-шпиона у меня 
стояла программка от ЗЗС Іо- 
саіігаііоп Сгопр. Я не сразу об- 
ратил внимание на тяжеловес- 
ную аббревиатуру - СНПН. И, 
лишь почитав форум, понял, что 
речь идет о практической реали- 
зации системы непрерывной по- 
дачи чернил. 

Прочитав инструкцию, я понял, 
что этот девайс придуман специ- 
ально для меня, и решил его при- 
обрести. Устройство тоже состоя- 
ло из бутылочек с чернилами сна- 
ружи принтера, и трубок, ведущих 
к картриджу. Только трубки стали 
тонкими и герметично крепились 
к картриджу. Картридж тоже гер- 
метичен, теперь в нем нет венти- 
ляционных отверстий. При печати 


часть чернил в картридже расхо- 
дуется, давление внутри него по- 
нижается. Восполняя расход, чер- 
нила подсасываются из бутылочек 
за счет разницы давления в них и 
в картридже. 

Если трубочка оторвется, 
принтер просто перестанет печа- 
тать соответствующий цвет (по- 
сле того как в камере картриджа 
закончатся чернила). Растекаться 
чернила не будут, так как емкос- 
ти с ними теперь стоят не выше 
головки, а чуть ниже - на столе 
возле принтера. В итоге получа- 
ется так: чернила подаются по 
принципу сифона, или системы 
сообщающихся сосудов. 

На том же сайте я заказал 
комплектующие и стал ждать. 
Подтверждение того, что заказ 
обработан, пришло на следую- 
щий же день. Извещение с поч- 
ты - еще через 13 дней,,. 

Открыв коробку... 

в коробке, переложенные ку- 
сками пенопласта, лежали шесть 
плоских пластиковых бутылочек 
с чернилами и еще одна неболь- 
шая коробочка, В ней находи- 
лись два новых, заполненных 
чернилами картриджа (цветной и 
черный), в каждый из которых 
был вклеен силиконовый шлейф. 
Торцы картриджей украшали ав- 
тообнуляющиеся чипы. Все это 
сопровождалось инструкцией по 
установке, отпечатанной на цвет- 
ном принтере, и пластмассовым 
хомутиком для крепления карт- 
риджей к печатающей головке. 

Процедура установки 

Установка заняла минут 20. 
Сначала я изучил траекторию 
движения головки в принтере и 


предполагаемую траекторию пе- 
ремещения шлейфа из трубочек. 

У ряда моделей принтеров, 
например у Ерзоп Зіуіиз Соіог 
900, по бокам имеются вентиля- 
ционные отверстия, которые 
можно использовать для про- 
кладки шлейфа, В случае с неко- 
торыми другими моделями 
шлейф стоит приклеивать под 
крышку принтера. Как бы то ни 
было, длины шлейфа вам вполне 
хватит, чтобы проложить его 
внутри принтера по своему усмо- 
трению. Я решил проложить 
шлейф системы поверху, дырок 
в корпусе принтера не делать, но 
верхнюю крышку принтера слег- 
ка подпилить. 

Инструкция по установке 
СНПЧ рекомендует снять пласт- 
массовые прижимные крышки, 
которью установлены на головке 
принтера, и закрепить картриджи 
СНПЧ на печатающей головке 
прилагающимся пластиковым 
хомутиком. При желании, сняв 
СНПЧ, крышки можно вернуть на 
место, приведя принтер в "девст- 
венное" состояние. 

Гарантия на мой принтер кон- 
чилась, поэтому я не стал поль- 
зовался тем решением, которое 
предлагал поставщик системы. С 
помощью паяльника я изнутри 
выплавил прижимные крьЕшки 
так, чтобы трубочки СНПЧ не пе- 
режимались. 

Оставлять шлейф из трубочек 
просто висеть в воздухе, надеясь 
на то, что он не провиснет и не 
зажмется-защемится-закатается 
быстро бегающей головкой, я не 
хотел. Поэтому придумал простое 
крепление - кронштейн из канце- 
лярской скрепки - и с помощью 
скотча приклеил его под крышку 


Программно морозим чернила 


Обнулять показания картриджей умеет не только 
программа 55С Зегѵісе ІЛіІіІу, Но по универсальности 
с ней не сравнится ни одна из известных мне анало- 
гичных утилит, хотя среди них есть весьма удачные 
экземпляры и экземплярчики. 



Некоторые картриджи не поддаются обнулению. 
Для них в программе предусмотрена функция "за- 
морозки". Включите ее, и показания уровней чер- 
нил в картридже останутся постоянными. Можете 
его заправлять и вставлять обратно. 

Помимо обнуления значений картриджа и "замо- 
розки" программа умеет прочищать головки прин- 
тера, причем не все вместе, как это делает стан- 
дартная сервисная утилита из драйвера, а по от- 
дельности, Чернила при этом экономятся, но на- 
сколько существенно - сказать сложно. 
Предлагается два способа прочистки головки - 
экономичный или сильный, 

В общем, программа весьма полезна даже тем, кто 
не собирается возиться с заправкой картриджей са- 
мостоятельно. Советую заглянуть на сайт програм- 
мы шѵѵѵу.БзсІд.сош/ерзоп.з^іІт], а потом посмотреть 
и другие проекты 55С ІосаІігаТ^оп Сгоир. 


^РеЯА^Е #16 (158) апрель 2004 25 




принтера. Затем, согласно инст- 
рукции, проделал дырки в проб- 
ках бутылочек и встазил туда 
трубочки - так, чтобы они дости- 
гали дна. Расположил бутылочки 
в том же порядке, в котором рас- 
полагаются чернила в картриджах 

- черный, голубой, светло-голу- 
бой, пурпурный, светло-пурпур- 
ный, желтый. Все это время карт- 
риджи стояли в печатающей го- 
ловке, но до конца я их не встав- 
лял. И вам советую не вставлять 
их окончательно в головку до тех 
пор, пока вьЕ не проделаете все 
остальные процедуры по уста- 
новке СНПЧ, чтобы чернила^ не 
выливались из нижних открытых 
клапанов картриджей. 

Но вот трубочки вставлены, 
скрепки приклеены, шлейф уло- 
жен. Я окончательно установил 
картриджи на место и прижал их 
прижимньЕМи крышками, (Если 
бы я снял прижимные крышки, 
мне надо бьто бы притянуть кар- 
триджи к головке хомутиком. Я 
проверял, как хомутик пролезает 
под головкой. Оказалось, затя- 
нуть его так, чтобЬЕ он не мешал 
движению головки, можно не 
везде. Нужно обязательно обра- 
тить внимание на то, чтобы при 
движении хомутик не задевал за 
прижимные ролики,} 

С замиранием сердца я вклю- 
чил принтер. 

Первые впечатления 

Принтер весело заурчал и при- 
нялся промывать головку. Вверх 
по трубочкам, вставленным в бу- 
тылочки, поползли чернила. Я 
знал, что после смены картриджа 
при прочистке головки чернила 
расходуются сильно, Теперь у ме- 
ня появилась возможность оце- 
нить. насколько сильно. Забегая 
вперед, скажу: при прочистке го- 
ловки расходуется примерно 
столько же чернил, сколько тре- 
буется на печать трех фотографий 
10х 15 см. 

Кстати, печатать можно, не 
дожидаясь, пока чернила по тру- 
бочкам дойдут до картриджа. 
Ведь сначала принтер печатает 
теми чернилами, которыми за- 
полнен картридж. А из бутьілочек 
чернила подсасываются. Объем 
воздуха, который оказывается в 
трубке между бутылочкой и карт- 
риджем, равен примерно 1 мл. 
Этот воздух затем так и остается 
в картридже, нисколько печати 
не мешая. Ведь объем картриджа 

- 15 мл, поэтому воздушная про- 
слойка в 1 мл вверху картриджа 
вреда не принесет. 

Кроме того, в начале эксплуа- 
тации СНПЧ, пока трубочки за- 


полняются из бутылочек, можно 
оценить расход чернил различных 
цветов при фотопечати. По моим 
оценкам, больше всего при фото- 
печати расходуются светлые чер- 
нила - ІідНІ Суап и ИцЫ ІѴІадепіа. 
Если вы будете печатать онень- 
очень-очень много - а такой со- 
блазн при использовании СНПЧ у 
вас, конечно же, появится, - мо- 
жете смело заказывать сразу по 
две бутылочки Уд 61 Суап и Уд61 
Мадепіа. 

Если вы используете стандарт- 
ные картриджи, вам, конечно же, 
знакома та самая жаба, которая 
начинает душить при каждой про- 
чистке картриджа. В случае с 
СНПЧ ваша жаба не шелохнется, 
Этих трат чернил при прочистке 
вы просто не почувствуете - ведь 
объем каждого пузырька состав- 
ляет 200 мл, а стоит это в три раза 
дешевле фирменного картриджа! 

Качество фотопечати 

Каких-либо изменений в ка- 
честве фотопечати при исполь- 
зовании СНПЧ я не заметил. Да и 
откуда им было взяться - ведь 
головка принтера осталась преж- 
ней, а чернила вполне соответст- 
вуют стандарту. 

Траблы и фиксы 

В процессе установки системы 
и последующей печати я не испы- 
тал никаких трудностей. Внима- 


тельно просрлотрев форум все на 
том же сайте и/ѵуѵѵ.гезейегз.сот, я 
сделал вывод о том, что, исполь- 
зуя СНПЧ, вы можете столкнуться 
с двумя проблемами. 

Первая - это неправильная 
цветопередача. Связана она с 
тем, что пользователь при печати 
неправильно выставляет тип бу- 
маги. Собственно, такие же 
ошибки делают пользователи на 
принтерах без СНПЧ, И исправ- 
ляются они точно так же - под- 
бором параметров печати. Кроме 
того, когда у вас есть СНПЧ, по- 
добрать профиль печати для 
конкретного сорта бумаги и чер- 
нил гораздо проще. 

А вот вторая проблема - раз- 
герметизация системы - касается 
именно СНПЧ. Чаще всего эта 
проблема проявляется в том, что 
при печати пропадает один или 
несколько цветов. Разгерметиза- 
ция может происходить как в ме- 
сте крепления шлейфа к картрид- 
жу, - и тогда болезнь лечится ка- 
пелькой клея, - так и на любом 
участке шлейфа, если он проло- 
жен неудачно и из-за этого пере- 
тирается. В последнем случае его 
придется менять (это обойдется 
вам в 7-9 долларов). 

БьЕвает также, что чернильный 
картридж отходит в месте состы- 
ковки с печатающей головкой и 
начинает пропускать воздух. Тог- 
да достаточно подтянуть хомут. 


которым картриджи вместо стан- 
дартных прижимных крьЕшек при- 
тянутьЕ К печатающей головке. 
Встречаются и анекдотичные слу- 
чаи - привыкнув к "нескончаемо- 
му" количеству чернил, пользова- 
тель забывает проверять уровень 
чернил в бутылочке, и они просто 
заканчиваются. 

Экономический 

эффект 

Все прелести СНПЧ я оценил 
при печати фотографий формата 
А4. С давних пор я периодически 
заказывал печать тех фотогра- 
фий, которые нравятся мне и мо- 
им друзьям, в фотомастерской. 
Обходилась мне такая печать в 45 
руб. за ЛИСТ. За два-три месяца 
эти фотографии разбирались- 
раздаривались, и я заказывал их 
печать снова. Своим фотопринте- 
ром я пользовался только тогда, 
когда мне требовалось распеча- 
тать срочную работу, 

А тут я решил использовать 
новые возможности - и распеча- 
тал 20 разных фотографий фор- 
мата А4 - ландшафты, портреты 
друзей, подводньіе фотографии, 

В процессе печати чернила, ко- 
нечно же, расходовались, но ви- 
зуально их уровень в бутылочках 
практически не уменьшился! По 
моим предварительным оценкам, 
стоимость печати составила око- 
ло 1 5 руб. за лист - в 3 раза де- 
шевле, чем в фотоателье! При 
этом я вновь почувствовал все 
прелести домашней фотопечати 
- оперативность и возможность 
экспериментировать. 

и еще кое-что 

Мне не понравилось, что с 
СНПЧ из достаточно компактно- 
го перемещаемого устройства 
принтер превращается в устрой- 
ство стационарное. Однако не 
будем расстраиваться: эта про- 
блема решается достаточно про- 
сто, Снизу к принтеру я прикре- 
пил саморезами тонкий дюрале- 
вый лист (сойдет и лист тонкой 
фанеры) так, чтобы он торчал 
сбоку. Скрепил прозрачным 
скотчем бутылочки между собой 
(получился компактный блок), 
поставил сверху на дюраль и за- 
крепил скотчем. Теперь при не- 
обходимости я, как и раньше, 
могу взять принтер и перенести 
или перевезти его в другое мес- 
то. В скором будущем я собира- 
юсь сделать вместилище для бу- 
тылочек из оргстекла, чтобы бы- 
ло удобнее менять тару и доли- 
вать чернила. 

Алексей Алексеев 

рИоЬСФошеп.го 


о промывке картриджей 

Вы думаете, основная проблема покупки перезаправленных картри- 
джей в том. что под видом новых вы покупаете старые? Ошибаетесь, 
Основная проблема - это совместимость чернил. 

Чернила - это не просто водяная смесь с пигментом, а коллоид не^ 
скольких химических веществ. Реакции между химическими вещест- 
вами в чернилах одного производителя и веществами в чернилах 
другого - опасность не гипотетическая. Даже простая разница в коли- 
честве органических растворителей может привести к тому, что часть 
растворенных веществ выпадет в виде твердого осадка. Результат - 
загубленная головка принтера. Если еы сами перезаправляете свои 
картриджи, у вас есть возможность контроля. Вы можете покупать 
все время одни и те же чернила. Если вы покупаете заправленные 
картриджи, такой возможности у вас нет. Вы не знаете, какие чернила 
туда были залиты. Поэтому все заправщики рекомендуют перед уста- 
новкой нового картридж 
жа промыть головку 
принтера (обычно это де- 
лается при помощи про- 
мывочного картриджа, 
который заполнен дис- 
тиллированной водой). 

Или много печатать сразу 
после замены картриджа, 

Тогда промывка может 
произойти автоматичес- 
ки. и чернила не успеют 
застояться. 



26 иРСГЕАОЕ #16 (158) апрель 2004 



Про компьютерную 
самоволку и градусы 


Горючая шина 

Может ЛИ сгореть портАОР, 

и если да, то вследствие 
чего? Может ли стать приШой 
тому некачественный блок пита- 
ния или это что-то другое? Слу- 
чилось это буквально за не- 
сколько секунд: почувствОБал за- 
пах, выдернул вилку, включил 
заново - кош пищит: поменял 
видео, память - не помогает Это 
может быть материнская плата 
(Ерох Р4МШ)? Не случится ли та- 
кое, что после замены мамки она 
тоже сгорит или лучше поменять 
сразу и БП? 

Сгореть может все, даже 

цельнометаллическш га- 
раж-"ракушка", так что ответ на 
первый вопрос - да, Причиной 
порчи платы может стать уста- 
новка в слот карт, не предназна- 
ченных для соответствующего 
напряжения {скажем, установка 
трехволътовых карт в полутора- 


Мне Б голову недавно 
пришла идея о разгоне 
своей видеокарты ЫѴЮІА 
ТХ5600 (попате 270/500 МГц) 
до уровня РХ5600 иіПа, путем 
установки на нее кулера от про- 
цессора (на видеоядро) и раз^ 
резанных медных радиаторов 
(тоже от проца) на память, Ку- 
пер я кочу установить на креп- 
ление с термоклвем, а радиато- 
ры - только на термоклей. Так- 
же предполагается установка 
кулера, обдувающего память. 
Скажите, даст ли такая система 
нормальное охлаждение и даст 
ли описанный выше разгон 
ощутимый прирост производи- 
' тельности на моей системе 
АіЫоп ХР 2500-1- (ВаПоп), Ерох 
РОАВ, 390 Мб ООН? 

Модернизация систем ох- 
лаждения попате-карт - 
дело, конечно хорошее, однако 
1 не рассчитывайте на то, что по- 


вольтовые слоты), испорченных 
карт, карт с грязными контакта- 
ми и вообще всяких странньгх 
штук. Вторая причина - дефект 
системы питания, который мо- 
жет крыться как в БП, так и в 
материнской плате, В случае с 
вашей матерью, построенной на 
Р4М266А, вполне возможна лю- 
бая из этих причин. Менять БП 
сразу, наверное, не стоит, а вот 
п род иагн ости ровать его нужно 
обязательно. 

Враки, бяки и КПТяки 

Недавно купил материи- 

скую плату АЗиЗ А7Ѵ600 
на КТеОО и АШол ХР 1800-г. Как 
водится, разогнал его до реаль- 
ных 2300 МГ щ Все это без про- 
блем. Однако настораживает ив- 
сколько моментов: 

1. В ВЮЗ температура процессо- 
ра всегда на 6-10 градусов вы- 
ше, чем 8 загруженной операци- 
онной системе (\/\/Іп93ВЕ Пив и 


еле этого карта начнет очень уж 
здорово разгоняться, Нопалпе- 
карты редко оснащаются при- 
личной памятью, да и с питани- 
ем у них часто проблемы,,. Так 
что еще раз задумайтесь: дейст- 
вительно ли вашей системе ну- 


У\/тХР Пив 8Р1). Измерение 
проводилось фирменной утили- 
той АЗиЗ РтоЬе, да и АЮА32 го- 
ворит то же самое. Мерил как да 
загрузки системы, так и сразу же 
после перезагрузки - результат 
одинаков. Все остальные пара- 
метры системы (напряжения, ко- 
личество оборотов кулеров, тем- 
пература второго датчика) совпа- 
дают до копейки. Чему в резуль- 
тате доверять? 

2, После завершения работы в 
Штбош ХР Ртоіеввіопаі (уста- 
новлена на диск О (ПТГЗ)) и 
включения компа снова начина- 
ется проверка логических ПиЕ 
на наличие ошибок, иногда такое 
происходит после перезагрузки, 
но реже. Это странно, потому 
что разгона по частоте шины РСІ 
нет, работа заканчивается нор- 
мально. Такое происходит на 
всех доступных частотах - 1533, 
1917, 2300 МГц. 

3. Процессор сидит на термопа- 
сте КПТ-8. а недавно видел пас- 


жен разгон видеокарты? Судя по 
описанию вашего домашнего 
компьютера, большинство гюль- 
зователей вам только позавидо- 
вать могут, а вы еще и разгонять 
что-то хотите... Может, не стоит 
так делать? 


ту на основе серебра ТІШ ТТв- 
3104, которая теоретически 
должна быть ощутимо эффек- 
тивнее. Удивила ее цена - всего 
5 руб. за Ь5 г шприц. Уж больно 
дешево получается. 

Посоветуйте, что же все-таки ис- 
пользовать: Ап-Сия, КПТ-3 или 
сойдет и эта (титановая). При 
полной загрузке процессора на 
КПТ-8 после двух часов работы 
его температура составляет при- 
мерно 65 градусов. 

Показания температур 8Ю5 

и, скажем, А81ІБ РгоЬе 
вполне могут не совпадать. Во- 
первых, потому, что нагрузка и, 
соответственно, температура про- 
цессора в ВІ05 и а ОС разная по 
определению. Во-вторых, потому, 
что для определения температур 
используются разные модели и, 
возможно, даже разные датчики, 

А в-третьих, потому, что утилита 
от А51ІЗ порой ведет себя очень 
странно. Рекориендуем пользо- 
ваться программами типа МВМ, 
им же и верить, 

А то, что температура разная, 
все равно нормально, И та и 
другая все равно далеки от ре- 
альной температурь[ поверхнос- 
ти процессора, посему имеют 
только оценочный характер. 
Вторая проблема может быть 
связана как с переразгоном, так 
и с другими железными пробле- 
мами или даже особенностями 
ОС. Подробнее тут ответить тя- 
жело, требуется полная диагнос- 
тика, В любом случае, разогнан- 
ные состояния необходимо тес- 
тировать архиваторами и архива- 
ми как раз для того, чтобы избе- 
жать таких проблем. 

Паста ТіГап серебряного цвета 
идет с одноименными кулерами, 
так что, скорее всего, то, что 
предлагается купить по 5 руб. - 
это просто пасты, вытащенные из 
коробок с кулерами, ушедшими, 
скажем, в уже собранные маши- 
ны. Конечно, всегда есть вероят- 
ность, что вместо термопасты 
там зубная паста, перемешанная 
с алюминиевой пудрой, но она 
крайне невелика - кто будет рис- 



Безымянный гонщик с кулером 


28 иРСКАОЕ #16 (158) апрель 2004 




Ьагсіѵѵаге | "’ехническал подд-зржо 


□айРіІе 

Напоминаем вам, что в конференции на нашем сайте - сопі .сот- 
рите гу/и/С5і~Ь!п/соп!егепсе/5!аг!,азр - живет зверек "Ьагсі-модера- 
т^р^ который ответит на все ваши самые сокровенные вопросы 
о системе. Рассчитывать на ответ также можно, отправив пись- 
мо на адрес аиррогІ@сотри1егу.ш. 

Пожалуйста, учтите, нто для техподдержки используется только 
этот почтовый ящик, но никак не ррдшЕІе®сотриіегу,ги. 


ковать своими зубами и лицом за 
какие-то пять рублей? 
Эффективность же всех сущест-^ 
вующих термопаст при тепловых 
потоках^ характерных для совре- 
менньЕх процессоров, примерно 
(подчеркиваю - примерно) оди- 
накова. Поэтому очевидных при- 
чин для пересадки процессора на 
другую ТП нет, тем более что 
температура разогнанного камня 
- более чем достойная. 

Ни тика, ни така 

0 Компьютер из бззе чипсетз 
ІпіеІ 810 и процессора 
Сѳіегоп 500 МГц. При выключе- 
нии машинки часы останавлива- 
ются! Не обнуляются, я просто 
встают. После переустановки ба- 
тареи (с заннсткой контактов) 
при загрузке появилась надпись 
- ѴМОЗ сбекзит вггог - ОеІанКз 
Іоабеб. РгезБ Р1 іо сопіше от 
ргезз ОЕІ іо звіир ". ВІОЗ обну- 
лился до состояния 01.01:1999 
по дате и все установки встали 
на уровне ОеШІі Я настроил 
ВІОЗ как должно, но часы так и 
не пошли. 

При перезагрузке настройки ВіОЗ 
не теряются, только часы запус- 
каются с момента выключения 
питания и идут как надо, до сле- 


дующего выключения. Подозре- 
ваю смерть мамы, но интересно, 
это кварц какой-то в чипке сдох 
или это может быть неисправная 
емкость на маме? 

Почистите все контакты во- 
круг батареи, еще раз саму 
батарею и джампер сброса СМОЗ. 
Такая проблема обычно возникает 
из-за плохого контакта. Кроме то- 
го, возможно, пришла пора заме- 
нить батарею. Если же это не по- 
может, то, видимо, сдох какой-то 
элемент в системе часов (не обя- 
зательно кварц - это может быть и 
какой-нибудь банальный диод). К 
счастью, эту проблему можно ре- 
шить. В любом более или менее 
пристойном сервисном центре вам 
его поменяют. Но если вы под- 
ключены к Сети, то никаких слож- 
ностей с тем, чтобы сделать син- 
хронизацию времени, нет: в Шп- 
бот ХР для этого существуют 
встроенные средства, а для более 
ранних версий ѴѴіпОоѵѵз есть куча 
сторонних программ. 

Компьютер в самоволке 

И Купил корпус Іпшіп ЗѲ06Ѳ с 
блоком питания Ро\/\^еттап 
Ш-Р30ОА2-0, мощностью 300 Вт 
соогвѳтствеино. Материнская пла- 


та відабуіе ПА-7ѴЛХ. процессор 
АІЫоп ХР 2000 (процессор пра- 
вильно определяется материнской 
платой и никакого разгона я не 
применял, и не собирался в бли- 
жайшее время). 

Проблема заключается в том, 
что компьютер постоянно и са- 
мовольно перезапускается (мо- 
жет начать сразу после включе- 
ния, может - проработав неко- 
торое время). 

Проверял блок питания - брал 
заведомо рабочий у одного из 
друзей. Удивительно, но с друтим 
БП все нормально работает. Я по- 
нес компьютер в магазин, где его 
покупал. Но они там его унесли 
куда-то, потом принесли обратно 
и сказали, что у них все нормаль- 
но и блок питания рабочий. Не 
подскажете, что это может быть? 
Яужене знаю... 


В данном случае все оче- 
видно и просто - если ваша 
система с другим блоком пита- 
ния, причем заведомо рабочим, 
функционирует нормально и ста- 
рые проблемы исчезают, то ви- 
новника даже и искать не надо. 
Блок питания конечно может 
быть рабочим, но не выдавать, 
скажем, необходимой мощности 
или выдавать вместо нужных на- 
пряжений какую-нибудь лажу. 
Вас, по большом счету, не долж- 
но волновать, что сказали в ма- 
газине - несите блок е гарантий- 
ный отдел и требуйте не "прове- 
рить" его, а протестировать по 
всем правилам. Скорее всего, 
вам его поменяют после первого 
же нормального теста или замера 
напряжений. 

Назгул 

па2диІІ5И.е@таІІ.ги 





СОМРАМУ 


“ I V огрАы пл ы :іг г дитоаАНйй 


тднтО 

ПЕРВЫЙ ВЗНОС ^ 


НА 10 МЕСЯЦЕВ первый ВЗНОС 10% 

тіі ^ 


ШОЫІІГЕРЫ ' КІШІІЛІКП'ЮІІІІІС • ШЙШЫ 

тты • шніры • йтш • шрйи 





м. Мендеі 


м. Новослободская 


НАДЕЖНЫ ВО ВСЕМ! 

НОШИ магазин 


ПОЛЬЗОВАТГЛИ 
КОМПЫОТГРА 
ЗЗШ 3313137 ЗШѢТ> 

ПОЛУЧАЮТ БОЛЬШГ 
УДОВОЛЬСТВИЯ 
от РАБОТЫ НА ПК 


еще ооАЬше! 

Цены - еще ниже! 
Педорки - Всеп! 


Играйте в любимую игру, пока 
в фоновом режиме идет 
кодирование музыки в 
формате МрЭ. Приобретите 
компьютер Хт 

на базе процессора 
ІпіеІ® Репііит® 4 с 
технологией НТ и начните 
^ получать больше 

% ^ удовольствия 

> от работы на ПК 

-* уже гегодия! 



м "Новоспободская", ул, Новослободская, д.14/19, стр. 4 

м ' "Азропорт", Ленинградский пр-і, д. 56/2 "Пород злектроники' 

Ж "ВДНХ", ВВЦ пав. 19 'ТДИВІІГ' 

77"Об“55 "Коломенская", Пр-т Андропоео, вл. 216 

^ "Люблино", ТЯК %оскво^ пав. 2-1-85/86 

ІіІШІІІГіхгт ^ "Совеловскоя", ВКЦ "Совеловсний", нов. 0-26 

1x1^ ^ "Тушинская", пр-д Ьротоновтов, д. 9 

МЕРНЕТ - МАГАЗИН ДОСТУПНО! удовкоі ВЫГОДНО! Сіі "Ш. Энтузисстов", КЦ "Буденовский", нов. А1 . 

ІпІеІ, Іпіе! ІтМе, логотип 1п(е1 Іпзісіеи Репбит являются товарными знаками или зарегистрированными товарными знаками корпорации ІпЗеІ и ее подразделений в США и других станах. 


т. 152-47-49, 152-06-57 

.. т. 181-99-87, т. 748-13-01 I 

... т. 741-32-14, т. 112-10-02 
т. 359-80-55, т. 359-80-56 
т. 784-72-35, г. 784-72-59 

... т. 491-01-35, т. 491-83-10 реПІІиГП П 

700 ЛА , 700 10 ^ 




Редактор раздела: Алена Приказчикова | ІтШѵепеііо.ги 


Новый отечественный 
Ііпих от компании іНи 

Компания іВи объявила о выходе 
нового программного продукта, 
основанного на операцшнной си- 
стеме игшх. Понятно, что этот 
продукт оптимизирован с учетом 
конструктивных особенностей но- 
утбуков ІВи, однако явных техни- 
ческих ограничений на его ис- 
пользование нет, а лицензия ЗРІ 
позволяет делать с системой 
практически в'се, что заблагорас- 
судится пользователю. Аналитики 
компании придерживаются рас- 
пространенного в настоящее вре- 
мя мнения, которое гласит, что 
рынок Ііпих-десктопоЕ достиг от- 
метки 35% (кстати, это подтверж- 
дается данными, полученными из 
магазинов). 

В состав системы входит более 
600 пакетов, в том числе набира- 
ющий популярность ОрепОШсе, с 
помощью которого можно рабо- 
тать с документами, электронны- 
ми таблицами и презентациями. 
Код наиболее популярных про- 
грамм значительно переработан, 
Разработчики сообщают об уси- 


лении безопасности как самого 
ядра системы, так и графической 
подсистемы ХРееѲб. 

К сожалению, скачать эту систе- 
му в виде набора образов дисков 
нельзя, что, впрочем, никак не 
противоречит лицензионному со- 
глашению. А вот ее исходный код 
находится здесь: ѵшѵѵ іги.ги/Ііпих/ 
ІіпихЛІез.рбр. 

Источник: шѵѵѵѵлгити 

Расплодившиеся 

медведи 

В настоящее время в интернете 
свирепствует одна из модифика- 
ций "медвежьего" вируса - 
ВидЬеаг.С. Она рассылает себя по 
всем адресам, найденным им в 
адресной книге Оиііоок на зара- 
женном компьютере, а также в 
файлах со следующими расши- 
рениями: 005, ММР, мен, мвх, 
ЕІѴИ, ТВ6 и ОВХ, Тема сообще- 
ния, содержащего червя, вклю- 
чает в себя текст, привлекающий 
внимание получателя: "Раутет 
поИсез", "РІеазе Неір...", "8САМ 
аіеіііі!", "ѴѴагпіпд!", "Уонг 6І1^" , 
"бооО пеѵѵзР и так далее. Кроме 


того, данное сообщение содер- 
жит вложенный файл с расшире- 
нием 1\? или НТ1Ѵ1. 

ВидЬеаг.С устанавливает на зара- 
жаемом ПК программу-перехват- 
чик, похищающую информацию, и 
высылает ее автору вируса. Поми- 
мо этого он завершает процессы 
защитных программ и не позволя- 
ет запускать их, оставляя компью- 
тер беззащитным. 

Источник: пресс-релиз 

Бесплатная версия 
осталась 

Состоялся выход новой версии 
программы 7опеА1агпп под номе- 
ром 4.5.594.000. Он показал, что 
авторы этого файрволла не со- 
бираются отказываться от бес- 
платной версии своего продукта. 
Безусловно, это не может не ра- 
довать отечественного пользова- 
теля, поскольку именно межсе- 
тевые экрань[ относятся к той 
категории программ, для кото- 
рой выпуск бесплатных инстру- 
ментов постепенно сокращается. 
Впрочем, существует и платный 
вариант этой версии. 


V файрволла имеется 6 умол- 
чальных уровней безопасности, 
а для продвинутых пользовате- 
лей - возможность ручной наст- 
ройки всех параметров, Сущест- 
вует и лист приложений, в кото- 
ром можно описать правила для 
каждой программы, нуждаю- 
щейся в выходе в Сеть, Поддер- 
живается цифровая подпись, 
блокировка рекламных баннеров 
и всплывающих окон. Присутст- 
вует и функция полного контро- 
ля над соокіез. 8 новой версии 
файрволла пользователь полу- 
чил возможность отдельной на- 
стройки параметров личной бе- 
зопасности, под которой подра- 
зумевается ограничение доступа 
к личным файлам и данным. 
Скачать бесплатный вариант про- 
граммы можно по адресу: боѵѵп- 
ІоасІ,20пе!аЬз.сот/Ьіп/ІгееУ1 01 2л\! 
2І5$е1ир_45_594_000.ехе. 
Источник: ѵѵѵУѵѵ.гопеІабБЮот 

Окончательный 
ЯеаІРІауег 10 

Компания ЯеаІПеШогкз пред- 
ставила окончательную редак- 
цию своего проигрывателя РеаІ- 
РІауег 10. Это событие произош- 
ло после достаточно скрупулез- 
ного тестирования бета-версии 
программы, которая распрост- 
ранялась с начала года. Разра- 
ботчики данного софта у ее раны 
Е том, что на сегодняшний день 
РеаІРІауег является наиболее 
простым и универсальньЕм про- 
игрывателем. 

И действительно, он поддержива- 
ет все популярные форматы 
мультимедийных файлов, вклю- 
чая і^еаІАибіо, ПеаІѴібео, ААС, 
ѴѴіпбоѵѵз Мебіа и ОиіскТіте 
МРЕС-4. Кроме того, программа 
совместима с некоторыми пере- 
носными плейерами - [Роб, Ра!т- 
Опе Тгео 600 и Сгеабѵе 2ел ПХ. 
Встроен в РеаІРІауег и инструмент 
для доступа к интернет-магазину 
компании Реа11\1е!шогкз. 

Скачать эту бесплатную програм- 
му можно по адресу: Іогтз.геаІ, 
сот/геаІ/геаіопе/геаІопе.Іі1тІ?бС“ 
4 1 241 141 0&1уре=б1_гр1 Ьеіа 
_Ьура55=Тше8!бЬИ5=1гие&&рр= 
геа1оле^згс=033104геа1боте_1 _ 
1^_1^^,021204г1ср„боте_б^ 
гр10_2. 

Источник: шѵі/ѵ\/.геа!.сот 


Возврат к аналоговой записи 

Защита компакт-дисков от копирования восприми - выход никакая система защиты не будет действо - 


мается обществом неоднозначно. С одной стороны, 
авторские права следует блюсти, и с этим вряд ли 
кто-то аанет спорить. Однако брать на себя функ- 
ции государства, а тем более принимать против по- 
требителя превентивные меры - это явный перебор. 
В конце концов, добросовестный пользователь не 
виноват в том, что государства не научились бо- 
роться с производителями контрафактной продук- 
ции, И совершенно не согласен с тем, что произво- 
дитель будет решать свои проблемы за его счет. 
Более того, такое поведение производителей сни- 
мает с потребителя груз моральной ответственнос- 
ти, и многие пользователи со спокойной совестью 
начинают искать средства для копирования честно 
приобретенного диска. 

Компания КарібЗоІиТіоп ЗоНѵ^аге в этой тихой 
борьбе явно стоит на стороне потребителя. Разра- 
ботанная компанией программа ипСОсору спо- 
собна скопировать компакт-диск независимо от 
наличия на нем системы защиты. Правда, в про- 
цессе копирования немного ухудшается качество. 
Дело в том, что все системы защиты основаны на 
том, что незаконный диск просто не распознается 
приводом. Однако копию можно сделать не толь- 
ко в цифре. При перезаписи через аналоговый 


вать в принципе. Сложность заключается только в 
том, что разбивать диск на треки придется вруч- 
ную. Но именно эту проблему и решили разработ- 
чики: программа ипСОсору может связываться с 
большой базой данных, которая содержит сведе- 
ния о наиболее популярных дисках. 

Скачать программу можно по адресу: Ир.ііеіае.ие/ 
ри Ь/сі/зрегі а1/ и п ссіе о ру .ехе . 



30 ЦРСТ^АОЕ #16 (153) апрель 2004 


Официальный релиз 
МапФаке 10.0 

Ровно через один месяц, одну 
неделю и один день после вы- 
хода іѴІапсігаке 10,0 Сотшипііу 
Ы\\т появился на свет оконча- 
тельный, официальный Мап- 
сігаке Ылих 10.0. В его состав 
вошли КегпеІ 2.6.3, дІІЬс-2.3.3 с 
поддержкой Маііѵе Ро5Іх ТЬгеа- 
сііпд ЫЬгагу, графический ин- 
терфейс КОЕ 3.2, ЗатЬа 3,0,2, 
ком [иуникацио иная система 
МоііІІа 1.6, офисный пакет 
ОрепОІІісе 1.1 и антивирусная 
программа производства рос- 
сийской компании "Диалрг-На- 
ука" - Ог.ѴѴеЬ 4.31.3. Разработ- 
чики программъ! сообщают, что 
в новом дистрибутиве реализо- 
вана поддержка интерфейсов 
из В 2.0, 1ЕЕЕ 1394 и8АТА"из 
коробки", улучшен модуль, от- 
вечающий за поддержку Нурег- 
ТЬгеасІІпд. Кроме того, дистри- 
бутив прекрасно взаимодейст- 
вует с новьіми видеоадаптерами 
МѴІОІА, АТ! и Ма!гох. 

К большому сожалению, версия 
РоѵѵегРаск, в которую входит 
коммерческий вариант програм- 
мы, доступна исключительно 
членам клуба. А вот версию, со- 
стоящую только из свободного 
софта, уже можно смело закачи- 
вать с соответствующих серве- 
ров, список которых можно най- 
ти на сайте проекта, 

Источник: ѵѵѵш.глапбгакезоТі.сопі 

Если носитель 
неисправен 

Компакт-диск стоит недорого, и, 
если мы обнаруживаем, что он 
безнадежно испорчен, чаще все- 
го нам бывает жалко не сам но- 
ситель, а его содержимое. К тому 
же часто случается, что ориги- 
нал, с которого делалась копия, 
давно возвращен владельцу, а о 
создании резервной копии мы не 
позаботились. 

Расстраиваться не стоит - на по- 
мощь придет программа Зирег 
Сору 2.0, которая предназначена 
для копирования файлов боль- 
шого размера с неисправных но- 
сителей. При этом все непрочи- 
танные байты просто заменяются 
на нули. Новая версия програм- 
мы отличается от старой практи- 
чески полностью переписанным 
кодом, в нее добавлены новые 
методы копирования и возмож- 
ность просматривать ход опера- 
ций. Кроме того, в эту версию во- 
шел файл справки. 

Скачать программу можно по ад- 
ресу: зигдаопсІиЬѵпагоб.ги/ргосІисІ/ 
зсору. 2 Ір, 

Источник: зигдеопсІиЬ.пагой.ги 


Іопдііогп будет 

Компания МІСГОБОІ1; сообщила об 
изменении своих планов по вы- 
пуску новых программных про- 
дуктов. По словам генерального 
директора компании Стива Балл- 
мера (51;еѵе ВаІІппег), в настоящее 
время приоритетной задачей для 
Місгозо(1 является выпуск пакета 


ВасіидІіІ развивается 

Замечательному плейеру Ваб- 
Іідіт! более широкую популяр- 
ность мешает завоевать его цена. 
Ведь современному пользовате- 
лю предлагается огромный вы- 
бор проигрывателей, которые 
распространяются совершенно 
бесплатно, А плейер, между про- 
чим, действительно хорош - он 
воспроизводит файлы практиче- 
ски всех популярных форматов и 
очень бережно относится к ре- 
сурсам системы. Среди возмож- 
ностей плейера ВасНідіи - под- 
держка скинов, закладок и восем- 
надцати форматов субтитров, а 
также умение делать скриншоты 
видеороликов, 

В новой бета-версии програм- 
мы, которая уже доступна для 
скачивания, помимо улучшения 
работы с п л ей-листам и реализо- 
вана. поддержка многопотоково- 
го аудио. 

Скачать ВабУдіИ ѵ,4.0 Рге-Веіа 1 
Внііб 9 можно по адресу: 1!!е!о- 
гипі.ЬеІапеѵѵз.сот/сІоѵѵпІоасІ.рІір? 
116=990052225. 

Источник: ѵѵшѵѵ.га6ІідПІ.ле1 

Последователи Ершова 

Вышла вторая версия языка про- 
граммирования ПРОФТ. На сего- 
дняшний день эта система явля- 
ется единственной русскоязычной 
средой для разработки бизнес- 


сокращен 

обновлений УѴІПСІОѴѴ5 ХР Зегѵісе 
Раск 2. Решать эту задачу корпо- 
рация собирается за счет изъятия 
некоторого количества ресурсов 
из проекта Іопдіпогп. 

В результате ОС, с которой поль- 
зователи операционных систем 
ѴѴіпсіоѵѵз связывают большие на- 


приложений. Б новую версию до- 
бавлены модули ТІист" и "Табли- 
цак что позволяет ей работать с 
базами данных и табличными 
файлами. Кроме того, ПРОФТ по- 
лучил универсальный формат 
файла ш, в который можно со- 
хранять листы, программы и таб- 
лицы одновременно, что. по мне- 
нию разработчиков, является 
большим плюсом. Разработчики 
также утверждают, что скорость 
загрузки и-файла и скорость его 
выполнения сопоставимы со ско- 
ростью загрузки и выполнения 
ехе-файлов. 

Программа распространяется в 
двух вариантах. В облегченной 
версии, которую можно получить 
бесплатно по адресу шѵѵ.ргоіі, 
сот.ш/ргоЙ21.ехе, отсутствует 
функция печати и создания п- 
файлов. Если эти возможности 
необходимы, следует зарегистри- 
ровать программу по адресу: м/ш, 
рго1і.сот.ги/ргоИ4.Ь!тІ. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.ргоіксопі 

Офлайн-флэш 

Вышла новая версия программы 
МШепІит РІазП РІауег под номе- 
ром 4.45, Эта программа, напи- 
санная на языке ѴівпаІ Вазіс Іог 
Арріісаііопэ (ѴВА) 6.0, воспроиз- 
водит файлы форматов 8Ьоск- 
шѵе НазИ, При этом файлы с 
соответствующим расширением 



дежды, будет несколько урезана. 
Делается это для того, чтобы не 
срывать сроки появления новой 
операционной системы, ведь не- 
смотря ни на что Билл Гейтс про- 
должает называть 2006 год наи- 
более вероятным временем ее 
выхода. Главный менеджер этого 
программного продукта Грег Сал- 
ливан (бгед ЗиІІіѵзп) поспешил ус- 
покоить компьютерную общест- 
венность, заявив, что все основ- 
ные возможности, которые были 
обещаны корпорацией, из систе- 
мы удалены не будут и вместе с 
ГопдЬогп пользователи получат 
принципиально новую файловую 
систему ѴѴіпРБ, графический ин- 
терфейс Аѵаіоп и архитектуру 
веб-сервисов Іпсівдо. В то же вре- 
мя не исключено, что в этих под- 
системах придется пожертвовать 
отдельными функциями. Впро- 
чем, г-н Салливан считает, что это 
не является отходом от основных 
принципов компании, ибо так по- 
являлись на свет все новые опера- 
ционные системы. 


можно зареплстрі/іровать на имя 
данной программы. Во время 
воспроизЕедения файлов доступ- 
ны все необходимые сервисные 
функции - перемотка, пауза, 
масштабирование. Программа 
сама определяет язык вашей си- 
стемы и устанавливает собствен- 
ный язык интерфейса. 

Русский интерфейс в новой вер- 
сии переработан. Правда, лучше 
он от этого не стал - вы можете 
наткнуться на "фалй" вместо 
"файл" и "упровление" вместо 
"управления^ Так сказать, чудеса 





русификации в их наглядном 
проявлении. Зато список поддер- 
живаемых форматов пополнился 
РиІигеЗрІаз!! (*.5р1). 

Скачать программу можно по 
адресу: га5!і]б4еѵегпаго6,ги/ 
уарр5/тіІІепіигп_Ііа5Іі„рІауег/4/ 
т1р441зеІир.ехе. 

Источник: 

ѵѵѵѵѵѵ,газІіісІ4еѵег.пагоб,ги 


УРбЯАЦЕ #16 (158) апрель 2004 31 



и умный, и красивый 

Продвинутый ГТР-клиент ЗО-ГТР 


Давайте зададимся непро- 
стым вопросом может ли быть 
программа и функциональной, и 
красивой одновременно? Разу- 
меется, ответы будут самые раз- 
ные - от "с ума сошел" до '^вряд 
ли, хотя нем черт не шутит". А 
что поделаешь, не верит народ 
не только в абсолютное совер- 
шенство, но даже и в нечто, до- 
статочно плотно к нему прибли- 
женное. А теперь спросите, есть 
ли несогласные с мнением наро- 
да. И я вам отвечу, что есть. По 
меньшей мере, двое, Я и Алек- 
сандр Сергеич. Он пару веков 
назад выдвинул теоретический 
постулат о возможности быть 
красивьЕм и дельным одновре- 
менно, а я, Ё свою очередь, на- 
шел ему практическое под^ 
тверждение. Так что требую лав- 
ры разделить пополам (а на- 
следников Александра Сергеича 
прошу не беспокоиться - он с 
моими предками гонорарами не 
делился, поэтому я имею право 
поступать точно так же). 

Подтверждение слов моего 
великого, не побоюсь этого сло- 
ва, соавтора проживает по адре- 
су Зй^р.сот и именуется РТР- 
клиентом. Прямо на первой 
странице сайта программы раз- 
работчики обещают, что ЗП-РТР 
позволяет увеличить скорость 
закачки файлов в 20 раз. Это 
про дельность. А о красоте сви- 
детельствует целая галерея под- 
держиваемых программой ски- 
нов. Что ни говори, а заявка се- 
рьезная: если к сменным "шкур- 
кам’^ для всяких плейеров я уже 
привьж (мультимедиа - дело не- 
серьезное по определению), то 
стремление украсить программу, 
которая должна быть рассчитана 
на пользователя исключительно 
искушенного и интересующегося 
только конкретным результатом, 
выглядит несколько странно, ес- 
ли не сказать неадекватно. До- 
вершает первое впечатление 
просмотр прайс-листа, из кото- 
рого следует, что счастье лице- 
зреть эту красоту обойдется 
почти в 40 американских долла- 
ров. Дальше вроде и говорить 
нечего - типичная программа 


для тинейджеров, которые судят 
о ней по количеству прибамба- 
сов интерфейса, а ради облада- 
ния этим чудом программист- 
ской мысли непременно поста- 
раются развести родителей на 
нужную сумму. 

Однако умозрительные тео- 
рии не всегда бывают верными. 
На самом деле программа весь- 
ма удобна и информативна. Хо- 
тя и не лишена одного бросаю- 
щегося в глаза недостатка, про- 
стительного, если учесть, что 
активных покупателей компью- 
терных программ в России пока 
не настолько много, чтобы мел- 
кие и средние разработчики на- 
чали с ними считаться. Баг за- 
ключается в том, что в системе 
ѴѴіпбоѵѵз ХР ввод русских букв 
невозможен. Впрочем, встреча- 
ется он довольно часто, извес- 
тен давно, и о способе борьбы с 
ним написано предостаточно. 
Кроме того, никаких проблем 
этот баг не создает: названия 
серверов все равно пишутся ан- 
глийскими буквами, и вряд ли 
есть смысл приду мьшать для 
них русские названия. Про об- 
щеизвестную проблему "я" в 


данном случае вообще смешно 
упоминать - она присутствует в 
полной мере. Ну а поскольку 
иных недостатков (кроме того, о 
котором речь пойдет дальше) я 
в этой программе не обнаружил, 
то самое время перейти к ее не- 
сомненным достоинствам. 

Менеджер сайтов организован 
достаточно удобно. Пользовате- 
лю не только дозволяется струк- 
турировать список сайтов по 
папкам, но и предлагается до- 
вольно солидный набор готовых 
ссылок, К своему стыду, в спис- 
ке я обнаружил даже неизвест- 
ный мне Ир-ресурс, посвящен- 
ный футболу (ради одного этого 
стоило скачать программу), Из 
менеджера сайтов можно отпра- 
вить нужную ссылку прямо на 
Рабочий стол. Мелочь, конечно, 
а все равно приятнее один раз 
кликнуть мышкой, чем создавать 
ярлык традиционным способом. 
Отметив в менеджере любой ре- 
сурс, можно прогнать тест, кото- 
рый покажет скорость обмена 
данньіми с этим ресурсом. Разу- 
меется, речь идет о банальной 
графической надстройке к ко- 
манде ріпр, но опять-таки нельзя 


не признать, что это удобнее, 
чем запускать утилиту из ко- 
мандной строки каждый раз пе- 
ред обращением к ресурсу. И уж: 
в любом случае практичнее, чем 
проверять скорость посредством 
пробной закачки какого-либо 
файла (тем более если качать 
приходится не из локалки, а из 
внешней сети, где каждый мега- 
байт стоит денег). Идея, безус- 
ловно, хорошая, только эта 
функция несколько недоработа- 
на, поскольку попытка протести- 
ровать выключенный в данный 
момент сервер заканчивается 
аварийным завершением про- 
граммы (вот вам и еще один не- 
приятный баг). 

Но вернемся к плюсам, Рабо- 
та с файлом в 30-РТР на уда- 
ленной машине также имеет 
массу приятных особенностей. 
Скажем, помеченный файл мож- 
но открыть как для просмотра, 
так и для редактирования. Для 
этого РТР-клиент может пользо- 
ваться программой, которая ас- 
социирована с соответствующим 
расширением файла в системе, 
либо эту программу следует ука- 
зать вручную в настройках. Там 


Активный и пассивный режимы работы 


В связи с тем, что РТР -протокол по сетевым мер- 
кам является достаточно древним, в нем до сих 
пор присутствуют некоторые недостатки, на кото- 
рые мало кто обращает внимание. Одним из таких 
недостатков является возможность соединения по 
портам с любыми неизвеаными верхними номе- 
рами. Когда сервер получает запрос, открывается 
ТСР-соединение между 21-м портом сервера и 
портом клиента, Поэтому соединению передаются 
только команды, а для перегонки файла открыва- 
ется новое соединение, номер порта которого 
присылает клиент, причем этот номер больше, чем 
1024 (если клиент отправил запрос с порта М, пе- 
редача файла производится на порт N+1). Безо- 
пасной для клиента такую работу назвать чрезвы- 
чайно трудно. 

Для решения этой проблемы РТР- протокол полу- 
чил дополнение - так называемый пассивный ре- 
жим (ра$5[ѵе ппосіе). Для того чтобы объяснить 
серверу, что работа будет проходить в пассивном 
режиме, клиент посылает ему команду РАЗБГѴЕ. 


После получения этой команды сервер понимает, 
чго обмен данными будет осуществляться пото- 
му же порту, что и передача команд. Понятно, что 
работа в пассивном режиме позволяет сделать 
процесс передачи файлов значительно безопас- 
нее для клиента. 

Владельцам Гтр-серверов пассивны-й режим не 
очень нравится, и часто случается, что они блоки- 
руют соединение по случайно выбранному высо- 
кому порту. Однако бывает, что при активном ре- 
жиме высокие порты блокируются со стороны кли- 
ента. Поэтому перед тем, как коннектиться к сер- 
веру, следует выяснить, какой из режимов работы 
следует использовать. Впрочем, владельцы Нр- 
серверов вынуждены придерживаться правила, 
которое гласит, что правда всегда на стороне кли- 
ента. Поэтому большинство серверов используют 
именно пассивный режим. Наверное, это справед- 
ливо, поскольку обеспечить адекватную защиту 
сервера все же проще, если учитывать квалифика- 
цию пользователя. 


32 ЦРСКАОЕ #16 (158) апрель 2004 






Пг И 

шДЯ^ИЕ!! 

.А. 

[1-за7-Фйтг 

СйЯ; С 

55 


ст 


і ІКтпр] 

т) 


1 ЕМйч*йій«ііГ 

СПК) 






(ЙЯ} 







Г 





г , 
1^- 

I, 



ц ^ 


; ^ ^ 
1 •ниг , 







!і 

С 


Скин программы, устэи^вливаемый по умолчанию и являющийся наиболее 
функциональным и понятным для пользователя. 


Один из скинов, входящих в стандартную поставку программы, переключиться 
в который можно, не прерывая процесса обмена файлами. ^ 


же МОЖНО определить дейстеие, 
которое будет совершаться при 
двойном клике на выбранный 
файл - закачать, просмотреть, 
редактировать или не делать во- 
обще ничего. 

Пора перейти к основным 
обязанностям лрограммьЕ, кото- 
рые, как известно, заключаются 
в том, чтобы перекачивать фай- 
лы с сереера на свой компьютер 
и обратно. Сразу хону заметить, 
что хвалебные слова разработ- 
чиков насчет скорости скачива- 
ния несколько преувеличены. 
Скорость закачки у 30-РТР не 
превышает (по крайней мере, 
если не прибегать к помощи 
точных измерительных прибо- 
ров) аналогии ньт показатель у 
программ РІазбСеІ или ѲеіНідбТ 
Как вы, наверное, сами догада- 
лись, дело в многопоточности. 

Но таких программ уже много, 
так что 30-РТР действительно 
качает быстро, но не феноме- 
нально быстро - по крайней ме- 
ре, мне не удалось добиться 
превышения пропускной спо- 
собности канала, который и яв- 
ляется основным ограничителем 
скорости. (Простите мое неволь- 
ное злорадство, но хочу заме- 
тить, что потенциальные воз- 
можности софта давно перерос- 
ли ту абсолютно невеселую ре- 
альность, которую диктуют раз- 
работчики железа.) 

Клиент позволяет качать по 
19 каналам одновременно. Вряд 
ли кому-то потребуется больше, 
ведь на многих серверах стоит 
собственный ограничитель чис- 
ла соединений с одной маши- 
ной, позволяющий одновремен- 
но качать в три-четыре потока и 
не больше. Особенно часто та- 
кие ограничители устанавливают 


владельцы Іір-серверов в ло- 
кальной сети для ограничения 
внутреннего трафика и нагрузки 
на сервер, который нередко яв- 
ляется и рабочей станцией. Та- 
ким образом, можно сделать вы- 
вод, что обещанный двадцати- 
кратный выигрыш в скорости - 
не более чем рекламная уловка. 
Разумеется, авторов программы 
это не красит. Да и пользы от та- 
кой наивной рекламы немного, 
скорее наоборот - подобные 
фантастические числа могут 
только отпугнуть более грамот- 
ного пользователя. 

Как и полагается всем про- 
граммам подобного рода, пре- 
тендующим на звание дельных 
продуктов, пользователю дается 
право выбора режима передачи 
(Тгапзіег Мойе). По умолчанию 
стоит автоматический режим 
(аито), который можно изменить 
на Ьіпагу или азсіі. Правило тут 
простое: если вы точно знаете, 
что именно будете скачивать, 
укажите это программе, если нет 
- оставьте все как есть. Возмо- 
жен вариант, при котором про- 
грамма обнаружит, что часть 
требуемого файла уже скачана 
на локальный диск или, напро- 
тив, закачана на сервер. Тогда 
30-РТР позволит переписать 
файл полностью, дописать не- 
достающую часть или пропус- 
тить его вообще. При этом в на- 
стройках можно изменить пове- 
дение программы в такой ситуа- 
ции - по дефолту при скачива- 
нии файла он будет дописан, а 
при закачке файла на сервер 
программа спросит пользовате- 
ля о том, что ей следует делать в 
каждом конкретном случае, 

По умолчанию программа 
работает в пассивном режиме и 


не использует прокси-сервер 
или файрволл. Эту модель (са- 
мую распространенную на сего- 
дня) также можно изменить в 
настройках программы, Как 
можно заметить, настройки по 
умолчанию являются приемле- 
мь[ми для большинства пользо- 
вателей, что является несомнен- 
ной заслугой авторов - устано- 
вив РТР-клиент, все же хочется 
поскорее приступить к делу, а не 
менять настройки. 

Любопытна и процедура за- 
качки. Нестно говоря, никогда 
не думал, что можно получать 
удовольствие от самого процес- 
са наблюдения за перемещени- 
ем файла. Авторы программы 
позаботились о том, чтобьі она 
непрерывно информировала 
пользователя о текущей скоро- 
сти закачки и средней скорости. 
Кроме того, пользователю сооб- 
щается полный размер закачи- 
ваемых файлов, прогнозируе- 
мое время закачки, а сам про- 
цесс отображается графически. 
Эдак мы скоро дойдем до моду- 
лей визуализации, которые уже 
давно присутствуют в плейерах. 
Кстати, даже процесс установ- 
ления связи с сервером обстав- 
лен не только исключительно 
красиво, но и информативно: 
отображается как текущее поло- 
жение дел, так и работающие 
часы, которые позволят полу- 
чить дополнительную информа- 
цию о времени соединения и, 
соответственно, о загруженнос- 
ти сервера. 

Впрочем, визуализация и 
звуковое сопровождение - это 
пока только мечты. А вот скины 
этой программы заслуживают 
отдельного и весьма подробного 
разговора. В комплект поставки 


программы входят помимо стан- 
дартной еще пять "шкурок" одна 
другой краше. Несмотря на то 
что наиболее приемлемой явля- 
ется все-таки стандартная обо- 
лочка, остальные не делают 
программу менее удобной, к ним 
просто нужно привыкнуть. 
Впрочем, скины лучше один раз 
увидеть, чем восемь раз про них 
прочитать. 

Думается, если бы на все это 
посмотрел Александр Сергеич, 
он непременно приобрел бы 30- 
ГТР. Я бь[ тоже приобрел, будь у 
меня Михайловское. А может, и 
наоборот - будь у меня Михай- 
ловское, я бы на эти программы 
даже смотреть не стал. К чему 
они мне тогда? Сидел бы на 
скамеечке возле озера и думал 
бы о чем-нибудь вечном и воз- 
вышенном. Тем более что весна 
на дворе. А сорок долларов вес- 
ной - это не сорок долларов 
осенью. Думаю, Александр Сер- 
геич меня бы понял. ■ 

Сергей Голубев 
$егдо@аѵіеІ.ги 

30-РГР 

Цена 

Зіпдіѳ Іісеп^е - $39,95 

Характерисг»іки 

Интерфейс: англоязычный Но- 
]^ер последней версии: 7.0 
Размер установочного файла: 

2 , 1 4 М 6 Сро к ра боть{ полно - 
функциональной незарегистри- 
рованной версии: 30 дней 
Скачать последнюю версию по 
адресу : ѵѵ^^ѵѵ.ЗбГф.согл/Цоѵѵп- 
Іоасі_$і^е1.Ыт 

Подробности 

\л/№ѵ.ЗсІі1:р.сот 


УРОКАПЕ #16 У58) апрель 2004 33 






и нтернет-словесность 
в будущем времени 


Ест вы сетевой завсегдатай, 
то пользуетесь электронной поч-^ 
той и "аськой". Это аксиома, с ко- 
торой сегодня никто не спорит. 

Это почти то же самое, что поход 
в магазин с полиэтиленовым па- 
кетом и кошельком в кармане. 

Или просмотр вечерней телепере- 
дачи - со звуком и изображением. 
А если вы пользуетесь почтой и 
"аськой", значит, кто-то из знако- 
мых уже успел прислать вам 
ссылку на страничку чьего-то ин- 
тернет-журнала, ЖЖ, "Живого 
Журнала", ^іѵе^ои^паI - как угод- 
но, Это аксиома номер два. Вы 
читаете там забавные, трогатель- 


Урсіаіез 

рМеіго ѴІ .11 

# шѵѵѵ.аІаг-2ти/Ьогі5/рте!го/ 
рМеІгоМ.7Ір 

Обновилась программа, пред- 
ставляющая собой некий аналог 
ста ро й изйестно й п ро гра м м ки , 
которая рассчитывала время в пу- 
ти от одной станции метро до 
другой. Помимо времени в пути, 
можно узнать и много сопутству- 
ющей полезной информации: в 
какой вагон лучше сесть для пе- 
ресадки на другую линию, что на- 
ходится у выходов со станций ме- 
тро, какой наземный транспорт 
ходит от указанных станций, до 
каких других станций можно до- 
ехать от указанной станции на на- 
земном транспорте и т. л. 

8[ш1(1о™ег ѵ2.1 

• кіс1.5Іи.сп.иа/-вИесІаг/зІіиІс1оѵѵ- 
пег21 .ехе 

Программа позволяет связать не- 
которые события е системе (на- 
ступление указанного времени, 
запуск/завершение других про- 
грамм, нажатие сочетания кла- 
виш.:.) с некоторыми действиями 
(управление питанием, за- 
пуск/завершение программ, сво- 
рачивание окон и т: д. ). Допус- 
тим, вы запускаете дефрагмента- 
цию диска и уходите в гости, а 
компьютер автоматом выключа- 


ные И грустные истории, смотрите 
смешные кзртинки, гуляете по 
ссылкам. Интересно и увлекатель- 
но - все эти дневники зачастую 
посвящены событиям личной 
жизни повествующего, и если 
вдруг эта жизнь насыщена собы- 
тиями неординарнь^ми, вокруг не- 
го собираются такие же повеству- 
ющие и создается небольшое ко- 
мьюнити по интересам. Совсем 
другое дело, когда чей-то блог 
посвящен событиям в мире ііі- 
Іесб, общественно-политическим 
мероприятиям, перформансу, ли- 
тературной деятельности - сло- 
вом, при должной степени стара- 


ется по завершении дефрагмен- 
тации. Есть дополнительные мо- 
дули (кШ.з 1 и.сп.иа/-- 5 Ііебаг/ 5 Ііиі- 
бошпег). 

ІіІапѴіеш ѴІ 90 

• !исоѵ\/Б.ѵѵіп0ошз.ѵірпе!.гоЯІІе52/ 
іѵіеѵі/ЗЭО.ехе 

Вышла новая версия популярно- 
го бесплатного просмотрщика 
графики. Изменений довольно 
много - среди них не только но- 
вые опции для различных опера- 
ций, но и поддержка форматов 
□ѴѴР/НРСІ и нескольких мони- 
торов для слайд-шоу, Кроме то- 
го, подверглись изменению и 
дополнительные плагины, так 
что ''платинный пакет" есть 
смысл обновить вместе с утили- 
той. Правда, сам этот пакет пока 
недоступен, да и о новой версии 
программы на официальном 
сайте нет ни слова. Так что поль- 
зуйтесь представленной выше 
ссылкой и качайте на здоровье: 



ніля пишущего способен задать 
джазу и создать, так сказать, пре- 
цедент, Тогда блог становится 
фашчески новостным ресурсом 
и претендует на звание СМИ. Это 
аксиома номер три. И доказывать 
ее уже не нужно, ибо аксиома са- 
ма по себе принимается без логи- 
ческого доказательства в силу не- 
посредственной убедительности. 
Умный человек сказал. 

Но на самом деле сложно себе 
представить, насколько богат и 
разнообразен мир блогов, если еы 
не знаете английского языка и ог- 
раничиваетесь посещением толь- 
ко русскоязычных сетевых жур- 


программа - реальная альтерна- 
тива тяжеловесному и платному 
пакету АСОЬее. 

оитгапіс ѴІ.0.2 (Ьиіііі 25) 

- 5а11іои$е.паго(1.ги/сіоѵѵп1оа[І8/ 
гіиігайіс.ехе 

Бесплатная программа, ведущая 
мониторинг интернет-соедине- 
ния. После инсталляции ОКТгаІ- 



Тіс помещается в трей и показы- 
вает окошко с подробнейшей 
информацией о текущем соеди- 
нении. Выводит текущую, сред- 
нюю и максимальную скорость 
соединения, а также общее ко- 
личество принятых и отправлен- 
ных байт. Может служить и авто- 
запускателем программ. Для 
каждого соединения и пользова- 
теля О иТгаГІіс ведет детальную 
статистику! Приятно посмотреть, 
сколько скачали, ну и сколько 
денег потратили... 


налов. Поверьте мне, то, что про- 
исходит "там", гораздо интереснее 
наших ЖЖ. Когда я год назад пи- 
сала статью, посвящѳнную пер- 
спективности блогов и их нарас- 
тающей СМИ-жанровости, я и 
представить себе не могла, что 
услугами блогеров начнут пользо- 
ваться журналы и газеты с миро- 
вым именем: что единственная 
правда, которую мы услышим по 
поводу начала военных действий 
в Ираке, появится на страницах 
иракского и американского (что 
символично) сетевых журналов. А 
СІѴ1И. спохватившись, начнут не 
только перепечатывать информа- 
цию действительно "из первых 
рук", но и научатся привлекать 
блогеров к профессиональной 
журналистской деятельности. 
Кстати, спохватились не только 
СМИ, но и всевозможные откры- 
тые для диалога аналитики и их 
коллеги, как правило, остающиеся 
в тени. Прогнозы посыпались как 
из рога изобилия. Насколько я 
помню, среди прочих сентенций 
было и фантасмагорическое ут- 
верждение о том. что со временем 
блоги заменят традиционные га- 
зеты и журналы, а офлайновые 
мастодонты, десятилетиями зара- 
батывавшие себе солидную и бе- 
зупречную репутацию, вымрут как 
класс. Однако давайте-ка воспри- 
нимать эти гипотезы как часть 
вечных споров о том, что сам ин- 
тернет потихоньку вытеснит из 
нашего подсознания традицион- 
ную культуру, ибо все говорит 
именно в пользу того, что сегодня 
интернет является как раз наибо- 
лее мощным ее популяризатором, 
Лучше попытаемся заглянуть в 
будущее блогов, предоставив воз- 
можность полученной кем-то ак- 
сиоме "блоги - новые СМИ" рас- 
сеиваться самостоятельно по ходу 
истории. В этой части у нас акси- 
ома будет такая: блоги - это аль- 
тернативные СМИ, 

А теперь позвольте сделать па- 
рочку прогнозов. Как и любой се- 
тевой феномен, блоги привлекают 
не только тех граждан, для кото- 
рых они являются своеобразным 
рупором и реальной возможнос- 


34 иРбКАОЕ^Іб ( 153 ) апрель 2004 



тью привлечь внимание общест- 
венности к себе и своему мнению, 
но и персонажей, которые умеют 
делать деньги из всего, что можно 
и нельзя подержать в руках, Ведь 
продаются и покупаются не толь- 
ко товары и услуги, но и интел- 
лектуальная собственность. Мозг 
нынче - ходовой товар, чего стоит 
одна только накрывшая нас в по- 
следнее время патентная война: 
изобретатели проснулись и хотят 
денег от тех, у кого их, кажется, 
много или что-то около того. Я не 
знаю, кому в итоге заплатит мега- 
компания МІСГ050Й за то, что от- 
крыла так называемый "Девятый 
канал* (СИаппеІ 9, сИаппеШ.тзбл. 
сот). Но если заплатит она. то 
все, ш нынче называют себя 
блогерами, в том числе частные 
лица и небольшие компании, бу- 
дут платить мзду за использова- 
ние идеи. Безусловно, сейчас это 
утверждение кажется слишком 
абсурдным,. чтобы когда-нибудь 
позже воплотиться в реальность. 
Однако не спешите. Компании, 
увлекшиеся блогерством, создают 
подобные ресурсы не только для 
езаимодействия своих сотрудни- 
ков и сторонних разработчиков 
ПО (МІсгозо-ГГ, Масготебіа, ІВМ), 
но и для того, чтобы казаться 
ближе к народу. Так почему бы не 


взять с них за это комиссионные? 
Ведь тот же "Девятый канал' под 
прикрытием благого "взаимодей- 
ствия" выстраивает инвестицион- 
ную привлекательность компании 
- раз; доверие и интерес пользо- 
вателя - два; независимость от 
традиционных СМИ - три. Что та- 
кое инвестиционная привлека- 
тельность? Выгодные контракты 
со сторонними компаниями. Что 
такое доверие пользователя? Рас- 
тущие прибыли от выплат за ПО и 
технологические новинки. Смот- 
рите: компания Місгозо^ не на- 
столько далека от народа, как это 
может казаться издалека, подой- 
дите поближе, посетите СПаппеІ 9, 
и вь[ поймете, что в компании ра- 
ботают такие же простью люди, 
как и вы. Видеоролики, выложен- 
ные на сайте сбаппеІЭ.тзбп.сот, 
и активнью форумы - наглядное 
тому подтверждение. Общение - 
это доверие, а тому, кому доверя- 
ешь, можешь и пару долларов за- 
платить. И, наконец, что такое 
независимость от традиционных 
СМИ? Это, в первую очередь, 
возможность таким же неофици- 
альным тоном, как это сделали 
бы газета или журнал, рассказать 
о своей победе или оплошности с 
веб-страниц, жанрово и струк- 
турно близких к народу. Ну кто, 


скажите мне, пойдет на офици- 
альную страницу той же МісгозоіТ 
искать правду? А докладывать о 
победах, виниться в грехах и за- 
ниматься массовым промоутер- 
ством собственной компании на 
ста страницах блогов - это в 
высшей степени грамотный ход. 
Так что в будущем блоги - вы- 
годное финансовое мероприятие. 

И еще один момент. Довелось 
мне туг на днях почитать выска- 
зывания одного кембриджского 
профессора, который в свое вре- 
мя мощно поучаствовал создании 
концелции реег-іо-реег. По его 
предположениям, через несколь- 
ко лат любая информация будет 
распространяться в файлообмен- 
ных сетях точно так же, как сего- 
дня распространяется музыка и 
видео. То есть по кускам. И пер- 
вая причина, по которой она будет 
распространяться именно так, - 
возрастающая по экспоненте сте- 
пень цензуры сегодняшних ме- 
дийных источников. Мне же по- 
думалось, что если блоги сейчас 
являются бесцензурным и альтер- 
нативным источником информа- 
ции, то, возможно, в ближайшем 
будущем, если вышеописанная 
каша все же выползет из общей 
блоговой кастрюли, они ими быть 
перестанут. Таким образом, какой 


бы опять-таки абсурдной ни каза- 
лась профессорская гипотеза, она 
имеет право на жизнь, Возможно, 
информацию нужно будет делить 
на куски, чтобы она "дошла" в 
целости и сохранности до пункта 
назначения. Возможно, для нача- 
ла средством доставки станет ка- 
кая-нибудь продвинутая версия 
Узепе!. Возможно, наконец, уже 
тогда, когда сам факт централи- 
зации (а любое офлайновое или 
онлайновое издание может на- 
зываться субъектом, выполняю- 
щим роль центрального сервера) 
будет означать обязательное 
присутствие цензора, кто бы им 
ни являлся, правда станет расте- 
каться по машинам пользовате- 
лей, участвующих в файлооб- 
менном процессе. 

По правде говоря, очень хо- 
чется, чтобы все это так и оста- 
лось фантазией. Пусть, допустим, 
сценарий для кинофильма сде- 
лают из этого, и пусть это будет 
даже не фантастический фильм, 
а комедия. Я не против. Единст- 
венное, что омрачает осознание 
того, что личная фантазия рабо- 
тает на сто процентов - в той или 
иной степени вся эта беда выле- 
зет в реальности. 

Алена Приказчикова 
ІппШѵепеіо.ги 



тариф "Вечерний. Неделя 


+ 1 час дополн^^ы4тг^ 
тариф "Вечерний. 




ф 5 часое 


нутедьно 


вечерним 

(неограниченный доауп, 

интернет! 

20 : 00 - 00 : 00 ‘ 


неделя 


гед^гепоп.леі 
(095) 956 1380 


кЩщо 20:00 
Ві^і<адог^^ключеиы 

(095) 995 1060, 
^^0056, 745-7171 

пароль: с(ето 

НПр://Аяг(іѵѵі^.гепоп.П€Ѵ5егѵтсе5/йіафр/ 


иРСНАОЕ Діб <158) апрель 2004 35 



іС'^і’шаге 1 іелічинеская поддержка 


Про слово читателя 
и буквы на боку 


Й1 - К'іііе Мё^ Сосіес Раск 


Беіесі Сотропёпи 

Ѵ/ЬісН сотропегйэ хііоиісі Ье іпзіаіесі? 


шзі 


5ѳ(еоІ іИе сотропепіа уои иапі Іо іл8ІаІІ; сіеаг №іе саспропепі® уои сіо поі ѵчапі Іо 
спзіаіі, СIі^;^к Мѳхі уои йгй теаф Іо сопНпие. 




0 ПіѵХ РгоІѵеЫогі 5.1.1] [О^есосііпд] 

0,6 МВ 

Е1 Оі^ Р;о- Іѵег^іоп 5.1 1 ] ІЕгкойпд] 

1.8 МВ 1 

0 ОіѵХ ;) МРЕС-4 Гоѵу апсі тоіісш 

□ 

0.8 ме— ' 

Ш КѵЮ [^04Д2Л7] П:)ес«Лпя] 

о,ѳмв 

0 ХѵіР [2004-02Л7] [Егюиііпд] 
О ''Іес 

0.9 МВ 

Ш ЗіѵК [ѵіеггіоп 04 4.5.1 ПОессків^р] 

2.1 МЕ 

РІ ЗіѵХ іѵеізіоп 04 4.5.1 НЕ поогіігкіі 

3.0МВ-1І 


Сиііепі 5в!ей1т ^е^и:і^е5 аі Іеа^І Б1,3 МЁ о[ сізк зрасе. 


< Васк 




СагжеІ 


ѴѴМР-разочарование 

В очередной раз разочаро- 
вал меня Шйот Мѳ(ііа 
РІауег из Ш(іот ХР, ,, Ни с того 
ИИ с сего перестали воспроизво- 
диться некоторые файлы, кото- 
рые до этого прекрасно читались. 
Выдается сообщение об ошибке: 
"Саппов РІау Васк !бе Г/7а Тбе 
Рогтаі із І\1оі $ирроНеб“. Что за 
ерунда - то "суппортвд] то вдруг 
не "суппортед"?.. 

Подобный сбой рложет 
происходить по разньпѵі 
причинам, например: некоторые 
файлы \А/іп6оѵ\/ 5 Мебіа РІауег по- 
вреждены или удалены: клип, 
который Еы пытаетесь воспроиз- 
вести, действительно не поддер- 
живается плейером: Файл клипа 
поврежден или к нему нет досту- 
па; в клипе использован кодек, 
не установленный в вашей сис- 
теме или принципиально не под- 
держиваемый ѴІ/МР (скажем, 
ѵіѵ}. Соответственно, шаги, кото- 
рые вам нужно предпринять для 
выяснения причины сбоя проиг- 
рывателя, по мнению службы 
технической поддержки Місго- 
50^, должны быть следующими. 
Удостоверьтесь, что формат ме- 


диафайла поддерживается плей- 
ером. На сегодня это форматы 
ѴУіпОоѵѵв ІУІебіа: ,а$1, .авх, .аѵі, 
.шѵ, .\л/ах, ,\л/та. .ѵѵт, ,штѵ: 
форматы Моѵіпд Рісгнгез Ехрегіз 
0ГОІР (МРЕО): тЗи, тр2ѵ, .трд, 
,тред, .т1ѵ, .тр2, .пірЗ, .тра, 
.тре, трѵ2; форматы МизісаІ 
Іпзігитепі Оздііаі ітег!асе (МЮІ): 
.тіб, тШІ, .гті; форматы ІЛ\ІІХ: 
.аи, впб. Учтите, что ѴѴіпбоѵѵв 
Мебіа РІауег не воспроизводит 
аѵі-файлы, созданные при помо- 
щи МюговоП МРЕС4ѵЗ собес, 
Місгозой поддерживает файлы 
МРЕ64ѴЗ только в виде потоко- 
вого аві-формата, но не в виде 
аѵі За более подробной инфор- 
мацией по файлам, с которыми 
работает ѴѴМР, обратитесь к ста- 
тье 5иррогг,гтіісгозоІ!,сот/?зсіб= 
кЬ:еп-и5:0316Э92, где можно да- 
же найти примеры некоторых ти- 
пов медиафайлоБ. 

С помощью программы С8ро1 
(шѵѵѵ,ІіеабЬапбв.сот/двро1) по- 
пробуйте определить, какой ко- 
дек использовался при создании 
проблемного файла. Если этот 
кодек в вашей системе не уста- 
новлен (а 05ро! умеет это пока- 
зывать), загрузите его из интер- 
нета и установите. При этом 
можно воспользоваться уже го- 


товым набором самых распрост- 
раненных кодеков К-ІІІе Собес 
Раск (ИотеісспеІ.пІ/Ь.ебЕкез/ 
ІіпаІЬшіІб&.ІіІт}. 

Далее попробуйте найти еще 
один файл с таким же расшире- 
нием и воспроизвести его - если 
это удалось, велика вероятность 
того, что проблемньт файл про- 
сто поврежден, В этом случае 
можно воспользоваться одной из 
утилит, предназначенных для 
восстановления поврежденных 


видео- и аудиофайлов, например 
Ѵ^бео Ріхег (ѵуѵѵѵѵ,ѵібео-!іхег.сот). 
АН Мебіа Ріхег (іллл/ѵі/2еаІоІзо!!. 
пеі), МРЗОосГог (уѵѵ;ѵѵ.трЗбос- 
Шссот), Азбатроо МРЗ СРеск 8^ 
Сопѵеіі (ѵѵѵуѵу.азііатроо.бе). В 
конце концов, попробуйте от- 
крыть этот файл на других ком- 
пьютерах и с помощью разных 
плейеров (некоторые сильно по- 
страдавшие файлы способна 
воспроизвести программа ѴІС 
Мебіа РІауег, более известная как 




О том, как правильно перевоспитать Іпіегпеі Ехріогег 


в браузере Орега имеется очень 
удобная возможность отключения и 
включения графики "на лету''. В ІпТегпеІ 
Ехріогег для проведения той же операции 
нужно пробираться через дебри меню 
"Свойства Обозревателя'". Может быть, 
есть какой-то способ сделать это удобнее - 
гед- файлом каким-нибудь, например? А то 
на ноутбуке при работе с 6РЛ5 я обычно 
графику отключаю, а если выхожу через 
обычный модем - включаю, и неудобство 
ІЕ очень раздражает. 

В браузере ІпТегпеІ Ехріогег тоже 
можно отключать графику нажатием 
всего одной кнопки. Для этого надо лишь 
скачать и установить небольшой пакет ути- 
лит ]Е5 ѴѴеЬ Ассо550гіе^ {ѵѵѵѵѵі/.тісгоаоЛ.сот/ 
ѵѵюбоіл;8/іе/ргеѵ[ои5Мебассез&/бе(аиІІа5р ). Пусть 
вас не смущает то, что пакет разработан 


для пятой версии браузера • в шестой он 
тоже прекрасно работает, как и другие, не 
менее полезные утилиты ІпТегпеІ: Ехріогег 5 
Роѵѵег Тѵѵеэк5 ѴѴеЬ АссезБогіез, которые ѳы 
найдете на той же странице.. Эти наборы 
скриптов, в частности, добавят в папку 
□оситепіБ апб 5еТ1;[пдз\ИМЯ_ПОЛЬЗОВА- 
ТЕЛЯ\РаѵогіТеБ\Упк 5 небольшую програм- 
му Тоддіе Ітадев.ехе, доступ к которой по- 
явится и Б окне ІпІегпеТ Ехріогег, если вы 
выведете папку "Ссылки" на панель инст- 
рументов. После этого включать и выклю- 
чать картинки на любом сайте можно бу- 
дет гораздо оперативнее, что, безусловно^ 
удобно при выполнении различных интер- 
нет-задач. 

Учтите, что в русской версии ѴѴіпбоѵѵБ ХР 
файл Тоддіе 1таде5,ехе необходимо перене- 
сти в папку РоситепІБ апб 5еШпдБ\ИМЯ_ 
ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ\Избранное\Ссылки. В кон- 



текстном меню ІпТегпеі Ехріогег появится не- 
сколько команд, позволяющих, например, 
открывать фреймы в новом окне или увели- 
чивать размер картинок. 




36 иРбНАОЕ # 16 ( 158 ) апрель 2004 



(чсЗЯ 



Принтер хороший, а слова перевернуты 

При пѳчдти из 1С из Сапоп ІВР-8Ю иногда прилагаемого к принтеру, запустите программу 


получаются перевернутые на 90 градусов 
буквы,,. При повторной отправке на печать того же 
документа все нормально, Сисгеш - ХР, глюк про- 
является не только в 1С и не только с драйверами с 
фирменного диска, но и с драйвером, рекомендо- 
ванным піх,ги. Помогите! 

Если при печати документое в альбомной 

ориентации из каких-то программ на прин- 
тере Сапоп ЕВР-810 некоторые символы оказыва- 
ются перевернутыми ( ''ложатся на бок") или же 
выводятся некорректно, закройте все работающие 
приложения 1С, затем с инсталляционного ком- 
пакт-диска, прилагаемого к принтеру, запустите 
программу \Р^55IАN\VVIN9X\САРАЕЕ,ЕXЕ и в 
ниспадающем меню "АррІісаДоп" найдите ехе- 
файл, запускающий программу 1С. Если этого фай- 
ла нет в списке, добавьте его с помощью меню Есігі 
> Меѵѵ арріісаііоп > Вгоѵѵзе. В открывшемся диало- 
говом окне перейдите к папке с программой 1С и 
выделите ее мышью (обычно С:\1С\В1М\). На- 
жмите О К. В поле РІадз поставьте флажок номер 
46. В меню Рііе выберите 5аѵе и нажмите ОК. Пе- 
резагрузите ЛК, Для устранения сбоя в М5 ЕхсеІ 
закройте приложение, а затем с компакт-диска. 


\Ки55іАЫ\ѴѴІМ9Х\САРАРЕ,ЕХЕ. В ниспадающем 
меню Арр]гса1:іоп найдите файл, запускающий 
Ех се к Если этого файла нет в списке, добавьте его 
с помощью меню Есіі! > Меѵѵ арріісафол > Вго\л/ 5 е. В 
открывшемся диалоговом окне перейдите к папке 
с программой ЕХСЕІ. ЕХЕ и выделите ее мышью 
(обычно С:\Ргодгалі Еі1е5\Місго50І-Е 0Ебсе\01- 
Іісе\). Нажмите ОК. В поле Р1ад$ установите фла- 
жок номер 21. В меню Еііе выберите 5а ѵе и нажми- 
те О К. Перезагрузите компьютер. 



Ѵ^сіео ^АN (Ѵі/\л/ѵѵ.ѵШеа]ап.огд)), 

Если же проблема не в "убитом" 
файле, то попробуйте деинстал- 
лировать ѴѴМР, перегрузить ПК и 
установить его заново. Для уда- 
ления ѴѴМР в ѴѴтсІоте ХР при- 
дется воспользоваться програм- 
мой ХРЕІіе (ш\л/.1ііерс.согп/хріі1е. ! 
ИтІ) - в ХР меню "Установка и 
удаление программ” не дает воз- 
можности малой кровью изба- 
виться от этого проигрывателя. 

Для загрузки последней версии 
ѴѴМР посетите страницу шѵѵ. 
тісгозоііхот/ѵуіпбош/ѵуілсіоѵѵз-- 
теіііа/еп/сіоѵѵпіоасі/беіаиіі.азр. 
Следующим шагом к решению 
проблемы будет переустановка 
0[гесіХ, желательно с использо- 
ванием полного Ребій!- дистрибу- 
тива, В крайнем случае тоже 
можно попробовать предвари- 
тельную деинсталляцию ОігесІХ с 
помощью ХРІііе. 

Наконец, проверьте наличие е 
реестре таких параметров: 

Н КЕУ_С ЕАЕ5Е8_В00Т\С Е51 0\ { ВА4 
Е30А0-007В-1ГР0’В050-00А0С9 
11СЕ66}\Іл5І;апсе\{083863Р1- 
700Е-11б0-е040-00А0С911СЕ86} 
'■СІ5І0’'=-"{083863Е1-700Е-1160- 
ВО40-00А0СЭ11СЕ86}" 

■' Ргіеп(ПуНаш''='Ші гесТЗРоѵѵ 
ЕіІТегз'’ 

''Мегі1:"=Ршгр: 00600000, 

Если значение какого-то из них 
изменено или отсутствует - вос- 
становите его. 

Подмена ѴѴіпсІошз 

; Помнится, были шие-то 
' ' А утилиты, делающие из У\/т- 
бот версии "рабочая станция" 
серверный вариант, то есть такой, 
который позволяет обойти огра- 
ничение в десять одновременных 
сетевых подключений. Не дадите 
ссылочку? Срочно нужно на не- 
которое время добиться большего 
числа разрешенных подключений. 

А лотом я все верну на место, че- 
стное слово! 

\ Действительно, для лод- 
■ - ' держки одновременного 
подключения более десяти (а в 
ѴѴіпбо\л^з ХР Ноше - более пяти) 
пользователей к одному ПК на 
нем должна быть установлена 
серверная версия ѴѴіпбоѵѵз. Одна- 
ко временно преодолеть это огра- 
ничение можно - для этого по 
большому счету нужно лишь за- 
менить один параметр в реестре. 

Просто так ѴѴтРоѵѵБ это сделать 
не даст, а вот с использованием 
небольших программ МТЗѵѵіІсб 
(шш.ѵуіпНеІрІІпе.іпІо/бошпІоаб/ 
б[т_Роѵѵп]оафрІір?[р-542) или 
ТшеакNТ (І^р://Йр.ге[Ііпе.ги/риЬ/и/іп/ 


ТѵѵеакМТ1,2,1-ѴѴ[і\ІВЕТА.гаг) полу- 
чить "сервер" из рабочей станции 
легко и просто. Разумеется, по- 
следствия такого трюка могут быть 
непредсказуемьг, и, даже если не 
принимать во внимание явное на- 
рушение лицензионного соглаше- 
ния при таком воздействии на си- 
стему, долго работать на таком ПК 
я бы не советовал. 

Про ІР и маски 

к Подскажите, пожалуйста, 

■ какие ІР-адреса разреша- 
ется использовать в домашних 
локальных сетях? 

Для частных локальных 
сетей зарезервированы 
диапазоны іР-адре:ов 10.0.0.0 - 

10.255.255.255, 172,16.0.0 - 

172.31.255.255, 192.168.0.0 - 

192.168.255.255, Именно их и 
рекомендуется использовать при 
назначении ІР компьютерам до- 
машней сети. Например, так: 

192.168.0. 1, 192.163,0.2... Маска 
подсети в этом случае будет 

255.255.255.0. Помните только, 
что адреса типа 192.1 68.x, 0 и 
192,168.х.255 не применяются, 

8Р1?Не факт.. 

После установки сервис- 
^ пака для 1/1/Ыошб ХР я стал 
наблюдать некоторое торможе- 
ние системы. Решил 8Р1 удалить, 
но не тут-то было: в диалоге Ус- 


, тановка"> Удаление протрамм" 
команда для удаления ЗР1 отсут- 
ствует Можно ли удалить сер- 
вис-пак или придется переуста- 
навливать систему? 

Попробуйте открыть скры- 

тую лапку %5узІетПоо1%\ 
$NТ$егѵісеРаскУпіпБ1аII$\5рипіпБ! 
и запустить файл зрипіпзі.ехе. 
Если такой папки или файла нет, 
переустанавливайте систему. 
Впрочем, можно еще попытаться 
использовать стандартную Зуз- 
Іепп ПевЫе, но не факт, что она 
хорошо сработает. 

Для мастеров распайки 

' к Понадобилось мне разо- 
і браться с распайкой хитро- 
го кабеля - долго копался в Сети, 
но так ничего и не нашел. Скорее 
всего, просто не знал, как искать, 
ввиду слабого знания английско- 
го языка^ Может вам известны 
сайты со схемами распайки кабе- 
лей и интерфейсов? 


Попробуйте заглянуть на 
сайты шѵѵ,йа!арІи5.зе/бѵѵЬ, 
ѵ^ѵ/ѵі/,біадгат.сот.иа, ѵі/ігесІФагб. 
гп. Думаю, здесь вы найдете то, 
что нужно. 

Долой "мессенджер"! 

1 ^ В менеджере задач Шіп- 
0о\мз ХР с недавнего вре- 
мени я стал наблюдать 100% за- 
грузку процессора программой 
Сзгзз.ехе. Она же занимаете па- 
мяти аж 200 Мб!!! Что это за га- 
дость такая? 

Глюк может происходить, 
если у вас установлен ѴѴіп- 
боѵуз Меззепдег 5.0 и он вместе с 
ѴѴіпРошз работает более 14 дней. 
Для устранения проблемы по- 
пробуйте установить свежую вер- 
сию программы либо просто ее 
перезагрузите. Другой вариант: 
удалите ѴѴМ из автозагрузки (или 
деинсталлируйте), мр 


Сергей Трошин 

$1:пѵісІпоуе@таіІ.ги 


ОаІаЕіІе 

Напомктнаем вам, что в конференции на нашем сайте - солГсогл- 
риІегу.ги/сд[-Ып/соп1егепсе/зіаі1,а5р - живет зверек "$оі1:- модера- 
тор\ который ответит на все ваши самые сокровенные вопросы 
о системе. Рассчитывать на ответ также можно, отправив пись- 
мо на адрес 5УрроП@ѵепе!о.ги, 

Пожалуйста, учтите, что для техподдержки используется только 
этот почтовый ящик, но никак не ирдгабе@ѵвпе!о.ш. 


иреЛАЦЕ #16 (158) апрель 2004 37 



Редактор раздела: Алена Приказчикова | Іт№ѵепеі:о.ги 


Зрелость достигнута 

Органілзация Шг\й ѴѴісІе ѴѴеЬ 
Сопаогііит (ШС) утвердііла про- 
токол ООМ (Ооситепі 0Ь]ес! 
МойеІ} Іеѵеі 3, Руководитель про- 
екта Фишпп ЛеХегарет (РЫІірре 
ІеНедагеІ} подчеркнул, что "имен- 
но Іеѵеі 3 соответствует первона- 
чальному замыслу, ради которого 
в 1979 году и создавался интер- 
фейс ООМ". 

в протоколе полностью пред- 
ставлена технология Ьоо^^гар- 
ріпд, позволяющая прямо в 
скрипте указать требуемую реа- 
лизацию этого интерфейса. При 
этом предусмотрены различные 
реализации для НТМ 1-страниц и 
для уже завоевавшей симпатии 
пользователей ЗѴС-анимации 
(ВсаІаЫе Ѵесіог бгарЬісз), Кроме 
того, новый ООМ поддерживает 
пространство имен, соответству- 
ющее рекомендациям ѴУЗС 
Х?вХ\\ и ѴѴеЬ Зегѵісез Оеасгірііоп 
Іапдиаде (ѴѴ$01). 

В связи с выходом новой версии 
протокола один из ведущих ана- 
литиков Джонатан Юнис (ЗопаШап 
Еипісе) заявил, что она "является 
признаком зрелости веб-прото- 
колов, что должно существенно 
ослабить доминирующее поло- 
жение браузера Іліегпеі Ехріогег". 
Однако ШС все же считает, что 
веб-дизайнерам не следует зло- 
употреблять скриптами, которые 


делают веб-страницы менее до- 
ступными для широкого круга 
пользователей. 

Источник: петзсіпеі.со.ик 

Ускоритель для №і-Рі 

С американского континента при- 
шло еще одно подтверждение то- 
го, НТО в технологии ѴѴі-Рі зало- 
жен исключительно высокий по- 
тенциал, Началось все с того, что 



молодая американская компания 
Епдігл (шш.елдіпі.сош) провела 
испытания прототипа точки до- 
ступа, которая позволяет ускорить 
обмен данными в 20 раз. Причем 
сами разработчики уверены, что 
не смогли достичь предела и 
дальнейшая работа в этом на- 
правлении позволит ДОСТИЧЬ 50- 


кратного увеличения скорости. 
Дело в том, что существующие 
точки доступа используют только 
один радиоканал, хотя общее ко- 
личество этих каналов равно 
одиннадцати. А специальный чип- 
сет, разработанный Епдіт, благо- 
даря фильтрам, которые защища- 
ют его от помех с соседних кана- 
лов, может задействовать три не- 
перекрывающихся канала. 
Молодой компании поверили не 
сразу, но эксперимент был по- 
вторен фирмой-тестером ТоНу 
бгоир. Специалисты этой компа- 
нии протестировали двух- и од- 
нодиалазонные точки доступа 
различных производителей как в 
оригинальном виде, так и с про- 
тотипом Елдіпп ЕN-3000 802,1 1д. 
И если немодифицированные 
устройства показывали скорость 
1-3 Мбит/с, то при использова- 
нии технологии Епдігл были за- 
фиксированы другие результаты 
- до 50 М6ит/с. 

Источник: шѵі/\лгЛоІІуюот 

Новый протокол - 
первые проблемы 

Большинство интернет-романти- 
ков с большим воодушевлением 
восприняли новый протокол ІРѵб 
и уже довольно активно обсуж- 
дают все его преимущества. Од- 
нако реальное внедрение этого 
прогрессивного протокола, кото- 


рый позволит чуть ли не каждому 
жителю земного шара иметь соб- 
ственную сеть, произойдет еще 
не скоро. Причина банальна: 
приложений, способных исполь- 
зовать достоинства ІРѵб, практи- 
чески нет, а простой пользова- 
тель довольно равнодушно отно- 
сится к новаторским решениям, 
которые он не может использо- 
вать на практике. 

Некоторые японские компании, 
занимающиеся разработкой но- 
вых сетевых технологий, уже 
пришли к выводу, что сеть, к ко- 
торой нечего подсоединить, для 
обывателя является фактически 
абстракцией. В связи с этим спе- 
циалисты сошлись во мнении, 
что реальный запуск такой сети 
может произойти только через 
несколько лет. 

Источник: \іѵѵѵѵѵіеиіегзхошк 

А собака лучше 

Общество может считать себя гу- 
манным только тогда, когда оно 
заботится о тех, о ком не позабо- 
тилась природа. Канадская ком- 
пания ѴізиАісІе разделяет это мне- 
ние не только на словах. Дело в 
том, что ѴізиАібе разработала и 
выпустила новую версию 6Р5- 
системы для людей, которь№ ли- 
шены зрения. 

Система Тгеккег 2,0, работающая 
на базе карманного компьютера 


Новый концепт для любителей отправлять ЗМ5 


Компания 5іеппеп$ выпуаила новую модель 
мобильного телефона, предназначенную спе- 
циально для любителей общаться посредст- 
вом 5 М5- сообщений. Ведь несмотря на то, что 
мобильный телефон чаще всего используется 
для передачи голосовых данных, довольно 
большое количеаво пользователей сотовых 
трубок предпочитают отправить другу или 
знакомому 5М5-сообщение, дабы потратить 
существенно меньшее количество денежных 
средав. Также 5М5, например, удобно напи- 
сать и отправить, если вы находитесь на ка- 
ком-нибудь официальном мероприятии, уча- 
стники которого уж точно не переживут нару- 
шения их спокойствия. Кроме того, довольно 
часто 5М5 отправляют студенты и школьники, 
находясь на занятиях. 

Трехдиапазонная С5М -трубка выполнена в 
виде авторучки. Таким образом разработ- 


чик решил одну из самых серьезных про- 
блем, препятствующих широкому распрост- 
ранению 5М5, - неудобство набора слишком 
длинных сообщений. 

Этот телефон работает как стилус, который 
может распознавать текст, написанный на 
любой поверхности. Предусмотрен и тот 
редкий случай, когда писать вообще не на 
чем: в РепРИопе (а именно так создатели на- 
звали "трубку") реализована функция рас- 
познавания голоса. Правда, от некоторых 
функций, привычных владельцам мобиль- 
ных телефонов, пришлось отказаться - виб- 
розвонок и часы отсутствуют (строго говоря, 
ото не самые важные вещи для такого кон- 
цепта). Зато есть дисплей (размеры сами по- 
нимаете какие) и встроенный динамик, под- 
держивается пятисторонняя навигация, име- 
ется возможность синхронизации адресной 


книги и ежедневника с компьютером по- 
средством ВІиеіооГІі -интерфейса, Габариты 
аппарата - 140 х 25 х 19 мм. Серийной эту 
модель назвать нельзя, поскольку 5іетеп5 
сомневается в целесообразности массового 
выпуска такого телефона. 



38 иРСКАОЕ #16 (158) апрель 2004 




КПК заменит мобильный телефон 


Возможно, возвращаются те славные времена, 
когда что-то действительно новое и полезное при- 
думывалось не в мегакорпорациях, а в небольших 
компаниях. Так, совсем юная фирма Бкуре Тесб- 
поіодіез предложила способ объединить интернет- 
телефонию и ѴѴі-Рі. Специалисты уже разработали 
специальные программы, которые распространя- 
ются бесплатно и могут обеспечить голосовую 
связь между двумя КПК через точку подключения 
ѴѴі-Рі. Впрочем, нельзя однозначно утверждать, 
что 5куре ТесЬпоІодіез принадлежит сама идея ис- 
пользования ѴѴІ-РІ для подобных целей - обсужде^ 
ние преимуществ объединения ѴоіР и ѴѴі-Рі нача- 


лось сравнительно давно. Более того, предприни- 
мались даже некоторые попытки реализовать эти 
достоинства на практике, но большого распрост- 
ранения они не получили. 

А программа Бкуре уже смогла заинтересовать бо- 
лее 10 млн. пользователей, хотя справедливости 
ради нужно признать, что некоторый вклад в та- 
кую небывалую популярность внесла и нулевая це- 
на приложения. На сегодняшний день программа 
работает под управлением ОС Роске! РС 2003 
(поддерживаются и более поздние версии) и тре- 
бует, чтобы КПК был оснащен процессором с час- 
тотой не ниже 400 МГц. 


[РАО Роскеі РС„ определяет мес- 
тонахождение своего владельца с 
точностью до 10 метров и объяс- 
няет ему, как добраться до нуж- 
ного места. Разумеется, вся ин- 
формация сообщается абоненту 
голосом. 



в новой версии появилась инте- 
ресная и полезная возможность - 
ориентация в движущемся транс- 
порте и прокладка маршрута. 
Правда, сами разработчики при- 
знают, что точность приемника 
пока недостаточно велика, что- 
бы он мог заменить традицион- 
ную собаку-поводыря. 

Источник: шѵі/.ѵіаиаібе.сот 

Ставка на жадность 

Британская компания СІеагз^іП, 
занимающаяся фильтрацией 
электронной почты, пришла к 
выводу о возрастании доли "фи- 
нансового" спама в общем пото- 
ке мусорной почты, С результа- 
там 26% ОН занимает второе мес- 
то после рекламы чудодействен- 
ных препаратов, позволяющих 
якобы укрепить здоровье, которая 
отхватила 57% спамоеого пирога. 
Интересно, что в этих письмах со- 
общается о том, что прочитавший 
их будет обладать инсайдерской 
информацией об акциях конкрет- 
ной компании. 

Продукт-директор этой компании 
Элин Хоккей (АІуп Носкеу) счита- 
ет, что таким образом спамеры 
пь(таются продать собственные 
акции. Их расчет прост: если на- 
писать, что покупка определен- 
ных акций гарантирует быструю и 


высокую прибыль, то обязательно 
найдется достаточное количество 
людей, чья жадность сильнее 
здравого смысла. Знакомал ситу- 
ация, не правда ли? 

Источник: 2 бпеІ,сот 

Комбайн 
для осторожных 

Мобильный телефон постепенно 

Превращается в устройство, ко- 
торое есть практически у каждо- 
го. В связи с этим у разработчи- 
ков появился соблазн доукомп- 
лектовывать такое распростра- 
ненное устройство другими, не 
менее полезными, но менее по- 
пулярными в народе приборами. 
Например, дозиметром. 
Разумеется, такая идея не могла 
остаться нереализованной - аме- 
риканская компания Роіігпазіег 
уже объявила о выпуске ком- 
пактных детекторов радиации, 
встроенных в обыкновенный мо- 
бильник. Этот телефон-дозиметр 
получил название РМ1В01, О 
предполагаемом спросе на него 
пока ничего не известно. Однако 
можно предположить, что ряд 
пользователей предпочтет имен- 
но такой комбайн телефону со 
встроенным МРЗ-плейером. Си- 
туация в стране и мире, видите 
ли, располагает. 

Источник: шуѵѵ.роіІзтаіТ.сот 

Китай интегрируется 
в мировую паутину 

Если где-то поднимается тема ки- 
тайского интернета, то можно с 
уверенностью утверждать, что 
речь идет о блокировке контента 
или фильтрации почты. Однако 
Китай вовсе не собирается отго- 
раживаться от прогресса. По 
крайней мере, уже давно сущест- 
вует канал связи, который соеди- 
няет страну с Японией, Южной 
Кореей и США. Соответственно, 
до недавнего времени поток дан- 
ных из Китая в Европу, стран 


Юго-Восточной Азии, Россию и 
обратно шел исключительно через 
Соединенные Штаты. 

Но теперь китайцы получили воз- 
можность обмениваться инфор- 
мацией со своими ближайшими 
соседями, минуя магистрали, ко- 
торые проходят через США. Дело 
в том, что компания СЫпа Упісот 
официально открыла первую на- 
земную оптоволоконную линию, 
которая соединит Китай с Росси- 
ей и Европой, В строительстве 
этого коммуникационного канала 
помимо самих китайцев прини- 
мали участие российские и мон- 
гольские предприятия. Общая 
протяженность кабеля в новой 
системе составляет 7500 км. Она 
способна передавать данные со 
скоростью 622 Мб/с. 

Источник: шѵш.гіап,ги 


Все для пользователя 

Системы передачи данных, осно- 
ванные нестандарте СОМА, завое- 
вывают все большую популяр- 
ность. Ведь применение этой тех- 
нологии позволяет увеличить ем- 
кость базовых станций в 6-10 раз 
по сравнению с АМР8 и в 4-5 раз 
~ по сравнению с С8М. Кроме то- 
го, СОМА гарантирует более высо- 
кое качество передачи звука и от- 
сутствие необходимости частотно- 
го планирования благодаря ис- 
пользованию тех же самых частот 
в смежных секторах каждой соты. 
До недавнего времени у этого 
перспективного стандарта имелся 
небольшой недостаток - способ- 
ность передавать мультимедийный 
контент была отнюдь не на высо- 
те. Однако сейчас об этом недо- 
статке уже можно говорить в про- 
шедшем времени: СОМА ОеѵеІор- 
тепі (Згоир (СОО) сообщила об 
утверждении ревизии А стандарта 
ІХЁѴ-00, которая предусматрива- 
ет пакетную передачу данных со 
скоростью 3,1 Мб/с к клиенту и 
1 ,6 Мб/с к серверу. Такая скорость 
позволит клиенту комфортно ра- 
ботать с потоковыми мультиме- 
дийными данными. А исполни- 
тельный директор СОС Перри Ла- 
форж (Реггу ІаРогде) в связи с 
этим заявил: "Перейден рубеж, за 
которым стандарт начнут исполь- 
зовать люди, интересующиеся 
мультимедийными сервисами, ко- 
торые требуют больших объемов 
передачи данньгх". 

Источник: пресс-релиз 


ІСАММ дает добро 

Главная помеха на пути предполагаемого победного шеавия до- 
менных имен, использующих символы национальных алфавитов, 
успешно устранена: ІСАНЫ (ѵшѵѵ.ішпп.огд) утвердила соответавую- 
щий алгоритм, и рабочая группа Координационного центра домена 
ни в конце марта уже представила ей свои рекомендации. Россия 
не одинока в своем стремлении разрушить гегемонию латиницы в 
мировой паутине: о своем желании приблизить интернет к собст- 
венному народу уже заявили страны Евросоюза. Ожидается, что в 
стороне от процесса демократизации Сети не останутся Индия, Ки- 
тай и арабские страны, 

В России этот процесс уже идет полным ходом. Компания Ви-СЕЫ- 
ТЕК, которая занимается регистрацией имен Рунета, сообщила, что 
домены на кириллице появятся в Сети уже в этом году. В перспек- 
тиве речь идет не только о русском языке - вполне вероятно, что 
равное с ним положение займут белорусский, украинский и бол- 
гарский. По крайней мере, проект стандарта, в соответствии с кото- 
рым будет производиться регистрация и администрирование таких 
доменов, разработан еще е прошлом году. 

На юбилейном заседании, посвященном 10-лѳтию национального 
домена КУ, директор Координационного центра национального до- 
мена Сети Мария Степанова заявила, что е настоящий момент уже 
разрабатываются программные средства для перехода сайтов Руне- 
та на русский язык. Директор компании Ри-СЕЫТЕК Алексей Лесни- 
ков добавил к этому, что компания Місгобоі! уже приняла стандар- 
ты перевода адресов на национальные языки. 


иРбКАОЕ #16 (158) апрель 2004 39 



Почем нынче с1іаІ-ир 

Тестирование качества услуг интернет-провайдеров 


В девяностых годах прошлого 
тысячелетия проблема выбора 
интернет-провайдера как таковая 
не существовала. На рынке было 
всего несколько компаний, каче- 
ство их услуг было не Бог весть 
какое, так что выбирать и срав- 
нивать было особо нечего. Сего^ 
дня ситуация сильно изменилась, 
однако большинство моих зна- 
комых, выбрав провайдера не- 
сколько лет назад, до сих пор 
продолжают пол ьзоваться его 
услугами. От таких кснсерватив- 
ньЕХ тсварищей часто приходится 
слышать о разного рода пробле- 
мах с интернетом. 

Одни недовольны скоростью 
соединения, другие "вьжидывают 
слишком много денег", чтобы 
просто пользоваться почтовым 
сервисом. А ведь провайдеров 
нынче пруд пруди, тарифы у них 
разные, качество услуг тоже раз- 
ное - просто нужно иметь время 
и терпение, чтобы выяснять все 
эти нюансы. Так, например, ка- 
чество услуг одного и того же 
провайдера может через год 


улучшиться или ухудшиться: в 
зависимости от количества кли- 
ентов меняется нагрузка на пулы; 
аппаратура устаревает и обнов- 
ляется или не обновляется, что 
случается чаще; может меняться 
и качество линий; да мало ли 
других факторов, которые в пер- 
вую очередь отражаются на нас, 
обыкновенных пользователях... 

Таким образом, для того что- 
бы прояснить текущую ситуацию 
с провайдерскими услугами, 
нужно не только ознакомиться 
со всеми тарифнь^ми планами 
доступных провайдеров, но и 
воспользоваться услугами каж- 
дого из них. Но если первое 
вполне реально, то второе как 
минимум затруднительно (хотя 
составить приблизительное 
представление о некоторых про- 
вайдерах можно, воспользовав- 
шись гостевым доступом - смо- 
трите таблицу "Гостевой доступ 
провайдеров”, где мы отметили 
только тех проеайдеров, у кото- 
рых таковой доступ имеется). 

Мы решили помочь вам сделать 


трудный выбор и провели иссле- 
дование качества услуг, предо- 
ставляемых несколькими про- 
вайдерами, а заодно поинтере- 
совались ценами. 

Заметим, что при чтении этой 
статьи полезно учитывать и то, 
что на качество соединения вли- 
яет не только техническое осна- 
щение интернет-провайдера. 
Конечный результат - это еще и 
пропускная способность теле- 
фонной линии, и возможности 
вашего модема. Поэтому, если 
на нашем тестовом стенде ско- 
рость соединения с провайдером 
X составит У кбит/с, у вас она 
вполне может подскочить до 
У+10 кбит/с или упасть до У-10 
кбит/с, но относительно скоро- 
сти соединения с провайдером 1 
она будет такой же. 

Тестовый стенд 
и методика 

Тестирование проводилось в 
условиях, приближенньіх к 
среднестатистическим бытовым 
(или боевым). Использовались: 


широко распространенньт мо- 
дем из РоЬобсз 56к М'еззаде 
Мобет Ѵ.92, подключенный к 
компьютеру на базе Р4 Сеіегол 
800 и не очень качественная те- 
лефонная линия (по протоколу 
ѵ34 на этой линии модем рабо- 
тает хорошо, а вот использовать 
на ней высокоскоростные про- 
токольЕ удается редко) 1 В2-й 
АТС (МГТС). 8 настройках моде- 
ма было отключено сжатие дан- 
ных (программное сжатие про- 
токола РРР, сжатие ІР-заголов- 
ков включено}, Обработка оши- 
бок и аппаратное управление по- 
током данных были включены 
(смотрите врезку "Сжатие данньіх 
различными способами'^. 

Тестирование соединений 
проводилось по следующим 
критериям: 

1. Среднестатистическая ско- 
рость подключения. 

2. Удержание связи (период с 
момента подключения до момен- 
та разрыва по "инициативе" уда- 
ленного сервера). 

3. Реальная скорость закачки. 


Самостоятельная оценка интернет-провайдеров 



Для ТОГО чтобьі более точно опреде- 
литься с выбором интернет-провайде- 
ра, вам необходимо протестировать 
его на своей телефонной линии со сво- 
им же модемом. Сделать это бесплатно 
можно, используя предоставляемые 
провайдером гоаевые логин и пароль, 
которые обычно служат для ре гиа ра- 
ции пользователей. Используя госте- 
вой доступ, вы сможете посетить толь- 
ко страницу провайдера, причем не 
дольше чем на 10-15 минут за одно 
подключение. 

Не стоит думать, что полученный ре- 
зультат непременно будет соответство- 
вать реальной скорости работы в Сети. 
Ведь интернет-провайдер - это посред- 
ник между глобальной сетью и вашим 
компьютером, и он, в свою очередь, 
сам эксплуатирует определенный канал 
с ограниченной пропускной способнос- 
тью. От скорости данного канала, есте- 
ственно, зависит скорость подключе- 
ния каждого абонента. Чем больше 


пропускная способность этого канала, 
тем выше скорость подключения от- 
дельного абонента. Количество одно- 
временно подключенных абонентов 
также влияет на скорость их подключе- 
ния. В этом случае скорость канала 
провайдера делится на всех примерно 
поровну. 

Используя гостевой доступ, эти факто- 
ры оценить невозможно. Страничка 
провайдера расположена на его собст- 
венном ресурсе, для доступа к которо- 
му ему не нужно использовать аренду- 
емый интернет'канал. Таким образом, 
пользователь оказывается в своего ро- 
да локальной сети, в которой вместо 
сетевых карт используется модемное 
соединение вашего ПК с сервером 
провайдера. Поэтому скорость подоб- 
ного тестового подключения может 
быть существенно выше скорости пе- 
редачи данных. Но составить пред- 
ставление о качестве пулов таким об- 
разом все -та к и можно. 


40 иРбРАОЕ #16 (163) апрель 2004 




Таблица 1. Работа с провайдером ”Россия-Он-Лайн", кбит/с 



Утро будни 

День будни 

Вечер будни 

Нонь будни 

День выходные 

Ночь выходные 

Первзя папьітка 

36 

31,2 

31,2 

31,2 

31,2 

34,6 

Вторая попытка 

21,3 

31,2 

31,2 

36 

31,2 

31,2 

Третья попытка 

34,6 

34,6 

36 

31,2 

31,2 

36 

Четвертая попытка 

31,2 

31,2 

31,2 

31,2 

31,2 

31,2 

Пятая попытка 

31,2 

31,2 

31,2 

36 

31,2 

34,6 


Таблица 2. Работа с провайдером 

I "МІУ-Интел' 

", кбит/с 





Утцо будни 

Деиь будни 

Вечер будни 

Нонь будни 

День пуходные 

Ночь вь]ходные 

Первая овпьатка 

38,6 

28,6 

38.6 

40 

34,6 

40 

Вторая попытка 

40 

34,6 

со 

40 

34,6 

34,6 

Третья попытка 

28,8 

36,6 

34,6 

38,6 

28,3 

34,6 

Четвертая папытиа 

40 

38.6 

40 

40 

31.2 

38,6 

Пятая попытка 

38,6 

34,6 

38.6 

38.6 

31,2 

31,2 


4. Индивидуальные особен- 
ности, подключения. 

Измерения проводилі^сь че- 
тыре раза в сутки, как в рабочие^ 
так и Б выходные дни. А для 
каждого провайдера мы состави- 
ли отдельную таблицу со статис- 
тикой по скорости подключе^ 
ния.Теперь давайте посмотрим, 
что у нас получилось. 

Россия>Он-Лайн (РОЛ) 

Один ИЗ старейших и круп- 
нейших провайдеров российско- 
го масштаба (зіагі.гоі.гіі). Сведе- 
ния, выложенные на сайте, впе- 
чатляют: модем ньіе пулы компа- 
нии насчитывают 14 номеров и 
8200 линий дозвона (суммарно). 

Первое, на что обращаешь 
внимание при работе с РОЛ, - 
одна и та же скорость подключе- 
ния к модемному пулу, И это не- 
смотря на то, что днем Сеть наи- 
более востребована, вечером же- 
лающих попасть в интернет чуть 
меньше, и, наконец, жаждущих 
коннекта ночью совсем мало. 
Скорость соединения нашего 
стенда с провайдером, вне зави- 
симости от времени суток, в 
среднем составляла 31 ,2 к6ит/с. 
Конечно, в часы пик соединение 
удавалось установить не с перво- 
го раза, но уж если удавалось, то 
именно на этой скорости (смот- 
рите таблицу 1). 

Разрывы соединения случа- 
лись не чаще чем раз в 2-3 часа 
в дневное время и практически 
никогда - в утреннее, вечернее и 
ночное. Скорость передачи дан- 
ных составляла порядка 3,6-3, 7 
к6ит/с (при скоростях подключе- 
ния 31,2 кбит/с и 36 кбит/с). 


С тарифами у провайдера то- 
же все очень неплохо. Особенно 
порадовал "РОЛ 10 Москва". По 
этому тарифу за десять долла- 
ров компания предоставляет 
пользователю 1 7 часов доступа 
в интернет ѳ любое время плюс 
доступ без учета времени ночью 
(с двух до девяти), в выходные и 
праздничные дни. Кроме того, в 
течение 31 дня после оплаты 
клиенту предоставляется элек- 
тронный почтовый ящик объемом 
10 Мб и персональная веб-стра- 
ница объемом 5 Мб. В итоге от 
РОЛ у нас осталось очень прият- 
ное впечатление Работает отно- 
сительно шустро и без каких-ли- 
бо инцидентов. 


МТУ-Интел 

Не менее крупнь[й провайдер, 
чем РОЛ, и также один из старей- 
ших поставщиков интернет-услуг 
(уѵѵѵѵѵ.тЩ.ги). Хотелось бы сразу 
сказать, что качество предостав- 
ляемых МТУ услуг в последнее 
время заметно улучшилось (авто- 
ру нередко случалось пользо- 
ваться услугами этого провайде- 
ра, как, наверное, и многим из 
вас). Буквально два месяца назад 
подключиться к модемному пулу 
МТУ со 182-й линии на скорости 
вьЕше 23,8 кбит/с было практиче- 
ски невозможно. Дело в том, что 
пару лет назад компания, которая 
считалась одной из самьЕх луч- 
ших в своем классе и предостав- 


ляла самый быстрый доступ в 
Сеть, соединиться с провайдер- 
ским пулом которой можно было 
с первого раза и исключений 
практически не бьшо, дала сбой, 
Поучаствовала в какой-то пио- 
нерской акции, в которой халяв- 
ный доступ раздавался направо и 
налево, при этом забыв увели- 
чить собственные технические 
емкости, Но сейчас все налади- 
лось, и провайдер МТУ-Интел 
по-прежнему занимает позицию 
одного из лидеров рьжка интер- 
нет-услуг. 

В период тестирования, с 16 
по 23 февраля, средняя ско- 
рость соединения составляла 
38,6 кбит/с (смотрите таблицу 2). 
Реальная скорость передачи 
данных при такой скорости со- 
единения - от 3,8 до 4 кб/с. При 
этом дозвониться до модемного 
пула не составляло труда даже в 
дневное время, а количество 
разрывов соединения за весь 
период тестирования можно пе- 
ресчитать по пальцам, что есть 
хорошо. 

Среди тарифных планов МТУ 
можно выделить услугу "День и 
ночь". За 24,5 буказоида в месяц 
провайдер предоставляет 40 ча- 
сов интернета в любое время 
плюс доступ без учета времени 
по ночам. 

Вердикт: МТУ - хорошее ре- 
шение для различных пользова- 
телей. Устойчивая связь привле- 
чет внимание любителей выка- 
нивать всякую веян ину, а воз- 
можность проводитъ ночи в ин- 
тернете без учета времени на- 
верняка придется по вкусу заяд- 
лым серферам. 


Таблица 3. Работа с провайдером Сотзіаг, кбит/с 



Утро будни 

День будни 

Вечер будни 

Ночь будни 

День выходные 

Кпчь выходные 

Первая попытка 

30,6 

30,6 

40 

40 

30,6 

38,6 

Вторая попытка 

30.0 

26,4 

42,6 

38,6 

38,6 

38,6 

Третья попытка 

26,4 

30,6 

38,6 

42,6 

30,6 

40 

Четвертая попытка 

30,6 

37,2 

38,6 

40 

26,4 

37,2 

Пятая попьто 

28,8 

28 

30,6 

40 

30,6 

38,6 


Таблица 4. Работа с провайдером 2епоп, кбит/с 



Утро будни 

День будни 

Вечер будки 

Ночь будни 

День выходные 

Ночь выходные 

Первая попытка 

31.2 

31,2 

28,8 

30 

28.8 

34.6 

Вторая попьпка 

36 

28,6 

34,6 

34,6 

31,2 

31.2 

Третья пспь]тка 

31,2 

28,8 

31,2 

36 

28,8 

36 

Четвертая попытка 

36 

31,2 

31,2 

31,2 

36 

34,6 

Пятая попытка 

34,6 

28,8 

34,6 

34,6 

31,2 

34.6 


иРСКАОЕ #16 (153) апрель 2004 41 


со 


Сотзіаг 

На сегодня - один из круп- 
нейших телекоммуникационных 
операторов (шѵѵѵѵ.сотзіагги). 
Предоставление интернет-услуг 
не единственное направление 
деятельности этой довольно из- 
вестной компании: Сотз^аг так- 
же является оператором мест- 
ной, междугородней и междуна- 
родной телефонной связи, 

Про телефонную связь я упо- 
мянул не случайно, а с конкрет- 
ной целью. Дело в том, что доступ 
в интернет Сотзіаг предоставляет 
как на базе линий МГТС, так и на 
базе собственной телефонной се- 
ти, Естественно, тарифные планы 
на базе сети компании Согтійіаг и 


на базе МГТС различаются в поль- 
зу собственных клиентов. 

Оіаі РиЫіс - именно так назы- 
вается услуга предоставления 
доступа в интернет через теле- 
фонную сеть МГТС, и именно ее 
мы подвергли всевозможнь[м 
испытаниям. У модемного пула 
Сотзіаг имеется шесть номеров 
(не много, если сравнивать с тем 
же РОЛом), и, возможно, именно 
поэтому соединение не всегда 
удавалось установить с первого 
раза. Зато скорость подключения 
практически не оставляла желать 
лучшего, в среднем она состав- 
ляла 38,6 кбит/с (смотрите таб- 
лицу 3), Действительная ско- 
рость передачи данных при ско- 


рости подключения 38,6 кбит/с 
составляла 4,5-4, 6 кб/с. Согла- 
ситесь, очень неплохо. А на 
"родных" телефонных линиях 
(Сотзіаг) качество связи полу- 
чается еще более высоким: раз- 
рыв соединения сродни ано- 
мальному явлению, а скорость 
подключения практически всегда 
одинакова (порядка 40 кбит/с на 
737-й АТС). 

Приятное впечатление оставил 
сайт компании. Информация по 
всем вопросам, от настройки со- 
единения до тарифных планов, 
изложена подробно и доходчиво. 
Но, к сожалению, ни одного при- 
мечательного для нас тарифного 
плана мы не обнаружили. 


2епоп 

Этот провайдер порадовал нас 
и тарифами, и качеством. Точнее, 
порадовало именно их соотно- 
шение. Ночной доступ в интернет 
в течение месяца стоит у 7епоп 
(ѵѵшѵу.гепоп.пеі) всего 14 долла- 
ров. При этом темное время су- 
ток, согласно тарифному плану, 
длится с полуночи до 9-30, что 
наверняка понравится ночным 
серферам. Доступ в Сеть по вы- 
ходным дням стоит несколько 
дороже, однако и этот тарифный 
план наверняка устроит многих: 
19 долларов - деньги совсем не- 
большие, особенно учитывая ка- 
чество услуг провайдера. 

Качество связи при этом ос- 
тается очень хорошим, на уров- 
не того же РОЛ. Средняя ско- 
рость соединения с модемным 
пулом провайдера составляла 
порядка 31 ,2 кбит/с. Реальная 
скорость закачки на нашей ис- 
пытуемой линии колебалась в 
пределах от 3,5 до 3,6 кб/с (смо- 
трите таблицу 4}, 

осс 

Не слишком широко извест- 
ный провайдер (шѵѵѵѵ.озз.гн), ус- 
тановивший далеко не самые 
дешевые тарифы и предлагаю- 
щий далеко не самые выгодные 
тарифные планы. При этом и 
скорость соединения с его пула- 
ми назвать выдающейся никак 
нельзя - она не отличается от 
скорости соединения с РОЛ и 
2епоп. Так что определить целе- 
вую аудиторию этого провайде- 
ра затруднительно. 

Однако у ОСС определенно 
есть и свои плюсы. Нельзя оста- 
вить без внимания стабильность 
соединения: разрыв связи с мо- 
демным пулом имел место всего 
два раза за весь период тести- 
рования. Возможно, формируя 
тарифные планы, провайдер де- 
лал ставку именно на эту важ- 
ную особенность. 

Картина мониторинга скоро- 
стей подключения к модемному 
пулу !8Р ОСС выглядит следую- 
щим образом. 

Реальная скорость передачи 
данных при подключении на 
скорости 31 ,2 кбит/с составляла 
около 3,4-3, 5 кб/с (смотрите 
таблицу 5). Не блеск, учитывая 
не самые низкие цены (\(ѵ\л/ѵѵ. 
озБ.ги/зегѵісе/іпбіѵібиаІ). Однако, 
скорее всего, те, кто испытывает 
сильную интернет-жажду, не бу- 
дут обращать особого внимания 
на слегка завышенные тарифы, а 
три решения для частных лиц, 
которые предлагает компания, 
подойдут многим пользователям 


Таблица 5. Работа с провайдером ОСС, кбит/с 


Утра будни 

День будни 

Вечер будни 

Ночь будни 

День выходные 

Ночь выходные 

Первая попі^гтка 

31 .г 

31,2 

31,2 

40 

31,2 

31,2 

Вторая яопытла 

31,2 

31,2 

28,8 

31,2 

34,6 

34,5 

Третья попытка 

34,6 

31,2 

31,2 

34,6 

31,2 

34,6 

Четвертая попытка 

31.2 

31,2 

34 ,Б 

31,2 

31,2 

40 

Пятая попытка 

31.2 

31,2 

31,2 

36 

28,8 

36 


Таблица 6. Работа с провайдером 

I "Рустел", 

кбит/с 





Утро будни 

День будни 

Венер будки 

Ночь будни 

День выходные 

Ночь выходные 

Параая попытка 

36 

34.6 

34,6 

31,2 

34,6 

36 

Вторая лопьгтка 

34,6 

31,2 

36 

36 

34,6 

34,6 

Третья попытка 

28,3 

31,2 

36 

34,6 

31,2 

36 

Чатвертзя попытка 

23,8 

38.6 

31.2 

36 

34,6 

40 

Пятая попытка 

40 

28,8 

36 

36 

28,8 

35 


Таблица 7. Работа с провайдером ІеЬга Теіесот, кбит/с 



Утро будни 

День будни 

Вечер будни 

Ночь будки 

День выходные 

Ночь выходные 

Парная попытка 

36 

38,6 

40 

42,6 

38,6 

40 

Вторая попытка 

36.6 

36 

36 

38,6 

40 

38,6 

Третья попытка 

31,2 

40 

36 

32 

36 

40 

Четвертая гтольітка 

40 

38,6 

за, 6 

40 

36 

40 

Пятая попьЕтха 

38,6 

38,6 

31,2 

40 

36 

38,6 


Таблица 8. Работа с провайдером Ргаризк, кбит/с 



Утро будки 

День будни 

Вечер будни 

Ночь будни 

День выходные 

Ночь выходные 

Первая попытка 

31.2 

28 

28 

34,6 

28,8 

31,2 

Вторая попытка 

34,6 

31,2 

31,2 

31,2 

31,2 

34,6 

Третья попытка 

31,2 

31,2 

31,2 

34,6 

28,8 

31,2 

Четвертая попытка 

28.8 

31,2 

28,8 

31,2 

28 

31,2 

Пятая попытка 

31,2 

31,2 

31,2 

31.2 

31,2 

34,6 


42 ОРСКАОЕ #16 (158) апрель 2004 


(подробностями можно поинте- 
ресоваться вот здесь: щтѵѵ.озз. 
ги/$егѵісе/ілбіѵі((иаІ/ѵѵеЬ-ас$ев$/ 
біаі-ир). 

Рустел 

А вот и еще один провайдер 

(ѵѵѵѵѵѵ.тзіеі.ги), на тарифные 
планы которого стоит обратить 
внимание. Дневной доступ в ин- 
тернет обходится пользователям 
“Рустел" приблизительно в ту же 
сумму, что и клиентам многих 
других поставщиков интернет- 
услуг. Но вот в ночное время, ко- 
торое для пользователей этого 
[5Р начинается с 24-00, стои- 
мость доступа составляет 2,5 руб. 
за час (при активации карты но- 
миналом минимум 500 руб.). 

Если учесть, что средняя ско- 
рость подключения к модемному 
пулу провайдера во время тести- 
рования составляла 34,6 кбит/с 
(при этом реальный трансфер 
шел со скоростью 4-4,1 кб/с), 
мы можем смело охарактеризо- 
вать данного поставщика услуг 
как бюджетного и качественного 
(смотрите таблицу 6), 

Таким образом, Тустел" сме- 
ло можно рекомендовать всем, 
для кого Сеть - не основная ста- 
тья расходов бюджета. А по- 
скольку экономия происходит не 
в ущерб качеству услуг, можно 
сделать вывод, что провайдер 
подойдет многим пользователям. 

2еЬга Теіесош 

Говоря Об этом І5Р (шѵѵѵѵ. 
геЬгаіеІесот.го), хотелось бы в 
первую очередь отметить оформ- 
ление веб-сайта. Как говорится, 
встречают по одежке. Приятное 
оформление и исчерпывающая 
информация не только радуют 
глаз, но и уставший после днев- 
ной работы мозг. 

Средняя скорость соединения 
с "Зеброй" нас тоже не расстрои- 
ла, поскольку составляла поряд- 
ка 38.6 кбит/с. Как выглядит раз- 
вернутая статистика скоростей 
подключения, смотрите в табли- 
це 7. Неплохо? Однако не все так 
безмятежно, как кажется на пер- 
вый взгляд. 

Иногда при попытке средине- 
ния с "Зеброй" (преимущественно 
вечером) возникали совершенно 
неожиданные проблемы с под- 
ключением: в основном, устано- 
еить связь не удавалось по при- 
чине конфликта протоколов РРР 
удаленного сервера и нашего 
компьютера, Реже процесс уста- 
новки связи прерывался из-за 
того, что удаленный сервер "ухо- 
дил в себя" и переставал отвечать 
на запросы тестового компьюте- 


Таблица 9. Гостевой доступ провайдеров 



Лотн 

Пароль 

Номера телефонов |003) 

Регистрация 

РОЛ 

гаі 

ГОІ 

095-3333, 783-3333, 960-2160, 
786-2202,719-1122,927^111, 
719-1479 

БІаД.гоІ.ги 


диекі 

шш 

105-5555. 951-9024, 713-2245 

йіаіир.тіи.гс 

Сотзіаг 

йрдле$Е 

о1рра&5 ПМ8 сервера - 

195.210.128.1, 

195.210.128,3 

737-4727. 966-2288. 232-0888. 
234-0666, 231-3566 

с1р,сот5!аг.ги 

ЕеЬгз Тзіесот 

геЬга 

геЬга 

734-6113, 789-3727, 797-8009, 
744-1243, 504-3310; (812) 103-3113 

геді&№г,геЬга1еЕесот.ш 


ра. В самом этом явлении, ко- 
нечно, ничего странного нет. Не- 
приятность заключается в том, 
что количество неудачных попы- 
ток примерно в десять раз пре- 
восходило количество попыток 
удачных. Правда, если подклю- 
читься удавалось, скорость пере- 
дачи данных составляла порядка 
4, 5-4, б кб/с при скорости под- 
ключения 40 кбит/с. В общем, 
сказать, что общение с "Зеброй" 
доставило нам массу удовольст- 
вия, нельзя. 

Ргоризк 

Скромно отметим, что более 
коротких ночей не встретить да- 
же в славном городе Петербурге. 
Пропуск в Сеть "ночью" действует 
всего с часу до четырех! Однако 
при не самых дешевых расцен- 
ках на услуги и своеобразном 
понимании времени суток про- 


вайдер (уѵѵѵАл^фгоризк.пеі) отли- 
чается неплохой устойчивостью 
соединения: средняя скорость - 
порядка 31,2 кбит/с (реальная 
скорость передачи данных со- 
ставляла около 3,4-3, 6 кб/с, что 
само по себе неплохо). 

Как видите, качество услуг 
очень приличное (смотрите таб- 
лицу В), однако тарифы все 
портят. На сайте провайдера 
указывается, что средняя стои- 
мость доступа в интернет по 
коммутируемым линиям состав- 
ляет минимум 12 центов в час. 
Поэтому посоветовать интернет- 
услуги Ргоризк хотелось бы в 
первую очередь работникам 
данной организации, так как им 
услуги провайдера достаются 
наверняка на халяву, или заяд- 
лым ночным серферам, которые 
не имеют обыкновения или же- 
лания спать ночью. 


ТНе Епй 

Т^аі'з аІІ 1о[кз. Будем наде- 
яться, что приведенная здесь 
информация поможет вам сде- 
лать правильный выбор интер- 
нет-провайдера и позволит как 
можно дольше оставаться он- 
лайн, не потратив при этом лиш- 
них денег. 

Еще раз напоминаем, что все 
цифры в данном материале от- 
носительны, Значения многих 
параметров на вашем оборудова- 
нии могут оказаться другими. 

Дай Бог, чтобы они были выше. В 
противном случае следует насто- 
рожиться и постараться отыскать 
причину неудовлетворительного 
результата - разобраться с теле- 
фонной проводкой, настройками 
модемов или вялыми сотрудни- 
ками довоенной АТС. 

Клавдий Мышкин 
ппу5ИкІп@іпЬох.ги 


Сжатие данных различными способами 


О сжатии информации программным и аппарат- 
ным способами есть смысл поговорить отдельно. 
Вам, конечно, известно, что большинство модемов 
используют функцию компрессии данных для уве- 
личения фактической скороаи передачи информа- 
ции. А процесс сжатия основан на использовании 
избыточной информации и работает аналогично 
обычным архиваторам. 

Стандартным протоколом аппаратного сжатия 
данных в модемах сегодня являются протоколы 
ММР5, ММР7 и ВТ12. Предельный коэффициент 
сжатия в этих протоколах составляет от двух до че- 
тырех к одному. Большинаво современных моде- 
мов эти протоколы понимают корректно и всячес- 
ки их поддерживают, но отдельные модемы ис- 
пользуют их потенциал не полностью или вовсе не 
умеют с ними работать. Под программным сжати- 
ем данных подразумевается сжатие с помощью 
протокола РРР. В этом случае сжимаются заголов- 
ки ТСР/ІР-пакетов. Алгоритм похож на вышеопи- 
санньій аппаратный, однако эффекти в ноаь про- 
граммного сжатия несколько ниже: дело в том, что 
РРР использует избыточность только в заголовках 
пакетов, а не в самих данных. 


Напомним читателям, что в настройках нашего те- 
стового стенда было отключено модемное сжатие 
и включено сжатие заголовков ТСР/ІР пакетов. 
Причина такой настройки в следующем. Как уже 
говорилось выше, картина подключения формиру- 
ется тремя факторами: качество телефонной ли- 
нии, возможности модема и, наконец, качество об- 
служивания самим интернет-провайдером. Поэто- 
му для того чтобы минимизировать погрешности 
нашего с вами исследования, необходимо сделать 
так, чтобы первые два пункта оказывали мини- 
мальное воздействие на конечный продукт (качест- 
во подключения). 

На качество телефонной линии мы уж точно повли- 
ять не можем. А вот что касается модемов, то здесь 
есть реальная возможность усреднить значения. 
Мы исходили из того, что если наш тестовый мо- 
дем позволяет сжимать да иные до четырех раз, а 
ваш вообще не имеет сжатия, то вряд ли результа- 
ты данного тести ро ва н и я о ка жу тся в а м по л ез н ы м и .. 
Поэтому сжатие данных модемом было отключено 
и оставлено лишь программное сжатие РРР-прото- 
кола, которое используется практически в каждом 
соединении и от модема не зависит. 


ЦРСЬКАПЕ #16 (158) апрель 2004 43 


Редактор раздела: Алена Приказчикова | ІтШѵелѳТо.ги 


П ро нас в телевизоре 

и техноперспективы 


Здравствуйте. 

Птет'Вам возмущенный 
читатель. А возмутило меня Ва- 
ше отношение к письму Алекса в 
156 номере журнала. В письме 
упоминалась новость о достиже- 
нии Российской науки в области 
визуализации, на что Вы высме- 
яли автора письма. Хотя в этом 
же номере в новостях Вы пишите 
что Американские ученые созда- 
ли батарейки, работающие на 


Гостевая книга 

атсісотрапу; Захватывающе- 
приколь’ный репортаж с поля 
компьютерного боя СеВІТ 2004 у 
Н аз гул а получился. Воаоргу нет 
предела! Серьезно. Фотографии 
классные, нет,.., КЛАССНЫЕ, 
очень; тека аатьи зубодроби- 
тельный, то есть от чтения не ото- 
рваться! Одно разочаровало, что 
енто не "в идео -репортаже а что? 
Вполне реально мо на было {хотя 
бы пре-альфа-бету баг-видео5 на 
УР5 СО запихнуть! 

АІех 2 всем: по поводу статей -хо- 
чу напомнить обьявление на стене 
бара во времена "Дикого запада" : 
"-В музыкантов просьба не стре- 
лять- играют, как умеют"... И кри- 
тику в адрес авторов статей жела- 
тельно делать конструктивной. 

"Вы Пастернака читали? Я^нет, но 
это такая гадость!].," 

атсісотрапу: А я не АТІшник, и 
не ПѴЮІАшник, я " нейтрал ьщик", 
подобные споры кажутся глупы- 
ми, ведь бесполезно и спорить, 
по-моему, все равно ничего не 
докажешь, да и не надо это де- 
лать. пусть будет так. как есть. Без 
альтернативы скучно, вяло, про- 


пиѳе (вот это бред, не у одного 
нормального человека рука не 
поднимется заправлять ноутбук 
пивом). У меня сложилось впе- 
чатление, что Ваш новостной от-- 
дел занимается только перево- 
дом новостей с зарубежных сай- 
тов, А где же эксклюзив? В та- 
ком первоклассном журнале, как 
Ваш, эксклюзив обязательно 
должен присутствовать. Вошли 
бы в переписку с учеными того 


изводительность стоит на месте, 
со ступеньки на ступеньку подни- 
мается, но медленно.,. <.,> 

ерюшин 2 Сергей К.: имхо более 
занудные разговоры не о ком- 
пьютерах, а о том кто сколь ка и за 
какую статью получил денег. На- 
логи я всегда плачу. У меня зар- 
плата 2500 (две пятьсот) рублей. 

С неё по закону и высщитывают 
соответственный налог. А что ос- 
таётся то я трачу на комп, абгрейд 
там всякий, Тырнети Т.Д. 

5 аЬ: смотрю, все усталые и до- 
вольные разошлись. На майле на 
выходные хорошую погоду обе- 
щали. Ну что народ, расходимся 
до понедельника <„> 

ЕѵП йеас^ег 2 атііИ: например из 
12-й можно сделать неплохой ап- 
парат: прорезать задние арки, 
поставить хорошую импортную 
резину (не корейскую:), диски, 
задние дисковые тормоза, элекг- 
ростеклоподъёмники, хорошую 
музыку, прозрачную заднюю оп- 
тику, увеличить объём мотора до 
1,блитра-и вот цена уже зашкали- 
вает под 10-11 штук. 


НИИ, взяли бы интервью. По по- 
воду выкупа японцами техноло- 
гии Вы тоже не правы. Если 
Гогтоіа и Иоѵетиеще кто-ни- 
будь сольются в "экономическом 
экстазе", как Золу и Зашзипд, 
выкупят техиолотию и пустят в 
производство большие, контра- 
стные, яркие, дешевые и самое 
глазное российские мониторы, 
то рухнет империя ТГГ и ОІЕО 
мониторов. 

Вот о каких открытиях надо пи- 
сать. Можно еще кучу подобных 
открытий описать в журнале (я 
бы даже сказал что нужно, я 
еще в первом своем письме 
предлагал открыть рубрику "БУ- 
ДУЩЕЕ!?"), 

С уважением Зіаз 

Уважае!\/іь!й 51а$, прі^ветст- 

вия! Не поленился и пере- 
читал ответ на письмо Алекса, од- 
нако не нашел в нем ни грамма 
насмешки. В силу чудовищной 
заброшенности нашей науки в по- 
следние десять лет она, естест- 
венно, порядком подзасохла, так 
как без инвестиций в современ- 
ном мире даже скрепку изобрести 
сложно. Но мы не теряем надеж- 
ды, что рано или поздно ситуация 
изменится, потому как если в том 
же духе пройдет еще некоторое 
количество времени - реанимиро- 
вать уже будет нечего. 

Впрочем, лично у меня есть ощу- 
щение, что еще не все потеряно, 

Я в силу различных обстоятельств 
достаточно часто бываю в наших 
вузах и не могу не отметить, что 
там наблюдается определенное 
оживление, местами даже зар- 
плату начали преподавателям от- 
носительно нормальную платить, 
да и вообще... 

А что касается слияния наших 
компаний с целью запустить в 
серию новую перспективную тех- 


нологию... Вы вообще представ- 
ляете себе, что это такое - запу- 
стить производство серийного 
продукта не на основе отрабо- 
танных другими технологий, а на 
базе чего-либо принципиально 
нового и неизведанного? Денег 
на такую затею нужно просто не- 
неловеческое количество, а вот, 
как справедливо заметил това- 
рищ Черешнев в прошлом номе- 
ре, недовольства со стороны 
компаний, вложившихся в более 
распространенные технологии, 
хватит, чтобы задавить подобную 
инициативу на корню, И их мож- 
но понять: они деньги вложили, 
и эти деньги надо как минимум 
вернуть. 

Сосредотачиваться на описании 
открытий мы все же не будем 
(НВ считая наиболее судьбонос- 
ных из них)... Все-таки Ирдгасіе 
- это журнал, посвященный те- 
кущей ситуации на рь!нке ком- 
пьютеров, а не ее отдаленным 
перспективам. 

Дорогая редакция! Если до 

Вас дойдет это письмо, 
очень прошу разобраться и по- 
мочь мне хоть как-то. Дело в 
том, что мне каждую неделю 
приносят журнал Ѵрдгабе", хотя 
я на него не подписывался, Я 
несколько раз ходил на почту, и 
мне они обещали помочь. Одна- 
ко на протяжении уже несколь- 
ких лет все равно приносят Ваш 
журнал, а последнее время стали 
приносить сразу две копии. Я 
недавно ночью подкараулил 
почтальона, настоятельно про- 
сил его класть журнал соседям. 
На что он мне сказал, что сосе- 
дям он его уже и так приносит, и 
они ото даже за эта побили. Я 
честно не знаю, что мне делать, 
ведь у меня даже компьютера 
нет помогите, пожалуйста, А те- 


44 УРСНАОЕ #16 058) апрель 2004 


"Г 


Конвертация рукописей 

Письма приводятся в том виде, в котором мы их получили на 
наш главный ящик, - то есть без исправлений орфографичес- 
ких, стилистических и пунктуационных ошибок. Символы цензу- 
ры: @#$% заменяют ненормативную лексику, <...> - купюры, 

- прочие замены. 

Ваш е-таіІ не указывается на страницах журнала, но если вы же- 
лаете, чтобы он бьіл опубликован - говорите об этом в письме. 
Авторы всех опубликованных писем получают в подарок по кар- 
точке интернет-доступа от одного из лучших столичных провайде- 
ров Іепоп М.5.Р. Звоните, приезжайте. С уважением, всегда ваш, 
почтовый ящик ирдга{1е@сотри1егу.ги. 


перь вот мне стали еще какой-то 
журнал приносить, с ним еще ка- 
кую-то странную нластишу дают, 
с дыркой посередине... 

Іааг 

Уважаемый 2ааг! Сами мы 

не местные... то есть, про- 
стите, с таким еще не сталкива- 
лись, поэтому проведенньій а 
полевых условиях консилиум по 
вашему вопросу определенных 
результатов не дал. Однако мы 
продолжаем усердно работать 
над проблемой, поэтому реко- 
мендуем некоторое время читать 
те журналы, которые вам прино- 
сят. Рано или поздно ответы на 
ваши вопросы будут в них опуб- 
ликованы, 

Здравствуйте, дорогие 

ирдгаёоѵ'ЦЬи Я не буду 
распинаться, брызгая слюной до- 
казывать какие вы хорошие или 
плохие. Думаю, тот, кто хоть раз 
читал ваш журнал так и продол- 
жает его читать, а тот, кто бросил 
то нет ему прощения. Пишу на 
самом деле я это письмо оттого, 
что хочется поделиться с вами 
(если письмо опубликуете то и с 
читателями) безумной идеей, ко- 
торая на днях посмела возникнуть 
в моем мозгу. Конечно она, ско- 


рее всего не может иметь место в 
этой жизни). Итак, представил тут 
я на минуту как здорово было бы, 
если я, включив телевизор, уви- 
дел ив каком либо из каналов вас 
дорогие Упградовцы, Еще не по- 
няли суть ? Тогда поясню. Я хочу 
сказать, что было бы бесподобно 
наблюдать тестирование какой- 
нибудь железки по телевизору. 
Представляете, как было бы здо- 
рово? Или, например разгон про- 
цессора с последующим его тес- 
тированием. Или цикл передач 
Ѵпаяй сам". Думаю, большинст- 
во компьютерщиков это заинте- 
ресовало бы. 

Конечно, я понимаю, что это нео- 
существимо (хотя нет ничего не- 


возможного), но было бы здоро- 
во, если бы ирдгабе ''захватил‘' бы 
и телевизор, обидно, что в наше 
время так мало передач про ком- 
пьютеры. 

Вот собственно и все что я хотел 
сказать вам! 

Вез! гедзгбз !гот 

ВТаёе Яв&іатап 

Уважаемый ВІабе Назіапіап! 

Какой, однако, странный у 
вас ник - Вазіатап, при этом 
еще и ВІабе... НесостыковочкаІ 
По поводу телевидения. Мысль, 
конечно, увлекательная, но есть 
пара проблем. Во-первых, у вхо- 
да в редакцию не наблюдается 
толпы представителей централь- 


ных телеканалов, жаждущих по- 
казать нас стране (только что 
проверял - нет ни одного!). Во- 
вторых, тестирование железа, как 
правило, процесс очень долгий и 
местами сильно нудный, поэтому 
передача про то, как тестирова- 
лись винчестеры, не может не 
вызвать резкий рост травматизма 
у телевизионной аудитории (вы- 
вихнутые челюсти и все такое). 
Было бы интересно сделать ново- 
стную передачу про компьютер- 
ные технологии, но если она бу- 
дет интересна читателям Прдгабе, 
то будет непонятна подавляюще- 
му большинству населения нашей 
страны - и наоборот. Так что идея 
хороша, но сыровата еще, сыро- 
вата... (Что, кстати, и показало 
н е с осто я вш ееся с отру д н и ч е ств о 
Урдгабе с одним из кабельных 
телеканалов. Нас даже поснимали 
на камеру пару раз для порядка, 
на этом все и закончилось, Потом 
звонили с одного из центральных 
каналов, но так и не смогли при- 
думать концепцию телепередачи, 
посвященной компьютерам и тех- 
нологиям. - прим, ред.) 

Ну а в перспективе все может 
быть. Так что не унывайте - и да 
пребудете вами Джа! 

Кета 

гето(^ѵепе!о,ги 



ЦРСПДОЕ #16 (158) апрель 2004 45 





Рабыня и аура 

Новый бразильско-китайский сериал 



Версия, адвптироввиная для 
печати (534 серии сжаты да од- 
ной печатной страницы). 

Действующие лица: Ноиеймио 
- бродяга ш провинции Цинь. 
Синьор Интелино - владелец 
ранчо. Дои Кулерито - сын Синь- 
ора. Дона Трансенда -дочь Си- 
ньора и сестра Кулерито. Синьо- 
ра Асусина - жена Синьора. 
Шлейфино - слуга и друг Тран- 
сѳнды. Синьора Виндузина - ма- 
ма друга Интелино. Друг Интели- 
но - просто друг. 

На ранчо Атѳиксио восходит 
солнце: словно кто-то нажал 
кнопку, все вокруг начало шелес- 
теть, двигаться, шевелиться, как 
будто непосредственно с подне- 
бесья появляется приятный тре- 
петный ветерок Дона Трансенда 
уже не спит: она проснулась 
раньше всех. Сидит на берету се- 
мейного озера Агвпэ и разговари- 
вает сама с собой. 

Трансенда. Ка-а-ак страшно 
жить! О, Бог мой... не в силах я 
сомкнуть и глаз. Отец мой есть 
тиран и сущий изверг Ну, право 
слово: разве можно выдавать 
свою единственную дочь... за 
бессердечный кремния кусок, за 
монстра. Ведь как назвать того, 
кш так не мил всем таймингам 
моим? к тому же он хоть и кро- 
вей известных, рода АМО, совсем 
не пара мне - ровесник папы. 
(Трансенда краснеет и, слегка 
улыбаясь, смотрит на небо.) К 
тому же нужен мне контроллер 
быстрый очень, молодой. Вынос- 
ливый, с широкой шиной, и луч- 
ше двухканальный - вот мне бу- 
дет счастье... 

Прибегает Шлейфино, застает 
последние фразы своей хозяйки, 
Траисенды. 

Шлейфино. Мама миа... 
Трансенда! Как ты прекрасна ут- 
ром и свежа! Однако, несмотря 
на все мои к тебе святые чувства, 
я должен сообщить тебе - ты 
тормозишь! Отец и мать твои ме- 
ня послали. Сначала к черту, по- 
сле - за тобой. Велели передать, 
что им твои порывы с утра си- 
деть и тайминги томить... совсем 
не любы. Слышишь ты, Трансен- 
да? Очнись! 


Трансенда. Ах, Шлейфино! 

Что ты, право слово! Мои отец и 
мать все время кипятятся, ты же 
знаешь. Без повода иль с ним - 
не суть проблемы. И если бы не 
брат мой, дай Святая дева Энвиа- 
да сил ему и счастья, то вся фа- 
зенда... накрылась бы уже давно 
хардеарным глюком. 

Шлейфино. И тем не менее! 
Позволь, тебя сопровожу я. 

Трансенда. Куда? 

Шлейфино. На завтрак - к нам 
пришли мажоры: друг вашего от- 
ца и мать его, синьора Виндузи- 
на, Последняя пришла с десятком 
патчей и букетом сильных глю- 
ков... я всех не сосчитал. Зачем 
с такой толпой пришла, не знаю. 
Должно быть, чтоб охраняли те 
ее - теперь понятно, ввиду чего 
в обед нельзя пробиться в центр 
города, синьора Виндузина едет 
кушать. Но полно, побежали же, 
Трансенда! 

Они прибегают в семейный 
особняк. За столом сидят роди- 
тели и гости - друг Отца и мать, 
синьора Виндузина. Завтрак по- 
дает Ноиеймио, новый помощник 
повара. 

Интелино. Приветствуем тебя, 
о наша дочь! {Показывая рукой 
в сторону гостей,) Пришла твоя 
кузина и... твой будущий су- 
пруг. Системные процессы в 
предвкушении: я разослал гон- 
цов по всей провинции, чтоб со- 
общить благую весть. Ты счаст- 
лива, о дочь моя? 

Трансенда {сжимая губы в 
тонкую линию). Да, отец. Без- 
мерно. 

Асусина {наклоняясь к дочери, 
шепчет ей на ухо). Опомнись, до- 
ча... Твой супруг, на вид хоть не- 
казист, но ты пойми - ведь мыс 
отцом не вечны. К тому же ты, 
признаться, дуровата - частенько 
тормозишь, глюкавишь и сбоишь. 
Вот нам святые предки и послали 
сей подарок - возможность вы- 
дать дочу замуж за мажора. 

Пусть старого, точней немолодо- 
го, Зато известного. 

Трансенда. Мама, что вы! И 
не стыдно вам? 

Асусина. Не стьедно! Ведь в 
нашей вотчине, ты знаешь, есть 


проблемы, МьЕ пробовали все - 
меняли слуг, пытали брата, ко- 
шек, свиней-транзисторов и 
мышку ощипали. Отец твой даже 
на меня порой смотрел угрюмо, 
Не в силах мы понять проблемы 
были. Единственный источник, 
что остался, - ты. Ну и кузен 
твой. Встроен Видеоадаптер. Но 
он ведь... благородней нет его! 

Он рода Эмсиай! Он чист, как 
капля канифоли утром ранним! 

Трансенда. Мне стыдно с ва- 
ми быть Б соседнем слоте. О ма- 
ма, как не понимаете вы, право! 
Ведь л тут ни при нем! Я томна 
иногда, порой перегреваюсь что 
есть мочи - но то от страсти по 
тяжел ЬЕМ приложен ьям, что бега- 
ет в моей крови. 

Асусина. Окончим спор! Не 
смей перечить мне, редиска! Пой- 
дешь ты замуж тотчас же! 

Трансенда. И не подумаю! У 
вас затмились шины! И БИОС 
время уж перепрошить - вы 
мыслите настолько архаично, что 
мне не остается ничего... как со- 
гласиться. 

Асусина. Слава Богу... 

Трансенда. ...выйти замуж. 

Но не за того. 

Все в недоумении поворачи- 
ваются к Трансенде и с открыты- 
ми ртами наблюдают за развити- 
ем событий. 

Интелино. А за кого? Не хо- 
чешь ли сказать, что ты грозишь 


инцестом? {Кулерито громко за- 
кашливается) 

Трансенда. Нет, мой брат и так 
влюблен, отец. Пусть скажет сам 
в кого. А мне... А мне милей все- 
го Нонеймио, слуга наш. 

Интелино. Как? Этот оборва- 
нец? Так он ведь не из наших: он 
бродяга из страны, которой нет. 
На карте. Материнской. 

Ноиеймио: О, мой синьор. На 
родине своей, осмелюсь доло- 
жить, л очень крут. Не хуже слав- 
ного кузена дочки вашей. Того, 
что сильный шибко видеоадап- 
тер, Кстати, ваш сьен влюблен в 
него, и глюки всей системы лишь 
с этим связаны, 

Интелино начинает перегре- 
ваться, Виндузина синеет и за- 
крывается веером. Намечается 
скандал. Пока Кулерито охлажда- 
ет отца и пытается разрядить об- 
становку, Трансенда берет Ноней- 
мио за руку, и они убегают прочь 
ото всех. На озеро Агэпэ... 

Прошла ночь. 

Отец Траисенды остыл и ре- 
шил дать Ноиеймио шанс, позво- 
лив ему выполнять обязанности 
видеоадаптера. 8 499-й серии 
сериала выясняется, что Тран- 
сенда была не виновата в глюках 
системы. А в 533-й - поменяли 
мышку. Вот так вот, , , Как страш- 
но жить 

Кеппу КепоЫ 

кеп пу _кепоЬі@іп Ьох . ги 


46 иРСЕ^АОЕ #16 053) апрель 2004 



