[= 
х®* 
® 
т 
В 


кк 


_ НИ 


7 М КРЕСТЬЯНСКОМ 


ВОПРОСУ - 


ВЪ ЮГО-ЗАПАДНОМЪ КРАБ. 


Ш а ——— 


ОДЕССА: 


ипограя Южно-Русскаго Общества Печатнаго Дфла 
(Пуш № 20). 


винская ул д. 
1898. 


В АРАТЬИНАОИ 


9. 
| 919) ВОПРОСУ 


рева 


ВБ ЮО АТГАЕКОМЕЬ” РАЗЫ: 


ОДЕССА. 


Типография Южно-Русскаго Общества Печатнаго Дфла 
(Пушкинская ул., д. № 20). 


1898. 


ПА 


Къ крестьянскому вопросу въ Юго-дападномъ краз, 


Много говорится въ посл$днее время о просв$шенйи народа: 
о народныхъ училишахъ, о борьбЪ съ пьянствомъ, объ устрой- 
ствЪ народныхъ чтешй; на это ассигнуются громадныя суммы, 
а между тЪмъ результатъ этихъ заботъ крайне проблематиченъ. 
Не будучи достаточно знакомъ съ бытомъ крестьянъ внутрен- 
нихъ губерый Росайской Имперш, я позволю себЪ коснуться 
вопроса лишь о крестьянахъ Юго-Западнаго края, среди кото- 
рыхъ я провель мног!е десятки лЪтъ, находясь съ ними въ 
постоянныхъ сношеняхъ, какъ землевладфлецъ, проживающий 
всегда въ своемъ имфни. 

Съ прискорб1емъ замфчаю постепенный упадокъ нравствен- 
ности въ нашемъ крестьянскомъ сословш, и въ этомъ отно- 
шенм нынЪфшняя полуграмотная молодежь стоитъ гораздо 
ниже старшаго покол$нйя. Понятно, возникаетъ вопросъ: чфмъ 
объяснить это печальное явленше? Желая исправить разруши- 
вающееся строеше, недостаточно, какъ это часто практикуется, 
задлывать появляющияся въ немъ трешины: это трудъ на- 
прасный, и здане этимъ не будетъ спасено, если его фунда- 
ментъ не проченъ, или по той или иной причинЪ испорченъ 
Поэтому мн кажется, что для правильнаго разр шен!я этого 
вопроса естественно обратиться къ недавнему прошлому на- 
шихъ крестьянъ, въ которомъ кроется цфлый рядъ обстоя- 
тельствъ, вызвавшихъ столь грустные результаты. 

Крестьянъ, вышедшихъ изъ крЪпостной зависимости, слЪ- 
довало постепенно прлучать и подготовлять къ новой для 


4 


нихъ жизни и къ новымъ гражданскимъ обязанностямъ. Указъ 
т9 Февраля 1861 года вполнЪ отвЪчалъ столь важной задачЪ. 
Къ сожалфнно, несчастныя собымя послфдующихъ лфтЪ за- 
ставили Правительство прибЪгнуть къ крайней мёр5— прекра- 
тить всБ отношеня между крестьянами и помфщиками, кото- 
рые, какъ элементъ болЪфе просв$щенный и близ къ нимъ, 
являлись ‘ихъ естественными опекунами и наставниками. При 
устранени этого элемента мфсто его заняли дфятели разнаго 
покроя, главною задачею которыхъ было вызвать враждебныя 
отношеня крестьянъ къ ихъ бывшимъ патронамъ — помфши- 
камъ. ЦЪль эта была вполн$ достигнута возбуждешемъ аппе- 
тита крестьянъ’ на чужую собственность, которую мировые 
посредники того времени раздавали шелрыми руками. Въ на- 
стоящее время надобность въ поощрени подобнаго направле- 
ны миновала ВЫСОЧАЙШИМИ Манифестами двукратно было 
обнародовано, что новыхъ раздачъ помфщичьей земли не бу- 
деть; но воспоминане о легкой наживЪ на квази-легальной 
почвЪ глубоко вкоренилось въ умахъ населевя, и посягатель- 
ства на чужую собственность представляютъ заурядное яв- 
ленте. 

НынЪ алминистративныя власти стремятся водворить по- 
рядокъ, но встр$чаютъ на каждомъ шагу весьма серьезныя 
затруднен, главнымъ образомъ вслБдстые законной поста- 
новки крестьянскаго лфла. При окончательномъ устройствЪ 
быта крестьянъ и-си$шномъ ихъ преобразован изъ временно- 
обязанных въ крестьянъ-собственниковъ, планы и выкупные 
акты составлены весьма разнообразно, ибо въ большинствЪ 
случаевь они составлялись люльми неопытными. Документы 
эти единогласно утверждены губернскими присутстыями и 
получили окончательную’ силу, но ‘писались они сейчасъ же 
по уничтоженми крЪпостнаго права, ‘когда существовала еше 
тверлая увфренность въ правЪ собственности помфщика’ и’ не 
предвидфлось обстоятельствъ, могушихъ ‘ограничить таковое 
впослфдстви; поэтому о многихъ подробностяхъ` въ’ выкуп- 
ныхъ актахъ не считалось нужнымъ даже упоминать, и до 


5 


настоящаго времени сила обычая рЪшаетъ много затруднений, 
перенесенныхъ на законную почву. При весьма справедливомъ 
въ нормальномъ положенш принцип$, что всяюй можеть ‘рас= 
поряжаться ‘своей ‘собственностью по своему ‘усмотрфнйю, — 
судебными рЪлиешями расширяются права пользован!я крестья- 
нами за предфлы обычая, ограничивая тЬмЪ самымъ права по- 
мБщиковъ, не подлежавиия было ‘никакому сомнфню’ И въ 
самомъ дЪлф, что можно сказать, ‘напримфръ, о правЪ соб- 
ственности владфльца на лЪсъ; въ которомъ' повсюду разбро- 
саны  крестьянскя ‘садки‘и сфнокосныя поляны, ‘нерфдко са- 
мыхъ незначительныхъ размровъ; ‘если крестьянамъ, въ виду 
упомянутаго принципа, дозволено ‘будетъ распахивать эти по- 
ляны; строиться и селиться‘на ‘нихъ, осуществляя, кромЪ за= 
коннаго права’ собственности, обычное право самовольной по- 
рубки лВса и выпаса, ‘а также‘и тайной охоты? Притомъ сл6- 
дуегъ замфтить, ‘что для этихъ отдфльныхъ участковъ, раз= 
бросанныхъ среди помБщичьяго  лЪса, въ документахъ не пред- 
усмотр$ны никаке ни прогоны, ни дороги. Д$ла, касаю- 
ицяся крестьянъ-собственниковъ; ‘подлежатъ разбирательству 
общихъ суловъ, причемъ Указъ 19 Февраля; который могъ бы 
служить для нихь елинственнымъ разъясненемъ; совершенно 
игнорируется. ПослЬдстнемъ’ этой’ аномалия‘ является ифлый 
рялъ Сенатскихъ ‘указовъ, ршенй! и разъясненйй, противо- 
рфчивыхьъ по’ одному и тому же вопросу’ въ разныхъ, а иногда 
смежныхъ’ мн5фныхъ, чего, конечно, ‘крестьяне ‘объяснить себЪ 
не въ состоянм. Таюя ршеня судовъ; основанныя’ ма об- 
шемъ законЪ, невозможно ‘примфнять къ исключительнымъ 
обстоятельствамъ, такъ какъ они лишаютъ помфшика возмож= 
ности ограждать свою’ собственность и распространяютъ среди 
крестьянъ убфждене, что со временемъ ‘все’ будетъ принад- 
лежать имъ. Обстоятельство’ это не‘имфло бы столь важнаго 
значеня, если "бы крестьянск! ‘земли’ ‘были ‘разверстаны отъ 
помфщичьихъ, ‘если’бы, по’крайней мЪрЪ, ‘л$са’ ‘были’ осво= 
бождены отъ! чрезполосности ‘и ‘общаго‘владВн; ибо лфсъ и 
выпасъ ‘особенно’ возбужлаютъ’ аппетитъ крестьянъ. Ст. ‘т8 


6 


м$стнаго положешя Указа т9 Февраля ясно говоритъ, что въ 
помфщичьихъ лЪсахъ, впредь до разверстанйя, крестьяне им$ютъ 
право пользоваться только сфнокошешемъ; сл$довательно, 
право собственности крестьянъ въ такихъ случаяхъ ограни- 
чено. Что же касается права на лЪсъ, въ УказЪ 19 Февраля 
сказано, что за лишеше крестьянъ строеваго матер!ала и топ= 
лива выкупная сумма за весь крестьянсюй надфлъ понижается 
на 15%/. Отсюда ясно, что всБ лЪсныя дачи, кромЪ исключи- 
тельныхъ случаевъ, гдЪ крестьянамъ предоставленъ лЪсъ въ 
собственность выкупными актами, составляютъ собственность 
помфщика. Но какъ сознаютъ это крестьяне, есть ли у нихъ 
чувство уваженя къ чужой собственности и можетъ ли по- 
м5щикъ-владфлецъь неразверстаннаго имфня вести рашональ- 
ное хозяйство, — вотъ вопросы, на которые, къ сожалфню, 
получимъ отрицательные отвфты, если примемъ въ соображе- 
не факты, подтверждаюцие печальное явлене. Приведу нЪ- 
сколько примфровъ такихъ сплошь да ряломъ повторяющихся 
случаевъ. 

Между крестьянами, пользующимися правомъ сБнокоше- 
ня въ помфщичьемъ лфсу, находятся подстрекатели, доказы- 
ваюнше, что лфсъ, раступий на сБнокосахъ, принадлежитъ имъ, 
крестьянамъ, что «чья голова, того и волосы», что «громада 
— великий челов къ» и т. п. И вотъ толпа крестьянъ отправляется 
на свои сфнокосы запасаться топливомъ изъ помфщичьяго лЪса. 
ПомЪщичья лЪсная стража оказывается безсильною, и ее крестьяне 
прогнали. Первая удача привлекаетъ на другой день еще боль- 
шую толпу крестьянъ въ пом5щий лБсъ, начинается настоя- 
ний грабежъ, который уже и м$стная полищшя не въ силахъ 
остановить. Владфлець лфса телеграфируетъ начальнику гу- 
бернйя, прося войска для защиты отъ явнаго грабежа и разо- 
ревйя, на которые онъ вынужденъ смотрЪть безпомощно. Въ 
отвЪтъ на его справедливыя жалобы и просьбы ему объявляютъ, 
что, такъ какъ лБсъ, которымъ онъ до сихъ поръ безспорно 
владфлъ, растеть на крестьянскихъ сЪфнокосахъ, — право соб- 
ственности его можетъ быть сомнительно, и потому нельзя 


ыы 1 


прибЪгать къ военной силЪ, ибо каково будеть положене 
властей, если виновныхъ накажутъ, а между тфмъ при разби- 
рательств дЪфла сулъ найдетъ, что крестьяне имфютъ право 
на лБсъ? Казалось бы, что самый способъ, какимъ крестьяне 
осуществляютъ свои мнимыя права, во всякомъ случаЪ заслу- 
живаетъ наказанйя; оставаясь же безнаказаннымъ, онъ лишь 
убЪждаетъ крестьянъ, что, дЪйствительно, «громада— великий 
человЪкъ», и въ глазахъ ихъ падаетъ престижъ даже высшей 
административной власти, не рьшающейся примфнить боле 
энергичныя и радикальныя мЪфры для защиты помфщика отъ 
грабежа и насишя. Конечно, въ конц концовъ это дЪло ула- 
дилось, такъ сказать, домашними средствами, то-есть адми- 
нистраши удалось съ помошью собранныхъ урядниковъ и 
сотскихъ уговорить крестьянъ прекратить грабежъ; но это 
произошло лишь тогда, когда крестьяне уже усп$ли запастись 
на долгое время лБснымъ матераломъ и топливомъ, причи- 
нивъ лфсовладБльцу убытка на сумму свыше 5000 рублей. 
Предоставленный самому себЪ въ своемъ безпомошномъ по- 
ложеши, владфлень лфса вынужденъ искать удовлетворевя 
въ судебныхъ учрежденяхъ; но кому не извфстно, съ какими 
трудностями и безполезными затратами сопряжены вс дла 
такого рода, не говоря уже о томъ, что въ подобныхъ дф- 
лахъ предъявлять искъ можно лишь къ отдфльнымъ лицамъ, 
а не къ цБлому обществу? Выигравъ дЪло, помфщикъ полу- 
чаеть лишь формальное удовлетвореше, неисполнимый испол- 
нительный листъ, ибо крестьяне почти всегда оказываются 
несостоятельными, а если онъ попробуетъ взыскать съ нихъ 
хоть часть убытковъ, онъ рискуетъ потерп$ть новый ущербъ 
оть поджога строевшй и собраннаго урожая. Между тфмъ 
крестьяне, совершивиие грабежъ, преспокойно и безнаказанно 
пользуются его удачными послфдстиями; т же, которые въ 
грабежБ участя не принимали, порядочные и спокойные хо- 
зяева (а таке есть въ каждомъ селени), остались въ дура- 
кахъ, дарового топлива не имфютъ и подвергаются насмш- 
камъ со стороны ловкихъ односельцевъ, которыхъ они, вЪ- 


м - 


роятно, отклоняли отъ противозаконныхъ замысловъ. Лфсо- 
владфлець же ничфмъ не гарантированъ отъ повторешя по- 
добныхъ грабежей, такъ какъ нерфшительность администра- 
тивной власти въ такихъ случаяхъ лишь усугубляетъ распу- 
шенность крестьянскихъ нравовъ. 

Возьмемъ другой примЪръ. Во многихъ имвяхъ крестьяне 
имфютъ разбросанные среди помфщичьихъ лфсовъ въ мелкихъ 
кускахъ сфнокосныя левады, на которыхъ въ силу Указа 
т9 Февраля они имфли право производить покосы впредь до 
разверставя. НынЪ$ левады эти составляютъ часть владьея 
крестьянъ-собственниковъ, которые, раздЪляя довольно распро- 
страненное мн$ше, что лучше имфть больше, чфмъ меньше, 
стремятся къ расииренио границъ своихъ участковъ. Погра- 
ничныхъ знаковъ въ натурЪ не существуеть, они въ лсахъ 
не полагались; что же проще и легче, какъ сдЪлать каждое 
лто одинъ, два, или сколько удастся покосовъ на смежной 
помфщичьей землЪ ?—Такимъ образомъ левада въ полдесятины, 
по недосмотру или съ вфдома лЪ$снаго. сторожа. часто одно-. 
сельца, въ течены н$сколькихь лфтъ обращается въ ифлую 
десятину и больше, Если обнаруженный помфщикомъ захватъ 
обжаловывается въ мировой судъ, то свидфтели отвЪтчиковъ 
вполнЪ основательно доказываютъ, что захватъ сдфланъ бо- 
лфе шести мЪсяцевъ назадъ, и помфшику приходится по каж- 
дому пустячному въ отдфльности дфлу искать удовлетворевя 
въ Окружномъ Суд или отказаться отъ захваченной соб- 
ственности. Если же захватъ обнаруженъ во время и не про- 
пущенъ шестимфсячный срокъ для предъявленя иска въ ми- 
ровомъ судЪ, обвиняемый приводить въ Судъ цБлую ватагу 
ложныхъ свидЪтелей, которые подъ присягою улостовфряютъ 
давность его владЪя спорнымъ участкомъ. А такъ какъ по- 
м5щикъ, представляющий въ такихъь случаяхъ въ качествЪ 
свидфтелей своихъ служащихъ, обыкновенно, проигрываетъ 
дфло, то и не удивительно, что число подобныхъ дЪфлъ въ су- 
дахъ, какъ и число. ложныхъ свидфтелей и совершаемыхъ ими 
клятвопреступле съ каждымъ годомъ увеличивается, произ- 


=. 


водя тлетворное влян!е на нравы лучшей части населешя, не 
посягающей пока на чужую собственность. ЛжесвидЪтельство 
и ложная присяга сдФлались промысломъ. и н5которыя села 
пользуются весьма незавидною репуташею, что въ нихъ за 
ничтожное вознаграждеше можно нанять спешалистовъ по 
этой части. Одной изъ причинъ такой деморализаши есть 
безнаказанность, происходящая главнымъ образомъ отъ чрез= 
м$5рнаго наказашя, усгановленнаго законами для этого рода 
преступленй, такъ что липцамъ, поставленнымъ на стражф за- 
кона, трудно бываетъ р-шиться на возбуждение дла, влеку- 
шаго за собою столь печальныя послфдстыя для человЪка, 
часто по малой развитости не сознающаго всей важности со- 
вершеннаго имъ преступления. Вообще, на нравственность 
крестьянина успфшно дЪйствуеть не строгость приговора, 
исполняемаго лишь въ то время, когда онъ почти позабылъ 
о совершенномъ преступлени, но скорость наказая, хотя бы 
самаго умЪфреннаго. 

Приведу еще одинъ примфръ насильнаго захвата обще- 
ствомъ крестьянъ помфщичьей земли. ЛЪсное пространство 
вЪ 400 десятинъ, по выкупнымъ актамъ, сдЪлалось общимъ 
владъшемъ помфшика и крестьянъ, какъ и выпасъ послЬ 
уборки сЪна, причемъ 130 десятинъ въ идеальныхъ частяхъ 
подъ растущими деревьями остались исключительно собствен- 
ностью помфщика, а остальное сЪфнокосное пространство— 
такою же собственностью крестьянъ. Такъ какъ отъ хищни- 
чества крестьянъ помфщичй лфсъ съ каждымъ годомъ рЪ- 
дЪлъ, а плошаль крестьянскаго сЪнокоса увеличивалась, то 
пом$щикъ р5шилъ, по крайней мЪрЪ, самъ воспользоваться сво- 
имъ лфсомъ, продавъ его на срубъ. О возобновлен же лЪса, 
гдф пасется разный скотъ, не можегъ быть и р$фчи: коза и 
овца молодой поросли не пощадитъ. Казалось бы, что помЪ- 
щикъ по прежнему остается владЪльцемъ 130 десятинъ земли 
и пользуется правомъ , общаго выпаса посл уборки сЪна 
крестьянами. Но крестьяне вздумали все это пространство 
земли обратить въ пахатное поле, и въ одно прекрасное утро, 


10 


не смотря на протесгь помБщика, весь сЪнокосъ быль вспа- 
ханъ и обсБмененъ. Ни административныя, ни судебныя власти 
не удовлетворили справедливой жалобы помфщика, и такимъ 
образомъ 130 десятинъ земли, за которыя онъ и теперь еже- 
годно уплачиваетъ казенные сборы, перешли въ исключитель- 
ное пользованше крестьянъ, которые прекрасно сознаютъ, что 
имъ удалась завладфть чужою собственностью безъ всякой за 
то отвфтственности передъ закономъ. Вселфдстые этого, ко- 
нечно, уменьшается уважене крестьянъ къ закону и м5стнымъ 
властямъ, и они приходять къ тому ложному убЪжденйю, 
будто само правительство покровительствуетъ имъ въ ихъ 
противозаконныхъ дфяшяхъ, разъ они совершаются въ ущербъ 
помфщику толпою, громадою. 

Совершаемыя отдфльными крестьянами всякаго рода зло- 
употребления, особенно въ имфнйяхъ неразверстанныхъ, слу- 
чаются почти ежедневно; таковы: уничтожене межевыхъ зна- 
ковъ, потравы на поляхъ и сБнокосахъ, кража сноповъ, лфса, 
тайная охота, ночной ловъ рыбы и т. п. Пойманный на м5стЪ 
преступлеюя при такъ называемой хорошей обстановк$ дла, 
то-есть при свидЪтеляхъ, конечно, подвергается взысканию; 
но это вообще удается р$дко; притомъ мировые судьи изъ- 
являютъ неудовольстве на то, что ихъ слишкомъ часто без- 
покоятъь пустячными дфлами; между тфмъ, каждое такое, 
дЪйствительно пустячное въ отдЪльности, дЪло, будучи оста= 
влено безъ вниманйя, является зломъ принцишальнымъ, глубоко 
вкореняющимся въ плоть и кровь крестьянина и ведущимъ 
помфщика къ разореню, а крестьянъ къ нравственной гибели. 

Изъ вышеизложеннаго видимъ, что проступки и престу- 
плевя, совершаемые обществомъ крестьянъ и его отдфльными 
членами во вредъ имуществу помфщика, въ большинствЪ слу- 
чаевъ остаются ненаказанными, а безнаказанность есть одна 
изъ главныхъ причинъ деморализаши. 

Обратимся теперь къ лицамъ и учреждевямъ, которыя 
состоять въ непосредственномъ и ближайшемъ сношени съ 
крестьянами, которыя обязаны руководить ими и вять на ихъ 


11 


нравственное развит!е; это — сельское духовенство, крестьян- 
ся учрежденя, представителями которыхъ для крестьянъ 
служатъ мировые посредники, и, наконець, ближайшее на- 
чальство крестьянъ—старосты, волостные старшины и писаря. 

Съ порчею нравовъ слабфетъ постепенно и уважеше 
крестьянъ къ своему луховному пастырю, и теперь часто 
приходится слышать, что свяшенникъ просто не рЪфшается 
давать своимъ прихожанамъ наставлешя и поучешя, опасаясь 
ихъ грубыхъ замфчашй и неприличныхъ демонстрашй, могу= 
щихъ окончательно подорвать его авторитетъ. Ближайшие на- 
чальники крестьянъ—лица, служацшия по выборамъ съ весьма 
ограниченнымъ вознаграждешемъ, почти никогда не лости- 
таютъ высоты своего назначеня, считаясь скорЪе служителями, 
чЪмъ начальниками избравшаго ихъ общества, и нерфдко под= 
вергаются даже побоямъ. Поэтому порядочный крестьянинъ 
всячески уклоняется отъ выборной должности и избфгаетъ 
даже учасия въ сходахъ, гдЪ всБмъ распоряжаются крикуны, 
буяны и вообще самый безпокойный элементъ. Самое важное 
лицо въ волостномъ суд$— это писарь; умЪло пользуясь сво- 
имъ положешемъ, онъ часто при небольшомъ жалованьи 
успфваетъ въ сравнительно короткое время набрать порядоч- 
ное состояше; его вмяне на убЪфждеше волостныхъ судей 
велико и имфеть р5шающее значене во всфхъ приговорахъ 
этихъ судовъ, а обжалованные приговоры въ большинств® 
случаевъ утверждаются Мировыми Съфздами безъ достаточ= 
наго контроля. Конечно, при такой обстановкЪ дфла, крестьяне 
не могутъ почерпнуть морализующихъ ‘началъь въ самоупра- 
вленш. 

Что касается мировыхъ посрелниковъ, то они, безъ 
сомныя, стоять гораздо выше своихъ предшественниковъ, 
подъ руководствомъ которыхъ производилась выкупная опе- 
рашя и которые натворили столько зла, что нын$ искоренить 
его представляется не легкою задачею. НынЪфшнйй мировой 
посредникъ, при всемъ желанйи завести порядокъ и спокой- 
стые въ своемь участкЪ, часто наталкивается на препятствия, 


12 


которыхъ преодолЪфть не въ состоянш. Безпокойный элементъ 
крестьянскаго сословя, привыкиий къ кляузничеству и су- 
тяжничеству, засыпаетъь мироваго посредника разнаго рода 
жалобами на притфснейя со стороны помфщиковъ. Считая 
себя лицомъ, обязаннымъ охранять крестьянсюе интересы, онъ 
вначалЪ является ярымъ противникомъ помфщиковъ; разо- 
бравъ же мномя жалобы и убфдившись въ ихъ неоснова- 
тельности, онъ` составляеть себЪ дурное мн5шШе о веЪхъ 
крестьянахъ вообще. Между т$мъ среди каждаго крестьянскаго 
общества есть много порядочныхъ и честныхъ хозяевъ, ко- 
торые съ несправедливыми жалобами не ходятъ, стараются не 
попадать въ свидЪтели, и потому начальству неизвЪстны. 
Поэтому-то во многихъ вопросахъ убЪждевя высшаго на- 
чальства, основанныя на рапортахъ мировыхъ учреждеюй, бы- 
ваютъ далеки отъ истины. НеопредЪленность узаконенйй и 
разнообразе р$шенй судовъ по дфламъ однороднымъ за- 
ставляютъ мироваго посредника колебаться при всякомъ во- 
просЪ, а нерБшительность вообще ослабляетъ довфр!е и ува- 
жеше къ начальнику, и вмяше его на подчиненныхъ бываеть 
самое ничтожное. 

Упомяну еще о дфятельности всякаго рода подпольныхъ 
адвокатовъ, которые наиболБе способствуютъ разложению 
нравственности въ крестьянской средЪ. БезсовЪстные эти люди, 
полъ предлогомъ законной зашиты, стараются всфми сред- 
ствами вызывать споры и недоразумфния, лишь бы, заведя л$ло, 
извлекать изъ него для себя пользу. Они тфмъ опаснфе, что 
это составляетъ единственное заняе, дающее имъ пропитане, 
а голодный челов$къ въ средствахъ не разборчивъ. Изъ воз- 
буждающихся ежедневно дфлъ между крестьянами легко обна- 
ружить, до чего доходитъ плутовство этихъ паразитовъ: цф- 
лый рядъ фиктивныхъ сдфлокъ, фиктивныхъ векселей, фик- 
тивныхъ исполнительныхъ листовъ, ложныхъ показанй, —все 
это результаты ихъ руководства и дфятельности. Пора огра- 
дить крестьянъ отъ этого губительнаго вмявя на ихъ нрав- 
ственность: это тЪмъ важнЪе, что крестьянинъ вообще за- 


18 


конъ уважаетъ, а дЪло, выигранное посредствомъ всфхъ этихъ 
предосудительныхь премовъ, снимаеть съ его души отвфт- 
ственность за несправедливое начало, сознаваемое его совЪстью. 

Я, конечно, далеко не признаю себя компетентнымъ въ 
ДЪлЬ изыскашя практическихъ и радикальныхъ средствъ для 
устранешя укоренившагося зла. Это д5ло тЪмъ труднЪе, что на 
каждомъ шагу приходится встрЪчать всетормозящую полити- 
ческую полкладку и исключительные законы. Главною зада-. 
чею моей — указать недостатки и выяснить обстоятельства, 
при которыхъ населеше постепенно теряетъ всякое чувство 
нравственности и добропорядочности. Однако же въ силу 
убЪжленя, что критикуюций обязанъ указать и способы 
устраневя зла, я р5шаюсь представить свои соображевя по 
этому столь важному и давно назрфвшему вопросу. Крестьяне 
въ настоящее время составляютъ привилегированное сослове, 
въ которомъ выработалась какая-то своеобразная солидар- 
ность. ВсБ хоропие элементы общества не смБютъ противо- 
дЪйствовать преступнымъ дфявямъ своихъ членовъ-односель- 
цевъ и изъ опасея ихъ мести не только не р5шаются про- 
тивъ нихъ свидфтельствовать, но часто вынуждены противъ 
своей воли участвовать въ нападеняхъ и грабежахъ, чего при 
поддержкЪ властей навфрно не дфлали бы. Къ сожалЪнио, 
этой поддержки нын$ не существуетъ. Мировые посредники 
лица, обремененныя различными дфлами и по большей части 
прибывиия изъ далекихъ губерн!, помимо долгой практики 
и при всемъ желанш, не въ состояни изучить дЪйствитель- 
ный духъ населеншя и дать необходимую поддержку лучшей 
его части противъ крикуновъ и буяновъ-—нынфшнихъ кресть- 
янскихъ дЪятелей, въ руки которыхъ всенфло попало кресть- 
янское самоуправлеше. Имя дло лишь съ той частью насе- 
леня, которая обрашается съ жалобами, мировые посредники 
совсЗмъ незнакомы съ интересами лучшей части населения, а, 
слБдовательно, и съ дЪйствительными нуждами крестьянскаго 
сослоыя вообще. Мировой посредникъ —чиновникъ; если онъ 
не землевладфлецъ, не можеть имфть яснаго поняйя о слож- 


14 


ностяхъ аграрнаго вопроса. Онъ находится въ постоянномъ 
опасенши, чтобы не вызвать ч$мъ-либо волнеюшй въ своемъ 
участкЪ, и потому помфщикъ, желаюний осуществить по’ ка- 
кому-либо дЪлу свои несомнфнныя законныя права, если 
этимъ затрогиваетъ хотя бы и незаконные интересы крестьянъ, 
навфрное услышитъ совЪфтъ какъ-нибудь придти къ добро- 
вольному соглашенйо съ обществомъ, ибо «не пора дразнить 
крестьянъ». 

Перейду теперь къ способу, которымъ, полагаю, можно 
устранить среди населешя неопред$ленность понят’ о зако- 
нахъ и обязанность подчиняться онымъ. 

Обише законы, коль скоро затронутъ крестьянск!й вопросъ, 
перестаютъ функшонировать нормально, а длинная процедура, 
цфлый радъ инстаншй, р-шающихъ дЪло разнообразно, вслБд- 
стые игнорироваюя основнаго закона 19 Февраля, произво- 
дятъ настояцИй хаосъ въ понямяхъ крестьянъ о правосуд, 
ослабляютъ ихъ довфре къ Правительству и служатъ пово- 
домъ ко всевозможнымъ толкамъ и подозрфнямъ. Да и, въ 
самомъ дЬлЪ, могутъ ли крестьяне сообразить, почему въ 
однородныхъ дфлахъ р5шен!е высшей инстанши признало въ 
одномъ имфнш за обшествомъ права, которыя тою Же инстан- 
щей присуждены помфщику въ смежномъ имфнш? Они знаютъ, 
что имъ Царемъ-Освоболителемъ дарована свобода съ опре- 
дЪлешемъ правъ, равныхъ для всфхъ крестьянъ въ ифломъ 
краЪ, и, конечно, никакъ понять не могутъ, что эти права 
нын$ оказались различны для каждаго общества лишь вслфд- 
стые разнообраз!я редакшй выкупныхъ актовъ, въ которыхъ 
иногла перестановка или пропускъ одной буквы или знака 
рЪ»шаетгъ судьбу пфлаго дфла, какъ это недавно случилось въ 
рышени Правительствующаго Сената по дфлу Сальника По- 
дольской губерши *). Но, вЕль, выкупные акты не прелставляютъ 


*) Указь Кевской Судебной Палат оть 12 Февраля 1898 года за № 640, п. 3: 
«.... ВЪ апеллящонной жалоб отвфтчиковъ указывалось на неправильность толкованя 
Окружнымь Судомъ’услошя данной, изложеннаго такъ: «крестьянамъ предоставляется 


15 


собою добровольныхъ договоровъ между крестьянами и по- 
м5щиками, и хотя редакши ихъ, по винЪ составителей, вышли 
разнообразны, документы эти должны имфть одинъ обний 
смыслъ, заключаюцийся въ УказЪ 19 Февраля т86т года; по- 
этому при р5шенш крестьянскихъ аграрныхъ вопросовъ слЪ- 
довало бы руководствоваться не редакшею даннаго документа, 
а лишь основными правилами Указа т9 Февраля во всЪхъ 
сомнительныхъ случаяхъ; тогда и дла однородныя рЪфша- 
лись бы легко, правильно и однообразно. Нынф же, въ силу 
указанныхъ причинъ, крестьяне р$шешямъ высшихъ инстан= 
щй вовсе не подчиняются и въ т5хъ р$дкихъ случаяхъ, когда 
вм5сто обычнаго самоуправства р$шаются идти законнымъ 
путемъ, получивъ изъ Правительствующаго Сената отказъ въ 
удовлетворении своихъ притязавшй, дЪйствуютъ силою, толпою. 
Находясь пока на низкой ступени умственнаго развит, 
крестьянинъ сомнфвается въ томъ, удалось ли ему присвоить 
себЪ всЪ тБ преимущества, которыя ему предоставлены зако- 
номъ и, благодаря подговорамъ злонамфренныхъ лицъ, про- 
буетъ незаконнымъ путемъ расширить свои права, пока не 
наткнется на непреодолимую силу, которая окончательно успо- 
каиваетъ еГо, убЪждая, что дальше идти нельзя. Поэтому 
границы дарованной свободы каждой части населеня должны 
быть точно опредфлены, а всякая попытка насильственнаго 
нарушенйя этихъ границъ строго пр!остановлена. Простонаро- 
д1е вообше понимаетъ и пфнитъ во власти силу, способную 
во всякое время подавить оказываемое ей сопротивлене; сила 
пока составляетъ единственный аргументъ, окончательно успо- 
каиваюний брожене умовъ необразованнаго люда. Къ сожа- 
лЬнНо, крестьяне’ надъ ‘собой теперь не чувствуютъ этой 
силы, и потому въ послфднее время все чаше повторяются 


право пастьбы скота общее съ помфшицею на помфщичьихь толокахъ, а по уборкЪ хлЪба 
и сЪна на стерняхъ и сфнокосахъ и въ лфсу», въ томъ смыслЪ, что крестьяне имфють 
право пастьбы скота въ владфльческомъ лфсу лишь по уборкф сЪна, такъ какъ такое 
толковаше уже грамматически невфрно, потому что незачфмъ было бы употреблять два 
раза союзъ «и», а слфдовало бы сказать: «на стерняхъ, сфнокосахъ и въ лфсу», если бы 
услоше объ уборкф сфна относилось и къ лЪсу». 


16 


попытки крестьянскихъ обществъ самоправно расширить свой 
владфыя на счеть помфщичьихъ; а такъ какъ каждое такое 
явлеше бываетъ для администраши неожиданнымъ сюрпризомъ, 
то прежде, чБмъ ей удастся разными дипломатическими пре- 
мами водворить порядокъ, крестьяне успфваютъ вполнЪ или 
отчасти достигнуть намфченной пиЪфли и во всякомъ случаЪ 
произвести значительный ущербъ помфщику. Насильственныя 
дЪйстыя крестьянъ толпами, встр$чаютъ со стороны ближай- 
шихъ властей самое снисходительное отношене: увЪфщеванйя, 
совфты и просьбы. Иначе и быть не можетъ: безсиме одного 
или нфсколькихъ чиновниковъ противъ цфлой возмущенной 
толпы весьма понятно. Его всегда голоса изъ толпы обругаютъ, 
а нер$дко ему приходится уходить передъ угрозами. ДЪло 
доходить до свфдыя высшаго начальства, а это послфднее 
вмфсто того, чтобы строго простановить своевоме и само- 
управство, входитъ въ разбирательство сущности дЪла, взвЪ- 
шивая претензш крестьянъ и помфщика и, при малЪйшемъ 
сомнфнш, не рЪфшается на приняте репрессивныхъ мЪръ, ч$мъ 
убЪждаетъ населеше въ его силЪ и безнаказанности. Если мы, 
предвидя несчастные случаи разоревя отъ пожара, заботимся 
объ устройств$ пожарныхъ командъ и прюобрЪтеюи пожар- 
ныхъ инструментовъ, то тфмъ боле слфдовало бы предви- 
дЪть тотъ родъ бЪдствй, которыя, кромЪ матерлальныхъ, при- 
носятъ столь естественно моральные убытки для всего насе- 
леня. Быстрое и р5шительное пр!остановлеше всякой попытки 
толпы къ волненшо и самоуправству, не взирая на сушность 
дла, по которому она возмущается, заставило бы крестьянъ 
во всфхъ подобныхъ случаяхъ обращаться въ судебныя м$ста, 
а не прибЪгать къ бунтамъ и самоуправству и понуждать къ 
участо въ оныхъ спокойныхъ членовъ общества. Но для 
того, чтобы административныя власти могли дЪфйствовать съ 
твердостью, необходимо выяснить законныя права крестьянъ 
и ихъ отношеня къ помфщику. Существующий нынЪ поря- 
докъ въ имфЕяхъ разверстанныхъ вполнЪ удовлетворителенъ, 
и обния судебныя учреждешя безъ всякихъ затруднешй рЪ- 


17 


шаютъ возникающия въ нихъ дла обыкновеннымъ порядкомъ. 
Совсфмъ иное встр$чаемъ въ имфыяхъ  неразверстанныхъ; 
тутъ на каждомъ шагу происхолятъ споры, не предусмотрЪнные 
общими законами, отъ неимов$рной черезполосности владфний, 
оть постояннаго столкновешя интересовъ во владфшяхъ об- 
щихь и, наконецъь, отъ погр$шностей релакшй выкупныхъ 
актовъ. Слова Указа 19 Февраля: «впредь до разверстаейя» — 
ясно указываютъ, что имфлась въ виду необходимость произ- 
вести разверставе крестьянскихь и помфщичьихь владфний. 
Теперь, въ виду все чаще повторяющихся крестьянскихъ без- 
порядковъ, проведене этой мфры въ жизнь было бы весьма 
желательнымъ и своевременнымъ, ибо, ч$мъ дольше это отеро- 
чивать, тфмъ труднфе будетъ водворить и удержать порядокъ. 
—Если для общей пользы закономъ допускается принулитель- 
ное отчуждеше частной собственности, то для рашональнаго 
ведешя хозяйства вообще и въ особенности для охраны кой- 
гдВ упфлЬвшаго въ кра лБса принудительная замфна земель- 
ныхъ участковъ, кажется, можетъ имфть достаточное основа- 
не. Разверставя желаютъ помфшики и одинаково желаютъ 
всБ спокойные и хороше хозяева, ибо, если положене помЪ- 
щика бываетъ крайне стфснительнос, положен! крестьянъ, не 
посягающихъ на чужую собственность, ‘въ неразверстанныхь 
имфёяхъ часто бываетъ невыносимое по поводу различныхъ 
неизбЪжныхъ стфсненйй и ограниченй. Но на добровольное 
разверстане ни одинъ крестьянинъ не согласится какъ’ изъ 
опасевйя односельцевъ, для которыхъ существующий порядокъ 
выгоденъ для злоупотребленй, такъ и вслфдстые надежлы, 
поддерживаемой въ немъ темными слухами, на новую раздачу 
помфщичьихъ земель (печальное насл5л!е того времени, когда 
заявлен!е каждаго крестьянина, подтвержденное посторонними, 
такъ называемыми добросовфстными свидЪтелями, было доста- 
точнымъ для пробрфтевя помщичьей земли). Пока не бу- 
дутъ урегулированы сложные аграрные вопросы въ западныхъ 
губершяхъ, всБ старая и попытки упорядоченя населешя не 
принесутъ ‘ожидаемыхъ и столь желательныхъ ‘результатовтъ: 


18 


Эту истину понимаетъ высшее Правительство, что видно 
изъ отдфльныхъ заботъ въ этомъ направлен, какъ напри- 
м5ръ: Разъяснеше правъ крестьянъ и помфщиковъ по лЪснымъ 
крестьянскимъ сфнокосамъ, изъ пространства которыхъ из- 
вфстная часть, занимаемая лфсомъ, осталась за помфщикомъ 
(Указъ Нравит. Сен. оть 28 Октября 1896 года за № 44). 
ЦЪнный этотъ документь рЪФшаетъ одинъ изъ важнЪйшихъ 
вопросовъ, но вм$стЪ съ тфмъ направляетъ дфло на путь за- 
конный, такъ трудно согласуемый со спешальнымъ Указомъ 
объ освобожден крестьянъ. Вопросъ этотъ будетъ разрЪ- 
шаться обычнымъ порядкомъ, а судебныя инстанши опять бу- 
дутъ опираться на текстъ выкупныхъ актовъ, и опять будетъ 
то же, что въ н5которыхъ имфяхъ исключенная отъ выкупа 
земля останется посл$ вырубки лЪса за помфщикомъ, въ дру- 
гихъ—за крестьянами. Между тЪмъ возникаюция въ нераз- 
верстанныхь имфыяхьъ спорныя дЪла могутъ быть рфшаемы 
правильно, по мысли законодателя, только на основан за- 
коновъ объ освобожден крестьянъ, закона, содержашаго въ 
себ одну общую идею, тотъ обийй смыслъ, который въ 
частной форм долженъ заключаться во всхъ выкупныхъ 
актахъ, не смотря на неправильность и разнообразие текстовъ; 
приписывать же этимъ локументамъ значене добровольныхъ 
договоровъ и основываться на точномъ грамматическомъ смыслЪ 
разнообразныхъ текстовъ-—значитъ не признавать основнаго 
закона 19 Февраля и усложнять и безъ того запутанный 
вопросъ объ урегулирован отношевшй между крестьянами и 
помфщиками въ западныхь губерняхъ. По моему глубокому 
убЪжденю, урегулироване крестьянскаго аграрнаго вопроса 
вЪ западномъ краЪ далеко не прелставляетъ тфхъ трулностей, 
которыхъ опасается Правительство. Понят!е о крестьянахъ вы- 
работалось на основан дЪйств!й самой безпокойной части 
этого сословя, а убЪждешя здравой его части, терроризован= 
ной заправилами-буянами, неизвЪстны и не принимаются въ 
соображеше. Съ нашимъ крестьяниномъ сладить можно: мно- 
ге желаютъ порядка и спокойстыя, а остальные всегда пови- 


19 


нуются тому, что признаютъ неизбЪжнымъ. Нашть крестьянинъ 
не столько отстаиваеть свои выгоды, сколько возмущается 
тВмъ, что друмя смежныя общества пользуются правами, ему 
не предоставленными. По этой-то причинф каждое одиночное 
дфло съ отдфльнымъ обществомъ встр$чаетъ сопротивленге, 
тогда какъ общей, одинаковой для всфхъ мЪрЪ, проведенной 
одновременно повсемфстно, подчиняются гораздо легче и сравни- 
тельно скорфе свыкаются съ неизбфжностью факта, а тожде- 
ственность положешя окончательно успокаиваетъь умы. Въ 
силу этихъ соображешй урегулироваше крестьянскаго аграр- 
наго вопроса и разверставе угодй, особенно лБсныхъ, при 
прогрессивномъ и рЪфшительномъ проведения этой м$ры, не 
встр$тило бы особыхъ затрудневй. Разверставе пахотныхъ 
земель, столь не трудное на первыхъ порахъ освобождены, 
нынЪ, по истечени почти полувЪка, усложняется обстоятель- 
ствомъ лучшей культуры и производительности помфщичьихъ 
полей. Тутъ вопросъ общей пастьбы скота на стерняхъ, ко- 
торому вообще придаютъ столь важное значеше, по моему, 
вовсе не существенный, какъ по сравнительно короткому вре- 
мени пользовавя этимъ выпасомъ тамъ, гдё онъ вообще 
возможенъ, такъ и вслфдствые неизбЪжнаго безпорядка въ 
пользоваи онымъ, ибо въ нЪфсколько дней все пространство 
этого общаго выпаса бываетъ окончательно истоптано и 
испорчено стадами овецъ, послЪ которыхъ рабочй скотъ не 
находитъ для себя корма. ВажнЪе всего—значительныя затраты 
помфщиковъ и н$фкоторыхъ крестьянъ на удобрене земли; 
а потому требоваше обязательнаго разграниченя пахотныхъ 
земель можно бы предоставить доброй волЪ той стороны, ко- 
торая при зам$н$ лишится, въ пользу другой, земли лучшаго 
качества. Во всякомъ случаЪ разграничене уголй, прекрашая 
ненормальныя отношешя между жителями одной страны и 
полагая предфлъь нынфшнему постоянному посягательству на 
чужую собственность, имфло бы громадное вмяше на нрав- 
ственность населен. 


20 


Если же по! какимъ-либо соображенямъ Правительства 
разверстане помбщичьихъ и крестьянскихь владЪыйй считалось 
бы еще несвоевременнымъ, то во всякомъ случаЪ необходимо 
хоть отчасти урегулировать отношеня между крестьянами и 
помфщиками и воспользоваться дЪйствительными средствами 
для искоренешя зла, существующаго въ крестьянской средЪ. 

Я упоминалъ уже о губительномъ влянш подпольныхъ 
адвокатовъ на нравственность крестьянъ. По моему, одно изъ 
средствъ, которое могло бы уменьшить дфятельность столь 
вредныхъ людей, это — возложене на нихъ отвфтственности 
за недобросовфстное вчинаше и защиту неправаго дла, что 
часто для разбирающаго дла судьи становится вполнЪ яс- 
нымъ. Равнымъ образомъ было бы полезнымъ предоставить 
тяжущейся сторонф право, въ случаЪ неудачи, требовать отъ 
такого защитника возврата уплоченнаго ему вознагражденя. 
Тогда менфе испорченные и менфе изворотливые крестьяне 
сами повшяли бы на уменьшен!е числа своихъ враговъ. При- 
томъ администрашя должна бы безпощадно преслфдовать вся- 
каго занимающагося такого рода предосудительными дЪлами, 
а въ случаЪ продолжевя этого вреднаго для общества про- 
мысла удалять административнымъ порядкомъ. —Не мене па- 
губное вмяне на крестьянскую среду оказываютъ зловредные 
члены ся, какъ то: професаюнальные воры, мошеники, раз- 
бойники и т. д. Общество крестьянъ, какъ юридическое лино, 
имфетъ своихъ уполномоченныхъ, но никакой отвЪфтствен- 
ности за проступки и преступлея своихъ членовъ не под- 
вергается; отсюда происходитъ какая-то солидарность всего 
крестьянскаго общества въ защит своихъ членовъ, какова 
бы ни была ихъ вина, лишь бы не причиняли вреда своимъ. 
Поэтому зловреднфйше субъекты преспокойно живутъ среди 
своего. общества въ твердой увЪфренности, что свои люди! не 
выдадутъ ихъ и не посмБютъ даже свидфтельствовать про- 
тивъ нихь изъ страха мести. — Средствомъ для борьбы съ 
этимъ зломъ, которое остается нынЪф безнаказаннымъ, могло 
бы служить наложеше на общество и его должностныхъ 


21 


лицъ извфстной отвфтственности за преступления его членовъ, 
извЪстныхъ всбмъ воровъ и злоумышленниковъ; тогда бы 
само общество старалось избавиться отъ такихъ личностей 
составлешемъ приговоровъ объ ихъ выселения и постепенно 
очищалось бы отъ этой нравственной язвы. Весьма значитель- 
ное влявше на порчу нравовъ ‘населения оказываютъ  недо- 
статки нынфшнихъ судовъ. Способъ производства взыскавя 
по приговорамъ суда, вошедшимъ въ окончательную силу, 
убЪждаетъь крестьянъ въ безнаказанности, такъ какъ они 
почти всегла оказываются несостоятельными; заключене же, 
взамфнъ взыскашя, на виновнаго производить впечатлЪне 
извфстнаго барыша, такъ какъ онъ не въ состоянш зарабо- 
тать 5 рублей въ сутки. Поэтому слБдовало бы, въ случаЪ 
несостоятельности, считать день заключеня по высшей ифнЪ 
крестьянскаго поденнаго заработка. ДалЪе, въ неразверстан- 
ныхъ имфняхъ слфдовало бы не считать для обнаруженныхъ 
захватовъ земской давности, такъ какъ владфльцу имея не- 
возможно оградить себя отъ такихъ захватовъ; между тм 
постепенное въ течене многихъ лЬтъ расширене гранипъ кресть- 
янскаго участка въ ущербъ помфщику дфлаетъ возможнымтъ зара- 
нБе обдуманное посягательство на чужую собственность, и это 
важное преступлетше остается нынф безнаказаннымъ. Впрочемъ, 
такого. рода преступления не требуютъ даже и особаго нака- 
заня: достаточно было бы предоставить помфщику право 
обнаружить захваты командированнымъ Губернскимъ Коми- 
тетомъ землемфромъ и возстановить нарушенныя границы на 
счеть виновнаго. 

Все вышеизложенное можетъ казаться тЪмъ, которые не 
имфють съ крестьянами ежедневныхъ сношеюй, пессимисти- 
ческимъ представлешемъ дЪла. Но едва ли найдется въ за- 
падномъ краф землевлал$лець или управляющий, который бы 
не призналъ дЪйствительности изложенныхъ фактовъ. ВЪфль, 
мы всБ живемъ въ постоянной зависимости отъ крестьянскаго 
населеня, въ постоянномъ ожидании его волненй, столь всегда 
опасныхъ, живемъ со дня на день, слБдуя въ этомъ прим$ру 


22 


м$стной администращи А такъ какъ, при внезапномъ появле- 
ви безпорядковъ и насилй, исходъ дфла для владфльца имЪ- 
ня всегда крайне проблематичный, то отъ этого, помимо гро- 
маднаго ‘количества дЪлъ, засыпающихъ мировыя учреждения 
и р5шающихся въ виду затрудненй въ примфневш закона 
довольно произвольно, выработалась широкая снисхолитель- 
ность къ ежедневнымъ преступлевямъ, вытекаюшая же изъ нея 
безнаказанность постепенно деморализуетъ населеше. Къ этому 
слЪдуетъ прибавить подговоры злонамфренныхъ людей, кото- 
рые ради собственной выгоды, а иногда и съ сошалистиче- 
скими замыслами находятъ благопрятную почву для своихъ 
цфлей. Конечно, для борьбы съ такимъ положенемъ упомя- 
нутыя мною вначалЪ попытки упорядочения населея далеко 
не достаточны, а, по крайней мЪрЪ, преждевременны. Зло на- 
холится въ самомъ основанш здашя крестьянскаго вопроса, 
его надо тамъ искоренять и, лишь достигнувъ этого, можно 
примфнять прекрасныя филантропическя затфи, не дающя 
нынЪ желанныхъ результатовъ. 

Нужно замфтить, что должностныя лица, прюбрЪвиия 
имыя въ юго-западномъ краЪ, обыкновенно вЪрнЪе прочихъ 
судятъ о крестьянскомъ вопросф, имфя возможность удосто- 
вЪриться въ настояшемъ положен! населешя, въ его нуждахъ, 
въ его нравахъ. Такихъ, по крайней мЪрЪ, слБдовало бы 
имфть побольше. Большинство же чиновниковъ исполняеть 
свои обязанности по получаемымъ инструкшямъ, съ значи- 
тельною примфсью личнаго убфжденя и извфстныхъ пред- 
взятыхъ мн5шй. Поэтому-то издаваемые законы не получают 
въ этомъ краБ нормальнаго примфневя, подвергаясь различ- 
нымъ преобразованямъ секретными, временными и всякаго 
рода инструкшями административныхъ властей, съ добавкою 
личныхъ тенденшй исполнителей таковыхъ; нфкоторые! же 
законы остаются мертвою буквою; такъ, напр., законы ‘объ 
охотЪ, за исполнешемъ которыхъ рЪшительно никто не слЪ- 
дитъ; мало того, тайные охотники нерфдко доставляютъ не- 
своевременно и незаконно добытую дичь самимъ должно- 


28 


стнымъ лицамъ. И въ этомъ крестьяне привыкаютъ къ пре- 
небреженю существующими узаконешями, а число тайныхъ 
охотниковъ и ихъ насильное сопротивлене установленной 
стражЪ съ каждымъ годомъ увеличивается. Между тфмъ это 
зло можно бы значительно уменьшить, поручая наблюдеше 
за исполнешемъ закона заинтересованнымъ въ дЪйстви его 
лицамъ. 

Въ послфлнее время явилась было надежда, что при вве- 
ден земскихъ учрежден въ западныхъ губерыяхъ многое 
измфнится къ лучшему, при участи м$стныхъ силъ въ об- 
щемъ полезномъ дБлЪ. Къ сожалБнйо, земся учрежденя въ 
Западномъ кра, по послфднимъ слухамъ, получаютъ иное 
устройство, съ чиновническимъ началомъ, чего, впрочемъ, и 
слфдовало ожидать, такъ какъ убЪфждене высшей власти о 
состояни края не можетъ быть чБмъ-либо инымъ, какъ только 
отраженемъ получаемыхъ имъ свЪдЪнй и рапортовъ отъ под- 
чиненныхъ. 

Безъ сомнфыя, много причинъ способствовало порчЪ 
нравовъ нашихъ крестьянъ; тфмъ не менфе они имфютъ въ 
своемъ характерф и весьма симпатичныя черты. Очень мноше 
изъ нихъ отличаются понямемъ законности, порядка и бла- 
гонравя; они умны, разсудительны и терпфливы. Достаточно 
хорошенько вникнуть во вс подробности неимовфрныхъ 
сложностей въ дЁлахъ неразверстаннаго имфы!я, чтобы удо- 
стовфриться въ этомъ. Пьянство между здЪшними крестьянами 
далеко не распространилось такъ, какъ въ н5которыхъ восточ- 
ныхъ губерыяхъ; видфть пьянаго человфка, валяющагося на 
дорогЪ, случается рфдко, а казенная винная монополя, кото- 
рая, какъ законъ, затрогиваюций интересы казны, была вве- 
дена со всею точностью и безъ обычныхъ ограничен, успфла 
въ столь короткое время оказать несомнфнную пользу въ 
этомъ отношевш. Но всЪ эти хорония черты народнаго ха- 
рактера, подъ гнетомъ терроризма со стороны зловредныхъ 
лицъ и безъ посильной поддержки законныхъ властей, не по- 
лучаютъ необходимаго естественнаго развит я, глохнутъ и по- 


24. 


‘степенно исчезаютъ; уступая м$сто пустившему глубок!е корни 
злу, которое угрожаетъ народу окончательнымъ нравствен- 
нымъ паденемъ. Пока есть здоровая часть организма, ослаб- 
ленная, но ‘не пораженная еще злою болЪзнйо, можемъ пи® 
тать надежду на его полное выздоровлен; но не слфлуетъ 
забывать, что болфзнь запущена, очень серьезна и потому 
требуетъь опытныхъ врачей, знающихъ особенности больнаго 
организма и настроеве духа крестьянскаго сословия. 

Во всемъ вышеизложенномъ я старался изобразить пе- 
чальную дЪйствительность и ‘указать тЪ причины, которыя, 
по моему личному и мн$фнйо многихъ м$стныхъ постоянныхъ 
и благонамфренныхъ жителей западныхъ губерый, главнымъ 
образомъ, препятствуютъ нормальному нравственному развитйо 
населешя и несомнЪнно отражаются на экономическомъ бытЪ 
богатой страны: предлагая же средства для устраненя этихъ 
причинъ, я не питаю даже слабой надежды на достижеше 
цфли въ виду многочисленности разнообразныхъ мнфнй, 
предубЪжденй и взглядовъ по этимъ важнымъ вопросамъ. 
Поощшряло меня въ этомъ дфлЪф убфждеше въ обязанности 
каждаго, по мБрф возможности, доводить истину до св дЪЕя 
Правительства, интересующагося въ н$фкоторыхъ вопросахъ и 
мнЪыями частныхъ лицъ, въ особенности съ т$хъ поръ, когда 
въ милостивой заботЪ ‘о достижен правды ВЫСОЧАЙШАЯ 
ВОЛЯ АВГУСТБИШАГО. НАШЕГО МОНАРХА упразднила 
до сихъ поръ обычную, но не всегда согласную съ истиною 
формулу: «Все обстоитъ благополучно». 


и 


