ю 


ІІзрепвкі  (А.)  ог  Оизрепвкі,  ЕЯесѣ  оі  Іі^аѣпге  оп  іЬе  Шогасіс 
йисѣ  оп  ѣЬе  сопзііѣиепѣз  о!  ѣЬе  Ыоосі  (АЬзіг.  Ъ.  89,  і  346) 
Серія  О  Виввіап],  8ѵо.  ві  Р.,' 1888  У 

медицинской  Акадсяіш  ы>  хуѵ;,,... 


влінніи  пеоевязки  (Ііюіиз  іНогасісі 


на  хтіичішш  И  М0РФ0ДОГЙЧЕГЕІЙ  СОСТАЪЪ  КРОВЙ 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ  ИЗШДОВШЕ. 


ДИССЕРТАЦІЯ 

НА    СТЕПЕНЬ    ДОКТОРА  МЕДИЦИ 

А  л  ексѣа  Ус  пен  ска  г  о. 

1  '*<ШФ€>=  


Цензора  '  '  ^о.  8.—  Бг.  ІТзрепзкі:  Ейесѣ  о*  Ьі^аіиге  оНЬе  Тіюгасіс  I  быЛЙ 
Бисѣ  оп  ЬИе  СЬетісаІ  апй  Могріюіодісаі  Сопзйѣиепѣз  о* 
іЬе  Віоосі.    А  питЪег  оі  сіоо-з  \ѵеге  ехрегітепіесі  оп,  Йіе 

Ф     Н    Чя    согризсіез,  ѣЬе  Ьаето^ІоЪіп,  іЬе  аІЬитеп,  ап<1  ѣііе  зи^аг  іп 

'   ^  ■    ѢЬе  Ыоо(і  Ъеіп^  ехатіпесі  апсі  Ыіе  Ыоосі-ргевзиге  гедізіегеб!.  НИКОВЪ, 
А  ІаЪІе  оі  ге^егепсез  Ьо  ЫЬу-і\пее  рарегз — РгепсЬ,  Оегтап, 
Еп^ИзЬ,  апсі  Киззіап — із  арретіесі. 


О.-ЦЕТЕРБУРГЪ. 
Типографія  Листка  Объявлений  Р.  Лафереяцъ,  Литейная  38. 
1888. 


Изъ  кабинета  проф.  И.  Р.  Тарханова. 

Серія  диссертацій,  защищавшихся  въ  Императорской  Военно- 
Медицинской  Академіи  въ  1887/88  учебн.  году. 




Р  вліяніи  перевязки  сіосіиз  Іііогасісі 

НА  ХИМИЧЕСКІЙ  И  МОРФОЛОГИЧЕСКИ!  СОСТАВЪ  КРОВИ. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ  ИЗСЛѢДОВАНІЕ. 


ДИССЕРТАЦІЯ 


НА    СТЕПЕНЬ    ДОКТОРА  МЕДИЦИ 

Алексѣя  Успенскаго. 


Цензорами  диссертаціи  по  порученію  Конференці 

Ф.  Н.  Заварыкинъ.  И.  Р.  Тархановъ  и  Н.  Ф.  Колесниковъ 


С.-ПЕТЕРБУРГК 

Типографія  Листка  Объявленій  Р.  Лаференцъ,  Литейная  38. 
1888. 


Докторскую  диссертацію  лекаря  Успенскаго,  подъ  заглавіемъ 
«О  вліяніи  перевязки  сіисіиз  іпогасісі  на  химическій  и  морфологпческій 
составь  крова»  печатать  разрѣшается  съ  тѣмъ,  чтобы  по  отпечатаны 
оной  было  представлено  въ  Конференцию  Императорской  Военно- 
Медицинской  Академіи  500  экземпляровъ  ея. 

С.-Петербургъ,  декабря  22  дня,  1887  г. 

Ученый  Секретари  В.  Пашутпнъ. 


Еще  знаменитый  ВлсЪагсІ  Ъо\ѵег  *)  во  второй  половинѣ 
XVII  столѣтія  интересовался  вопросомъ,  насколько  важны  для 
жизни  животнаго  ігѣлость  и  проходимость  (Іисіиз  іЬогасісі  и 
•сопряженное  съ  ними  правильное  и  безпрепятственное  поступ- 
леніе  лимфы  и  хилуса  въ  токъ  крови;  другими  словами,  со- 
вместима ли  жизнь  животнаго  съ  нарушеніемъ  цѣлости  и 
проходимости  груднаго  протока  и,  если — нѣтъ,  то  отчего 
.зависитъ  смерть  животнаго. 

Въ  своемъ  сочиненіи  «ТгасШиз  4е  согсіе  ііет  <1е  тоіи,  со- 
Іоге  ѳі  ігапзічізіопе  8ап^шпіз  еі  сеі»  на  стр.  234  онъ  говоритъ: 
«81  епіт  сигзіз  е^из  (Ілітрііае  еі  сЬуІі)  рег  ѵаза  ТЪогасіса  ітре- 
<1іаіиг,  апітаі,  диаИсищие  сіЬо  заііаіит,  іпіга  раисоз  (Ііез  пше 
-репііиз  іпіегеЬіЪ)  или  на  слѣд.  стр.  «циаге  ѵиіпеге  сигаіо,  сапет 
рег  раисоз  (Ііез  Ьепе  разіит  сіеііпиі,  ех  цио  іетроге  еіап^иезсеге 
соеріі  еі  раиіо  розі  оЪііі».  Такъ  что  изъ  его  опытовъ  на  соба- 
кахъ  видно,  что  при  прекращеніи  поступленія  содержимаго 
груднаго  протока  въ  токъ  крови,  будетъ  ли  это  отъ  разрыва 
<іис1.  іЬогас.  и  послѣдовательнаго  изліянія  с1іу1и8*а  въ  брюшную 
или  грудную  полости  или  же  отъ  непроходимости  протока, 
въ  томъ  и  другомъ  случаѣ  обязательно  наступаетъ  смерть 
животнаго  втеченіи  нѣсколькихъ  дней  отъ  голода,  не  смотря 
даже  на  обильное  принятіе  пищи. 

Разрывъ  йисі.  іЬогас.  онъ  производилъ  обыкновенно  ног- 
темъ  пальца,  введеннаго  въ  брюшную  полость — между  двумя 
лослѣдними  нижними  ребрами  правой  стороны,  въ  грудную 
же  между  3  и  4  ребрами  лѣвой  стороны.  Паталого-анато- 
мическое  вскрытіе  показывало,  что  грудная  и  брюшная  по- 
лости переполнены  млечнымъ  сокомъ,  лежащіе  въ  нихъ  ор- 
ганы и  ткани  инфильтрированы  сЪуІизЪмъ;  въ  грудномъ 
же  протокѣ  послѣдняго  вовсе  не  было. 


Интересны  его  опыты  съ  временнымъ  сдавленіемъ  (іасі, 
іЬогас,  причемъ  оказывается,  что  давленія  пальцемъ  втеченіе 
часа  или  около  того — было  вполнѣ  достаточно,  чтобы  сильно 
растянуть  сіисі.  іЬогас.  ниже  мѣста  сдавленія,  геиріасиіит  сііуіі 
и  массу  брыжжеечныхъ  млечныхъ  сосудовъ. 

Ловеръ  же  первый  изслѣдовалъ  и  кровь  на  присутствіе 
въ  ней  млечнаго  сока  послѣ  перевязки  сіисі.  іЬогас.,  причемъ 
анализъ  не  могъ  открыть  даже  слѣдовъ  сЬу1из'а.  Правда,  от- 
крытіе  сЬу1и8'а  въ  крови  болѣе  чѣмъ  сомнительно,  но  туть 
важна  идея  изслѣдованія  крови  послѣ  прекращенія  поступ- 
ленія  въ  нее  тока  лимфы  и  млечнаго  сока,,  предназначенныхъ 
для  пополненія  постоянной  убыли  въ  составѣ  нормальной 
крови,  какт,  источника  питанія  всѣхъ  тканей  организма. 

За  отсутствіемъ  методовъ  изслѣдованія  этотъ  ученый 
понятно  и  не  могъ  заняться  этимъ  вопросомъ, — что  осталось 
не  разработаннымъ  до  послѣдняго  времени  не  смотря  на  200 
лѣтній  періодъ  и  что  послужило  темой  для  настоящей  моей 
работы. 

Не  много  спустя  послѣ  Ьотсег'а  т.  е.  тоже  въ  концѣ 
XVII  столѣтія  перевязывалъ  сіисі.  іЬогае.  Бшѵегпеу  2)  совмест- 
но съ  перевязкой  и  ѵ.  8ііЪс1аѵіае;  собаки  обыкновенно  поги- 
бали самое  позднее  черезъ  двѣ  недѣли;  но  всѣ  его  опыты 
для  насъ  не  имѣютъ  болыпаго  значенія,  потому  что,  какъ 
оказывается,  поступленіе  содержимаго  груднаго  протока  въ 
токъ  крови  не  было  совсѣмъ  прекращено  въ  виду  развивша- 
гося  венознаго  коллятеральнаго  кровообращенія. 

Экспериментальныя  изслѣдованія  съ  перевязкой  (іисі.  іЪо- 
гас.  многими  учеными  предпринимались  изъ  желанія  объяс- 
нить клиническіе  случаи  закупорки  груднаго  протока  зло- 
качественными новообразованіями,  которые  приходилось  слу- 
чайно наблюдать  у  людей  и  которые  всѣ  конечно  оканчива- 
лись смертельнымъ  исходомъ.  Въ  этихъ  елучаяхъ  обыкновен- 
но возникалъ  вопросъ:  отчего  послѣдовала  смерть,  отъ  ос- 
новнаго  ли  страданія  т.  е.  злокачественнаго  новообразованія 
или  же  отъ  закупорки  сіисі.  іііогас, — вопросъ,  который  толь- 


ко  и  могъ  быть  разрѣшенъ  экспериментальнымъ  путемъ  на 
животныхъ.  Таково  происхожденіе  работы  Астлея  Купера  8). 

Куперъ  говорилъ  еще  а  ргіогі,  что  (іисі.  ІЪогас.  представ- 
ляетъ  такой  важный  сосудъ  въ  животной  экономіи,  что  съ 
полнымъ  правомъ  можно  думать,  что  закупорка  его  не  мо- 
жетъ  остаться  безъ  большихъ  и  при  томъ  вредныхъ  послед- 
ствий для  питанія  и  жизни  животнаго. 

Вскрывая  трупы  и  находя  бблынее  или  меньшее  коли- 
чество хилозной  жидкости  въ  брюшной  и  грудной  полостяхъ, 
онъ  замѣчалъ,  что  гесеріасикш  сЬуІі  было  разорвано,  вспрыс- 
нутая въ  него  жидкость  не  могла  попадать  черезъ  сіисі.  іЬо- 
гас.  въ  вены,  какъ  оказалось,  въ  силу  съуженія  и  закупорки 
протока;  эти  случаи,  какъ  онъ  и  самъ  сознается,  и  заста- 
били  его  обратиться  къ  экспериментальному  изученію  заку- 
порки груднаго  протока  на  животныхъ.  На  основаніи  своихъ 
опытовъ  онъ  пришелъ  къ  такому  выводу,  что  при  единич- 
номъ  закупоренномъ  грудномъ  протокѣ  животное  обязатель- 
но погибаетъ  и  при  томъ  очень  скоро,  если  оно  послѣ  опе- 
рации получало  пищу, — въ  противномъ  же  случаѣ  смертель- 
ный исходъ  затягивается,  самое  бблынее  впрочемъ  до  деся- 
таго  дня.  Если  же  собаки  выживали,  то  въ  этихъ  случаяхъ 
по  его  мнѣнію  должны  быть  или  аномаліи  протока  или  раз- 
витіе  коллятеральныхъ  путей,  черезъ  которые  и  изливался 
млечный  сокъ  въ  кровь. 

Соііп  4)  дѣлалъ  перевязку  (пісі.  іЪогас  на  быкахъ,  коро- 
вахъ  и  собакахъ;  одинъ  быкъ  совершенно  оправился  послѣ 
этой  операціи  и  по  прошествіи  6  недѣль  былъ  убитъ,  при 
чемъ  однако  оказалось,  что,  хотя  у  него  и  былъ  простой 
т.  е.  единичный  протокъ,  но  за  то  отъ  него  отходили  двѣ 
большія  вѣтви,  черезъ  которыя  и  поступалъ  млечный  сокъ 
въ  токъ  крови;  другой  погибъ  на  8-й  день.  Коровы  убива- 
лись обыкновенно  черезъ  24  часа  и  вскрытіе  ихъ  показывало 
что  (іисі.  іЬогас.  былъ  разорванъ,  млечный  сокъ  изливался  въ 
брюшную  полость  и  инфильтрировалъ  окружающіе  ткани; 
тоже  самое  было  и  съ  одной  собакой,  погибшей  на  другой 
день  послѣ  операціи  съ  симптомами  асфиксіи;  двѣ  же  дру- 


гія  собаки  жили  20 — 25  дней  и  погибли  отъ  истощенія.  От- 
сюда Соііп  дѣлаетъ  выводъ,  что,  если  протокъ  единичный,, 
коллятеральныхъ  путей  не  развивается,  животное  обязатель- 
но погибаетъ  и  при  томъ  въ  скоромъ  времени, — въ  против- 
номъ  случаѣ  оно  можетъ  совершенно  выздоровѣть. 

Затѣмъ  Ма^епсііе  5),  Бириуігеп  6)  и  Иапсігіп  7)  перевязы- 
вали (іисі.  ІЬогасіс  у  лошадей,  при  чемъ  одни  изъ  нихъ  жили 
только  5 — 6  дней,  другія  двѣ  недѣли,  а  нѣкоторыя  (Иапсігіп) 
такъ  совсѣмъ  выживали;  такъ  что  на  основаніи  послѣднихъ 
опытовъ  можно  было  бы  подумать,  что  прекращеніе  поступ- 
ленія  млечнаго  сока  въ  кровь  не  вызываетъ  смертельнаго  ис- 
хода, если,  при  этомъ  были  соблюдены  извѣстныя  предосторож- 
ности; но  дѣло  въ  томъ,  что  на  выжившихъ  животныхъ  не 
было  констатировано  отсутстіе  аномалій  сіисі.  іЪогас.  съ  одной 
стороны  и  развитіе  коллятеральныхъ  путей  съ  другой. 

БЪпйгт  и  Ма^епсііе  ставили  свои  опыты  съ  перевязкой 
сіисі.  Йогас.  главнымъ  образомъ  съ  ігѣлью  рѣшенія  вопроса:, 
какіе  пути  существуютъ  для  всасыванія  пищевыхъ  веществъ 
въ  кровь  и  пришли  къ  такому  заключенію,  что  вены,  поми- 
мо лимфатическихъ  сосудовъ,  принимаютъ  дѣятельное  учас- 
тіе  въ  всасываніи. 

Ъеигеі;  и  Ьаззаі^пе  8)  перевязывали  грудной  протокъ  на 
собакахъ,  при  чемъ  нъжоторыя  изъ  нихъ  жили  до  58  дней;, 
къ  сожалѣнію  въ  послѣднихъ  случаяхъ  не  было  упомянуто 
о  состояніи  сіисі.  іЬогас  и  о  томъ,  произошло  ли  возстанов- 
леніе  связи  послѣдняго  съ  венами. 

Далѣе  Мауег  и  Ео^ег  9)  перевязывали  (пісі.  іЬогас.  и  при- 
шли къ  противоположнымъ  результатамъ;  въ  то  время  какъ 
Мауег  замѣчалъ  послѣ  перевязки  всегда  разрывъ  гесеріасиіі 
сііуіі  и  сіисі.  йогас.  и  изливаніе  млечнаго  сока  въ  полости  со 
смертельнымъ  исходомъ,  Ео^ег  утверждаетъ,  что  перевязка 
груднаго  протока  можетъ  проидти  безо  всякихъ  вредныхъ 
послѣдствій  для  животнаго.  Безъ  сомнѣнія  и  здѣсь  не  до- 
статочно тщательное  вскрытіе  было  причиной  такого  разно- 
гласія. 


Наконецъ  изъ  новѣйшпхъ  работъ  по  этому  вопросу 
можно  указать  на  статью  А.  8сЬті<Ц;а  МиШетга10),  опубли- 
кованную въ  1877  году  въ  АгсЬ.  Г.  А.  и.  РЪг&іоІ.  подъ  за- 
главіемъ  „вёіт^і  сіаз  ѵѳггіаиіе  Ещеізз  (іигсіі  сіеп  МіІсЪЪгиз^ап^ 
ІП8  Віиѣ "  ? — гдѣ  авторъ  въ  противоположность  всѣмъ  бывишмъ 
до  него  изслѣдованіямъ,  кромѣ  вліянія  перевязки  скісі.  тііогас. 
на  жизнь  животнаго,  обратилъ  внпманіе  на  всасываемость 
бѣлковыхъ  веществъ  и  азотистый  метаморфозъ.  МйШеіт 
оперировалъ  собакъ  при  соблюденін  антисептическихъ  предо- 
сторожностей; затѣмъ,  желая  избѣжать  всякой  возможности 
развитія  коллятеральныхъ  путей,  онъ  перевязывалъ  вмѣстѣ 
съ  (Іисі.  хЬогас.  (правымъ  и  лѣвымъ)  также  у.  ішшіаг.  іптегпа^. 
ех1егп.?  ахШаг.  и  апопут.;  собаки  обыкновенно  втеченіи  нѣ- 
сколькихъ  дней  до  операціи  голодали,  затѣмъ  имъ  пере- 
вязывался грудной  протокъ  и  вводилось  опредѣленное  коли- 
чество мяса  и  фибрина;  черезъ  24  часа  они  убивались 
черезъ  открытіе  сонной  артеріи  и  тотчасъ  же  приступали 
къ  опредѣленію  количества  N  въ  желудочно-кишечномъ  ка- 
нале и  мочѣ,  при  чемъ  было  найдено,  что  Х-мочн  вполнѣ 
соотвѣтствовалъ  количеству  X,  введеннаго  пищей.  II  такъ 
на  основаніи  пяти  опытовъ  МйІЬеіш  приходить  къ  такому 
выводу,  что  перевязка  сіисі.  іЪогас.  вовсе  не  вліяетъ  на  пере- 
вариваніе  и  всасываніе  бѣлковыхъ  веществъ  и  что  азотис- 
тый метаморфозъ  совершается  въ  томъ  же  самомъ  объемѣ, 
какъ  и  при  свобод ныхъ  млечныхъ  путяхъ. 

Къ  сожалѣнію  эти  опыты  ограничиваются  только  еди- 
ничнымъ  опредѣленіемъ  N  и  при  томъ  втеченіи  первыхъ 
24  часовъ  послѣ  операціи,  когда  существуютъ  въ  органнзмѣ 
постороннія  условія,  вліяющія  на  обмѣнъ  веществъ,  какъ 
напр.  лихорадка,  повышающая  сама  по  себѣ  распаденіе 
бѣлковыхъ  тѣлъ. 

Прижизненныхъ  явленій  въ  общемъ  состояніи  животнаго 
никакихъ  не  замечалось;  паталого  -  анатомическая  картина 
повторяется  во  всѣхъ  случаяхъ  МйШенп'а,  а  также  съ  не- 
большими измѣненіями  и  въ  случаяхъ  другихъ  авторовъ: 
въ  брюшной    и   грудной   полостяхъ  замѣчалось  постоянно 


большее  или  меньшее  количество  свободной  жидкости, 
млечные  сосуды  сильно  выступали  въ  видѣ  бѣлыхъ  стволовъ, 
нормально  едва  замѣтныхъ,  гесеріасиіиш  сЬуІі  растянуто  и 
напряжено,  тазовая  и  околопочечная  югѣтчатка,  мезентеріаль- 
ныя  желѣзы  и  рапсгеаз  увеличены  и  сильно  инфильтрированы, 
при  чемъ  при  разрѣзѣ  изъ  нихъ  вытекаетъ  млечный  сокъ, 
свертывающійся  на  воздухѣ;  Иисі.  іЬогас.  по  всей  своей 
длинѣ  представлятся  въ  видѣ  толстаго,  плотнаго,  бѣлаго 
шнура. 

Затѣмъ  несколько  позднѣе  МйшеіиГа11)  КМегаіЬ,  желая 
определить  вліяніе  перевязки  сіисілдз  сЬоІесІосЬі  на  присутствіе 
въ  крови  желчныхъ  кислотъ,  долженъ  былъ  присоединить 
перевязку  и  сіисѣ.  іЬогас,  послѣ  которой  желчныхъ  кислотъ 
въ  крови  уже  небыло,  т.  е.  не  открывалось;  но  въ  данномъ 
случаѣ  КиЯега^Ь'а  перевязка  (іисі.  іЬогас.  является  какъ  бы 
побочнымъ  явленіемъ,  опыты  дѣлаются  уже  не  чистыми,  а 
потому  и  не  могутъ  рѣшать  вопроса  въ  нашемъ  смыслѣ. 

Наконецъ  въ  самое  послѣднее  время  въ  дополненіе  къ 
опытамъ  Ьотсега  и  8ріпоГы-Вое^еЪо1(1  12)  поставилъ  цѣлый  рядъ 
опытовъ  съ  искусственнымъ  разрывомъ  груднаго  протока  на 
собакахъ,  съ  ігѣлью  рѣшенія  вопроса:  «причины  и  скорость 
наступленія  смерти  послѣ  разрыва  (іисі.  Іѣогас.»  Рядомъ 
опытовъ  онъ  доказалъ,  что  смерть  животнаго  при  внутрем- 
немъ  изліяніи  млечнаго  сока  зависитъ  отъ  сдавленія  легкихъ 
и  сердца — что  утверждалъ  также  и  Висіоірііі,  а  не  отъ  ис- 
тощенія,  какъ  это  предполагалъ  Ьсшег,  и  наступаетъ  сред- 
нимъ  числомъ  на  3 — 4  день  послѣ  операціи  при  ясно  вы- 
раженныхъ  судорогахъ,  какъ  результатъ  затрудненнаго  ды- 
ханія  отъ  сдавленія;  при  наружномъ  же  изліяніи  черезъ 
трудную  рану  смертельный  исходъ  можетъ  затянуться  до 
12 — 14  дня  и  здѣсь  дѣйствительно  уже  будетъ  зависѣть 
отъ  истощенія:  животное,  худѣя  съ  каждымъ  днемъ,  по- 
гибаетъ  при  рѣзко  выраженномт>  маразмѣ. 

Вышеупомянутыя  экспериментальныя  изслѣдованія  съ 
перевязкой  сіисіі.  іЪогас.  кромѣ  паталого-анатомической  кар- 
тины не  даютъ  намъ   никакихъ  другихъ  данныхъ  для  уяс- 


ненія  сущности  измѣненій  подъ  вліяніемъ  этой  операціи  ни 
въ  клиническомъ,  ни  въ  физіологическомъ  отношеніи;  экспе- 
риментаторы за  исключеніемъ  Міі1Ьеіт'а,  какъ  я  уже  сказалъ 
не  задавались  вопросомъ,  какія  происходятъ  прижизненныя 
измѣненія  въ  общихъ  и  мѣстиыхъ  отправленіяхъ  организма. 
Чего  не  далъ  намъ  экспериментов,  посмотримъ,  не  дастъ  ли 
клиника,  которая  богата  всевозможными  случаями  страданія 
<1исі  іЪогас. 

Болѣзни,  встречающаяся  въ  грудномъ  протокѣ  рѣдко 
<5ываютъ  мѣстнаго  происхожденія;  въ  громадномъ  боль- 
шинстве случаевъ  болѣзненный  процессъ  переходитъ  съ  со- 
сѣднихъ  органовъ,  а  иногда  даже  и  издалека.  Воспаленія, 
нагноенія,  гангрена,  септическіе  процессы,  туберкулезъ,  зло- 
качественныя  новообразованія  и  аневризмы  имѣютъ  здѣсь 
мѣсто  такъ  же,  какъ  и  по  всюду.  Воспаленія,  со  всеми 
ихъ  исходами,  съ  полною  закупоркою  груднаго  протока,  не 
разъ  находили  на  трупѣ  Сгепсігіп,  Апсігаі,  8оеттегіп§',  Неііег, 
ІЧоскег,  Коорег  и  (Ліоирре  14_19)?  безъ  того  чтобы  можно  было 
-отмѣтить  какіе  нибудь  прижизненные  характерные  симптомы; 
при  жизни  обыкновенно  основное  страданіе  маскировало 
разстройства  отъ  закупорки  протока,  если  таковыя  въ  дей- 
ствительности имелись.  Почти  тоже  самое  говорятъ  Визі, 
ОШ  и  въ  недавнее  время  Ѵа^есіез  20~22)  про  случаи  пораженія 
сіисі:.  ІЪогас.  злокачественными  новообразованіями  не  смотря 
на  полное  уничтоженіе  протока,  а  Норіеп^агіпег,  Каззе,  Коскег» 
Хііеиіаисі,  Вго\ѵп-СЪе8Іоп  и  Аззаііпі  23~28)  при  туберкулезномъ 
гюраженіи — :  всюду  замечается  полное  отсутствіе  клиниче- 
ской картины.  Тѣмъ  не  менѣе  повидимому  существуетъ  не 
мало  случаевъ  сдавленія  груднаго  протока  опухолями  и 
инородными  тѣлами,  описанныхъ  Коскег'омъ,  ЛѴаізопЪмъ, 
АУпзЪег^'омъ,  ОШ,  Ъаёпес'омъ  и  8сЪегЪ'омъ  29~33),  которые 
вели  къ  общимъ  разстройствамъ  организма;  но  и  тутъ  въ 
большинствѣ  случаевъ  послѣднія  приписывались  описываемымъ 
страданіямъ  въ  виду  отсутствія  другихъ  какихъ  либо  явныхъ 
причинъ.  Не  мало  приводится  случаевъ  травматическго  по- 
раженія  груднаго  протока  съ  изліяніемъ  млечнаго  сока  Ваг- 


—  10  — 


ік>1іп'омъ,  Мопго,  Коскег'омъ,  Іі*.  Нойшап'омъ  и  КисІоІрЫ  34~37). 
Во  всѣхъ  этихъ  случаяхъ  излившійся  млечный  сокъ  напол- 
нялъ  брюшную  и  грудную  полости,  иногда  въ  громадныхъ 
размѣрахъ,  съ  симптомами  страшной  боли  и  задушенія. 
Опорожненіе  жидкости  разрѣзомъ  отсрачивало  смертельный 
исходъ  и  больные  въ  послѣднемъ  случаѣ  умирали  отъ  ис- 
тощенія:  напр.  случай  Могіоп'а,  гдѣ  у  мальчика  послѣ  про- 
кола живота  (діагносцированъ  былъ  асшітъ)  вытекло  гро- 
мадное количество  млечнаго  сока  и  лимфы,  что,  какъ  ока- 
залось, зависало  отъ  разрыва  сіисі.  іЬогас,  сдавленнаго  массою 
увеличенныхъ  и  перерожденныхъ  желѣзъ  въ  грудной  полости 
или  случай  Т\ѵегсіоп?а  тоже  съ  изліяніемъ  лимфы  и  млечнаго* 
сока  въ  грудную  полость  изъ  разорваннаго  груднаго  про- 
тока, сдавленнаго  полипомъ.  Почти  тоже  самое  наблюдалъ 
ТѴіШеІтз,  гдѣ  при  діагнозѣ  асцита  былъ  сдѣланъ  проколъ,  изъ. 
котораго  вытекла  масса  лимфы:  операція  повторялась  ю  разъ. 

Итакъ  оказывается,  что  и  изъ  разсмотрѣнія  массы  кли- 
ническихъ  случаевъ  тоже  самое  врядъ  ли  можно  вывести  ка- 
ше нибудь  характерные  прижизненные  симптомы  непроходи- 
мости груднаго  протока,  свойственные  только  последней,  не 
принимая  въ  разсчетъ  разрывы,  влекущіе  за  собой  смерть 
или  отъ  задушенія  или  отъ  истощенія. 

Прежде  чѣмъ  приступить  къ  изложенію  своихъ  опытовъ 
считаю  необходимымъ  описать  нормальное  мѣстоположеніе 
груднаго  протока  и  его  аномаліи,  имѣющія  безъ  сомнѣнія 
громадное  значеніе  при  перевязкѣ  протока  въ  смыслѣ  даль- 
нейшей судьбы  животнаго  и  тѣхъ  результатовъ,  которые 
даетъ  эта  операція  при  изслѣдованіи  состава  крови. 

Бисі.  іЬогас.  начинается,  какъ  извѣстно,  на  уровнѣ  вто- 
раго  поясничнаго  позвонка,  поднимается  кверху,  черезъ  Ніа- 
1ді8  аогіісиз  проникаетъ  въ  грудную  полость  и  открывается  въ 
уголъ  сліянія  Ѵеп.  8иЪс1аѵіае  еі  іи^иіагів  сетпшпіз  8іпІ8Ігае.  Въ 
него  изливается  весь  млечный  сокъ  и  почти  всѣ  лимфати- 
ческие сосуды,  за  исключеніемъ  сосудовъ  верхней  части  пра- 
вой половины  груди,  правой  половины  шеи  и  головы  и  пра- 
вой верхней   (передней  у  животныхъ)   конечности, — которые 


образуютъ  особый  стволъ  (Бисі.  іпогас.  сіехіег  8.  тіпог),  изли- 
вающій  свою  лимфу  въ  Ѵеп.  апопута  сіехіг. 

Всѣ  аномаліи  его  сводятся  къ  раздѣленію  на  двѣ  или 
болѣе  вѣтви,  на  ненормальное  изліяніе  въ  вены  и  на  анасто- 
мозы съ  правымъ  протокомъ.  8аікПГогі,  "ѴѴаИег,  8оеттегіп&  и 
ОШ  38)  видѣли  грудной  протокъ,  раздѣленный  по  всей  дли- 
нѣ  своей  на  двѣ  вѣтви,  которыя  соединялись  только  передъ 
изліяніемъ  своимъ  въ  у.  апопута  Стікзпапк  39)  видѣлъ  даже 
тройной  грудной  протокъ,  а  8сЬлѵеІ^ег  дѣленіе  его  на  двѣ 
вѣтви  и  вторичное  ихъ  соединеніе  въ  одну  передъ  впаденіемъ 
въ  вены.  Вое^епоИ  40)  наблюдалъ  въ  двухъ  случаяхъ  впаденіе 
сіисідіз.  іпогас.  въ  ѵ.  ^и^иіаг.  3 — 4  стволами,  АУйЧгег,  АЪг.  Каатс, 
Асі.  Киіпшз,  НеЬепзігеіх,  Мегігисі  41)  и  АІЬіп  42)  впаденіе  его  въ 
ѵ.  агу^оз,  ПеізсЬтапп43)  въ  у.  апопута  Дехіг.,  ДУаІзоп44)  въ  ѵ.  іи&иіаг. 
іпі,  ГІеізсЬтапп.  То(1(1  и  Гуіе — въ  ѵ.  іи^иіаг.  сіехілч,  Раітиоап45) — 
въ  обѣ  Ѵѵ.  апопута. 

Изъ  і  7  нижеприведенныхъ  опытовъ  1 6  произведены  мною 
на  собакахъ  и  только  одинъ  на  кроликѣ,  при  чемъ  на  1 3 
собакахъ  и  кроликѣ  я  имѣлъ  въ  виду  главнымъ  образом ъ 
морфологическій  и  химическій  составъ  крови;  три  же  по- 
слѣдніе  опыта  поставлены  съ  ігѣлью  опредѣлить,  какое  влія- 
ніе  оказываетъ  перевязка  груднаго  протока  на  азотистый  ме- 
таморфъ,  хотя  и  тутъ  изрѣдка  контролировалось  содержаніе 
красныхъ  и  бѣлыхъ  кровяныхъ  шариковъ. 

При  изслѣдованіи  крови  я  обращалъ  вниманіе  на  слѣ- 
дующія  составныя  части:  количество  красныхъ  и  бѣлыхъ 
кровеныхъ  шариковъ,  удѣльный ,  вѣсъ  крови,  свертывае- 
мость ея,  содержаніе  гемоглобина,  сухой  остатокъ  крови, 
вещества  извлекаемыя  эфиромъ,  протеиновыя  вещества,  сахаръ 
и  кромѣ  того  измѣненіе  кровянаго  давленія;  при  этомъ  про- 
изводилось ежедневное  взвѣшиваніе  животнаго,  пищи  и  питья, 
измѣрялась  температура  животнаго  и  изслѣдовалась  моча  на 
бѣлокъ,  сахаръ,  реакцію  и  удѣльный  вѣсъ.  Полный  анализъ 
производился  каждый  день  утромъ  и  вечеромъ;  до  операціи 
втеченіе  3 — 4  и  5  дней,  а  послѣ  перевязки  протока  до  самой 
смерти  животнаго. 


—  12  — 


Перехожу  теперь  къ  методамъ,  которыми  я  пользовался 
при  изсл-вдованіи  состава  крови. 

Счисленіе  кровеныхъ  шариковъ  я  производилъ  по  способу, 
предложенному  Маіаззег  46):  кровь  бралась  изъ  уха  уколомъ 
ланцета,  набиралась  въ  смѣситель  Роіаіп/а,  разбавлялась  въ 
въ  немъ  200  объемами  5°/0  раствора  сѣрнокислаго  натра;  са- 
мое же  счисленіе  производилъ  въ  градуированномъ  искус- 
ственномъ  капиллярѣ  и  при  помощи  сѣтчатаго,  раздѣленнаго 
на  квадраты  окуляра.  Для  ббльшей  точности  результата  кровь 
изслѣдовалась  нѣсколько  разъ  и  притомъ  поле  зрѣнія  микро- 
скопа мѣнялось  для  красныхъ  кровеныхъ  шариковъ  5,  а  для 
бѣлыхъ  ю — 15  и  2 о  разъ;  откуда  уже  брались  среднія  цифры; 
если  же  при  этомъ  колебаніе  въ  количествѣ  шариковъ  было 
значительно,  то  анализъ  считался  не  дѣйствительнымъ  и  бра- 
лась слѣдующая  проба  крови. 

Удѣльный  вѣсъ  крови  опредѣлялся  на  первыхъ  собакахъ 
по  способу,  предложенному  проф.  II.  Р.  Тархановымъ  47),  ио- 
средствомъ  тонкостѣннаго  стекляннаго  пузырька,  вытянутаго 
на  обоихъ  концахъ  въ  капиллярныя  трубки,  а  на  послѣднихъ 
посредствомъ  5  грм.  пикнометра  съ  волоснымъ  капилляромъ 
въ  пробк-Б..  Въ  томъ  и  другомъ  случаѣ  удѣльный  вѣсъ  крови 
получался  отъ  дѣленія  вѣса  последней  на  вѣсъ  дестилли- 
рованной  воды  того  же  объема  и  той  же  температуры. 

Скорость  свертываемости  крови  я  опредѣлялъ  по  спо- 
собу Ѵіегог(Іі'а:  добытая  уколомъ  капля  крови  быстро  всасы- 
вается въ  стеклянную  капиллярную  трубку,  въ  которой  она 
приводится  въ  движеніе  введеннымъ  въ  трубку  бѣлымъ,  со- 
вершенно чистымъ  лошадинымъ  волосомъ;  волост,  для  уда- 
ленія  могущаго  на  немъ  быть  жира,  промывался  сначала  въ 
горячемъ  растворѣ  углекислаго  натра,  а  затѣмъ  въ  эфирѣ. 
Методъ  этотъ  врядъ  ли  можетъ  дать  точные  результаты  на 
счетъ  скорости  свертыванія;  поэтому  на  послѣднихъ  4  соба- 
кахъ я,  кромѣ  метода  Ѵіегогспѵа,  судилъ  о  скорости  сверты- 
ванія  крови  до  и  гюслѣ  операціи  по  скорости  выступленія 
первыхъ  капель  сыворотки  на  поверхность  крови,  выпущен- 


—  13  — 


ной  съ  соблюденіемъ  извѣстныхъ  предосторожностей  въ  вы- 
сокий и  узкій  цилиндръ. 

Количество  гемоглобина  я  опредѣлялъ  посредствомъ  ге- 
мохромометра  Маіаззег,  который  при  извѣстномъ  навыкѣ 
даетъ  очень  точные  результаты;  кровь  бралась  нѣсколько 
разъ  и  при  томъ  въ  одной  и  той  же  пробѣ  сличеніе  жид- 
костей производилось  6  разъ,  причемъ  опредѣленіе  только 
тогда  считалось  удавшимся,  когда  разница  не  превышала  */4 
дѣленія.  Правда,  въ  настоящее  время  существуетъ  для  опре- 
дѣленія  гемоглобина  бблѣе  точный  спектро-фотометрическій 
аппаратъ  Шап'а,  но,  въ  виду  того,  что  для  меня  важны  соб- 
ственно колебанія  въ  количествѣ  гемоглобина  до  и  послѣ 
операціи,  а  не  абсолютныя  величины,  я  и  рѣшился  ограни- 
читься методомъ  Ма1а8  8в2.  Наконецъ  очень  недавно  былъ 
предложенъ  0.  Мйііегомъ  48)  новый  способъ  опредѣленія  ге- 
моглобина посредствомъ  титрованія  разбавленной  азотной  ки- 
слотой. 

Для  опредѣленія  сухаго  остатка  крови  я  бралъ  изъ  раз- 
реза уха  на  часовое  стеклышко,  предварительно  взвѣшанное, 
приблизительно  5,0  грм.  крови  и  подвергалъ  ее  высушива- 
нію  до  постояннаго  вѣса  при  юо°  і°  С.;  сухой  остатокъ  во 
время  взвтшшванія  находился  между  двумя  часовыми  сте- 
клышками съ  зажимомъ. 

Сухой  остатокъ  крови,  истолченный  въ  агатовой  ступкѣ 
до  мельчайшаго  порошка,  служилъ  мнѣ  также  и  для  опре- 
дѣленія  жира;  порошокъ  заключался  въ  аппаратъ  Сокслея  и 
въ  теченіи  ю  часовъ  подвергался  вліянію  паровъ  эфира;  за- 
тѣмъ  колбы  съ  жиромъ  высушивались  до  постояннаго  вѣса 
при  юо°  С. 

Протеиновыя  вещества  крови  я  добывалъ  изъ  сыворотки, 
для  чего  у  собаки  вскрывалась  мі.  і*етога1І8  и  выпускалось 
осторожно  50  к.  с.  крови  въ  высокій  узкій  цилиндръ;  кровь 
затѣмъ  оставлялась  стоять  до  слѣдующаго  дня  въ  холодномъ 
мѣстѣ  безо  всякаго  движенія;  образовывавшаяся  сыворотка 
была  на  столько  прозрачна,  что  исключала  всякую  возмож- 
ность присутствія  кровеныхъ  шариковъ,  по  крайней  мѣрѣ  въ 


—  и  — 


замѣтномъ  количестве.  Правда,  на  центрофугальной  машине 
происходить  болѣе  полное  отдѣленіе  форменныхъ  элементовъ 
отъ  сыворотки,  но  въ  виду  трудностей  этого  метода  я  огра- 
ничился простымъ  отстаиваніемъ  крови;  для  того  же,  чтобы 
отстаиваніе  шло  успѣшно,  необходимо,  при  выпусканіи  кро- 
ви изъ  артеріи,  соблюдать  слѣдующія  предосторожности:  со- 
су дъ  и  трубки,  черезъ  которыя  собираются  кровь,  дожны  быть 
абсолютно  чисты  и  сухи,  выпусканіе  должно  совершаться  на 
сколько  возможно  скоро,  сотрясенія  цилиндра  и  прилипанія 
крови  къ  стѣнкамъ  нужно  избегать,  —  въ  противномъ  случаѣ 
не  только  получается  сыворотка  окрашенной,  но  иногда  даже 
она  совсѣмъ  не  появляется  на  поверхности  крови,  благодаря 
образующейся  пленке.  Слитая  сифономъ  на  другой  день  сы- 
воротка служила  мнѣ  для  опредѣленія  въ  ней  протеиновыхъ 
веществъ  и  сахара. 

Протеиновыя  вещества  я  выдѣлялъ,  прибавляя  къ  сыво- 
ротке, разбавленной  4 — 5  объемами  дестиллир.  воды,  не- 
сколько капель  уксусной  кислоты  до  слабо  кислой  реакціи, 
при  чемъ  выделялся  параглобулинъ,  сывороточный  же  бѣ- 
локъ  выделялся  при  нагрѣваніи  на  водяной  банѣ  втеченін 
15 — 20  мин.  Образовавшійся  осадокъ  отфильтровывался,  при 
чемъ  фильтратъ  снова  испытывался  на  содержаніе  въ  немъ 
бѣлка  и  такъ  до  тѣхъ  поръ,  пока  не  получалась  совершенно 
прозрачная  жидкость  безо  всякихъ  слѣдовъ  опалесценціи. 
Фильтры  предварительно  промывались  въ  слабомъ  растворе 
соленой  кислоты  и  взвешивались.  Бѣлковый  осадокъ  на  фильт- 
ре несколько  разъ  промывался  горячей  водой,  затѣмъ  на  ча- 
совомъ  стеклышкѣ  переносился  въ  паровую  ванну  и  сушился 
тамъ  до  постояннаго  вѣса  при  105° — ію°  С.  Промываніе  го- 
рячимъ  алкоголемъ  и  эфиромъ,  какъ  это  совѣтуетъ  дѣлать 
Гоппе-Зейлеръ  49),  я  не  дѣлалъ  потому,  что  и  безъ  этого 
получался  совершенно  прозрачный  фильтратъ.  Въ  послѣднее 
время  Каисіег  50)  предложилъ  новый  способъ  опредѣленія  бѣл- 
ковъ  въ  кровеной  сывороткѣ  посредствомъ  сѣрнокислаго  ам- 
монія,  который  будто  бы  сразу  осаждаетъ  всѣ  бѣлки;  но  тутъ 
все  дѣло  въ  концентраціи  раствора,  которая  лежитъ  между 


—  15  — 


24»  і  и  33, 5  на  юо;  въ  противномъ  случаѣ  можетъ  выпасть 
только  глобулинъ,  альбуминъ  же  остается  въ  растворѣ. 

Фпльтратъ,  полученный  послѣ  выдѣленія  бѣлковыхъ  тѣлъ. 
служнлъ  мнѣ  для  опредѣленія  сахара,  которое  я  производилъ 
титрованіемъ  фелинговой  жидкостью.  Этотъ  методъ  считает- 
ся однимъ  изъ  самыхъ  точныхъ;  упрекъ,  который  ставили 
этому  методу,  относится  главнымъ  образомъ  къ  нестойкости 
фелинговой  жидкости,  что  можетъ  быть  вполнѣ  устранимо 
или  постояннымъ  возобновленіемъ  титра  или  наконецъ  удо- 
влетворительной закупоркой  и  держаніемъ  его  въ  холодномъ 
и  темномъ  мѣстѣ.  Методъ  броженія,  который  употребляли 
Сгтеііп-Тіѳіетапп.  8сЪтШ,  Ьесопіе  и  другіе,  даетъ  меньшія  ко- 
личества сахара,  чѣмъ  предъидущій.  С1.  Вегпагі  тоже  опре- 
дѣлялъ  сахаръ  въ  крови  посредствомъ  тнтрованія  фелинговой 
жидкостью,  но  онъ  предварительно  кипятилъ  кровь  втеченіп 
нѣсколькихъ  минутъ  съ  сѣрно-кислымъ  натромъ  и  уже  фнль- 
тратъ титровалъ.  Мегіш?  51)  прямо  титровалъ  сыворотку  фе- 
линговой жидкостью,  впрочемъ  въ  трехъ  случаяхъ  онъ  опре- 
дѣлялъ  сахаръ  по  способу  8асЬззе  съ  растворомъ  ртути, — 
дающему  будто  бы  болѣе  чувствительный  конецъ,  но  я  нахожу, 
что  при  извѣстномъ  навыкѣ  и  съ  одной  фелинговой  жидкостью 
рѣдко  можно  ошибиться.  Раѵу  къ  фелинговой  жидкости  при- 
бавлялъ  еще  амміакъ,  что  8ее^еп  52)  находитъ  лишнимъ. 

Кровеное  давленіе  я  обыкновенно  опредѣлялъ  на  агт. 
Гетогаііз.  Вскрывши  артерію  и  выпустивши  предваррітельно 
кровь  въ  количествѣ  50  к.  с,  я  соединялъ  сосудъ  съ  ртут- 
нымъ  манометромъ  кимографа  Людвига  и  такимъ  образомъ 
получалъ  графическое  изображеніе  высоты  давленія  крови  до 
и  послѣ  перевязки  груднаго  протока;  опытъ  продолжался  не 
болѣе  30  мин.  При  вычисленіи  средняго  кровенаго  давленія 
по  кимографической  кривой  я  пользовался  планиметромъ 
Амслера  и  бралъ  въ  разсчетъ  только  тѣ  отмѣченные  проме- 
жутки, когда  собака  была  въ  спокойномъ  состояніи. 

Не  имѣя  возможности  ставить  опыты  съ  полнымъ  азо- 
тистымъ  равновѣсіемт^,  я  рѣшилъ  ограничиться  опредѣле- 
ніемъ  мочевины   на  голодающихъ    собакахъ.     Собака,  пред- 


—  16  — 


варительно  взвѣшенная,  сажалась  въ  клѣтку  съ  пріемникомъ^ 
для  мочи   и   втеченіи  5 — 6  дней   до  операціи   не  получала 
никакой   пищи;   вода    въ   количествѣ    300  к.   с.  вводилась 
каждое  утро  черезъ  зондъ.    Затішъ  ежедневно  въ  одни  и 
тѣлсе  часы  утромъ   бралась  моча    и   въ  ней  опредѣлялось 
процентное  и  абсолютное  количество   мочевины;  приблизи- 
тельно черезъ  5—6  дней  колебанія  мочевины  не  превышали 
0,5  грам.  и  тогда    я   уже   приступалъ    къ  перевязкѣ  сіисі. 
іііогас.  Если  въ  мочѣ  наблюдался  бѣлокъ,   то  такую  собаку 
я  считалъ  не  годной  для  опыта.  Опредѣленіе  мочевины  я  про- 
изводилъ  по  способу  Либиха,  считая  послѣдній  за  болѣе  совер- 
шенный, такъ  какъ  опредѣленіе  конца  реакціи  здъхь  можно  улав- 
ливать самымъ  точнымъ  образомъ;  поправки  же  я  дѣлалъ  всегда 
въ  одномъ  направленіи;  разводя  мочу  въ  3 — 4  раза,  я  дости- 
галъ  того,  что  процентъ  мочевины  всегда  былъ  менѣе  2. 
Опытъ  I  см.  таблицу  №  г, 
Собака-понтеръ,  21,540  грм.  вѣсъ.   Втеченіи  3-хъ  дней 
подвергалась  изслѣдованію;    въ    пищу   получала  і1^  фунта 
мяса    и    3/4  фунта   овсянки   и    500  к.  с.  воды.  Вечеромъ 
третьяго  дня  была  сдѣлана  операція  перевязки  сіисі.  ііюгас; 
кожный  разрѣзъ  проводился  по  направленію  У.  ^и^иіатіз  ехі., 
не  много  не  доходя  до  перваго  ребра.    Перевязанъ  грудной 
протокъ  не  далеко  отъ  мѣста  впаденія  его  въ  ѵ.  8иЬс1аѵіат 
и  всѣ  шейные  лимфатріческіе  сосуды  лѣвой   стороны;  рана 
промыта  2°/0  растворомъ  карболовой  кислоты  и  зашита,  при 
чемъ  въ  нижнимъ  углу  ея   оставлено  небольшое  отверстіе 
для  промыванія. — Первый   день  послѣ  операціи  собака  чув- 
ствовала себя  слабой,    вялой,    не  имѣла  желанія  двигаться, 
съѣла,  хотя  и  не  охотно  половину  прежней  порціи  и  выпила 
500  к.  с.  воды;  такъ  продолжалось  5  дней,  на  шестой  най- 
дена было  мертвой  въ  лужѣ  крови,   вытекшей  изъ  шейной 
раны.    Вѣсъ  собаки,    какъ  .это  видно  изъ  таблицы  №  і, — 
втеченіи  5  дней  упалъ  съ  21,440  грм.  на  19,000  грм.  т.  е. 
больше,  чѣмъ  на  5  фунтовъ,  что  врядъ  ли  можно  объяснить 
только  повышенной  температурой  и  меньшимъ  количествомъ 
съѣдаемой  пищи. — Количество  красныхъ  кровеныхъ  шариковъ 


—  17  — 


колебалось  въ  предѣлахъ  ошибки;  соответственно  этому  и 
уд  ѣльный  вѣсъ  крови  не  пред  став  л  ялъ  постоянныхъ  и  опре- 
дѣленныхъ  цифръ;  количество  бѣлыхъ  шариковъ  не  было 
увеличено,  а  съ  3-го  дня  даже  замѣтно  уменьшеніе  ихъ, 
между  тѣмъ  какъ  известно  изъ  опытовъ  Маіаззег,  провѣрен- 
ныхъ  не  разъ  другими  учеными,  —  что  всякая  болѣе  или 
менѣе  значительная  травма  вызываетъ  значительное  увели- 
ченіе  бѣлыхъ  шариковъ  въ  крови.  Причину  такого  явленія 
по  всей  вѣроятности  надо  искать  въ  рефлекторномъ  раз- 
драженіи  лимфатическихъ  желѣзъ,  въ  усиленной  продукціи 
лимфоидныхь  элементовъ,  дальнѣйшему  поступленію  кото- 
рыхъ  преграждается  путь  въ  силу  перевязки  груднаго  про- 
тока. Температура  была  повышена  на  1,5°  С.  За  день  до 
операціи  и  черезъ  три  дня  послѣ  перевязки  у  собаки  была 
взята  изъ  уха  кровь,  при  чемъ  оказалось  незначительное 
сгущеніе  ея;  количество  жира  въ  крови  было  замѣтно  увели- 
чено,— почти  въ  полтора  раза.  Паталого  -  анатомическая 
картина  не  даетъ  почти  ничего  характернаго :  (іисі.  іЬогас. 
былъ  слабо  растянуть,  разрыва  его  и  гесеріасиіі  сЬуІі  не  было 
констатировано,  пнфильтрація  окружающихъ  частей  была 
выражена  очень  слабо;    аномалій  сиісі.  іЪогас.  и  коллятераль- 


ныхъ  путей  не  было  замѣчено. 

ТАБЛИЦА  №  і. 


Мартъ. 

Вѣсъ  со- 
баки. 

Удѣл. 
вѣсъ 

Краен, 
кров. 

Бѣлые 
кров. 

1°  іп 
гесіо. 

Пища. 

Питье. 

Сухой 
остат. 

Количество 
жира  въ  крови. 

кровн. 

шар. 

шар. 

крови. 

28 

утро 

21,540  гр. 

1,051.6 

5,152,000  16,000 

39,3° 

веч. 

17-2  Ф. 

м.  и  3Д 
ф.  овс. 

500к.с. 

воды. 

29 

утро 

22,220  грм 

1,049 

5.203,520 

12,880 

39.2° 

веч. 

1,050.8 

в.308,800 

14.440 

39,2° 

Ісіет. 

Ісіет. 

30  утро 

21.440  гр. 

1,052 

5,443,200 

12,800  39.5° 

17.2°/о 

0,32%  въ  крови 

веч. 

Пере 

вязавъ  (1 

исі.  іЬ  огас. 

Угпор.  500к.с. 

0.0188°  о  въ  су. 

40,3° 

съѣла. 

во^ы. 

хомъ  остаткѣ. 

31  утро  21,080  гр. 

1,052.6 

5,691,840 

12,800 

40,7й 

веч. 

1,048.5 

5,286.400 

14,254 

40,7° 

Нет. 

Іает. 

Апрѣль 

1 

утро  20,600  гр. 

1,048.4 

5,376.000 

11,200 

40,6° 

веч. 

1,049.2 

5.387,200 

11.947 

40.7° 

Ісіет. 

Ыеш. 

2 

утро  19,760  гр. 

1,050.8 

5,393,120 

11,200 

40,6° 

17.66°  о 

0,45°/о  въ  крови 

веч. 

1,050.6 

5,376,000 

9,600 

40,3° 

Ісіет. 

Нет. 

0,0255  въ  су- 
хомъ  остаткѣ. 

3 

утро  19,200  гр. 

1,048.7 

5,129,600 

8,800|  40,4° 

веч. 

4.950.400 

8.000 

40.3° 

Ісіет. 

Ыет. 

4 

утро  19,000  гт>. 

1,048.54,883,200 

7,200  40.3° 

веч. 

— 

- 

- 

Ыеш. 

Іо!ет. 

1 

2 

—  18  — 


Опытъ  Іі  см.  таблицу  №  2. 
Дворная  собака,  вѣсомъ  21,670  грм.  Операція  была  про- 
изведена на  третіп  день  изслѣдованія:  перевязанъ  грудной 
протокъ  и  шейные  лимфатическіе  сосуды  лѣвой  стороны  тѣмъ 
же  способомъ,  какъ  и  въ  предъидущемъ  опытѣ.  На  слѣдующін 
день  послѣ  операціи  собака  казалась  сравнительно  бодрой  и 
веселой,  съѣла  половину  прежней  порпіи  пищи  и  выпила 
500  к.  с.  воды;  съ  четвертаго  дня  операціи  стала  съедать 
всю  порцію,  а  съ  7-го  даже  пришлось  прибавить  въ  виду 
хорошаго  аппетита  и  сильнаго  похуданія;  но  послѣднее  не 
прекратилось,  а  все  шло  сгезсепсіо  и  на  20  день  собака  по- 
гибла отъ  истощенія,  упавъ  въ  вѣсѣ  за  все  время  на  і  2  фун- 
товъ.  Красные  кровеные  шарики  и  удѣльный  вѣсъ  не  дали 
опредѣленныхъ  цифръ,  хотя  въ  посл-гдніе  два-три  дня  было 
замѣчено  сильное  уменьшеніе  того  и  другаго:  такъ  удѣльный 
вѣсъ  съ  1,060  упалъ  на  1,035,  количество  красныхъ  шари- 
ковъ  съ  6.500,000  на  2,500,000.  Количество  бѣлыхъ  шари- 
ковъ  въ  первые  дни  послѣ  перевязки  было  нѣсколько  уве- 
личено, а  затѣмъ  съ  6-го  дня  стало  падать  и  такъ  до  самой 
смерти.  Температура  за  все  время  была  почти  нормальной, 
даже  въ  первые  дни  послѣ  операціи.  Количество  жира  и 
сухаго  остатка  крови  было  увеличено.  Вскрытіе  показало  сла- 
бое налитіе  млечныхъ  сосудовъ  брыжжейки,  расширеніе  и 
напряженіе  гесеріасиіі  еЬуІІ  и  <іисі.  іііогасіс,  но  безъ  ихъ  раз- 
рывовъ,  и  незначительную  инфильтрапію  окружающихъ  частей. 
Бисі.  ІЬогас.  оказался  простымъ,  аномалій  его  не  было,  а  так- 
же не  развились  коллятеральные  пути. 


ТАБЛИЦА  л:  2. 


Апрѣль 

Вѣсъ  со- 
баки. 

Удѣл. 
вѣсъ 
крови. 

КРасн-  Бѣлые 

КР°В-  шаР. 
шар.  1 

Iе  іп 
ѵесіо. 

Пища. 

Питье. 

Сухоіі 
остат. 
крови. 

/Киръ  крови. 

1 

2 

3 

утро 

веч. 

утро 
веч. 

утро 

21.670 
грм. 

21.690 
21.900 

1.062 
1.061 

1.059.8 

6 .451. 201)  11.200 
6.701.240'  12.800 

5.622.400^  12.277 

39Л<  — 

17*  Ф- 

39  2°  м.  и  3  4 
ф.  овс. 
39  2°   

39.1°;  Ійет. 
39.0°|  — 

5і"  Ок.  с 
воды. 

Ісіет. 

20.3°  о 

0.34°  о  въ  крови 
и  0,017°,  о  въ 
сухом ъ  остат. 

Апрѣль 

Вѣсъ  со- 
баки. 

Удѣл. 
вѣсъ 

Краен, 
кров. 

Бѣлые 
шар. 

1°  іп 
гесіо. 

Пища. 

Питье. 

Сухой 
остат. 

Жиръ  крови. 

крови. 

шар. 

крови. 

3 

веч. 

Пер 

евязка 

йис*.  іЬ.  огас. 

і 

39.2° 

ХЛ.ѴЛѴИ. 

— 

— 

— 

4  утро 

22.050 

1.057 

6.720.0Г0 

13.600 

39.6° 







веч. 

1.057.4 

5.544  000 

24.800 

39.7° 

Мет. 

Нет. 



5  утро 

91  0^0 

1  Оой 

5.846.400 

19.200 

39.1° 

веч. 

39.4° 

6  утро 

21  220 
—  і  •  —  —  ю 

1  ОоД  Я 

5.850.880 

15.200 

39.2° 

20  Я6°  о 

О  4.4" /п  пт.  ѵилпн 

_ 

веч. 

— 

1.055.6 

А  1  кк  кол 

9П  ПОО 

39.1° 

Всю 

— 

и  0  091  2% 

39.4° 

порц. 

7 

утро 

21  130 

1  0о4  7 

5.936.0С0 

12.400 

веч. 

1.054.9 

5.743.600 

14.500 

39.5° 

Мет. 

Ісіет. 

_ 

8 

утро 

20.820 

1.054.9 

5.936.000 

14.000 

39.5° 

— 

— 

веч. 

1.054.3 

5.555.200 

11.200 

39.5° 

Ісіет. 

Ісіет. 

— 

9 

утро 

20  7^0 

1  ОоЗ 

5.343.200 

11.200 

39.3° 

веч. 

1  ОоК  7 

5.118.400 

19.200 

39.5° 

Ісіеіл . 

Ісіет. 

10 

утро 

20  320 

1  ОпК 

5.500.640 

9.600 

39.2° 

— 

веч. 

— 

— 

39.4° 

2  ф.  м 

1  гг»  ѵ  іт 

— 

— 

11 

утро 

20.170 

1.054.9 

5.579.840 

11.200 

39.2° 







веч 

5.622  400 

12.800 

39.3° 

Ісіеш. 

Нет . 



12 

утро 

1  9  470 
1*7.  і±  I  и 

1  Оо^»  4 
Х.ЮОО.І. 

5.613.440 

9.600 

39.4° 

веч. 

5.700.800 

11.200 

39.5° 

Тгі  от 

Тгі  от 

13 

утро 

1  0  200 

1  Ооп  3 

5.622.400 

11.200 

39.3° 



— 

веч. 

— 



39.4° 

2'  /9  (Ті 

— 

— 

— 

и  1  Л  ѵ 

ДІ  ■  і.      .  А . 

14 

утро 

1 Ч  020 

XV  .V— V/ 

— 

— 

39.6° 

веч. 

— 

— 

39  р»0 

ОѴ-О 

Тгі  от 

Ісіет. 

15 

утро 

1Я  А^О 

— 

— 

39  Я0 

веч. 

— 

— 

39  7° 

ОѴ .  1 

іиепі. 

Ісіет 

16 

утро 

1  Я  3^0 

— 

— 

39  ^° 
оѵ .  о 

веч. 

— 

— 

39  4° 

Тгі  о  тп 

Ісіет. 

17 

утро 

1  7  090 

1  От^  3 

5.152.0С0 

11.200 

39  4.° 

веч. 

— 

— 

ОО  ОО 
О  V.  ІО 

ісіеш. 

Т \ 

і.иет . 

13 

утро 

1  Р  900 

39  3° 

веч. 

30  3° 

ОС  .о 

т,~ 
ісіеш. 

ісіет. 

19 

утро 

1  7  090 

1  /  .V  бЛі 

30  9° 

— 

— 

веч. 

30  0° 

ОѴ  ,\) 

Тгі  от 
хисш. 

Ісіет. 

20 

утро 

17.800 

1.036 

2.634.240 

15.200 

38.8° 

веч. 

39.0° 

Нет. 

Нет. 

— 

21 

утро 

17.600 

1.035 

39.0° 

веч. 

38.7° 

Ісіет. 

Нет. 

22,  утро 

17.300 

1.035 

2.508.800 

12.900 

39.0° 

I 

веч. 

'А 

250к.с. 

П0рЦІИ[  воды. 

Опытъ  III  см.  таблицу  Л2  3. 

Дворная  собака,  вѣсомъ  25,630  грм=  На  третій  день 
изслѣдованія  былъ  перевязанъ  обычнымъ  способомъ  грудной 
протокъ  и  шейные  лимфатическіе  сосуды  лѣвой  стороны. 
Общее  состояніе  собаки  за  исключеніемъ  перваго  дня  послѣ 
операціи  не  представляло  ничего  особеннаго.  На  шестые 
сутки  послѣ  перевязки  протока  собака  погибла  отъ  крово- 


—  20  — 


теченія  изъ  шейной  раны,  потерявъ  въ  вѣсѣ  болѣе  5  фун- 
товъ,  хотя  температура  была  повышена  незначительно  и 
съѣдала  по  крайней  мѣрѣ  половину  прежней  порціи.  Красные 
кровеные  шарики  и  удѣльный  вѣсъ  крови,  какъ  и  въ  обоихъ 
предъидущихъ  случаяхъ,  остались  почти  безъ  перемѣны, 
бѣлые  же  сначала  слегка  увеличены  въ  количествѣ,  а  за- 
тѣмъ  приходятъ  къ  нормѣ.  Скорость  свертыванія  крови 
повышена  съ  3  и  21/2  мин.  на  1 1/2  мин.;  содержаніе  гемо- 
глобина значительно  увеличено  послѣ  перевязки  протока 
до  самой  смерти.  Количество  жира  и  сухаго  остатка 
крови  тоже  увеличено.  Паталого-анатомическое  вскрытіе, 
показало,  что  источникомъ  кровотеченія  была  ѵ.  ^и^иіагій 
ехі.,  ближе  къ  мѣсту  впаденія  ея  въ  ѵ.  виЪсІаѵіаш.  Аномалій 
(Іисі.  іЬогасіс.  и  развитія  коллятеральныхъ  путей  не  было 
констатировано;  вообще  паталого  -  анатомическая  картина 
совершенно  сходна  съ  таковою  же  въ  прошлыхъ  случаяхъ. 

ТАБЛИЦА  №  3. 


.  ѵ  I  Вѣсъ 
АпРѣль|собаки 


Удѣл. 
вѣсъ 
крови 


Краен, 
кров, 
шар. 


Бѣлые 
шар. 


1°  іп 
гесіо. 


о  о 

8  О 


я  о 
О  °< 


Пища.' Питье. 


Сухой 
остат. 
крови 


Жиръ 
крови. 


веч. 

утро 
веч. 


22  утро 

23 

24  УТР° 
веч. 

25  утро 


26 


веч. 

утро 

 I  веч 

27  УТР° 


2* 


I 

25.630  1.056.7  6.050.240 
грм. 


25.600 


1.055.2  5.953.920 


25.000  1.059.4  5.700.800 


6.400 
8.000 
12.800 


Пе  ревяз.  сіи  сі.  іЬ. 


25.1501.058.1.5.765.760 

]5.549.720 

25.030  1.057.2  5.875.520 
5.929.280 


24.150  1.053.5 


веч 


утро  23.380  1.056. 
веч. 

22.950!  — 


29  УтР0 
_|  вер. 


5.143.040 


5.391.680 

5.443.200 
5.405.120 
5.169.020 


12.379 


21.333 

14.122 
13.066 


14.358 


11.733 

11.200 
11.438 
8.145 


39.4° 


39.5° 


39.5° 


39.3° 


39  5° 


40  6° 

39.7° 
39.9° 


39.5° 


39.5° 

39.5° 
39.5° 
39.0° 


90.0 


ио 


82.5 


97.5 


100.0 


107.5 


105.0 


105. 


2Ѵа-3 

МИН. 

2-2Ѵ* 


27-2-3 

1-1  Ѵі 

172 

Ѵ/2 


Г/2 

172 


11/2  Ф-  500кг 

м.иі72°_;тс 

ф.  хд. 


Нет 


Нет 


Полов, 
порціи 

І(1ет 


Ісіет 

Нет 
Нет 


воды 


Нет 


Нет 

500к.с, 
воды 


Нет 

Нет 

Нет 
Нет 


19.98% 


20.2% 


0,31%  въ 
крови 

0,0153°  о 
въ  сух.  о. 


0,44%  в  ъ 
крови 

0,022% 
въ  сух.  о. 


—  21  — 


Опытъ  IV  см.  таблицу  ёЫа  4. 
Дворыая  собака,  вѣсомъ  21,270  грм.  Операція  сдѣлана 
на  третій  день  изслѣдованія:  передъ  операціей  было  вспрыс- 
нуто въ  одну  изъ  подкожныхъ  венъ  задней  конечности  4,0 
грам.  2°/0  раствора  морфія,  чего  было  вполнѣ  достаточно, 
чтобы  усыпить  собаку  на  все  время  операціи.  На  шестые 
сутки  собака  погибла  отъ  кровотеченія  изъ  шейной  раны, 
потерявъ  въ  вѣсѣ  6  фунтовъ.  Температура  только  одинъ 
день  была  повышена  на  о, 7м С,  въ  большинства  же  случаевъ 
была  нормальна,  послѣдніе  же  дни  даже  ниже  нормы;  съѣдала 
больше  половины  порпіи:  поносовъ  не  было.  Удѣльный  вѣсъ  въ 
первые  дни  замѣтно  повышенъ,  красные  же  кровеные  шарики 
очень  немного.  Количество  бѣлыхъ  вначалѣ  увеличено,  а 
къ  концу  спустилось  даже  ниже  нормы.  Содержаніе  гемо- 
глобина въ  крови  значительно  увеличено,  скорость  сверты- 
ваемости крови  повышена;  количество  жира  и  сухаго  остатка 
увеличено.  Вскрытіе.  Т.  ]'пігшагІ8  ехТ.  ближе  къ  т.  зиЬсІатіае 
была  разорвана  и  была  причиной  смертельнаго  кровотеченія. 
Бис!.  тЬогас.  оказался  простымъ  и  действительно  былъ  пере- 
вязанъ;  въ  остальномъ  тоже,  что  и  въ  предтлідушихъ  слу- 
чаякъ. 


ТАБЛИЦА  Дь  4. 


Апрѣль  В?съ 
г  (сооаки 

Удѣл. 
вѣсъ 
кровп. 

Краен,  'г 
кров.  БѢлыР 
шар.    1  шаР' 

1°  іп 
гесіо. 

Пища.  Питье 

Сухой 
остат. 
крови. 

Жирь 
крова. 

23|утро 

21.2701 
грм. 

1.058.5 

5.785.920 

9.600' 

39.1° 

910 

2:  2-3 

ІѴ»  Ф. 

500 

—  веч. 

1 

М.   И  1 

ф.  хл. 

к.  с. 
воды. 

24  утро 

21.610 

1.055.5 

5.765.600 

8.000 

39.2° 

82.5 

21  2-3 

—  веч. 

- 

Іает. 

Ыет. 

25  утро 

21.870 

1.055.7 

5.680.64о' 

10.041 

39.3° 

82.5 

2-2;  , 

21.0е  о 

0.33%  въ 

Перев'яз.  еіиеі.  {Ьогае. 

только 

к.0.015- 

—  веч. 

6.245.120 

15.135 

37.2" 

I1  2М. 

мясо 

въ  сух.  ос. 

2б'утро 

22  200 

1.064.8 

6.095.040  16.800 

39.7° 

115.0 

1-1'  2 

—  веч. 

5.600.000  18.092 

39  5° 

Ыет. 

Ісіет. 

27  утро 

20.940 

1.061 

6.023.360  13.066 

40.1° 

102.5 

і" 

Все  м. 



21.3°'о 

0.42°  о  въ 

—  веч. 

5.980.800  12.444 

1 

40.0' 

и  немн. 
хлѣба. 

к.0.0199°/о 
въ  сух.  ос. 

28  утро 

20  150 

1.060 

5.779.200 

7.906 

39.4° 

107.5 

Ы1  2 

—  веч. 

5.848.640 

9.457 

39.3° 

І(1ет. 

Іііет. 

29  утро 

19.840 

1.060 

5.449  920 

8.800 

38.7° 

97.5 

1-Ъ  2 

—  веч 



Ісіет. 

Ісіет. 

30  утро 

19.540 

38.9° 

р 

—  веч 

  22   


Опытъ  V  см.  таблицу  №  5. 
Дворная  собака,  вѣсомъ  38.330  грм.  На  пятый  день  из- 
сл-ѣдованія  былъ  перевязанъ  грудной  протокъ  и  шейные  лим- 
фатическіе  сосуды  лѣвой  стороны;  операція  производилась, 
подъ  морфійнымъ  наркозомъ.  На  пятые  сутки  погибла  отъ 
кровотеченія  изъ  шейной  раны,  упавши  въ  вѣсѣ  почти  на 
три  фунта.  Температура  была  повышена  на  0,5°  и  менѣе; 
съѣдала  болѣе  половины  порціи.  Красные  кровеные  шарики 
и  удѣльный  вѣсъ  увеличены,  въ  особенности — послѣдній  съ 
1059  на  1065;  количество  же  бѣлыхъ  уменьшено  и  при  томъ 
съ  перваго  же  дня  и  до  послѣдняго,  безъ  временнаго  увели- 
ченія,  какъ  это  замѣчалось  въ  прошлыхъ  случаяхъ.  Количе- 
ство гемоглобина  рѣзко  увеличено;  скорость  свертываемости 
крови,  количество  жира  и  сухаго  остатка  также  повышены. 
Вскрытіе  констатировало  дѣйствительную  перевязку  единич- 
наго  скіс^.  іЪогас;  аномалій  и  коллятеральныхъ  путей  не  было- 
найдено.  V.  8иЬс1аѵіа,  какъ  разъ  въ  мѣстѣ  сліянія  имѣла  от- 
верстіе,  черезъ  которое  и  произошло  смертельное  кровоте- 
ченіе.  Въ  остальномъ  паталого- анатомическая  картина  сходна 
съ  прежними  опытами. 


ТАБЛИЦА  №  5. 


Май. 

Вѣсъ 
собаки 

Ул,ѣльн. 
вѣсъ  кр. 

Красные 
кр.  шар 

Бѣлые 
шар. 

1°  іп 
гесЪо. 

Гемо- 
глоб. 

Сверт. 
крови 

Пища. 

Питье. 

Сухой 
ост.  кр. 

11 

12 

Гз 

14 
15 

16 

17 

16 

утро 

веч. 

утро 
веч. 
утро 
веч. 
утро 
в«ч. 
утро 

веч. 

утро 

веч. 

утро 
веч. 
утро 
веч. 

38.330 

38.130 
38.780 
38.830 
39.180 

39.070 

38.710 
37.980 

1.051.1 
1.053.3 
1.059.8 

1.065.3 

1.060.4 

5.689.600 

5.672.800 

5.697.440 

5.592.160 

5.617.920 

Перевяз. 

6.185.760 

6.325.760 

6.488.160 
6.339.200 
6.204.800 

11.200 

13.688 

15.400 

17.600 

17.173 

сіисі. 

12.880 

15.960 

14.494 
10.541 
9.133 

38.9° 

39.3° 

39.1° 

38.8° 

88.7° 

Іііогас. 

39.4° 

39.6° 

39.2° 
39.2° 
39.1° 

95.0 
92.5 
92.5 
95.0 

110.0 

1150 
112.5 
110.0 

27**8 
2Ѵ2-3 
27* 

1  м. 

17» 

Г/2 
Г/2 

Г/2  ф. 
МЯС. 

1  ф.  ов. 
Мет 
1<1ет 
Ісіет 

ТОЛЬКО 
МЯСО 

мясо  и 
\2ф.х. 

Ы«т 

500  кс. 
воды 

Ісіет 
Нет 
Нет 

Нет 

20,9°/о- 
21,б°> 

Олытъ  VI  см,  таблицу  №  6. 
Дворная  собака,  вѣсомъ  17,280  грм.  На  третій  день  из- 
слѣдованія  перевязанъ  былъ  грудной  протокъ  и  шейные  лим- 
фатические сосуды  лѣвой  стороны;  собака  была  заморфиро- 
вана;  вѣсъ  ея  въ  теченіи  десяти  дней  упалъ  на  5  фунтовъ,  хотя 
температура  за  все  это  время  была  нормальна  и  съ  пятаго 
дня  собака  стала  съѣдать  всю  порцію  пищи.  Количество 
красныхъ  кровеныхъ  шариковъ  въ  первые  дни  послѣ  пере- 
вязки значительно  увеличено;  разъ  даже  было  8  милліоновъ 
вмѣсто  5  съ  небольшимъ;  тоже  самое  и  удѣльный  вѣсъ  кро- 
ви; но  къ  концу  ю  дней  то  и  другое  возвратилось  къ  нор- 
мѣ.  Бѣлые  шарики  уменьшены  были  все  время,  хотя  нельзя 
не  замѣтить,  что  нормальное  ихъ  количество  до  операціп 
было  нѣсколько  высоко:  320  красныхъ  приходилось  на  і  бѣлый 
шарикъ.  Количество  гемоглобина,  сухаго  остатка  и  жира  въ 


крови — увеличено;  скорость  свертываемости  крови  повышена 
была  въ  меньшей  степени,  чѣмъ  въ  первыхъ  пяти  опытахъ. 

ТАБЛИЦА  №  6. 


Май. 

Вѣсъ 
собаки 

Удѣльн 
вѣс.  кр. 

Красные 
кр.  шар. 

Бѣлые 
шар. 

1°  іп 
гесіо. 

Гемо-, 
глоб. 

Свер. 
крови. 

Пища. 

Питье. 

Сухой 
остаток  ь 
крови. 

24 

утро 

17.280 

1.057 

5.238.240 

15.200 

39.5° 

110.0 

2-2 1 /2 

грм. 

174  ф. 
мяса 
1ф.  хл. 

500  кс. 

25 

воды 

утро 

17.330 

1.057.3 

5.790.400 

16.100 

39.4е 

110.0 

2-2  72 

веч. 

39.5° 

2-272 

Мет 

Нет 

26 

утро 

17.380 

1.058.5 

5.741.120 

17.600 

39.4° 

110.0 

2-272 

20.8°/о 

веч. 

Церевяз. 

й.  ідог. 

39.3° 

2  м. 

1  ф.  м. 

27 

утро 

16.900 

1.063 

6.787.200 

16.800 

39.2° 

127.5 

172 

веч. 

8.041.760 

17.230 

39.5° 

125.0 

172 

Нет 

Нет 

28 

утро 

16.780 

1.061.7 

6.912.640 

14.933 

39.5° 

125.0 

2  м. 

веч. 

39.5° 

174>.м 

29 

утро 

16.830 

1.053 

6.796.160 

12.320 

39.5° 

125.0 

2  м. 

21.4% 

веч. 

39.4° 

Нет 

Нет 

30 

утро 

16.580 

1.057.4 

6.009.920 

10.453 

39.4° 

125.0 

2  м. 

веч. 

39.5° 

Нет, 

Нет. 

31 

утро 

16  480 

1.059.7 

6  201.440 

10.577 

89.2° 

127.5 

172  м. 

веч. 

39.2° 

Всю 

иорц. 

Іюнь. 

1 

утро 

15.800 

1.055 

5.815.040 

13.176 

39.3° 

125.0 

2  м. 

веч. 

39.2° 

Нет. 

Нет. 

2 

утро 

15.630 

1.055.3 

5  224.800 

8.711 

39.3° 

127.5 

2  м. 

веч. 

39.4° 

Мет. 

Нет. 

3 

утро 

веч. 

16.030 

1.055.4 

5.320.000 

16.657 

39.3° 

125.0 

2  м. 

Нет. 

Нет. 

4 

утро 

1.053 

5.678.400 

10.358 

39.2° 

110.0 

172 

веч. 

15.380 

Нет. 

Нет. 

5 

утро 

15.020 

1.056 

5.611.200 

9.737 

39.2° 

112.5 

172 

веч. 

Нет. 

Нет. 

—     24:  — 


Затѣмъ  мною  было  поставлено  два  контрольныхъ  опыта: 
одинъ  съ  нанесеніемъ  точно  такой  же  раны,  какъ  и  при  пе- 
ревязкѣ  сіисі.  іЬогас,  но  операція  этимъ  и  заканчивалась: 
грудной  же  протокъ  оставался  проходимымъ;  другой  —  съ 
перевязкой  только  всѣхъ  шейныхъ  лимфатическихъ  сосудовъ 
лѣвой  стороны.  Во  всемъ  остальномъ  веденіе  этихъ  двухь 
случаевъ  ничѣмъ  не  отличалось  отъ  предъидущихъ. 

Опытъ  VII.  Контрольный  I,  см.  таблицу  №  7. 

Собака  Сеттеръ,  вѣсомъ  2  1,930  грм.  На  третій  день  изслѣ- 
дованія  сдѣлана  была  операція:  сіи-сі.  іЬогас.  былъ  найдент., 
но  лигатура  на  него  не  была  наложена,  шейные  лимфатиче- 
скіе  сосуды  лѣвой  стороны  тоже  остались  проходимыми. 
Общее  состояніе  собаки  почти  ничѣмъ  не  отличалось  отъ 
такового  же  при  перевязанномъ  грудномъ  протокѣ;  впрочемъ 
на  другой  день  собака  выглядѣла  бодрѣй,  чѣмъ  въ  прежнихъ 
случаяхъ,  а  съ  третьяго  дня  съѣдала  охотно  всю  прежнюю 
порцію,  чего  не  замѣчалось  на  собакахъ  съ  перевязаннымъ 
груднымъ  протокомъ.  На  шестые  сутки  собака  погибла  отъ 
кровотеченія  изъ  раны  и  опять  изъ  ѵ.  ^ш^иіагіз  ехі.,  какъ  бы- 
ло констатировано  вскрытіемъ.  Температура  за  все  время 
держалась  почти  нормальной,  хотя  надо  замѣтить,  что  у 
этой  собаки  почему  то  и  до  операціи  температура  была  по- 
вышена на  нѣсколько  десятыхъ  градуса;  во  всемъ  же  осталь- 
номъ не  было  никакихъ  уклоненій  отъ  нормы.  Вѣсъ  ея  не 
только  не  упалъ,  а  даже  прибавился,  хотя  конечно  на  самое 
незначительное  количество.  Удѣльный  вѣсъ  и  количество 
красныхъ  кровеныхъ  шариковъ  осталось  безъ  перемѣны,  ко- 
личество же  бѣлыхъ  значительно  увеличилось,  въ  первые  два 
дня  вчетверо:  съ  14,000  поднялось  до  53,000,  затѣмъ  нѣ- 
сколько  упало,  но  до  самой  смерти  было  увеличено  почти 
втрое  (25,000);  количество  гемоглобина  скорѣе  уменьшено, 
чѣмъ  увеличено;  скорость  свертываемости  крови  осталась 
безъ  перемѣны,    хотя   есть    незначительная    наклонность  къ 


уменьшенію,  но  последнее  такъ  слабо  выражено,  что  его 
трудно  брать  въ  разсчетъ.  Вскрытіе  ничего  характернаго  не 
представляло. 

ТАБЛИЦА  №  7. 


1  Вѣсъ 
Аппѣль  собаки 

Удѣл. 
вѣсъ 

Красные 

Бѣлые 

Iе  іп 

о  ѵ5 
2  о 

II 

Пиша.  Питье. 

Сухой 
остат. 

Жиръ 

БЪГрМ.і  КрОВИ. 

кр.  шар. 

шар. 

гесіо. 

О)  — 

крови. 

крови. 

8 

утро 

21.930 



веч. 

500  к.с. 

— 

3  4ф.ОВ 

воды 

— 

о 

У 

утро 

21.910 

1059.3 

6.455.680 

8.000 

39.8° 

114-116 

3  м. 

веч. 

Нет. 

Иет. 

10 

утро 

22.160 

1  058.3 

6.165.600 

14.400 

39.8° 

114 

2Ѵ-2-3 

20.1% 

0,33%  въ 

Сдѣла 

на  рана  к  акъ  пр 

и  пер 

ев.  (1а  сЬ.  іа 

огас. 

крови  и 

веч. 

6.278.720  53.088 

40.0° 

109 

21/2 

полов, 
порціи 

0,ОІ64°/о 
въсух.  ОС. 

11 

утро 

22.230 

1.060.7 

6.204.800 

50.909 

39.9° 

109 

2Ѵ> 

веч. 

5.779.200;  39.424  39.8° 

109 

21  2 

Иет. 

Нет. 

12 

утро 

22.030 

1.060.1 

7.091.840 

39.631 

40.6° 

110 

2Г/2 

веч. 

6.108.480 

36.465 

40.3° 

109 

27з 

всю 
порц. 

13 

утро 

22.480 

1.059 

6.345.920 

33.600 

40  2° 

109 

19.9% 

0.32°  в  въ 

КровИ  И 

3 

веч. 

6.534.080  33.600 

40.3° 

103 

2'/2 

Нет. 

Нет. 

0.0162% 

въ  сух.  ос. 

14 

утро 

22.400 

6.496.000 

35.200 

40.1° 

109 

веч. 

- 

— 

— 

— 

Нет. 

Иет. 

Опытъ  Л  III.  Контрольный  II.   См.  таблицу  №  8. 

Дверная  собака,  вѣсомъ  1 8,6 ю  грм.  На  пятый  день 
изслѣдованія  была  произведена  перевязка  шейныхъ  лимфа- 
тическихъ  сосудовъ  лѣвой  стороны,  сіисі.  іЬогас.  былъ  только 
найденъ,  но  не  перевязанъ.  Собака  на  шестые  сутки  погибла 
отъ  кровотеченія  изъ  шейной  раны,  упавъ  въ  вѣсѣ  всего  толь- 
ко на  400  грм.,  что  легко  можетъ  быть  объяснено  отчасти 
повышенной  температурой,  отчасти  меньшимъ  употребленіемъ 
пищи.  Количество  красныхъ  кровеныхъ  шариковъ  и  удѣль- 
ный  вѣсъ  крови  остались  почти  безъ  перемѣны,  количество 
же  бѣлыхъ,  какъ  и  въ  прошломъ  случаѣ,  рѣзко  увеличено: 
съ  14,880  поднялось  до  41  — 47  тысячъ,  на  шестой  день 
спустилось  до  з  і  тысячи.  Количество  гемоглобина  умень- 
шено, скорость  свертываемости  крови  немного  увеличена.  Въ 


—  26  - 


количествѣ  жира  и  сухаго  остатка  замѣчается  легкая  на- 
клонность къ  уменыненію. 

Вскрытіе  констатировало,  что  кровотеченіе  имѣло  источ- 
никомъ  у.  ^иіагіз  ехі.  не  далеко  отъ  впаденія  ея  въ  т.  8иЪ- 
СІаѵіат;  затѣмъ  кромѣ  анемичности  всѣхъ  органовъ  ничего 
больше  не  было  найдено. 

Сравнивая  оба  контрольные  опыта,  мы  не  видимъ  ника- 
кой существенной  разницы  въ  результатахъ  изслѣдованія  со- 
става крови,  хотя  во  второмъ  случаѣ  были  перевязаны  всѣ 
шейные  лимфатическіе  сосуды  лѣвой  стороны;  это  только 
указываетъ  на  то,  какъ  они  мало  значатъ  въ  сравненіи  съ 
общей  массой  млечныхъ  и  лимфатическихъ  путей. 


ТАБЛИЦА  №  8. 


Апрѣль 

Вѣсъ 
собаки 
въгрм. 

Удѣл. 
вѣсъ 
крови. 

Красные 

кров, 
шарики. 

Бѣлые 
шар. 

і°  іп 
гесіо. 

о  \о 
2  о 

ф  !=? 

н  в 

Іё 

Я  си 

Пища.|Питье. 

Сухой 
остат. 
крови. 

Жиръ 
крови. 

14 

15 
16 

17 

утро 

веч. 

утро 
веч. 
утро 
веч. 

утро 

18.610 

17.960 
18.190 

17.750 

1.053.3 

1.053.1 
1.053.2 

1.056.5 

5.078.080 

4.730.880 
4.721.920 

5.264.000 

7.360 

11.200 
11.200 

14.400 

39.5° 

39.6° 

39.6° 
39.5° 
30.5° 
39  0° 

39.7° 

83.7 
85.0 

87.5 

3 

2\/2-3 
21/2-  3 

174  ф. 

мяса 
1  ф.хл. 

Мет 

Ісіет 

Ісіет 
Ісіет 

19,38°/о 

0,33°  о 
въ 

веч. 

39.8° 

Ісіет 

Ісіет 

крови. 
0,017°  о 
въ 

18  утро 

17.600 

1.056 

5.389.440 

14.880 

39.7° 

85.0 

272 

сух.  ост. 

веч. 

1 

ІІеревяз.  шейные  лнмфа- 
тическіе  сосуды. 

40.5° 

Нич 

его 

19  утро 

17.450 

1.057.9 

5.839.680 

41.300 

40.7° 

82.5 

21/* 

веч. 

1 

5.841.920 

47.787 

40.1° 

174  ф. 

мяса 

20  утро 
—  веч. 

| 

21  утро 

17.350 
17.300 

1.056.  5.440.960 
—  5.479.000 

1 

1.057.3  5.528.320 

33.214 
35.200 

33.600 

40.0° 
40.0° 

40.0° 

75.о 
80.0 

2  м. 
1> 

Нич 

его 

19,2% 

0,32^'  о 
въ 

і 

веч. 

5.555.200 

32.000 

40.1° 

174  ф. 
мяса 

Ісіет 

крови. 
0,01 6°> 

въ 

1 

22  утро 
—  веч. 

17.200 

1.057. 

5.474.560 

31.360 

39  9° 

78.0 

Ійет 

сух.  ост. 

—  27  — 


Опытъ  IX,  см.  таблицу  №  д. 
Кроликъ — вѣсомъ  і ,  і  оо  грм.  На  третій  день  изслѣдо- 
ванія  былъ  перевязанъ  грудной  протокъ  и  шейные  лимфати- 
ческіе  сосуды  лѣвой  стороны.  На  девятые  сутки  погибъ  по- 
видимому  отъ  истощенія,  потерявъ  въ  вѣсѣ  255  грм.  т.  е. 
почти  четвертую  часть  своего  прежняго  вѣса;  количество 
съѣдаемой  имъ  пищи  трудно  было  опредѣлить  за  каждый 
день;  могу  только  сказать,  что,  за  исключеніемъ  перваго  дня 
послѣ  операціи,  онъ  ѣлъ  охотно  овесъ.  Количество  красныхъ 
кровеныхъ  шариковъ  безъ  замѣтной  перемѣны,  бѣлые  же  нѣ- 
сколько  уменьшены  съ  самаго  перваго  дня  послѣ  операціи; 
температура  нормальна  за  все  время,  не  исключая  и  дня 
операціи;  количество  гемоглобина  и  скорость  свертываемости 
крови  повышены;  моча  ни  до,  ни  послѣ  операціи  не  представ- 
ляла ничего  ненормальнаго.  Вскрытіе  показало,  что  сіисі.  іЬогасі- 
С115  дѣйствительно  былъ  перевязанъ;  аномалій  еговъсмыслѣ  дѣ- 
ленія  и  ненормальнаго  изліянія  въ  вены  не  было  констати- 
ровано; гесеріасиіит  сЬуІі  и  грудной  протокъ,  слегка  растя- 
нутые, были  цѣлы;  инфильтрація  окружающихъ  частей  млеч- 
нымъ  сокомъ  была  выражена  очень  слабо. 


ТАБЛИЦА  №  9. 


Сент. 

Бѣсъ 
кроли- 
ка. 

1°  іп 

ГІСІО. 

Красные 

кров, 
шарики. 

Бѣлые 
шар. 

Гсмо- 
глоб. 

Сверт. 

кропи. 

Пища. 

Питье. 

Моча. 

2б|утро 

1.100 

38.8° 

4.762.400 

14.400 

78.0 

2 '/а  м. 

\в  фун. 
овса 

воды 
неопр. 

нормаль- 
на. 

27  утро 

1.095 

38.9° 

4.816.000 

16Л00 

78.0 

Ігіет. 

Ісіет. 

-Г  6 

28утро 

1.090 

Пе 

ревязанъ  (1 

псі.  *Ъо 

гас. 

.2  ч 

29  утро 

1.045 

38.7° 

5.022.080 

7.000 

85  0 

2  м. 

ѣлъ,но 

неохот. 

8  о 

30  утро 

977 

38.7° 

4.155  200 

12.880 

85.0 

Ѵ/2 

О  О 

а.  = 

Окт. 

1  утро 

935 

38.6° 

4.791.360 

12  600 

2|утро 

4.378.080 

13.236 

Зутро 

4.374.720 

7.966 

85.0 

17* 

ѣлъ  0 

хотно 

4  утро 

38.5° 

4.278.400 

8.809 

85.0 

о  В 

ХО  >ѵ 

ей  й 

5  утро 

845 

38.6° 

4  274.800 

10.181 

6  утро 

33.5° 

85.0 

17»  м. 

і 

ч  ч 

О  *е 
о 

Опытъ  X,  см.  таблицу  №  ю. 
Дворная  собака, — вѣсомъ  19,650.  На  четвертый  день  из- 
слѣдованія  былъ  перевязанъ  сіисі;.  іЬогас.  и  шейные  лимфати  - 


—  28  — 


ческіе  сосуды  лѣвой  стороны.  На  шестые  сутки  собака  по- 
гибла отъ  кровотеченія  изъ  шейной  раны,  потерявъ  въ  вѣсѣ 
5  фунтовъ,  причемъ  аппетитъ  у  нея  былъ  очень  хорошій  и 
она  съѣдала  даже  усиленную  порцію  пищи,  начиная  съ  че- 
твертаго  дня  операціи.  Количество  красныхъ  кровеныхъ  ша- 
риковъ  оставалось  приблизительно  тоже  самое,  бѣлые  же  за- 
мѣтно  уменьшены;  температура  за  все  время  была  нормаль- 
ная, не  исключая  и  перваго  дня  послѣ  операціи.  Количество 
гемоглобина  и  скорость  свертываемости  крови,  опредѣляемая 
методомъ  Ѵіегогса?а,  были  повышены.  Кромѣ  того  было  за- 
мечено, что  кровь,  выпущенная  изъ  агі.  ^етогаііз  послѣ  опе- 
рации уже  черезъ  і  о —  1 5  мин.  давала  первыя  капли  сыво- 
ротки, черезъ  і  у 2  часа  последней  было  ю  к.  с.  изъ  50  к. 
с.  крови,  а  на  другой  день,  когда  именно  изслѣдовалась  сы- 
воротка на  бѣлки  и  сахаръ,  ея  уже  было  отъ  15  до  20  к. 
с;  причемъ  сгустокъ  крови  былъ  небольшой,  но  очень  плот- 
ный и  трудно  разрываемый;  совершенно  другое  мы  замѣчаемъ 
до  операціи:  выжиманіе  сыворотки  на  поверхность  крови  на- 
чинается только  черезъ  і1^ — 2  часа  и  при  томъ  идетъ 
очень  медленно,  такъ  что  на  другіе  сутки  ея  оказывается 
всегда  не  болѣе  ю — 12  к.  с.  изъ  50  же  к.  с.  крови;  сгус- 
токъ былъ  большой,  дряблый,  легко  разрываемый;  цвѣтъ  сы- 
воротки въ  томъ  и  другомъ  случаѣ  былъ  слегка  опалесци- 
рующій.  Моча  не  представляла  въ  себѣ  ничего  ненормальнаго , 
Количество  бѣлковъ  сыворотки  послѣ  операціи  упало  съ 
8,24°/0  на  5,947°/о  и  5,93°/о,  а  количество  сахара  съо,із°/0 
на  0,05  и  на  о,О4°/0.  Порціи  крови,  въ  которыхъ  определя- 
лись бѣлки  и  сахаръ,  брались  слѣдующимъ  образомъ:  первая 
гюрнія  крови  была  взята  наканунѣ  операціи,  вторая  на  тре- 
тій  день  и  третья  на  пятый  послѣ  операціи.  Вскрытіе  и  въ 
этомъ  случаѣ  указало  на  дѣйствительную  перевязку  простаго 
груднаго  протока,  отсутствіе  аномалій  и  коллятеральныхъ 
путей,  цѣлость  гесеріасиі  сііуіі  и  йисі.  іЬогас.  и  слабо  выра- 
женную инфильтрацію  окружающихъ  частей.  Всѣ  органы 
были  анемичны  и  нѣсколько  дряблы. 


—  29  — 


ТАБЛИЦА  №  ю. 


Сент. 


Бѣсъ 
собаки 
въ  грм. 


Красные 

кров, 
шарики. 


Бѣдые 

4°  іп 

Н  5 
Рн  И 

о>  о 

Пища. 

Питье. 

оча. 

Бѣлки 

Сахаръ 

шар. 

гесіо. 

Р-І  и 

са  а. 

крови. 

крови. 

14.400 

39.5° 

97.5 

2у2  м. 

Г/4  ф. 

мяса 

0\}\)  КС. 

— 

— 

1/і  ф.о. 

воды 

39.6° 

6 

ч 

Взято 

50  к.  с. 

— 









а 

чэ 
а» 
К 

кро 

ви 

17.600 

39.2° 

100.0 

2  м. 

>-» 

8,24°/о 

0,13% 

вяз. 

(1нс  1 . 

іЪог. 

39.3° 

Ыет 

Ыет 

ев 
о 

16.800 

38.8° 

107.5 

2  м. 

В 

— 

— 

10.000 

39.4° 

Съѣла 

ОК.  Х/2 

бѣлку 

13.866 

39.7° 

107.5 

Г/2М. 

— 

— 

)й  реакціи, 

Взято 

50  к.  с. 

кро 

ви 

— 

39.6° 

— 

— 

Съѣла 
все 

— 

5.947°/о 

0.05°/» 

12  800 

39.5° 

105.0 

— 

* — 

ч 

о 

— 

— 

39.4° 

2  ф.м. 

Ѵаф.о. 

іабо  кі 

11.200 

39.5° 

107.5 

11Дм. 

о 

2 

Взято 

50  к.  с. 

о 

кро 

ви 

39.6° 

Мет 

Ыет 

5,93°,  о 

0,044°/о 

39.4° 

105.0 

1!/2М. 

29  утро 
веч. 
Октяб. 


утро 

веч. 
утро 

веч. 


4  утро 

веч. 
утро 
веч. 


бутро 

I 

—  веч. 
утро 
веч. 


19.650 

20.050 
20.350 

18.950 

18.500 

18.100 
18.000 


6.462.400 


6.742.400 
Пере 

7.165.760 
6.809.700 

6.334.720 


5.272.000 


6.148.800 


Опытъ  XI,  см.  таблицу  №  1 1 . 

Дворная  собака,  вѣсомъ  8,970  грм.  На  шестой  день  из- 
слѣдованія  былъ  перевязанъ  грудной  протокъ  и  шейные  лим- 
фатическіе  сосуды  лѣвой  стороны.  На  шестые  сутки  послѣ 
операціи  погибла  отъ  кровотеченія  изъ  шейной  раны,  упавъ 
въ  вѣсѣ  не  много  болѣе  двухъ  фунтовъ;  передъ  операціей 
вводилась  пища  и  вода  зондомъ  и  вспрыскивался  2°|'0  рас- 
творъ  морфія  въ  количествѣ  2  —  2Х\2  грм.  въ  одну  изъ  под- 
кожныхъ  венъ  задней  конечности.  Количество  красныхъ  кро- 
веныхъ  шариковъ  слегка  было  увеличено,  количество  же  бѣ- 
лыхъ,  сильно  увеличенное  до  перевязки  протока,  благодаря 
нанесенію  раны  при  вскрытіи  агіег.  Гетогаі,  снова  пало  и 
даже  ниже  нормы.  Температура  на  о, 6°  С.  была  повышена 
*  только  въ  первый  день,  затѣмъ  нормальна;  количество  гемо- 


—  30  — 


глобина  й  скорость  свертываемости  крови — повышены.  Моча 
за  все  время  нормальна.  Количество  бѣлковъ  сыворотки  упа- 
ло съ  8 , і °/0  на  5,97°/0  и  на  6,о°/0;  количество  сахара  съ 
о,  і29°/0  понизилось  до  0,043% — и  0,04  і°|о-  Сгустокъ  крови 
послѣ  операціи  былъ  небольшой  и  очень  плотный,  количе- 
ство сыворотки  было  увеличено,  она  представлялась  слегка 
опалесцирующей  и  такъ  же  быстро  выдѣлялась,  какъ  и  въ 
прошломъ  опытѣ.  Вскрытіе  показало,  что  гесеріаеиішп  еЬуІі  и 
<іисі-.  іЪогасіс  были  замѣтно  растянуты;  аномалій  протока  и 
развитія  коллятеральныхъ  путей  не  удалось  констатировать; 
инфильтрація  окружающихъ  частей  выражена  была  очень 
слабо. 

ТАБЛИЦА  №  іі. 


Сент. 

Вѣсъ 
собаки 

Краевые 

кров, 
шарики. 

Бѣлые 

1°  іп 

о  ѵо 
а  с 

&  я 

й>  О 

Пища. 

Питье. 

Моча. 

Бѣлкп 

Жи  ръ 

въ  грм. 

шар. 

гесіо. 

—  ч 

и  ~ 

кр. 

кров  и. 

30 
( 

утро 
)кт. 

8.970 

4.748.800 

16.426 

39.2° 

80  0 

2г/2 

ГА  ф. 

500к.с. 

Взято 

50  к.  с. 

мяса 

воды 

кро 

вн. 

3 

утро 

9.100 

4.311.000 

27.200 

39.3° 

77.5 

272 

ГАф.м 
1  ф.хл. 

о 

6 

Взято 
кро 

50  к.  с. 
ви. 

5 

утро 

9.370 

4.211.200 

37.800 

39.4° 

75.0 

Нет. 

«  а 

8.1Ѵ 

0129°,о 

Перевя 

занъ  о! 

исі.  ііі  огае. 

реакц 

і  не  бі 

6 

утро 

9.855 

5.557.440 

12.800 

40.0° 

87.0 

2  м. 

Нет. 

веч. 

5.611.2С0 

14.400 

40.0° 

7 

утро 

9.700 

5.559.680 

13.575 

39.3° 

87.5 

Г/* 

\ 2ПОр. 

5  а 

Взято 
кро 

50к.  с. 
ви. 

8 

утро 

9.500 

5.584.320 

14.800 

38  8° 

92  5 

ВСЮ 

3  ^ 

5.97°/0 

0.043°  о 

9 

утро 

9.150 

38.9° 

Г/2 

Иеш. 

Я-00' 

Взято 
кро 

50  к.  с. 
ви. 

10 

утро 

С.950 

39.0° 

92.5 

Г/2 

Ісіет. 



«а 

6.0°/о 

0.041°  о 

11 

утро 

Опытъ  XII,  см.  таблицу  №  12. 

Дворная  собака,  вѣсомъ  17,150  грм.  На  четвертый  день 
пзслѣдованія  былъ  перевязанъ  грудной  протокъ  и  шейные 
лимфатическіе  сосуды  лѣвой  стороны;  передъ  операціей  была 
накормлена  и  затѣмъ  вспрыснуто  ей  4  грм.  2°/0  раствора 
морфія  въ  одну  изъ  подкожныхъ  венъ  задней  конечности. 
На  і  з  сутки  послѣ  операціи  погибла  отъ  истощенія,  не  давъ 
кровотеченія,  благодаря  перевязкѣ  т.  ^пдиіагіз  ехі.  еі  т.  8иЪ- 
сіау.;  за  все  это  время  упала  въ  вѣсѣ  на  6  фунтовъ.  Коли- 
чество красныхъ  кровеныхъ  шариковъ  оставалось  одинако- 


—  31  — 


вымъ  до  и  послѣ  перевязки  протока,  только  въ  послѣдніе 
дни  немного  стало  падать.  Бѣлые  шарики,  увеличенные  въ 
числѣ  до  перевязки  отъ  раненія  при  обнаженіи  аіі.  Гетогаііз, 
снова  уменьшились  и  спустились  даже  ниже  нормы;  темпе- 
ратура была  все  время  нормальная,  въ  послѣдніе  дни  стала 
падать.  Аппетитъ  былъ  хорошій  и  съѣдала  почти  всю  преж- 
нюю порцію.  Количество  гемоглобина,  повышенное  вначалѣ, 
стало  падать  подъ  конецъ  жизни  собаки;  скорость  сверты- 
ваемости крови  была  повышена;  сгустокъ,  какъ  и  въ  предъ- 
идущихъ  случаяхъ,  получался  небольшой  и  плотный;  коли- 
чество сыворотки  было  увеличено.  Количество  бѣлковъ  упало 
съ  8,о°/о  на  6,з°/0  и  6,2°/0,  а  сахара  съ  о, іоз°/0  на  о,О59°/0  и 
0,05  6°/0.  Кровеное  давленіе  въ  агі.  ішіогаііз,  измѣренное  ки- 
мографомъ  Людвига  и  вычисленное  планиметромъ  Амслера, 
дало  слѣдующіе  результаты:  до  операціи  оно  было  равно 
103.0  мм.,  послѣ  же  перевязки  на  третій  день  упало  до 
84.8  мм.,  а  на  пятый  спустилось  еще  ниже,  такъ  что  было 
равно  83.4  мм.  Вскрытіе  дало  туже  картину,  что  и  въ 
предъидущихъ  случаяхъ,  подтвердивъ  действительную  пере- 
вязку груднаго  протока. 


ТАБЛИЦА  №  12. 


Окт. 

Вѣсъ 
собаки 

Красные 

кров, 
шарики.) 

Бѣлые 

ь°  іп 

О  \о 

а  о 

й  3 

Ш  о 

Пища. 

Питье. 

Бѣлки 

Сахар. 

С 

Кров, 
да  вле- 

шар. 

гесіо. 

и  2, 
^  и 

крови. 

крови. 

те. 

1 

1 

12  утро 

17Л50 

39.4° 

ІѴгфм. 
1/2фов. 

500к.с. 
воды 

6 

и 

а. 

13 

утро 

17.200 

5.764.190 

12.800 

39.5° 

90.0 

3  м. 

Мет 

Мет 

14 

утро 

17.300 

5.886.720 

33.600 

39.4° 

Нет 

Мет 

Взято 

50  к.  с. 

А 

кро  ви. 

15 

утро 

17.350 

5.953.920 

28.000 

39.5° 

90.0 

Ісіет 

Ісіет 

8.004°/о  0.103°/о 

ев 

1 

16 

Пе 

ревязанъ 

сшсЪ. 

ѣпога 

сіс. 

г 

утро 

17.700 

5.779.200 

14.400 

39.8° 

3/4  п 

орціи 

103.0мм 

17 

утро 

17.350 

5.857  600 

12.800 

39.8° 

110.0 

2  м. 

Мет 

Мет 

6.3% 

о 

18 

утро 

16.800 

5.812.800 

12.400 

39.5° 

Мет 

Мет 

0.059% 

и 

19 

утро 

39.5° 

Мет 

Мет 

84.8  мм. 

20 

утро 

16.400 

39.4°  110  0 

IV* 

Мет 

Мет 

* 

21 

утро 

16.100 

5.779.200 

11.200 

39  5° 

Мет 

Мет 

6.2% 

0.056% 

22 

утро 

39.4° 

Ісіет 

Мет 

с 

83.4  мм. 

23 

утро 

39.5° 

95.0 

2  ф.  м. 

Ѵгфов. 

и 

24 

утро 

15.800 

5.745.6О0 

10.400 

39.5° 

Мет 

Мет- 

25 

утро 

15.570  5.488  000 

,  9.600 

39.2° 

Мет 

Мет 

26 

утро 

15.320 

5.090.000  10.400 

39.1° 

90.0 

Мет 

Мет 

27 

утро|  15.260, 

1  — 

39.0е 

Мет 

Мет 

* 

Опытъ  XIII,  см.  таблицу  ЛІ2  13. 
Дворная  собака,  вѣсомъ  въ  15,400  грм.  На  седьмой  день 
из  слѣдованія  у  нея  былъ  перевязанъ  грудной  протокъ,  шей- 
ные лимфатическіе  сосуды  лѣвой  стороны  и  ѵѵ.  іи^иіагів 
соштипІ8,  ѵ.  іи&иіагіз  ехі.  еі  8иЬс1аѵіа.  Собака  передъ  опера- 
ціей  была  накормлена  и  напоена  и  въ  одну  изъ  подкожныхъ 
венъ  задней  конечности  было  вспрыснуто  3  грм.  2°/0  рас- 
твора морфія.  Изсл-вдованіе  ея  втеченіи  мѣсяца  дало  стБдую- 
щіе  результаты;  вѣсъ  ея  не  смотря  на  хорошій  аппетитъ  и 
усиленную  порцію  пищи  упалъ  за  все  время  около  1 5  фун- 
товъ.  Количество  красныхъ  кровеныхъ  шариковъ  умень- 
шено, особенно  въ  последнее  время,  въ  бѣлыхъ  же  почти 
нѣтъ  никакой  перем-вны,  за  исключеніемъ  временнаго  увели- 
ченія  при  перевязк-в  агі.  кзпюгаііз.  Температура  ни  разу  не 
была  выше  нормы,  а  за  постгѣднія  три  недѣли  напротивъ 
спустилась  даже  ниже.  Моча  ни  до,  ни  послѣ  перевязки  про- 
тока не  представляла  никакихъ  уклоненій  отъ  нормы.  Коли- 
чество б-ѣлковъ  сыворотки  упало  съ  7,8%  на  6,2°/0  и  5,95°/0г 
а  сахара  съ  о,Ю5°/0  на  0,05 з°/0  и  о,О480|0;  последняя  порція 
крови  изсл-вдовалась  на  десятый  день  послѣ  операціи.  Кровеное 
давленіе  упало  съ  115.4  мм.  на  96.8,  82.8  и  66, о  мм.  Итакъ 
въ  общемъ  замѣчается  тоже,  что  и  въ  прежнихъ  случаяхъ. 

ТАБЛИЦА  №  13. 


Октяб. 


Вѣсъ 
собаки 


Красные 

кров, 
шарики. 


Бѣлые 
шар. 


1°  іп 
гесіо. 


Пища. 


Питье. 


Бѣлки 
крови. 


Сахаръ  Кров, 
крови,  давленіе. 


1  ф. 

10 

утро 

15.400 

6.258.560 

19.200 

39.6° 

мяса 

3Д  ф.х. 

20 

утро 

15.750 

6  160.000 

16.000 

29.4° 

Мет 

21 

утро 

15.830 

39.4° 

Мет 

22 

утро 

15.600 

6.272X00 

14.4С0 

39.5° 

Ісіет 

23 

утро 

16.020 

6.339.200 

зз.соо 

39.4° 

Мет 

24 

утро 

16.270 

39.5° 

Мет 

25 

утро 

16.4С0 

Перевяз. 

сіисі. 

39.5° 

іЬогас. 

26 

утро 

16.050 

6.216.000 

14.400 

39.7° 

полов. 

порц. 

27 

утро 

16.170 

39.5° 

Ісіет 

ДО 

утро 

15.250 

5.8СС.400 

12.800 

39.5° 

Ісіет 

29 

утро 

14.950 

5.768  0С0 

12.000 

39  5° 

Мет 

30 

утро 

14.600 

5.678.400 

11.200 

39.5° 

Мет 

500  кс 
воды. 

Ісіет 
Ісіет 
Мет 
Мет 
Мет 


Мет 
Мет 
Мет 
Мет 


а  к 

о  ф 

>й5  ВС 

о 


ЕЕ  1=5 

т»  ев 

О  « 

2 


Взя 

7.80/0 


Взя 

6.2°/о 


то  50  к.  с.  крови 
0.105 о/о'  115.4  мм. 


то  50  к  с.  крови 
0.053°/о  96.8  мм. 


—  33  — 


Нояб. 

Вѣсъ 
собаки 

Красные 

кров, 
шарики. 

Бѣлые 
шар. 

1°  іп 
гес*о. 

Пища. 

Питье. 

Моча.| 

Бѣлки 
крови. 

Сахаръ 
крови. 

Кров, 
давленіе. 

X 

утро 

13.400 

— 

— 

39.2° 

Ійет 

*  І 

Рч  * 

— 

— 

— 

11.000 

39.2° 

<3>  Рч 
5  « 

Взя 

то  50  к. 

с.  крови 

0 

10.860 

5.051.200 

11.000 

39.1° 

— 

— 

О  и 

3  и 

5.95°/о 

0.048% 

6 

10.900 

4.618.880 

17.066 

39.1° 

— 

— 

— 

— 

— 

13 

10.800 

4  748  800 

12.000 

39.0° 

2ф.м. 

Ѵгфхл. 

и  П0( 

нич. 

— 

82.8  ми. 

16 

10.700 

4.636.800 

14.400 

39.1° 

Мет 

— 

и  . 

— 

— 

22 

10.600 

4.502.400 

13.600 

39.0° 

— 

— 

а! 

— 

— 

— 

27 

10.500 

4.435.200 

9.600 

38.9# 

— 

— 

— 

— 

— 

Декаб. 

«  5- 

ев  Рч 

6,  утро 

10.460 

ЕР  Р 

Взя 

то  50  к. 

с.  крэви 

13 

12.100 

4513.360 

13.600 

39.2° 

©  © 

8  и 

6.0°/о 

0.059°/о 

66  ми. 

Опытъ  XIV,  см.  таблицу  №  14. 

Дворная  собака,  вѣсомъ  20,360  грм.  На  6  день  изслѣ- 
дованія  былъ  перевязанъ  грудной  протокъ,  шейные  лимфа- 
тические сосуды  лѣвой  стороны  и  ѵѵ.  ^иіагіз  соттип.  еі  8иЪ- 
СІатіа.  За  это  время  она  уменьшилась  въ  вѣсѣ  на  з*/2  фунта, 
затѣмъ  втеченіи  слѣдующихъ  і  у  дней  послѣ  перевязки  про- 
тока она  еще  похудѣла  на  12 1|2  фунтовъ.  Температура  была 
нормальна,  за  последнее  время  стала  падать.  Моча  ежедневно 
бралась  въ  9  часовъ  утра,  тогда  же  и  вводилось  ей  300  к. 
с.  воды  черезъ  зондъ;  въ  пищу  абсолютно  ничего  не  полу- 
чала ни  до,  ни  послѣ  операціи.  Реакція  мочи  за  все  время 
была  слабо  кислая,  бѣлку  и  сахару  не  содержала.  Удѣльный 
вѣсъ  ея  увеличился  соответственно  увеличенному  количеству 
фосфатовъ  и  мочевины;  последняя,  не  смотря  на  отсутствіе 
лихорадки  и  полное  голоданіе,  значительно  увеличилась,  за 
исключеніемъ  втораго  дня,  когда  количество  ея  было  при- 
близительно одно  и  тоже;  кром-в  того  надо  заметить,  что 
увеличеніе  мочевины  почти  исключительно  зависѣло  отъ 
повышенія  процента  ея,  а  не  количества  мочи,  которая  въ 
среднемъ  за  все  время  послѣ  операціи  какъ  разъ  соответ- 
ствовала количеству  вводимой  воды  т.  е.  300-мъ  к.  с;  про- 
центъ  мочевины,  какъ  это  видно  изъ  таблицы  №  14,  съ 
3°/о — 4°/о  возросъ  до  5°/о — 6°/0  и  7,5 9/0;  когда  же  послѣдній 

сталъ  падать,  то  вмѣстѣ  съ  нимъ  упало  и  количество  мо- 

з 


  34:  — 


чевины.  На  33 -ій  день  собака  погибла  при  рѣзко  выражен- 
ной инаниціи,  потерявъ  за  все  время  въ  вѣсѣ  23  ф.,  причемъ 
процентъ  и  количество  мочевины  до  послѣдняго  дня  были 
повышены;  въ  остальномъ  тоже  самое.  Вскрытіе  констати- 
ровало дѣйствительную  перевязку  груднаго  протока;  послѣд- 
ній  былъ  простой,  расширенія  его  и  гесеріасиіі  сЬуІі  совсѣмъ 
не  было,  млечные  сосуды  не  налиты,  инфильтрація  окружаю- 
щихъ  частей  млечнымъ  сокомъ  отсутствовала. 


ТАБЛИЦА  №  14. 


Ыояб. 

Вѣсъ 
собаки 

1°  іп 
гесіо. 

Колич.|  Реакц. 
мочи. 1  мочи. 

Бѣлок. 
и  с  ах. 

«у  дъл. 
вѣсъ 

%  мо- 
чевин. 

Колич.  Фо- 
мочев.  ссЬаты. 

Питье. 

мочи. 

мочи. 

5 

утро 

20  360 

39.5° 

275к.«. 

слабо 
кислая 

нѣтъ 

|  1026 

|  4.0% 

ІІ.Огр. 



ЗООк.с. 
воды 

6 

— 

— 

290 

Иет 

Ісіет 

— 

3.67% 

10.64 

— 

Ісіет 

7 

19.600 

— 

310 

— 

— 

1024 

3.3% 

10.23 

— 

— 

8 

— 

— 

250 

— 

— 

— 

4.0% 

10.05 

— 

— 

9 

18.900 

39.5° 

220 

— 

— 

1026 

4.4% 

9.68 

— 

— 

10 

— 

Пере 

вязан 

ъ  сіисі. 

іЬога 

е.;  моч 

а  не  и 

зслѣдо 

валась 

— 

11 

— 

39.7Ѳ 

360 

— 

— 

1025 

3.75% 

9.6 

— 

— 

12 

18.200 

— 

380 

— 

— 

1040 

6.2% 

23.56 

увел. 

— 

13 

— 

— 

360 

— 

— 

1040 

6.0% 

21.6 

увел. 

— 

14 

— ' 

— 

330 

— 

— 

1040 

6.2% 

20.46 

Нет 

— 

15 

— 

— 

310 

— 

— 

1038 

5.7% 

17.67 

— 

— 

16 

17.600 

39.5° 

220 

— 

— 

1044 

7.5% 

16.5 

'   -г-  % 

— 

17 

— 

— 

290 

— 

— 

1035 

5.4% 

5.3% 

15.7 

— 

— 

18 

— 

— 

280 

— 

— 

— 

14.85 

— 

— 

19 

— 

— 

280 

— 

— 

5.3% 

14.84 

— 

20 

15.800 

39  2° 

280 

— 

1033 

5.0% 

14.0 

умен. 

— 

21 

— 

— 

230 

— 

ш. 

5.0% 

11.5 

Ісіет 

— 

22 

14.950 

285 

1031 

4.5% 

3.2% 

12.63 

23 

300 

1026 

9.6 

24 

290 

1029 

4.3% 

12.47 

25 

14.100 

39.0° 

300 

1027 

3.2% 

9.6 

26 

300 

3.9% 

11.7 

увел. 

27 

12  950 

39.0° 

320 

1034 

4.7% 

15.0 

Мет 

28 

275 

3.9% 

11.0 

29 

260 

1035 

4.8% 

12.5 

30 

300 

4.7% 

14.1 

Декаб. 

1 

утро 

12500 

38.8° 

320 

1033 

4-4% 

14.0 

2 

250 

4.44% 

11.1 

3 

260 

1037 

4.8% 

12.5 

4 

250 

5.2% 

13.0 

5 

320 

1036 

5.2% 

16.64 

6 

12.000 

39.1° 

280 

5.3% 

14.8 

7 

270 

1036 

5.1% 

13.77 

8 

280 

5.0% 

14.0 

9 

11.200 

285 

4.44% 

12.65 

10 

480 

3.5% 

16.8 

11 

320 

1030 

4.3% 

13.76 

12 

10.950 

38.9° 

320 

5.0% 

16.0 

—  35  — 


Опытъ  XV,  см.  таблицу  №  15. 

Дворная  собака,  вѣсомъ  10,870  грм.  На  седьмой  день 
изслѣдованія  былъ  перевязанъ  грудной  протокъ,  шейные  лим- 
фатическіе  сосуды  л-бвой  стороны  и  Ѵѵ.  ^иіагіз  сотпшп.  и 
8иЬс1аѵіа;  до  операціи  въ  одну  изъ  подкожныхъ  венъ  задней 
конечности  было  вспрыснуто  2  грм.  2°/0  раствора  морфія. 
На  девятые  сутки  послѣ  операціи  собака  погибла  отъ  исто- 
щенія,  потерявъ  за  все  время  въ  вѣсѣ  б1^  фунтовъ,  темпе- 
ратура все  время  была  нормальная,  къ  концу  же  стала  па- 
дать. Моча  бралась  ежедневно  въ  д  часовъ  утра,  тогда  же 
черезъ  зондъ  вводилась  и  вода  въ  количеств^  300  к.  с;  втече- 
ніи  1 5  дней  собака  абсолютно  голодала;  общее  ея  состояніе 
ничего  особеннаго  не  представляло — кромѣ  небольшой  слабо- 
сти. Реакція  мочи  до  и  послѣ  операціи  была  слабо  кислая,  бѣ- 
локъ  и  сахаръ  отсутствовалъ.  Удѣльный  вѣсъ  мочи  увеличил- 
ся съ  перваго  же  дня  соответственно  увеличенному  коли- 
честву фосфатовъ  и  мочевины;  при  чемъ  увеличеніе  послѣд- 
нихъ  зависѣло  единственно  отъ  повышенія  ихъ  процента,  а 
не  количества  мочи,  которой  послѣ  операціи  было  несколь- 
ко даже  меньше.  Процентъ  мочевины,  какъ  это  видно  изъ 
таблицы  №  15,  съ  з,о°/0  поднялся  до  5,0%  и  такъ  продол- 
жалось до  самой  смерти.  Вскрытіе  констатировало  действи- 
тельную перевязку  груднаго  протока,  который  былъ  едини- 
ченъ  и  почти  ничѣмъ  не  отличался  отъ  нормальнаго;  гесе- 
ріасиіит  сЬуІі  не  было  растянуто;  всѣ  органы  были  несколько 
анемичны  и  сухи. 

  ТАБЛИЦА  №  15 


Нояб. 

Вѣсъ 
собаки 

і°  іп 
гесіо. 

Колич. 
мочи. 

Реакц. 
мочи. 

Бѣлок. 
и  сах. 
мочи 

Удѣл. 
вѣсъ 
мочев. 

%  мо- 
чевин. 

Колич. 
мочев. 

Фос- 
фаты. 

Питье. 

11  утро 

10.870 

39.4° 

слабо 

нѣтъ 

ЗООк.с. 

кислая 

воды. 

121  — 

290 

ісіет 

ісіет 

1024 

3.0% 

8.7 

13,  — 

280 

1025 

3.21% 

8.9 

14  — 

10.620 

280 

1020 

2.9% 

8.12 

15  — 

275 

1020 

2.7% 

7.43 

16  — 

280 

1019 

2.7°/о 

7.56 

17  — 

10.000 

39.5° 

290 

1018 

2.6°/о 

7.54 

Пере 

вязан. 

(іисі. 

іЬогас. 

Ы  - 

39.6° 

Моча 

была 

потер. 

при 

опер. 

19,  - 

9.400 

39.5° 

290 

1036 

5.1°/о 

14.79 

увел. 

201  — 

300 

1034 

4.76% 

14.28 

ісіет 

21  — 

300 

1036 

4.89% 

14.66 

22  — 

8.600 

89.1° 

250 

юзе 

5.0% 

12.5 

23  — 

220 

1035 

4.8% 

10.56 

24  — 

8.300 

38.9° 

270 

1033 

4.6% 

12.42 

25  — 

260 

1031 

4.6% 

11.7 

3* 


—  36  — 


Изъ  приведенной  выше  литературы  видно,  что  перевяз- 
ка сіисі.  іЬогас  обязательно  влечетъ  за  собою  смерть  живот- 
наго  отъ  разрыва  гесеріасиіі  сЬуІі  или  самого  протока,  впро- 
чемъ  только  въ  томъ  случаѣ,  если  послѣдній  былъ  единич- 
ный и  нормально  изливался  въ  вены;  по  однимъ  смерть 
происходить  отъ  истощенія,  по  друдимъ  отъ  сдавленія  лег- 
кихъ  и  сердца  излившимся  млечнымъ  сокомъ  и  послѣдова- 
тельнаго  задушенія.  Во  всѣхъ  моихъ  приведенныхъ  случаяхъ,. 
подтвержденныхъ  анатомическимъ  вскрытіемъ,  ни  разу  не 
пришлось  наблюдать  разрыва  гесеріасиіі  сЬуІі  или  (Іисі.  іЬогас. 
и  собаки  погибали  или  отъ  кровотеченія  изъ  разорвавшихся 
венъ  ;)и&.  ехі  еі  8иЪс1аѵ  или,  если  послѣдняго  не  было,  отъ 
истощенія  при  значительномъ  паденіи  вѣса.  Правда,  налитіе 
млечныхъ  сосудовъ,  расширеніе  гесеріасиіі  и  (іисі.  іЬогас,  и 
инфильтрація  окружающихъ  частей  были  констатированы  во 
всѣхъ  случаяхъ,  но  все  это  было  выражено  такъ  слабо,  чта 
въ  этомъ  только  искать  причину  смерти — врядъ  ли  пред. 
ставляется  возможнымъ.  По  моему  мнѣнію  смерть  исключи- 
тельно зависитъ  отъ  истощенія  животнаго,  легко  объясни- 
маго  усиленнымъ  обмѣномъ  веществъ  при  отсутствіи  кро- 
вотеченій. 

Теперь  резюмируемъ  все  полученное  нами  на  счетъ  из- 
мѣненій  химическаго  и  морфологическаго  состава  крови: 

Красные  КрОВеНЬіе  шарИКИ  и  зависящій  главнымъ  обра- 
зомъ  отъ  нихъ  удѢ/ІЬНЫЙ  ВьСЪ,  кромѣ  незначительная  повы- 
шенія  тотчасъ  же  послѣ  операціи,  вообще,  можно  сказать, 
остаются  безъ  перемѣны. 

Количество  6ѢЛЫХЪ  шариКОВЪ  тоже  приблизительно  остает- 
ся въ  предѣлахъ  нормы,  тогда  какъ,  въ  виду  нанесенной 
травмы,  надо  было  бы  ожидать  значите  л  ьнаго  увеличенія 
ихъ,  что  и  доказывается  контрольными  опытами.  Теперь  яв- 
ляется вопросъ,  отчего  зависитъ  отсутствіе  увеличенія  ихъ. 
въ  крови?  Оттого  ли,  что  имъ  прегражденъ  ДОСТупъ  въ  кровь,, 
или  же  перевязкою  сіисі.  іЪогас.  подавляется  продукцІЯ  ихъ 
въ  лимфатическихъ  желѣзахъ?  Вопросъ  этотъ  конечно  мо- 
жетъ  быть  разрѣшенъ  только  изученіемъ  состава  лимфы,  хи- 


—  37  — 


луса  и  органовъ,  вырабатывающихъ  лимфоидные  элементы 
лри  перевязанномъ  грудномъ  протокѣ, — что  не  входило  въ 
мою  задачу,  а  поэтому  приходится  ограничиться  фактомъ, 
не  давая  ему  научнаго  объясненія. 

Количество  геіѴІОГЛОбИНа,  значительно  увеличенное  въ  осо- 
бенности въ  первые  дни  послѣ  операціи,  можетъ  быть  све- 
дено отчасти  на  сгущеніе  крови,  а  отчасти  на  увеличеніе 
красныхъ  кровеныхъ  шариковъ. 

СКОРОСТЬ  СВертЫВаеМОСТИ  крОВИ  оказывается  повышенной; 
фибринныя  волокна  получаютъ  способность  выжимать  изъ 
себя  сыворотку  болѣе  энергично  и  въ  бблынемъ  количеств^. 
Причину  этого  надо  искать  въ  уменьшенномъ  потребленін 
пищи  и  кебольшихъ  кровоизвлеченіяхъ,  которыя,  не  смотря 
на  всю  ихъ  незначительность,  не  могли  не  вліять  въ  этомъ 
смыслѣ;  замѣчу  впрочемъ,  что  въ  опытахъ  ю,  м,  12  и  13, 
когда  мнѣ  приходилось  брать  кровь  за  разъ  50 — 6о  к.  с, 
я  следующее  кровоизвлеченіе  дѣлалъ  не  ранѣе  нѣсколькихъ 
дней,  контролируя  пополненіе  крови  счисленіемъ  кровеныхъ 
шариковъ.  Наконецъ  абсолютное  увеличеніе  бѣлыхъ  кровеныхъ 
шариковъ  отчасти  тоже  не  можетъ  остаться  безъ  вліянія 
на  ускореніе  свертываемости. 

Крове  нов  давленіе,  определявшееся  обыкновенно  на  агі. 
Гетога1І8,  всякій  разъ  давало  значительное  паденіе,  что,  ко- 
нечно, нельзя  относить  непосредственно  къ  вліянію  перевяз- 
ки груднаго  протока,  но  косвенно  зависитъ  отъ  тѣхъ  измѣ- 
неній  въ  составѣ  крови  и  питаніи  животнаго,  которыя  вле- 
четъ  за  собой  эта  операція. 

Моча  ни  до,  ни  послѣ  операціи  не  представляла  ника- 
кихъ  качественныхъ  измѣненій:  реакція  постоянно  оставалась 
слабо  кислой,  хотя  кислотность  ея  и  не  уменьшалась;  бѣлку 
и  сахару  ни  разу  не  содержала.  Количественный  же  составъ 
изменился  главнымъ  образомъ  на  счетъ  МОЧевиНЫ,  количество 
которой  возросло  послѣ  операціи  вдвое:  такъ  напр.  у  собаки 
№  13  количество  ея  до  операціи  было  все  время  приблизи- 
тельно ю  грм.,  послѣ  операціи  поднялось  до  23  грм.  и  ко 
дню  смерти  не  спустилось  до  прежняго  количества.  Соот- 


—  38  — 


вѣтственно  увеличение  мочевины — увеличилось  и  содержаніе 
фОСфаТОВЪ;  удѢ/ІЬНЫЙ  ВѢСЪ  также  поднялся  съ  1026  до  1044. 
Количество  МОЧИ  оставалось  почти  тоже  и  вполнѣ  соответ- 
ствовало водѣ,  такъ  что  увеличеніе  мочевины  сводится  ис- 
ключительно на  повышеніе  ея  процента,  который  съ  з°/0 — 4°/0 
поднялся  на  5% — 6°/0—  7>5°/0. 

Температура  обыкновенно  была  повышена  на  несколько 
десятыхъ  градуса;  на  послѣднихъ  же  9  собакахъ  она  оста- 
валась нормальной  съ  перваго  же  дня  операціи. 

Количество  бѢлКОВЪ  СЫВОРОТКИ  уменьшено  въ  значитель- 
ной степени:  съ  8,о°/0  они  упали  на  6,о°/0  на  третій  и  на 
пятый  день  послѣ  операціи;  такое  уменьшеніе  протеиновыхъ 
веществъ  легко  можно  объяснить  усиленнымъ  обмѣномъ,  что- 
видно  изъ  громаднаго  количества  К,  выводимаго  мочею  въ 
видѣ  мочевины.  Усиленнымъ  же  обмѣномъ  объясняется  так- 
же и  страшное  исхуданіе  животнаго,  которое  въ  нѣкоторыхъ 
случаяхъ  доходило  до  */4- — */з  ихъ  вѣса;  придавать  же  боль- 
шое значеніе  въ  этомъ  случаѣ  уменьшенному  количеству 
съедаемой  пищи  нѣтъ  никакихъ  основаній,  если  примемъ 
въ  соображеніе,  что  собаки  при  абсолютномъ  голоданіи  вте- 
ченіи  5 — 6  дней  далеко  не  теряютъ  столько  въ  вѣсѣ,  сколь- 
ко за  тоже  время  теряютъ  они  послѣ  перевязки  груднаго 
протока. 

Количество  Сахара  въ  сывороткѣ  уменьшено  и  притомъ 
по  крайней  мѣрѣ  вдвое: — что  зависитъ,  по  всей  вѣроятности 
какъ  и  уменьшеніе  бѣлковъ  отъ  усиленнаго  обмѣна  веществъ. 
Косвеннымъ  доказательствомъ  этого  служатъ  наблюденія 
Мѳгіп^'а  и  Вее^еп  а,  которые  утверждаютъ,  что  у  собакъ  даже 
при  продолжительномъ  голоданіи  количество  сахара  не  умень- 
шается, а  иногда  даже  и  увеличивается;  напр.  при  абсолют- 
номъ голоданіи  въ  агі.  сагоі.  было  о,  і57°/0  сахара,  а  при  пи- 
таніи  крахмаломъ  о,  і5О°/0. 

Количество  Жира  было  замѣтно  увеличено  на  всѣхъ  че- 
тырехъ  собакахъ  съ  перевязаннымъ  груднымъ  протокомъ,  меж- 
ду тѣмъ  какъ  контрольные   опыты  не  только  не  дали  уве- 


—  39  — 


личенія,  а  напротивъ  показывали  некоторую  наклонность  къ 
уменьшение.  Такого  рода  фактъ  остается  для  меня  совер- 
шенно непонятнымъ,  въ  виду  всего  извѣстнаго  до  сего  вре- 
мени на  счетъ  всасыванія  жировъ  изъ  кишечнаго  канала; 
развѣ  остается  только  сдѣлать  предположеніе,  что  перевяз- 
кою груднаго  протока  вносятся  какія  то  новыя  условія,  пре- 
пятствующая сгоранію  жира  и  тѣмъ  самымъ  увеличивающая 
его  содержаніе  въ  крови. 


ПРИБАВЛЕНІЕ. 


У  собаки  №  із  въ  концѣ  втораго  мѣсяца  со  дня  пере- 
вязки груд  наго  протока  —  снова  было  взято  50  к.  с.  крови 
изъ  агіі.  пзтогаііз,  при  чемъ  было  измѣрено  также  и  крове- 
ное  давленіе. 

Собака,  сильно  похудѣвшая  за  полтора  мѣсяца,  при  уси- 
ленномъ  питаніи  стала  немного  прибавляться  въ  вѣсѣ;  общее 
ея  состояніе  было  вподнѣ  удовлетворительно:  она  была  бодра, 
весела  и  обладала  громаднымъ  аппетитомъ.  Количество  бѣл- 
ковъ  и  сахара  крови  осталось  тоже,  что  и  въ  первые  дни 
послѣ  операціи  т.  е.  6°/0  бѣлка  и  0,05  9°/0  сахара;  кровеное 
же  давленіе  упало  до  66  мм.  Затѣмъ  собака  была  убита  уко- 
ломъ  въ  продолговатый  мозгъ;  вскрытіе  указало  на  дѣйстви- 
тельную  перевязку  расширеннаго  единичнаго  протока,  гесер- 
іасиіі  сЬуІі  и  брыжжечныхъ  млечныхъ  сосудовъ;  развитіе  же 
коллятеральнаго  лимфообращенія  не  было  констатировано 
при  вспрыскиваніи  раствора  берлинской  лазури  съ  желатиной: 
жидкость  останавливалась  у  мѣста  перевязки  протока  и  из- 
ливалась назадъ;  капсюля  вставлялась  на  уровнѣ  ю  груднаго 
позвонка.  Въ  остальномъ  анатомическая  картина  была  анало- 
гична съ  предъидущими  случаями. 

Затѣмъ  мною  было  поставлено  два  контрольныхъ  опыта 
одинъ  для  опредѣленія  количества  бѣлковъ  и  сахара  крови 
и  измѣренія  кровенаго  давленія,  другой  для  опредѣленія  ко- 
лебанія  въ  мочевинѣ,  при  чемъ  животному  наносилась  только 
шейная  рана,  аналогичная  той,  которую  я  дѣлалъ  при  пере- 
вязкѣ  груднаго  протока;  самъ  же  протокъ  оставался  прохо- 
димымъ. 


—  41  — 


Опытъ  №  іб. 
Собака — не  чистый  сетеръ — вѣсомъ  25,550  грм.  На  тре- 
тій  день  изслѣдованія  сдѣлана  была  ей  шейная  рана,  какъ 
при  перевязкѣ  груднагэ  протока.  Количество  красныхъ 
кровеныхъ  шариковъ  было  не  изменено,  бѣлыхъ  же  уве- 
личено почти  въ  4  раза:  съ  11,200 — поднялось  до  39,200. 
Количество  бѣлковъ  и  сахара  крови  осталось  приблизительно 
нормально:  такъ  напр.  бѣлки  съ  7»5°/о  упали  на  7,і%>  а  са- 
харъ  съ  о,  іі9°/о — на  о,  Ю5°/0;  кровеное  же  давленіе  съ  1 1  2  мм. 
на  ю8 — ію  мм.  т.  е.  совсѣмъ  не  измѣнено.  Вѣсъ  собаки 
за  ю  дней  упалъ  только  на  21\г — 3  фунта;  температура  была 
все  время  нормальной;  съѣдала  половину  прежней  порціи. 


ТАБЛИЦА  №  іб. 


Декаб. 

Вѣсъ 
собаки. 

Красные 
шарики. 

Бѣлые 
шар. 

і°— а 

Паща. 

Питье. 

Бѣлки 

Сахаръ. 

Кровеное 
давленіе. 

7 

25.350 

39.4° 

1  ф.  мяса 

500к  с. 

1  ф.  хлѣба 

воды. 

8 

25.550 

5.750.080 

11.200 

і<і. 

ій. 

7.5% 

0.119% 

112  мм. 

10 

Сд  Ьлана 

шей 

нал 

рана 

11 

25.200 

5.808.320 

39.200 

39.2° 

1/2  прежн. 

і<1 

порціи. 

14 

24.300 

39.3е 

ісС 

7.1о/о 

0.105% 

110  мм. 

18 

24.250 

39.1° 

і<1 

Опытъ  №  17. 

Собака  дворная,  вѣсомъ  10,650  грм.  Въ  теченіи  семи  дней 
изслѣдовалась  моча  на  содержаніе  главнымъ  образомъ  мо- 
чевины; на  восьмой  день  была  сдѣлана  шейная  рана,  какъ  и 
при  перевязкѣ  (іисі.  іЬогас.  За  все  время  до  и  послѣ  операціи 
она  содержалась  въ  клѣткѣ  и  не  получала  никакой  пищи; 
вода  вводилась  каждое  утро  въ  количествѣ  250  к.  с.  Тем- 
пература была  нормальна;  моча  не  содержала  не  нормальныхъ 
примѣсей;  количество  фосфатовъ  не  было  замѣтно  увеличе- 
но; удѣльный  вѣсъ  мочи  повысился  въ  незначительной  сте- 
пени: съ  Ю20  до  1024;  количество  мочи  послѣ  операціи  пре- 
вышало количество  вводимой  воды.  Процентъ  мочевины  не- 
много увеличенъ:  съ  з°/0  поднялся  до  4,о°/0,  соответственно 
чему  увеличено  также  и  количество  мочевины:  съ  7,8  под- 


—  42  — 


нялось  до  ю,2  грм.   ЕИзсъ  ея  упалъ  за  все  время  на  іі 
т.  е.  больше  трети  всего  вѣса  тѣла,  при  чемъ  до  операціи 
это  паденіе  было  выражено  въ  болѣе  рѣзкой  формѣ. 


ТАБЛИЦА  №  17. 


Декаб. 

Вѣеъ 

Рч  П  ТТ  Т/Т  о 

1 1  и  л  и  ч « 
МОЧИ. 

Удѣл. 

Проц. 

Колич. 

Реакція 

Фос- 

Л  С»  ТЧ-Т 

Питье. 

і°— а 

вѣсъ 

моче- 

моче- 

и прим. 

МОЧИ. 

вины. 

вины. 

мочи. 

<а 
о 

и 

250  к.  с. 

а 

О 

воды- 

9 

10  200 

39.5° 

280к.С. 

1021 

3.5% 

9.8  грм. 

и 

л 

Ійет 

10 

9.400 

39.3° 

«50 

1020 

2.24% 

10.75 

1=3 

«в 

и 

11 

9.000 

39.2° 

300 

1019 

2.6% 

7.6 

р<  . 

о 

12 

8.600 

270 

1019 

2.8% 

7.56 

°  Л 

ю  С 

13 

8.000 

39.2° 

275 

1020 

2.78% 

7.6 

к** 

И 

14 

7.700 

39.3° 

260 
Сдѣла 

1020 
на  шейн 

2.90/0 
ая  рана 

7.54 

к  п 

.еГ« 

*4 

15 

280 

1018 

2.8°/о 

7.8 

8* 

я 

16 

7.300 

39.2° 

290 

1021 

3.0°/о 

8.7 

09  Я 
РнВ 

17 

39.6° 

250 

1023 

4.0% 

10.0 

со 

18 

6.900 

39.5° 

290 

1023 

3.4°А 

9.86 

^  И 

Щ 

а 

19 

39.6° 

320 

1020 

3.2% 

10.24 

о 
8 

о 

20 

6.300 

250 

1024 

4.1% 

10.25 

? 

21 

39.0° 

250 

1023 

3.9% 

9.75 

О 

ѴО 

И 

22 

6.200 

280 

1024 

3.6% 

10.0 

Сла 

Итакъ  на  основаніи  двухъ  послѣднихъ  контрольныхъ  опы- 
товъ  видно,  что  нанесеніе  раны  безъ  перевязки  груднаго  про- 
тока не  влечетъ  за  собою  уменыненія  бѣлковъ  и  сахара  крови, 
пониженія  кровенаго  давленія  и  увеличенія  количества  мо- 
чевины, а  отсюда  вытекаетъ,  что  результаты,  полученные 
нами  на  предъидущихъ  опытахъ,  всеігѣло  должны  быть  от- 
несены къ  перевязкѣ  сіисіиз  іЪогасісі. 

Въ  заключеніе  считаю  здѣсь  своимъ  пріятнымъ  долгомъ 
принести  искреннюю  и  сердечную  благодарность  многоува- 
жаемому проф.  Ивану  Романовичу  Тарханову,  какъ  за  пред- 
ложенную тему,  такъ  и  за  участіе  и  совѣты,  которыми  я 
пользовался  при  исполненіи  настоящей  работы.  Ассистенту 
его,  доценту  П.  Н.  Велижанину  выражаю  признательность 
за  помощь  словомъ  и  дѣломъ. 


Примѣчанія. 


*)  Тгасіиз  йе  согйе  ііет  йе  тоіи,  соіоге  еі  ІгапзГизіопе  запдшріз  еі  йе- 
сЬуІі  іп  еит  Ігапзііи.  Кісгагйі  Ьо^ег.  Ей.  VII.  р.  217. 

Французскій  переводъ:  Тгаііё  йи  соеиг,  йи  тоиѵепетепі  еі  йе  1а  соиіеиг 
йи  вап^  еі  йи  разза^е  <1и  сЬуІе  йапз  1е  запд.  Рагіз.  12.  1679.  СЬар.  V.  р.  208. 
Ьоігег. 

2)  Метоігев  йе  1'Асайетіе  йез  зсіепсез.  1675. 

3)  ВеНга^е  Гііг  йіе  Хег^Нейегип^зкипзк.  Негаиз^е^еЬеп  ѵоп  ІзепЯатт  ипй 
Ковептиііег.  Вй.  I.  стр.  47.:  Бгеі  Гаііе  ѵоп  Ѵегз1юріип§  йез  йисі.  іЬогас.  Ѵоп 
Авііеу  Соорег. 

4)  Тгаііё  йе  Рпузіоіоре  сотрагёе  йез  апітаих  раг.  О  Соііп.  Т.  И.  Еі.  XII. 
1873  г.  8.  236—240. 

6)  Метоіге  зиг  Іез  ог&апез  сіе  ГаЬзогрІіоп  сЬег  Іез  таттіГегез.  Рагіз.  8. 
1809.  р.  5—6.  Ма^епйіе. 

в)  »Гоигпа1  йе  РЬузіоІо^іе.  Т.  I.  р.  21  и  см.  №  4.  —  Бісііоппаіге  йез  зсіепсе  з 
Мейісаіез  1818.  Т.  XXV.  ІпЬаІаііо.  р.  141. 

7)  НапйѵбгІегЬисЬ  йег  РЬузіоІо^іе.  Агі.  СЬуІиз.  Вй.  I.  8.  246.  Каззе-БЧапйгіп. 
«Гоигпаі  й.  тей.  сЬігиг^  рЬагга.  1790.  Т.  85 — 86.  стр.  312.   «Ехрегіепсез  зиг  1'аЬ- 
зогрѣіоп  Йез  ѵоіззеаих  ІутрЬаІ^иез  Йапз  Іез  апітаихэ. 

8)  КесЬегсЬез  рЬузіоІо^иез  еі  сЬіпщиез  роиг  зегѵіг  а  ГЬізіоіге  Йе  1а 
йі&езііоп.  Рагіз  1825.  8.  р.  178 — 180.  Ьеигеі  еі  Ьаззаі^пе. 

9)  8аІ20иг#ег  тей.  сЬігиг^.  2еіізсЬгШ.  1823.  I.  8.  112.  Ко^ег. 

10)  АгсЬ.  і.  РЬузіоІо&іе  ѵоп  йи  Воіз-Кеутопй.  1877.  стр.  549.  «Оеіапді  йаз 
ѵегйаиіе  Ешеізз  йигсЬ  йеп  Вгизіеіп§ап§  Віиі»  ѵоп  АйоІГ.  8сЬтШ.  МііШеіт. 

13)  АгсЬ.  і.  Апаі.  и.  РЬузіс-1.  1880.  8.  92—94.  Кийегаіп:  «ІІеЬег  <ііе  АЪ- 
угевепЬеіІ  йег  Сгаііепзаигеп  іт  Віиіе  пасЬ  йеп  ѴегзсЫизз  йез  Сгаііеп  ипй  МіІсЬ- 
ЬгивЦап^». 

12)  АгсЬ.  і.  кІіпізсЬе  СЬігиг^іе  Ьегаиз&е^еЬеп  ѵоп  Ьапдепоеск.  Вй.  XXIX. 
1883.  XVII.    ИеЬег  йіе  Ѵегіеігип^еп   йез   йисі.  Логасіс.  ѵоп  Бг.  Е.  Вое^еЬоІЛ. 

стр.  443 

13)  Мейісаі  оЬзегѵаііопз  апй.  Іпдиігісз.  Ѵоі.  II.  р.  18.  Веі  8.  ТЬ.  8оетте- 
гіп<у;  «Бе  тогЫз  ѵаз:  аЬзогЬ.  Тта].  ай.  Моеп.  1795.  р.  46. 

14)  АпаіотізсЬе  ВезсЬгеіЬип^  йег  ЕпІ2йпйип#  ип(1  іЬгег  Гоі^еп;  аиз  Йет 
ГгапгбзізсЬеп  ѵоп  Кайіиз.  Ьеіргід.  1829.  ВЙ.  П.  8.  70.  §  1001. 

16)  Апйгаі.  Ргесіз  й'апа1;отіе  раіЬоІо^ие  Т  ргет.  Рагі.  Рагіз.  1829  р.  44& 
1в)  ВаіШе.  Апаіотіе  йез  КгапкЬайеп  Ваиез;   айв  Йет  Еп^ІізсЬеп  тіі  2и- 
ваІ2еп  ѵоп  8оеттегт&.  Вегііп.   1794.   8.  61.  II. 

1Т)  БеиізсЬез  АгсЬ.  $.  кІіпізсЬ.  Мей.  Вй.  X  8.  141  8. 

18)  Смотри  №  3. 

19)  Кеѵие  йез  зсіепсев  тейісаі  еп  ігапсаіз  еі  еігап^егез  АЫЬ.  П.  1873- 
стр.  602.  «Бе  Гіпйаттаііоп  йи  сапаі  1;Ьо^асі^иес  раг.  СЬоирре. 

20)  Ногп'з  АгсЬ.  I  тей.  ЕгГаЬгип^.  1815.  8.  731  Я, 


—  и  — 


21)  (Жо.  Зеііепе  ВеоЬасЬіип^еп  гиг  Апаі.  РЬузіоІ.  и.  РаіЬоІо^.  Вегііп.  1824. 
Шй  II.  №  XXXIII.  8.  76. 

2а)  ^ЬгезЬегісЫ  йЬег  йіе  ЕогІвеЬгіие  (Зег  Сгеэат.  Мейісіп  іп  аііеп  Ьапдегп. 
1886.  Ѵа^есіез.    Аиз  кІіпізсЬ.  Мааз'а. 

23)  НиіеІапсГв  .Іоигпаі  VI.  Маі.  1817.  3.  40-45. 

24)  ^аззе'з  МсЬепоппип^еп.  8.  144  #. 

25)  ІИвзегІ.  йе  тогЬіэ  сіисі;.  іЬогас.  (8.  о),  р.  27. 

26)  Нізіогіа  апаіотісо-тесі.  (8.  0)  р.  771. 

27)  РЫІозорЬісаІ  Тгапзасііопз  1780.  Ѵоі.  ЬХХ.  р.  323—578. 

28)  ИеЬег  (ііе  ЬутрЬаІлзсЬеп  Ѳеіаззе  ипй  йегеп  КгапкЬеіІеп  іп  (Іег  8атт- 
1ип&  аизегіез.  АЬЬапйІ.  і.  ргасі.  Аеггіе.  1792.  XV.  8.  129. 

29)  8.  Т.  Зоеттегіп^.    Бе  тогЫз  ѵаз.  аЪз.  (8.  0). 

80)  Н.  А.  \ѴгізЬег§.  ВеоЬ.  йЬег  <1.  Заи&асіегзузіет  іп  Яизаѣгеп  ш  Р.  Мазсадш'з 
ОезсЬ.  и.  ВезсЬг.  йег  еіпзаи^  Оѳп\;  а.  сі.  Ьаі.  ѵоп  ЬисЫ&.  р.  170  (ех.  Соттепі. 
8ос.  Ке§.  ОоШпд  ай.  апп.  1787/88.  Ѵоі.  IX.  р.  136). 

3|)  Егп.  Егіеа\  Сгигіі.  Бізз.  6!е  ѵепагит  (ІеГогтііаііЬиз  асіпехо  ѵіііі  ѵагіогіз 
ѵепае  саѵае  іпГегіогіз  ехетріо.  Ѵгаіізіаѵіае  1819.  4  с.  ісоп.  р.  20. 

82)  Доит,  сіе  теа*.  сопі.  Ѵоі.  XII.  р.  159. 

83)  «Г.  Оеог^іі  ЗсЬегЬ:  І)е  саісиіо  гесеріасціі  сЬуІі,  Ьусігоріз  ехиза.  Ьи&бі. 
Ваі.  1729.  гесиз.  іп  Наііѳгі.  Біззегі,  тегіісо-ргасі.    Т.  III.  р.  537. 

84)  ТЬ.  ВагіЬоІіпі-ОризсиІа  ііоѵа  апаіотіса.    Егапсоіигіі.  1670.  р.  490. 
Зб)  Мопго.    Ап.  еззау  оп.  Йіе  (Ігорзу.  р.  22. 

36)  Ггіейегісиз  НоЙтапп.  ^І8^шзШо  тесііса  сігса  ай*есІит  ресіогіз  гагіззігаит 
регреіиі  зиссі  пиігШі  ех  іЬогасе  вШНсісШ  іп  зирріет.  зес.  Р.  зес.  р.  434. 

87)  Сазрег'з  ЛѴосЬепзсЬгШ  1835.  Л5  41,  42,  43. 

88)  Руководство  къ  анат.  человѣч.  тѣла.  I.  Гиртля.  УІ  Изд.  стр.  829. 

89)  8сЬтіаЧ'з  ^ЬгЬйсЬег  йег  іп  ипсі  аизІапсНзсЬеп  Сгезаттіеп  Месіісіп  ѵоп 
ЧѴіпіег.    Вй.  ХЬѴІ.    1845  г.  стр.  273. 

40)  АгсЬ.  I  кііп.  СЫгшфе.    Во\  XXIX.  1883.  стр.  446. 

41)  8сЬті(Н'8  ТаЬгойсЬег.    Вй.  IV.  1834.  стр.  7. 

4а)  ІДКІШ&  іп  ЯизаЛгеп  ги  Р.  Мазса§пі'з  ОезоЬ.  и.  ВезсІігеіЬ.  сіев  8аидасІег- 
зузіетз.  Ва\  3.  8.  42. 

43)  Анатомія  Гиртля,  стр.  829,  изд.  VI. 

44)  Лоигпаі.  оі\  Апаіоту  2.  зег.  X.  р.  427.  Мау.  1872. 

45)  8сЬтіоЧ'з  ^ЬгЬіісЬег.  Ва\  ХЬѴ.  1845  г.  стр.  274. 

46)  Учебникъ  Физіологіи.   Фостера.   Т.  I.   стр.  68. 

47)  Смотри  Л«  46.  стр.  42. 

48)  АгсЬ.  і.  ЧѴіззепзсЪаЛеп  іп  рг.  ТЬіегЬеіІк.  Вй.  1886.  сЕіпе  пеие  МеіЬоЫе 
гиг  ^иапіі^іаііѵ.  Везііттип^  Дез  ОхуЬаето^ІоЬ  іп  Віиі;  бег  НаиззаидеШег  ѵоп 
О.  МиНег.» 

4Э)  НапйЬисЬ  (Іег  рЬузіоІо^ізеЬ.  СЬетіе.  Норре-2еі1ег. 

50)  ХеіІзсЬгіЛ  I  ехрегітепі.  РаіЬоІ.  и.  РЬагт.  XX.  р.  441  #.  ГогІзсЬгіііе 
<1.  Мей.  1886  г.  стр.  690.  Каисіег.  «2иг  Кеппіпізв  сіег  Еітгеіззкбгрег  сіез  Віиізегит»- 

51)  АгсЬ.  Г.  Апаі.  и.  РЬузіоІ.  йа  Воіз-Кеутопй.  АЫЬ.  рЬузіоІ.  1877.  стр. 
379 — 385.  Мегівд,-  «ІІеЬег  Шѳ  АЬгш^ѵе^е  сіез  дискете  аиз  сіег  БагтЬбЫе». 

б2)  АгсЬ.  і.  ±  аезат.  РЬуя.  РЙи^ег'з.  1884  г.  Во!.  XXXIV.  стр.  392. 
58)  ГогізсЬгіие  йег  Мей.  1886.  стр.  126—128.   «Г.  8еедеп:  «ИеЬег  2искег  іш 
Біиіе  тіѣ  КискзісЬі  аиі"  ЕгпаЬгип^». 


ПОЛОЖЕНІЯ. 


1 .  Употребленіе  хнкина  бъ  большихъ  дозахъ  при  тнфахъ 
скорѣе  вредно,  чѣмъ  полезно. 

2.  Трансплантация  кожи  на  голенп  идетъ  успѣшно  только 
вначалѣ;  когда  же  остается  небольшой  дефектъ,  она  подви- 
гается очень  туго. 

3-  Первичное  пораженіе  половыхъ  оргаковъ  въ  сельскомъ 
населеніи  вообще — составляетъ  значительно  меньшую  часть 
страд анія  сифилисомъ. 

4.  Леченіе  сифилиса  подкожными  вспрыскиЕаніями  су- 
блимата есть  единственно  надежный  способъ  леченія  въ  зем- 
скихъ  больницахъ. 

5.  Отсутствіе  въ  земскнхъ  болънипахъ  отдѣіьнаго  помѣ- 
щенія  для  психопатовъ  часто  ставить  врача  въ  затруднитель- 
ное положеніе. 

6.  Въ  виду  повторныхъ  случаевъ  отравленія  бертолето- 
вой солью,  не  мѣшало  бы  изъять  это  средство  изъ  ручной 
продажи  въ  аптекахъ. 


СІІККІСІІЫШ  ѴІТАЕ. 


Алексѣй  Васильевичъ  Успенскій,  сынъ  чиновника,  ро- 
дился въ  Калугѣ  въ  1859  году;  въ  1869  г.  поступилъ  въ 
Калужскую  гимназію,  которую  и  окончилъ  въ  1878  г.  съ 
аттестатомъ  зрѣлости.  Въ  томъ  же  году  поступилъ  въ 
ИМПЕРАТОРСК1И  Московскій  Университетъ,  гдѣ  прохо- 
дил ъ  въ  теченіи  5  лѣтъ  курсъ  медицинскихъ  наукъ  и  въ 
1883  году  получилъ  дипломъ  на  званіе  лекаря.  Втеченіи 
двухъ  лѣтъ  состоялъ  сверхштатнымъ  младшимъ  чиновникомъ 
Медицинскаго  Департамента  съ  откомандированіемъ  къ  Мос- 
ковскому Университету  и  Военно-Медицинской  Академіи  для 
усо  вершенствованія  въ  научныхъ  знаніяхъ.  За  это  время  сдалъ 
экзамены  на  доктора  медицины,  а  съ  і-го  Марта  1887  года 
началъ  работать  въ  лабораторіи  проф.  И.  Р.  Тарханова  надъ 
вопросомъ:  о  «вліяніи  перевязки  сіисіиз  Йюгасісі  на  химическій 
и  морфологическій  составъ  крови».  Остальное  время  прослу- 
жилъ  земскимъ  врачемъ. 


г 


