АЛЬМАНАХ $ 
СТУДЕНЧЕСКИХ РАБОТ 
КАФЕДРЫ БАЛЕТОВЕДЕНИЯ 


ВОСЬМОЙ ВЫПУСК 


$ 
Зее 


\ ) АА у ь\ 
| } | } \ \ . жом 
` в хх | 
УМУ УС рии 
1 Ц т 


Академия Русского балета 
имени А. Я. Вагановой Санкт-Петербург, 2024 


Академия Русского балета имени А. Я. Вагановой 


АЛЬМАНАХ 
СТУДЕНЧЕСКИХ РАБОТ 
КАФЕДРЫ БАЛЕТОВЕДЕНИЯ 


ВОСЬМОЙ ВЫПУСК 


Санкт-Петербург 
2024 


УДК 793.3(078) 
ББК 85.321 ЕЗб 


ЕЗб Альманах студенческих работ кафедры балетоведения Академии 
Русского балета имени А. Я. Вагановой. Восьмой выпуск. 2024. — 
160 с. 


Г5ВМ 978-5-93010-226-0 


Кафедра балетоведения Академии Русского балета 
имени А. Я. Вагановой 


Ректор Академии Русского балета имени А. Я. Вагановой 
Н. М. Цискаридзе 


Составитель и научный редактор Л. И. Абызова 


© Академия Русского балета 
им. А. Я. Вагановой 
© Авторы статей, 2024 


ДОРОГИЕ УЧЕНИКИ И КОЛЛЕГИ! 
УВАЖАЕМЫЕ ЧИТАТЕЛИ! 


У вас в руках восьмой номер альманаха студенческих работ, под- 
готовленный кафедрой балетоведения. Разные по тематике, эти работы 
свидетельствуют, что педагоги кафедры прилагают много сил и энер- 
гии, чтобы студенты получили необходимые профессиональные навы- 
ки. Приятно видеть, продолжают развиваться связи между факульте- 
тами, что круг тем, к которым обращаются ученики, становится шире. 

Как всегда, хочу отметить, что для наших студентов большая 
честь увидеть свои работы, изданные под грифом Академии Русского 
балета. Поздравляю авторов! А педагогов кафедры балетоведения бла- 
годарю за энтузиазм в деле воспитания новых талантливых специа- 
листов. 


Николай Цискаридзе, 

Ректор Академии Русского балета им. А. Я. Вагановой, 
Народный артист России, 

Лауреат Государственных премий 


ОТ РЕДАКТОРА-СОСТАВИТЕЛЯ 


УВАЖАЕМЫЕ ЧИТАТЕЛИ! 


В восьмом номере Альма- 
наха студенческих работ, под- 
готовленном кафедрой бале- 
товедения, собраны учебные и 
творческие работы по разным 
дисциплинам кафедры, которые, 
на наш взгляд, могут пред- 
ставлять интерес за рамками 
учебных заданий. 

Меня особенно радует, 
когда студенты сами предлагают 
свои опусы для печати, пишут 
их специально. Энтузиастов 
ждет редкая награда — публи- 
кация на станицах престижного 
издания под патронатом ка- 
федры балетоведения (а такая 
кафедра — единственная в мире). 

Прошу учесть, что курс 
авторов-студентов и должности 
научных руководителей указаны на момент написания работ. 

Благодарю молодых авторов и их педагогов, чей труд позволил 
собрать настоящий сборник. За возможность его издания благодарю 
проректора по научной работе и развитию Светлану Витальевну 
Лаврову и ведущего специалиста издательского отдела Игоря 
Владимировича Васильева. 

Особую сердечную благодарность приношу нашему ректору 
Николаю Максимовичу Цискаридзе за постоянное внимание, 
неизменную поддержку и помощь. 


Л. И. Абызова, 
Профессор кафедры балетоведения, 
кандидат искусствоведения 


Вячеслав Гнедчик 

Бакалавриат. ГУ курс. Направление подготовки: 52.03.01 
«Хореографическое искусство». 

Образовательная программа: «Педагогика балета» 
Педагог Л. И. Абызова, кандидат искусствоведения, 
профессор кафедры балетоведения 


ХОРЕОГРАФИЯ А. БУРНОНВИЛЯ КАК МАТЕРИАЛ 
СЦЕНИЧЕСКОЙ ПРАКТИКИ СТУДЕНТОВ 
АКАДЕМИИ РУССКОГО БАЛЕТА 
ИМЕНИ А. Я. ВАГАНОВОЙ 


Хореографические шедевры датского балетмейстера А. Бур- 
нонвиля все чаще становятся материалом сценической практики 
студентов Академии Русского балета им. А. Я. Вагановой. В 
2015, 2017 и 2021 годах его наследие было представлено в репер- 
туаре выпускных спектаклей сценой «Школа танца» из балета 
«Консерватория», в 2019 было показано Раз 4’асйоп из балета 
«Неаполь», а в 2022 году впервые после длительного перерыва в 
программу вошло раз 4е деих из балета «Фестиваль цветов в 
Дженцано». Кроме того, ученики участвуют в спектакле «Силь- 
фида» Мариинского театра. Это свидетельствует об интересе к 
произведениям Бурнонвиля и ценности его хореографии для 
профессионального роста студентов. 


«Школа танцев» из балета «Консерватория» 

Балет «Консерватория, или Брачное объявление в газете» 
Х. С. Паули был поставлен в 1849 году в Копенгагене. Этот двух- 
актный спектакль в водевильном жанре занял важное место в ис- 
тории балетного искусства прежде всего благодаря первому ак- 
ту — дивертисменту «Школа танцев», который является одним из 
первых примеров сценической репрезентации балетного класса. 

Данный дивертисмент можно назвать данью А. Бурнонвиля 
дням обучения в Парижской Консерватории у О. Вестриса, во 
многом сформировавшим его как артиста и балетмейстера, а 


также и французской балетной школе, Парижской опере, пред- 
ставлявшим «идеал его балетного совершенства» . 


Мариинский театр. Выпускной спектакль АРБ. «Консерватория». 2021 г. 
Фотограф А. Лушпа 


т Выпускной спектакль Академии русского балета им. А. Я. Вагановой 2017 г. [Электронный 
ресурс]. ЧВГ: Варз:/Ам\им.уоцеабе.соп/\маеН?у=7.8У п ЛУ 11644. (Дата обращения 27. 02. 2024). 


6 


Спектакль шел на сцене Датского Королевского балета 
вплоть до 1934 года, а затем был снят с репертуара в связи с тем, 
что руководство сочло его устаревшим. Однако в 1942 году ди- 
ректор балетной труппы Г. Ландер воссоздает первый акт в ка- 
честве самостоятельного одноактного дивертисмента, а позже, в 
1995 году балет был вновь поставлен на сцене Датской Королев- 
ской оперы полностью. Сегодня целиком спектакль исполняется 
достаточно редко, однако сцена «Школа танцев» часто включает- 
ся в репертуар различными трупами по всему миру. 

В Академии Русского балета им. А. Я. Вагановой «Школа 
танцев» впервые была включена в репертуар выпускного спек- 
такля в 2014 году и с тех пор повторяется с некоторой периодич- 
ностью. Важной особенностью и большим плюсом данной поста- 
новки с образовательной точки зрения является то, что 
хореография подразумевает участие исполнителей разных воз- 
растов и позволяет приобщить к процессу подготовки не только 
выпускников, но и учеников начальных и средних классов. Это, с 
одной стороны, дает репрезентативность работы всей школы, а с 
другой, позволяет студентам с раннего возраста взаимодейство- 
вать со стилистически отличной хореографией, что обогащает их 
кругозор и развивает координацию. 

Говоря о хореографическом тексте постановки, важно выде- 
лить следующие моменты: 

1) Несмотря на то, что в картине занято довольно большое 
количество исполнителей (порядка 30), рисунок танца не отлича- 
ется композиционной сложностью, т.к. основан на репрезента- 
ции балетного класса, где артисты или студенты исполняют за- 
данные комбинации либо в небольших группах, либо полным 
ансамблем. Таким образом, невзирая на отсутствие сложной гео- 
метрии и географии перемещений, от исполнителей требуется 
соблюдение предельной чистоты линий и синхронности, которые 
являются важнейшими навыками для артистов кордебалета. 

2) Сам хореографический текст — прямое воплощение ба- 
летмейстерского языка А. Бурнонвиля. Важной стилистической 
особенностью данного хореографического материала является то, 
что поскольку местом действия выбрана Франция и более того 
Парижская Консерватория, пластика рук и корпуса как будто 


7 


обретает чуть большую лиричность и одновременно строгость, а 
взгляд и манеры исполнителей — отрешенность, присущие фран- 
цузским балетам романтизма, в отличие, например, от «итальян- 
ских спектаклей» хореографа, для которых свойственна большая 
внешняя и внутренняя энергичность. Также можно отметить оби- 
лие «мягких» подъемов и сходов с пальцев у девушек, характер- 
ных именно для французской балетной школы. 

3) По структуре дивертисмент состоит из нескольких не- 
больших частей: общие комбинации у палки, пальцевые и прыж- 
ковые комбинации в небольших группах на центре зала, класси- 
чески структурированное раз 4е г01$ солистов и финальная общая 
кода. Как таковой линейный сюжет отсутствует, поэтому главной 
актерской задачей для исполнителей становится передача не от- 
ношений между героями, а именно стиля, настроения, атмосферы 
места и эпохи. Очень интересно и точно их уловил танцевальный 
критик Тоби Тобиас, отметивший в рецензии на спектакль, что: 
«Хореография должна быть предложена публике в дружелюбной, 
скромной манере, в которой нет ничего фальшивого. И какая бы 
группа ни находилась на сцене в данный момент, все ее участни- 
ки должны представить себя частью сердечного сообщества. 
Танцевать в соответствии с ценностями Бурнонвиля -— значит соз- 
дать метафору цивилизованного поведения». 

Оформление спектакля также является значимым элементом 
его идентичности. Н. М. Цискаридзе подчеркивает: «Когда мы 
готовили этот спектакль, то, конечно, хотелось окунуться в ту 
эпоху, в которой существовал А. Бурнонвиль. Потому, за основу 
я взял картины Эдгара Дега, и мы создали такой спектакль в сти- 
ле балетов, которые рисовал этот замечательный художник»”. 
Для студентов, в свою очередь, это уникальная возможность фи- 
зически погрузиться в атмосферу полотен мастера, прочувствовав 
и опытным путем дополнив знания, полученные на предметах 
смежных дисциплин, таких как «История изобразительного ис- 
кусства». 


' ТоБа; Т Зееше Тез: [Электронный ресурс] ОВГ: Вирз:/Лм\ аИз]оигпа!.сош/юаз/ 
2011/09/БолгпопуШе гегтлепабег$ Вт] (Дата обращения: 11.04.2024). 

: Выпускной спектакль Академии русского балета им. А. Я. Вагановой 2017 г. [Электронный 
ресурс]. 9ВГ: Бирз://м\иу\.уощеабе.сот/\маеН?у=78Уп Л 11644 . (Дата обращения 27. 02. 2024). 


8 


Поскольку «Школа танцев» является очень многогранным и 
специфическим произведением, постановочный процесс осущест- 
влялся при непосредственном участии Дины Берн Ларсен, все- 
мирно признанной специалистки по наследию А. Бурнонвиля, а в 
прошлом — солистки Датского Королевского балета. Это позво- 
лило перенять все детали и нюансы стилистического и техниче- 
ского исполнения хореографии А. Бурнонвиля с наибольшей 
близостью к первоисточнику не только студентам, но и препода- 
вателям. Художественный руководитель Академии Русского ба- 
лета им. А. Я. Вагановой Жанна Исмаиловна Аюпова комменти- 
рует процесс подготовки спектакля следующим образом: 
«Смотрим, отрабатываем все вместе, и Николай Максимович 
Цискаридзе в том числе. Необходимо выучить новую координа- 
цию, что довольно трудно, еще и стиль сам непривычный: другие 
руки, акценты. Для детей это сложно, т. к. это отличается от того, 
что они привыкли делать в классе». 

В результате, данные, полученные в ходе анализа хореогра- 
фического материала картины «Школа танцев», во-первых, по- 
зволяют сделать вывод о его полном соответствии функциям 
сценической практики, а во-вторых, обосновать его ценность и 
значимость с точки зрения процесса профессиональной подго- 
товки учащихся. 


Раз 4е деих из балета «Фестиваль цветов в Дженцано» 

Одноактный балет «Фестиваль цветов в Дженцано» постав- 
лен А. Бурнонвилем на музыку Э. Хельстеда и С. Паули для Дат- 
ского Королевского балета и впервые показан публике 19 декабря 
1858 года. 

В основу либретто лег небольшой рассказ о разбойниках из 
«Путевых впечатлений» А. Дюма, а также на создание балета в 
значительной степени повлияло общее увлечение датчан того 
времени искусством Италии. Поэтому сюжетная линия строится 
вокруг молодых влюбленных Розы и Паоло, а действие развора- 
чивается в небольшом итальянском городке Дженцано ди Рома, 


Г Цискаридзе учится танцевать датский балет вместе с учениками Академии Вагановой: [Элек- 
тронный ресурс]. ЧВГ: Б&рв://рИегАу/еуеп/С1$Капате_исНИзуа_1апсеуаЕ_4аК1_Ъа]её утезже 
_$ исрепаште АКадети Уагапоуо] (Дата обращения: 12.04.2024). 

9 


в котором с конца ХУШ века ежегодно проходит всемирно из- 
вестный Цветочный фестиваль «шйогаа 41 Септапо 41 Кота 4е1 
Согриз$ Воший», потрясающий зрителей своим размахом и се- 
годня. 

Целиком спектакль исполнялся до 1929 года, однако раз 4е 
еих из балета и дальше продолжало жить в стенах Датской Ко- 
ролевской балетной школы, что позволило сохранить шедевр 
А. Бурнонвиля в своем первозданном виде. В 1949 году Г. Ландер 
вернул Раз 4е деих в репертуар театра, и со временем оно стало 
одним из наиболее известных и широко исполняемых по всему 
миру произведений мастера, а театральные критики называют 
данное Раз 4е 4деих «одним из самых совершенных произведений 
А. Бурнонвиля».. 

В 2022 году большой раз 4’асйоп из балета А. Бурнонвиля 
«Фестиваль цветов в Дженцано» впервые украсил репертуар вы- 
пускного спектакля Академии Русского балета им. А. Я. Вагано- 
вой. В спектакле были заняты студенты выпускного курса М. Ар- 
батов (класс Н. М. Цискаридзе) и П. Зайцева (класс профессора 
М. А. Васильевой), исполнившие ведущие партии, а также уча- 
щиеся 6, 7 и 8 классов в составе кордебалета. 

Структура раз де деих является классической: епёсе, адагло, 
мужская вариация, женская вариация, мужская со4а, женская 
сода и завершает все общая сода солистов и кордебалета. Однако, 
несмотря на использование общепринятой формы, данное раз 4е 
деих имеет множество нюансов, которые и составляют его инди- 
видуальность, отражая и фиксируя стилистические принципы ба- 
летмейстера. 

Начиная с епибе хореография отличается обилием элемен- 
тов рей аПеэто, комбинируемых с большими прыжками, что в 
сочетании с быстрым темпом вариаций передает юношескую 
легкость и игривость персонажей и в то же время является испы- 
танием виртуозности солистов. Отношения между героями в дан- 
ном раз 4е деих в полной мере начинают раскрываться во время 
ада?1о, где исполнители наиболее активно взаимодействуют друг 
с другом. В дуэте отсутствуют сложные вращения, нет ни одной 


Азсйепотеей Е.А. СКагтше Гоуегз  Меейпе: [Электронный ресурс]  ЧВГ: 
Бр:/Лху\и БочгпопуШе.сот/ФоигпопуШе33 611. (Дата обращения: 05.03.2023). 


10 


верховой поддержки, поэтому хореографический текст строится 
на изящных позах, игре взглядов и коммуникации партнеров. 
Главной задачей исполнителей становится показать молодых 
влюбленных, слегка смущенных, но в то же время искренне заин- 
тересованных друг в друге. На протяжении дуэта они ведут игру: 
молодой человек предстает галантным и предупредительным, а 
девушка то застенчиво отводит взгляд, то убегает от партнера, 
увлекая его за собой. 

Для установления соответствия хореографического мате- 
риала критерию, предусматривающему закрепление материала, 
пройденного на уроках специальных дисциплин, хореографи- 
ческий текст раз 4е 4еих был соотнесен с основными задачами 
восьмого года обучения (выбор обусловлен классом обучения со- 
листов), указанными в рабочей программе Академии Русского 
балета им. А. Я. Вагановой по дисциплине «Классический та- 
нец», а также программными движениями данного класса: 

® ‹«совершенствование, закрепление и художественная от- 
работка пройденного материала; 

® овладение стилевыми особенностями исполнения комби- 
наций в зависимости от характера музыки; 

® развитие исполнительской виртуозности, артистичности 
и индивидуальности учащихся». 

Для дополнения общей картины и выявления индивидуаль- 
ного отношения студентов к репетиционному процессу и его ре- 
зультатам, было проведено интервью с М. Арбатовым и П. Зай- 
цевой, принимавшими участие в процессе подготовки спектакля. 

Хореографический материал раз 4е 4еих строится преиму- 
щественно на движениях, изучаемых в шестом и седьмом клас- 
сах, и включает в себя такие программные движения восьмого 
года обучения как: ]е{6 еп Раш еп {юигпап в 1-й агабезаче по кругу 
(женская вариация), сабмо]е подряд по диагонали (епёгбе), огап4 
]е6 еп 1юигпапЕ на айаде еЁасбе с $15зоппе ютб6-соирб (сода) 
и др. 


' Классический танец: Рабочая программа дисциплины по специальности 52.02.01 Искусство 
балета / Академия Русского балета им. А. Я. Вагановой; Н. М. Цискаридзе, Ж. И. Аюпова, 
М. А. Васильева и др. Отв. ред. Л. А. Меньшиков. СПб.: Академия Русского балета им. 
А. Я. Вагановой, 2018. С. 23. 


у 


Мариинский театр. Выпускной спектакль АРБ. «Фестиваль цветов в Дженцано». 
2022 г. Фотограф А. Лушпа 


При подготовке раз 4е деих учащиеся сталкиваются с необ- 
ходимостью овладения стилевыми особенностями исполнения 
хореографии А. Бурнонвиля такими как специфическая коорди- 
нация рук, неожиданные и многократные перемены ерашететь, 
насыщенность хореографического текста, обилие мелкой техники 
и т. д. М. Арбатов отмечает, что «в классе Николай Максимович 
постоянно давал упражнения и комбинации специально на отра- 
ботку мелкой техники специфики Бурнонвиля: 215а4е, еб, еп- 
{тесваф, раз 4е Боигтее... начиная это все прорабатывать с палки, 
потом на середине и на прыжках». П. Зайцева комментирует про- 
цесс подготовки следующим образом: «Марина Александровна 
Васильева добавляла в урок больше движений, которые встреча- 
ются в вариации: ЧоцЫе гоп 4е ]атБе еп Га с окончанием в рИв 
у палки, 4очЫе еп Раш в прыжках, очень много 61156, что помогло 
мне добиться легкости и уверенности в движениях». Это позво- 
ляет сделать вывод о том, что материалы сценической практики и 
урока классического танца тесно связаны и оказывают взаимное 
влияние друг на друга, особенно в контексте овладения стилевы- 
ми особенностями исполнения комбинаций. 

Помимо этого, студенты отмечают, что работа над 
спектаклем помогла им развить артистичность и улучшить 


12 


навыки создания сценического образа. «Это раз 4е деих очень 
игривое — постоянно нужно отыгрывать каждый момент в дуэте. 
Нет поддержек, но есть жесты и актерская игра», — говорит 
М. Арбатов. «Репетиции часто посещала Жанна Исмаиловна, она 
уделяла особое внимание положениям корпуса, головы и рук, 
помогала в создании образа», — замечает П. Зайцева. 

Данный хореографический материал также отвечает крите- 
рию, предусматривающему обобщение и применение знаний, по- 
лученных на уроках смежных дисциплин. Благодаря тому что 
изучение европейской хореографии рубежа ХУШ-ХХ вв. в це- 
лом и творчества А. Бурнонвиля в частности, входит в программу 
предмета «История хореографического искусства», студенты по- 
дошли к подготовке раз 4е 4еих уже имея теоретическую базу, 
общее представление об историческом контексте и особенностях 
стиля хореографии балетмейстера. Выпускники отмечают, что 
самостоятельно читали биографию балетмейстера и смотрели ви- 
деозаписи разных исполнителей Датского Королевского балета: 
«Готовя «Фестиваль цветов», я много смотрел как танцуют это 
раз 4е деих именно датчане и пытался уловить стиль хореографии 
А. Бурнонвиля, особенность его техники, музыкальных акцен- 
тов», — говорит М. Арбатов. Таким образом, работа над раз 4е 
еих позволила студентам закрепить полученные знания посред- 
ством их практического применения и углубить их с помощью 
самостоятельного изучения темы. 

Соответствие критерию, включающему развитие артистич- 
ности и творческой индивидуальности учащихся, было установ- 
лено в ходе сопоставления хореографического материала с зада- 
чами восьмого года обучения, а соответствие критерию, 
предусматривающему формирование личностно-профессиональ- 
ных качеств танцовщиков, достигается за счет совокупности раз- 
личных факторов, некоторые из которых были упомянуты выше. 
Это, в первую очередь, навыки индивидуальной работы над ро- 
лью, профессиональной коммуникации с партнером, репетитором 
и другими участниками постановочного процесса. Также важную 
роль играет психофизическая устойчивость и выносливость, не- 
обходимые для успешного выступления на сцене. М. Арбатов 
особенно отмечает пользу данного раз 4е 4еих в развитии 


13 


последних: «Визуально раз 4е Аеих кажется простым, но выдер- 
жать все это безумно сложно, потому что приходится практиче- 
ски подряд танцевать три прыжковые вариации, в конце которых 
на убитые ноги нужно сделать риочейе, причем с ргбрагайоп на 
полупальцах, что дополнительно усложняет задачу». 

В результате, проведенный анализ позволяет установить 
полное соответствие раз 4е 4еих из балета «Фестиваль цветов в 
Дженцано» функциям сценической практики, что доказывает ре- 
левантность и значимость использования данного хореографиче- 
ского материала в процессе профессиональной подготовки арти- 
стов балета. 


Раз 4’асйоп из балета «Неаполь» 

Балет «Неаполь» является одним из наиболее известных 
творений А. Бурнонвиля. Идея создания спектакля пришла к хо- 
реографу после возвращения из Италии, где он успел познако- 
миться с местными обычаями и вдохновиться жизнерадостной и 
красочной атмосферой южных городов страны, в частности Не- 
аполя. Балет состоит из 3-х актов, в которых рассказана история 
любви девушки Терезины и бедного рыбака Дженнаро. Музы- 
кальное оформление балета осуществили сразу четыре компози- 
тора: Нильс Гаде (2 акт), Ханс-Кристиан Лумбю (финал спектак- 
ля), а также Э. Хельстед и Х. С. Паули. «В довольно пестрой 
музыке «Неаполя» немало нарочитых заимствований и цитат: от 
сицилийских мелодий до арии о клевете из «Севильского ци- 
рюльника» Дж. Россини. По замыслу хореографа, такой прием 
должен рождать ассоциации и будить фантазию зрителей» . 

Премьера состоялась в 1842 году в Копенгагене и имела ус- 
пех. За полтора века своего существования спектакль не уходил 
из репертуара Датского Королевского балета и только в Копенга- 
гене исполнялся более 600 раз, был перенесен на лучшие миро- 
вые сцены. В 1982 году Эльза-Мария фон Розен осуществила по- 
становку «Неаполя» на сцене Кировского (Мариинского) театра в 
исполнении таких звезд, как Т. Г. Терехова, С. Г. Вихарев, 
М. Ф. Даукаев. 


Балет Бурнонвиля «Неаполь». [Электронный ресурс] УВГ: Б&рз://\у\у\м Бесашю.го/ 
БаПеё парой.В&л1. (Дата обращения: 19.03.2024). 


14 


Стоит отметить, что первый и второй акты подвергаются 
критике за избыточность пантомимы и недостаточность танцев, 
однако главную ценность, с хореографической точки зрения, в 
балете составляет раз Ч’асНоп третьего акта, завершающийся 
стремительной тарантеллой. 


Мариинский театр. Выпускной спектакль АРБ. «Неаполь». 2019 г. 
Солисты П. Чеховских и М. Баркиджиджа. Фотограф А. Лушпа 


В 2019 году изящный, яркий и жизнерадостный раз 4’асйоп 
третьего акта был выбран в качестве одного из компонентов вы- 
пускного спектакля Академии Русского балета. В нем принимали 
участие выпускники, студенты старших курсов, учащиеся млад- 
ших классов, что в очередной раз подчеркивает важность ком- 
плексной репрезентации всего образовательного процесса. 

Данный раз 4’асйоп в контексте спектакля уже не несет сю- 
жетной нагрузки, т. к. показывает момент долгожданного воссо- 
единения возлюбленных и свадебного празднования по этому 
случаю. Подобное развитие событий типично для классических 
балетов ХХ века, однако есть одно важное отличие. Как правило, 
кульминационным моментом становится свадебное раз 4е 4еих 


15 


главных героев, вокруг которого строится структура акта, но в 
данном случае хореограф выбирает форму раз 4е 1х, довольно 
сложную по своей структуре. Это смещает фокус внимания зри- 
теля в сторону всеобщего праздника и общей атмосферы народ- 
ного гуляния, где каждый участник имеет право радоваться вме- 
сте с влюбленными на равных и чувствовать себя полноценным 


участником торжества. 


Мариинский театр. Выпускной спектакль АРБ. «Неаполь». 2019 г. 
Фотограф А. Лушпа 


16 


Структура раз 4е 1х не совсем типична. В нем задействова- 
ны четыре девушки и два юноши. Композиция начинается дина- 
мичным епёсбе, строящемся в основном на элементах рей и этапа 
аПеото, оригинальных рисунках танца и редких акцентных под- 
держках. Затем оно плавно сменяется адаг1о, которое юноши и 
девушки преимущественно исполняют раздельно, девушки под- 
держивают друг друга в обводках в айИаае наравне с молодыми 
людьми. А затем начинается калейдоскоп вариаций, троек, двоек, 
плавно перетекающих из одной в другую. Таким образом, у каж- 
дого участника постановки есть возможность продемонстриро- 
вать свой технический потенциал и харизму в разном диапазоне. 

Техническая составляющая вариаций типична для хорео- 
графического языка Бурнонвиля: они энергичные, интенсивные с 
точки зрения плотности текста, изобилуют различной мелкой 
техникой, перемежающейся с большими прыжками, вращениями 
и резкими неожиданными сменами ерашетеп{. Движения, на ко- 
торых строятся вариации соответствуют программе 6, 7, 8 годов 
обучения. Несмотря на общее приподнятое и легкое настроение 
всего фрагмента, каждая вариация имеет свой оттенок, полутон, 
что не разрывает общего контекста действия, но все же расстав- 
ляет необходимые акценты и подчеркивает индивидуальность ар- 
тистов. 

Завершается действие общей тарантеллой, которая по сути 
является народным, характерным танцем и обычно исполняется в 
соответствующей обуви. Однако здесь она исполняется девушка- 
ми в пальцевой обуви. Так Бурнонвилю удается сохранить ра- 
дость, легкость и задор характерного танца, при этом воссоздав 
его с помощью языка классической танцевальной выразительно- 
сти. Благодаря этому оригинальному приему учащиеся могут 
применить при подготовке данной работы как навыки, получен- 
ные на уроке классического танца, так и на уроках смежных дис- 
циплин, например, характерного танца и актерского мастерства. 

Данный раз 4е 9х, как и практически вся хореография 
А. Бурнонвиля строится на визуальной легкости танца, достиже- 
ние которой требует от исполнителей предельно подготовленного 
и выученного тела, колоссальной физической выносливости, со- 
четающейся с утонченной артистичностью. 


17 


Бурнонвиль писал: «Ах! Что такое мой балет без блестящего 
исполнения?! В лучшем случае сохранится механическая часть, 
но нюансы исчезнут... Исполнение - вот, что создает сам балет. 
Желание нравиться создало изобретательность, а желание возбу- 
ждать поклонение -— виртуозность. Здесь и лежит перекресток, на 
котором танцовщик так часто сбивается с пути. Все искусства 
включают значительную долю техники, так внесем же искусство 
в ремесло, но не допустим, чтобы ремесло проглядывало в искус- 
стве». 

Качественное исполнение этого хореографического мате- 
риала однозначно свидетельствует о высоком уровне как техни- 
ческой, так и психоэмоциональной подготовки исполнителей, а 
значит данный материал является особенно релевантным для ос- 
воения в старших и выпускных классах. 


«Сильфида» 

Балет «Сильфида» по праву считается самым знаковым 
спектаклем эпохи романтизма, наиболее чутко воплотившим все 
идеи данного художественного течения. Балет был поставлен 
итальянским танцовщиком и балетмейстером Филиппо Тальони 
на музыку Жана Шнейцхофера по мотивам фантастической но- 
веллы французского писателя Шарля Нодье «Трильби». Премье- 
ра прошла в 1832 году в Парижской опере с колоссальным успе- 
хом, а исполнившая главную роль дочь Ф. Тальони — Мария, 
благодаря этой партии стала символом и олицетворением балетов 
романтизма ХХ века. В 1836 году А. Бурнонвиль создал собст- 
венную версию спектакля на музыку Г. Левенскольда, которая и 
сегодня украшает крупнейшие сцены мира. 

Балет представлен в репертуаре Мариинского театра, кото- 
рый на постоянной основе занимает в спектакле учеников млад- 
ших классов Академии Русского балета им. А. Я. Вагановой. Де- 
ти участвуют в характерных танцах, в небольших партиях 
приспешников злой колдуньи Мэдж. Роли не являются хореогра- 
фически сложными, однако, имеют определенную образователь- 
ную ценность. Для многих учащихся выход в данных партиях 


Балет Бурнонвиля «Неаполь». [Электронный ресурс] УВГ: Б&рз://м\у\и Бесашю.го/ 
БаПеЕ паро|.В. (Дата обращения: 19.03.2024). 


18 


становится первым опытом участия в настоящем театральном 
спектакле, что является важным событием в жизни каждого уче- 
ника. Воспитанники с раннего возраста имеют возможность на- 
ходиться внутри театрального процесса, начинают взаимодейст- 
вовать с другими артистами и службами театра как на сцене, так 
и за кулисами, вырабатывая основы профессиональной этики, 
учатся преодолевать волнение, слышать оркестр, распределять 
сценическое пространство. Дети могут наблюдать за работой 
профессиональных артистов, обогащая свой визуальный опыт и 
познания в профессии. Таким образом укрепляется связь школы и 
театра, что способствует формированию преемственности, а так- 
же хоть и не через изучение хореографического текста напрямую, 
но все же сильно влияет на развитие мотивации к учебе, личност- 
ных и профессиональных качеств студентов. 

Итоги исследования позволяют сделать вывод о том, что ис- 
пользование хореографического наследия А. Бурнонвиля в про- 
цессе обучения студентов Академии Русского балета им. 
А. Я. Вагановой дает положительный результат. 


19 


Рената Шакирова 

Магистратура. Ш курс. Направление подготовки 53.04.05. 
Искусство. Образовательная программа. 

«Педагогика хореографии» 

Педагог Л. И. Абызова, кандидат искусствоведения, 
профессор кафедры балетоведения 


ТЕХНИКА ЗАНОСОК В ПРОЦЕССЕ 
ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКИ 
АРТИСТОВ БАЛЕТА 


Техника классического танца разнообразна, она включает в 
себя прыжки, вращения, пальцевую технику в женском танце, 
медленные кантиленные движения а4азл1о и т. д. Одним из разде- 
лов виртуозного классического танца является техника заносок — 
во французской терминологии раз Байепез, раз Бай и. 


Стилевые особенности исполнения заносок 
в разных европейских балетных школах ХХ века 


Датская школа. Основоположником датской школы клас- 
сического танца был Август Бурнонвиль. Для его стиля характер- 
на естественность и легкость и грация. Танец должен смотреться 
на одном дыхании, должно создаваться впечатление непрерывно- 
го потока движений, когда зрителям кажется, что исполнение 
танца не требует от исполнителя больших усилий, и каждое тан- 
цевальное па выполняется без видимого ргерагайоп. 

Техника Бурнонвиля не взрывная, бравурная, она рождалась 
в середине ХХ века, когда виртуозный танец последующих эпох 
только складывался. Но при всей кажущейся простоте, она слож- 
на для исполнения. Грамотное исполнение балетов А. Бурнонви- 
ля требует особых знаний его уникального стиля, особенностей 
выполнения технических элементов. И поэтому хореография 
Бурнонвился так же непроста, как и хореография М. И. Петипа 
или Дж. Баланчина. Художественным кредо Бурнонвиля был 
принцип «гармония превыше всего», столь привычный для тра- 
диционного европейского искусства середины ХХ века. Для 


20 


датского хореографа ключевым была музыкальность и гармонич- 
ность танца. 

В хореографии Бурнонвиля сложно разделить мужской та- 
нец и женский по уровню технической сложности, они равноцен- 
ны в своих формах. Этим подчеркивается единство и гармония, 
когда и балерина и премьер в равной степени завладевают вни- 
манием публики. 

А. Бурнонвиль учился в школе Парижской оперы, у знаме- 
нитого О. Вестриса, поэтому можно говорить о том, что он прив- 
нес на датскую сцену традиции французского танца, однако в его 
творческой деятельности родился особый стиль танца, датская 
школа классического балета, которой присущ целый ряд особен- 
ностей. Например, Бурнонвиль уделял большое внимание поло- 
жению тела ерашетеп" в танце, когда корпус танцовщика обра- 
щен в направлении работающей ноги, чем подчеркивается 
исполняемое движение. Одновременно с этим, как подчерки- 
вающий элемент, положение ерашетеп! сочетается с поворотами 
головы к работающей ноге, что помогает сконцентрировать вни- 
мание на исполнении'. 

Одной из главных отличительных черт манеры Бурнонвиля 
является быстрая техника ног в прыжковых комбинациях аПеэтго, 
которыми изобилует его хореография. Причем Бурнонвиль мас- 
терски чередует небольшие, мелкие движения с крупными, по- 
летными движениями, плавными раз для создания привлекатель- 
ного контраста в рисунке танца. Такое сочетание разных по 
характеру движений гармонизирует танец, делает его насыщен- 
ным, интересным. Одной из особенностей хореографии Бурнон- 
виля является простая, неброская работа рук, которые мало помо- 
гают в выполнении сложной техники, оставаясь декоративным 
элементом, в то время как все внимание сосредоточено на быст- 
рой, сильной работе ног в прыжках”. 

Наиболее типичными и широко известными примерами по- 
становок Бурнонвиля можно назвать балеты «Сильфида» 
Х. Левенскьольда и «Консерватория» Х. Паулли, где мы можем 


1 См.: Фридеричиа А. Август Бурнонвиль. Москва: Радуга, 1983. 
? См.: Силкин П. А. Стиль и техника в уроке и хореографии Августа Бурнонвиля // Вестник 
Академии Русского балета им. А.Я. Вагановой. 2009. №2 (22). С. 114—122. 


21 


наблюдать практически всю палитру виртуозных заносок, кото- 
рую широко использовал балетмейстер. Наибольшее внимание в 
танцевальном тексте всегда приковано к сериям быстрых, четких 
ептесва{ во всевозможных сочетаниях, а также заноскам Бай, 
которыми балетмейстер осложняет практически все прыжковые 
движения. 

Балет «Сильфида», поставленный в Копенгагене в 1836 го- 
ду, считается самой старой из дошедших до нас постановок. Бур- 
нонвиль насытил хореографию заносками так плотно, что они 
присутствуют во всех танцевальных партиях от кордебалета до 
солистов. Уже в первом акте, в сцене свадебного праздника в до- 
ме Джеймса в танце кордебалета можно видеть прыжок раз ]е{6 
Баба в сочетании с быстрыми БаПопие. Здесь же в танце двойки 
юношей в самом начале исполняется раз 61156, которое становит- 
ся подходом для этапа аззет 6, а затем исполняются раз ее Баба 
в сторону, с повторением в комбинации с продвижением назад. 

В партии главного героя, Джеймса, заноски придают танцу 
мужественность, блеск и подчеркивают значимость персонажа 
как первого среди равных. Вариация второго акта начинается с 
раз ] ее Байи, которое выполняется на высоком прыжке и с широ- 
ким разведением ног при исполнении заноски, прыжок с епйе- 
сВа{-$1х также выполняется широкими ударами стоп. Здесь также 
исполняется прыжок раз ]еёе Бай, он становится подходом к 
отап4 ]е{6 соире с сго1з6е на сго15ве. 

В хореографическом тексте главной героини, Сильфиды, 
также есть заноски, например, ее вариация во втором акте начи- 
нается с движения 156. В датской школе оно имело особый 
стиль исполнения, Бурнонвиль любил его применять и называл 
термином «открытое 61156» или «2Изза4де Баци»'. Главным отли- 
чием этого движения в датской школе от 61156 принятого в отече- 
ственной балетной школе заключается в легком проскальзывании 
по полу при продвижении. Этот эффект в балете «Сильфида» 
подчеркивал воздушность, эфемерность героини, ее полетные 
свойства. 


' Силкин П. А. Стиль и техника в уроке и хореографии Августа Бурнонвиля // Вестник АРБ им. 
А. Я. Вагановой. 2009. № 2 (22). С. 119. 


22 


Бурнонвиль, создатель феномена датского балетного театра 
и датской балетной школы, вводил в комбинации ежедневных 
уроков классического танца целые комбинации из своих сцениче- 
ских постановок. Таким образом, артисты на уроке закрепляли 
хореографический текст балетов, что способствовало лучшему 
исполнению спектаклей. Соответственно, насыщенная заносками 
хореография балетов являлась частью урока датской школы, 
обеспечивая выдержку всего спектакля в едином стиле исполне- 
НИЯ. 

Итальянская школа. Само появление искусства танца ухо- 
дит своими корнями в Италию эпохи Возрождения, и, хотя ба- 
летный театр родился во Франции, многое из техники сцениче- 
ского танца пришло из итальянских танцевальных традиций. Они 
всегда отличались особой виртуозностью, динамичной техникой, 
правда, в благородной манере французской школы, задававшей 
тон на протяжении нескольких веков, бравурный итальянский 
стиль танца считался недостаточно благородным. 

С ХУП века мы знаем имена многих итальянских артистов, 
подвизавшихся на сценах Европы. Говоря о русской балетной 
сцене, нельзя не вспомнить пару итальянских артистов: Антонио 
Ринальди по прозвищу Фоссано и Барберину Кампанини. Они 
дебютировали в Парижской опере в 1739 году, много лет танце- 
вали в Санкт-Петербурге. Ринальди и Кампанини, по сведениям 
исследователей, «исполняли заноски ептесра-Вий до двадцати 
раз подряд в быстром темпе, весьма живо, правда, в ущерб гра- 
ции и вкусу, так как критика отмечала, что у нее плохо работают 
руки и корпус». 

Итальянская школа классического танца складывалась на 
протяжении ХХ века, одним из ведущих театров был миланский 
Ла Скала, при котором была балетная школа, существующая и 
сегодня. Выпускники Эсио|а 41 БаПо аПа Зсайа танцевали на сце- 
нах всей Европы, их танец отличался исполнением самых слож- 
ных технических элементов. В мужском танце культивировались 
различные виды {юиг$ и риоцейез, а также прыжки, осложненные 
заносками в особом итальянском стиле, с поджатыми ногами, а 
женщины демонстрировали чудеса техники в танце на пуантах, 


1 Блок Л. Д. Классический танец. Л.: Искусство, 1986. С. 56. 
23 


включая различные виды вращений, длительные серии скачков и 
мелких заносок на пальцах". 

Основным педагогом в школе Ла Скала был выдающийся 
артист и педагог Карло Блазис, ученик П. Гарделя и С. Вигано, он 
преподавал в Милане с 1837 года с перерывами до 1870-х. Не- 
сколько лет Блазис проработал в Москве, был главным балетмей- 
стером Большого театра. 

К. Блазис в своей педагогической деятельности утвердил 
особый стиль итальянского виртуозного танца, воспитывающего, 
в первую очередь, техническое совершенство исполнителей. Из 
миланской школы вышла целая плеяда итальянских балерин и 
танцовщиков-виртуозов, многие из которых в конце ХПХ века 
приезжали на длительные гастроли в Россию. Среди них: К. Ро- 
затти, В. Цукки, К. Брианца, П. Леньяни. Один из лучших учени- 
ков Блазиса, Джованни Лепри, ставший педагогом школы в Ми- 
лане, обучал выдающегося танцовщика и педагога конца 
ХХ века Энрико Чеккетти. 

Итальянская школа во второй половине ХПХ века приобрела 
те черты, которые отличали ее от других школ классического тан- 
ца того времени. Основными чертами были: резкость в движени- 
ях, жесткость позиций рук, развитая сила ног, виртуозность ис- 
полнения. Большое внимание посвящалось освоению техники 
прыжков с заносками. В книге Блазиса на одной из иллюстраций 
приведена поза для исполнения антраша. Танцовщик изображен в 
прыжке в воздухе, с широко открытыми ногами, так как Блазис 
считал, что самое красивое антраша это епгесва{-$1х, которое де- 
лается «открытым» приемом, то есть ноги открываются на треть- 
ем «темпе» (движении). 

Структура итальянского урока известна нам по деятельности 
Энрико Чеккетти, долгое время работавшего в русских Импера- 
торских театрах. В итальянской школе были приняты уроки со 
строгой последовательностью движений, расписанных на каждый 
день недели. В разные дни в классе изучались определенные 
движения и технические элементы. Например, в понедельник во 


' См.: Садовникова Л. А. К проблеме влияния итальянской школы классического танца на рус- 
ский балет в последней четверти ХПХ века // Вестник Академии Русского балета им. 
А. Я. Вагановой. 1996. № 6. С. 118—126. 

? Блок Л. Д. Классический танец. История и современность. М., 1987. С. 175. 


24 


все комбинации ааг1о входили 4еуеорре и этап4 гоп4 4е ]атбез, 
в аЙеэто — разные виды аззетЫе, а в пятницу - раз 25за4е в ада- 
210 и всевозможные заноски в аПеэго'. 

Русская школа. На становление русской школы классиче- 
ского танца в разное время оказывали влияние другие европей- 
ские школы. В основе русской лежит французская школа, так как 
первые педагоги и балетмейстеры, работавшие в Императорских 
театрах и первой балетной школе, открытой в 1738 году, были 
французами. Наибольшее влияние на развитие русской школы 
оказали несколько человек. Первым можно назвать Ж.-Б. Ланде, 
который основал балетную школу в Петербурге. Большое влия- 
ние на становление и формирование русской школы классическо- 
го танца оказал выдающийся педагог и хореограф Шарль-Луи 
Дидло. Он работал в Санкт-Петербурге в начале ХХ века и про- 
вел масштабную реформу балетного образования, разделив шко- 
лу на отделения, составив первую программу обучения. Дидло, 
по сути, определил основное направление развития русской ба- 
летной школы как продолжательницы традиций французской 
школы танца. 

Появление в Санкт-Петербурге в конце 1880-х годов италь- 
янских танцовщиков с их новыми техническими приемами дало 
новый импульс развитию отечественного балета. К концу 
ХХ века постепенно складывалась национальная русская школа 
классического балета, вобравшая в себя достижения других евро- 
пейских балетных школ’. Большую роль в ее формировании сыг- 
рали братья Легат — Николай и Сергей. Как пишет Н. Г. Легат: 
«Мы освоили итальянскую технику и придали ей наивысшее 
изящество, отличавшее русскую школу»”. 

Техника прыжков в русской школе всегда стояла высоко, 
как выразительное средство преимущественно мужского танца, 
но и в хореографии женских партий заноски применялись доста- 
точно активно. 


' См.: Чеккетти Г. Полный учебник классического танца. Школа Энрико Чеккетти. М.: АСТ: 
Астрель, 2007. 

? См.: Вазем Е. О. Записки балерины Санкт-Петербургского Большого театра. 1867-1884. 
СПб.: Лань. Планета музыки, 2009. 

3 Легат Н. История русской школы. СПб.: АРБ им. Вагановой, 2014. С. 30. 


25 


Выдающийся русский хореограф М. М. Фокин писал, что 
выработка чистоты заносок стояла в Театральном училище всегда 
на первом месте. В качестве примера той техники, которой вла- 
дели он и его современники, танцуя на сцене Мариинского театра 
на рубеже ХХ и ХХ веков, Фокин приводит такие сведения: «со- 
ревнуясь в прыжках, делали епгеспа{-Вай чисто и епгесВа{-@1х 
очень не чисто». 

Другой выдающийся хореограф, активная творческая дея- 
тельность которого пришлась на первую половину ХХ века, 
Ф. В. Лопухов также указывает, что танцовщики его времени 
технике заносок уделяли много внимания, тренировали их испол- 
нение, следили за качеством и чистотой. Сам Лопухов пишет о 
том, что он, обладая хорошим прыжком, «исполнял чисто епёе- 
спа-бай и даже епбесва-Фх, уступая в числе заносок лишь 
В. Ф. Нижинскому»”. 

После Октябрьской революции коренные изменения пришли 
во все сферы жизни нашей страны, не осталось в стороне и ба- 
летное искусство. Сумев сохранить все лучшее, что было накоп- 
лено за прошедшие периоды, отечественная школа классического 
танца получила окончательное оформление в системе А. Я. Вага- 
новой. Техника классического танца советского периода обогати- 
лась новыми элементами, а балетная сцена новыми образами, со- 
звучными эпохе. Педагоги и артисты балета активно работали 
над расширением рамок танцевальной выразительности, делали 
исполнение все более виртуозным. Выдающийся педагог ленин- 
градской школы В. И. Пономарев и один из его лучших учеников 
А. Н. Ермолаев ввели в технику мужского танца, в первую оче- 
редь в область прыжковой техники, большое количество новых 
элементов, ставших органичной частью выразительных средств. 
Среди таких новшеств можно назвать укрупненную заноску еп- 
{гесва* и Баа, двойные саб1о]ез с широкой амплитудой ударов. 

Новаторские поиски артистов и балетмейстеров первых по- 
слереволюционных десятилетий продолжились. Кроме того, на- 
учная систематизация методики обучения артистов балета, соз- 
данная А. Я. Вагановой и ее последователями, укрепили 


' Фокин М. М. Против течения. Л.: Искусство, 1981. С. 54. 
ь Лопухов Ф. В. Шестьдесят лет в балете. М.: Искусство, 1966. С. 94. 


26 


авторитет русской школы классического балета в мире, сделав ее 
ведущей в области классического танца. Русская школа обогати- 
ла исполнение заносок выразительностью рук, кантиленностью 
их движений, что придало этим движения не просто виртуоз- 
ность, но высокий уровень танцевальной выразительности и со- 
вершенно особый эстетический вид. 


Место заносок в прыжковой технике классического танца 

Заноски в классическом танце можно определить как уни- 
версальное средство танцевальной выразительности. При созда- 
нии хореографии балетмейстеры используют заноски для под- 
черкивания определенной образной выразительности, для 
внесения дополнительных штрихов к пластическому портрету 
персонажей, наполнения эмоциональным выражением танца. 

Основным свойством, присущим всем без исключения за- 
носкам, является их зрелищность, виртуозность, рождающая у 
зрителя эмоции. Исполнение прыжков с заносками требует от ар- 
тиста высокого уровня мастерства. Только «чистое», филигран- 
ное исполнение заносок достигает нужного эффекта, а неакку- 
ратное, «грязное» исполнение заносок приводит к совершенно 
обратному результату. Заноски не терпят небрежности, упрощен- 
ности, иначе они теряют всякий смысл, утрачивают свое значе- 
ние. Так как заноску можно выполнить только вытянутыми нога- 
ми, то ими осложняются только те движения аПеэто, где ноги на 
взлете не сгибаются. 

Основной целью профессионального хореографического об- 
разования является сохранение и преумножение всех достижений 
классического танца, его техники, накопленной за столетия раз- 
ВИТИЯ. 

В классическом танце заноски способствуют развитию и ук- 
реплению опорно-двигательного аппарата танцовщика, готовят 
его к выполнению сложнейших раз. Все элементы техники зано- 
сок так или иначе глубоко взаимосвязаны между собой, и невоз- 
можно овладеть более сложным видом заносок, не освоив в 
должной степени остальные. Например, если обучающиеся не 
владеют техникой исполнения ептесВа-$1х, то они будут не в со- 
стоянии грамотно и красиво исполнить доц е сабмое. Уверенное 


27 


владение всеми видами заносок, говорит о высоком профессио- 
нальном уровне танцовщика, демонстрирует чистоту позиций и 
воспитанную силу ног, развитые координационные навыки в 
гармоничной работе корпуса, рук и головы. 

Грамотное и совершенное по эстетическим канонам испол- 
нение заносок в разных формах обеспечивается неукоснительным 
выполнением методических требований к их изучению. В основе 
метода овладения техникой заносок в современной отечествен- 
ной хореографической школе лежат знания и педагогический 
опыт, а также требования к внешнему виду исполняемых движе- 
ний, накопленные за долгие годы становления техники классиче- 
ского танца в нашей стране. Они отличаются от целого ряда дру- 
гих крупных школ классического танца, сложившихся в Европе. 

Например, с середины ХХ века особенностью итальянской 
школы классического танца было исполнение заносок со слегка 
сокращенными, присогнутыми коленями — это требование отно- 
силось вообще к большинству прыжков, для сравнения можно 
вспомнить итальянские спапоетепе 4е реа, также исполняемые с 
присогнутыми ногами. Но в русской школе, чтобы выполнить 
красивые по форме, соответствующие методике обучения занос- 
ки нужно, чтобы обе ноги были сильно дотянуты в коленях и сто- 
пах, должна быть обеспечена максимальная выворотность в тазо- 
бедренном суставе, чтобы движения переноса ног происходили 
во фронтальной плоскости, а не вперед-назад. 

Заноска должна производиться на достаточном по высоте 
прыжке, и обучающиеся должны уметь верно рассчитывать силу 
отталкивания, чтобы обеспечить нужный отрыв ног от пола, дос- 
таточный для выполнения заноски. Это не означает, что прыжок 
должен всегда быть высоким. Разница в высоте прыжка обуслов- 
лена конкретным движением, либо, если заноска является частью 
танцевальной комбинации определенной хореографической пар- 
тии в спектакле, нужно отталкиваться от характера и выразитель- 
ного смысла применения балетмейстером заносок в данном кон- 
кретном случае. 

Например, существует очевидная разница между тем, как ис- 
полняются заноски в спектакле «Жизель»: в партии графа Альберта 
во втором акте в финальной части спектакля иногда исполняются 


28 


раз 6156 с продвижением по диагонали к Мирте, и характер вы- 
полнения этих заносок заключается не в прыжке наверх, а в стре- 
мительном, «стелющемся» движении, на небольшом прыжке, 
устремленном вперед — выразительная сущность данной комби- 
нации «просящая, молящая» о снисхождении, что подчеркивается 
и жестом руки, протянутой к Повелительнице виллис. Иногда 
вместо раз 61156 исполняется серия епиесваз1х, что особенно ха- 
рактерно для западных версий спектакля. Здесь тоже балетмей- 
стером заложен выразительный смысл, когда граф Альберт, по- 
винуясь чарам виллис и Мирты, танцует до изнеможения, а 
кажущаяся бесконечной серия епгеспа{-51х прекрасно иллюстри- 
рует и передает смысловое содержание сцены. Выполнение со- 
листом епесва{-51х в данном случае происходит на достаточно 
большом прыжке, чтобы заноски в серии получились отчетливы- 
ми, их исполнение каждый раз было одинаковым, мерным и рит- 
мичным — такой прием многократного повторения одного и того 
же сложного, виртуозного движения всегда вызывает отклик у 
публики за счет достижения максимального эффекта выразитель- 
ности. 

В партии Жизели, в конце адажио в раз 4е 4еих, в ее не- 
большом сольном куске, непосредственно перед мужской вариа- 
цией, солистка исполняет также серию прыжков с заноской епйе- 
сва{-адпайге, но здесь балетмейстером заложена совершенно иная 
смысловая наполненность. Жизель, как легкое облачно предрас- 
светного тумана, должна парить над землей, исполняя заноски на 
максимально низком прыжке, она выполняет четкие и уверенные 
епгесва-адчайе, едва заметные глазу, но вполне отчетливые. За- 
медление оркестрового темпа в этой части недопустимо, так как 
иначе нарушается весь эффект от исполнения. Серия блестящих 
заносок на небольшом прыжке, едва достаточном для того, чтобы 
грамотно и верно исполнить епгесва*-диайге, также всегда вызыва- 
ет у зрителя отклик - в этом выражается замысел постановщика. 

А. Я. Ваганова особо отмечала: «Такие небольшие заноски 
как гоуа|, епфесВа-о1$, ептесва-аиайе, ептесва-сша, надо 
стремиться делать очень низко над полом. Тогда приходится 
скрещивать ноги очень быстро, коротким и четким движением. 


29 


Это гораздо труднее, но в таком исполнении больше компактно- 
сти, блеска». 

Исходя из этого, уже на этапе изучения техники заносок, 
обучающимся важно знать и осознавать разницу в способах ис- 
полнения заносок, чувствовать разницу в зрительном восприятии 
прыжков с заносками, исполненных на разной высоте, с разной 
амплитудой. Обучающиеся должны, четко понимая задачи, по- 
ставленные педагогом, грамотно рассчитывать силу своего 
прыжка и продолжительность взлета, для чего необходимо вла- 
дение техникой рИ6. 

Выработка эластичного рИ6 является основой для уверенно- 
го владения техникой всех движений части урока аПеото. Разви- 
тие силы мышц ног и разработка связочного аппарата проявляет- 
ся благодаря правильной работе у палки. Эта работа должна быть 
методически правильной с самых первых дней обучения. 

При подходе к обучению заноскам, у обучающихся должны 
быть в достаточной степени развиты связки ахиллова сухожилия, 
от которых напрямую зависит разработанность дет рИ6. Для 
развития эластичности, и достаточной подвижности этих связок 
служат те упражнениями экзерсиса, где встречается еп ре. 

Т. П. Карсавина в Англии выпустила книгу «ВаПе{ {есби1- 
Чае»”, где пишет об особенностях русской дореволюционной 
школы и сравнивает методику изучения заносок в итальяно- 
французской и русской школе. Карсавина пишет, что итальянцы 
и французы считали главным упражнением для развития заносок 
рей Бабетеп:Е зиг |е соч-де-ре4, а русская школа акцентируется 
на движениях БайетепЕ 1еп4и, основным из которых является 
Байетеп {еп4и роиг Байепе. 

Важность прыжковой техники в уроке классического танца 
подчеркивала А. Я. Ваганова: «В аЦезго заложена танцевальная 
наука, вся ее сложность и залог будущего совершенства. <...> ко- 
гда мы подходим к аПегоо, то тут мы и начинаем учиться танце- 
вать, здесь и вскрывается нам вся премудрость классического 
танца»’. Прыжки с заносками как часть экзерсиса являются 


1 Ваганова А. Я. Основы классического танца. СПБ.: Лань, 2007. С. 131. 

? Силкин П. А. Русская методика классического танца за рубежом. Т. П. Карсавина и ее книга 
«ВаЦе! Тесьшаие» // Вестник АРБ. 2011. № 1 (25). С. 212. 

3 Ваганова А. Я. Основы классического танца. Л.-М.: Искусство, 1948. С. 11. 


30 


значительным и важным выразительным средством в балетном 
спектакле. 

Достижением системы А. Я. Вагановой, обеспечивающей ей 
непреходящую актуальность и непрерывное развитие, является 
научно обоснованная последовательность всего учебного процес- 
са. В книге «Основы классического танца» А. Я. Ваганова систе- 
матизирует и дает описание основных движений, составляющих 
арсенал классического танца, начиная от упражнений у палки до 
части аПезго и пальцевого урока в женском классе. Отдельная 
глава посвящена теме заносок'. 

В практике русской школы принят термин «заноски», по оп- 
ределению Вагановой, это «удар одной ноги о другую», тогда как 
во французской заноски обозначают термином «раз Байетез» (от 
французского глагола «байге» — бить)’. По определению другого 
выдающегося педагога Н. И. Тарасова, заноски — это быстрые и 
четкие удары одной ноги о другую, которыми усложняются неко- 
торые прыжки°. 

Принятый в отечественной системе балетного образования 
термин «заноски», на наш взгляд, наиболее полно отражает са- 
мую суть этих движений, чем термин «Байепез», так как при ис- 
полнении заносок происходит фактическая перемена ног в возду- 
хе, когда одна нога «заносится» одна за другую. Французский 
термин «Байетез» наиболее верно обозначает движения, при ис- 
полнении которых непосредственно осуществляется удар одной 
ноги о другую. 

Следуя элементарной логике, если заноска связана с пере- 
меной ног, когда они меняются в воздухе положениями вперед- 
назад, то самой простой заноской можно признать свапоетеп! 4е 
р1е4. И это движение является базовым для подготовки к испол- 
нению более сложных заносок ептесНай. 

Однако между свапоетеп 4е ре4 и прыжком с заноской 
сущетсвует принципиальная разница. Она заключается в самом 
принципе выполнения прыжка. При исполнении заноски ноги 
должны разомкнуться и сомкнуться, поменявшись местами 


' Ваганова А. Я. Основы классического танца. Л.-М.: Искусство, 1963. С. 115. 
? Ваганова А. Я. Основы классического танца. Л.-М.: Искусство, 1963. С. 115. 
7 арасов Н. И. Классический танец. Школа мужского исполнительства. М., 1971. С. 285. 


31 


в прыжке, тогда как в свапоетеп{ 4е ре перемена ног соверша- 
ется только в момент приземления. Вместе с тем невозможно ис- 
полнить свапретеп{ 4е руле с переменой ног по пятой позиции 
без самого минимального их разведения и обратного сведения, 
поэтому можно сказать, что свапоетеп( 4е ре состоит из двух 
моментов — одного размыкания и одного смыкания. 

Разница между заносками епнесра{ и основана на количест- 
венном подсчете движений ног при их перемене. Например, чис- 
ло «четыре» в ептесна-диае указывает на два перемещения ног 
в одной заноске, или четыре смыкания и размыкания, по два для 
каждой ноги. Однако, это правило не является универсальным, 
так как при исполнении раз гоуа| движений ног столько же, 
сколько и при исполнении епгесва{-даайте. 

Выполняются заноски выворотными и вытянутыми ногами, 
с энергичным движением от бедра, удары производятся упругими 
икрами с эластичным и легким отскоком друг от друга, по со- 
кращенной П позиции ног, равном примерно ширине ступни. 

В заноске активно участвуют обе ноги, недопустимо, чтобы 
одна из них оставалась пассивной, это вносит в прыжок элемент 
расхлябанности и неравномерности. Заноску можно удвоить, ут- 
роить и т. д., чем большее число заносок предстоит выполнить, 
тем выше должен быть прыжок. 

По мнению Н. И. Тарасова: «Если на высоком прыжке сде- 
лать одну заноску, растянув ее на весь прыжок, она приобретает 
вялый характер. Между тем, заноски должны отличаться ком- 
пактностью, чеканностью и блеском исполнения. Чрезмерно 
крупная заноска также неприемлема, так как несет в себе элемент 
неоправданного трюкачества и грубого техницизма».. 

Каждый прыжок, осложненный заноской, должен выпол- 
няться по всем правилам: мягко, эластично, легко, устойчиво, без 
лишних усилий в руках, корпусе и мышцах лица. 

В прыжках, усложненных заносками, принцип действия 
рук- «подхват» или «взмах», зависит от расположения в исход- 
ном положении и направления движения работающей ноги (еп 
еБогз или еп Аедап$). 


'Т арасов Н. И. Классический танец. Школа мужского исполнительства. М., 1971. С. 285. 


32 


Существуют следующие подгруппы заносок: 

эзаноски в прыжке с двух ног на две: епгесвай дате, 
гоуа[, епгесВай 1х, ептесва-Вий, раз вспарре Бай; 

эзаноски в прыжке с двух ног на одну: епиесва-го15, 
ептесна-ста, епеспай-зерь $15зоппе опуеце Байи, $15зоппе Еегтбе 
Ба; 

эзаноски в прыжке с одной ноги на две ноги: раз аззет 6 
Бана, раз 6156; 

эзаноски в прыжке с одной ноги на другую: раз ]е6 Баба 
(различные виды), раз ]её6 раззе Бафи, раз ]е6 епеасв Бай, раз 
6156 4е55и5-4е5501$, отап4 раз 4е Базаце Ба; 

эзаноски в прыжке на одной ноге: раз БаЙоппе Бава, отапа 
$155оппе Гоцев Бай. 


Методические особенности изучения заносок 
в процессе обучения классическому танцу 

Основное требование к исполнению техники заносок заклю- 
чается в безупречной грамотности их выполнения, которая долж- 
на основываться на требованиях, зафиксированных в методиче- 
ской литературе отечественной школы классического танца. 
Только четкое следование всем правилам исполнения обеспечит 
красоту и выразительность этих виртуозных движений. Здесь 
большую роль играет разработанное рП6, эластичность рИ6 влия- 
ет как на толчок от пола, на его силу и динамику, так и на мягкое, 
бесшумное приземление. Часто заноски, особенно разные виды 
прыжков с заносками, например: епиесва+-диайе, епфесва-ях, 
исполняются сериями подряд, мягкое, эластичное приземление в 
рИе, после выполнения каждой заноски, подготавливают сле- 
дующий прыжок, являясь первой частью фазы толчка. 

Обе ноги должны быть максимально дотянуты, мышцы бед- 
ра и ягодичные мышцы напряжены, бедра развернуты, чтобы 
обеспечить выворотное положение ног в воздухе, в момент 
прыжка и выполнения заносок. Подъемы стоп при этом вытяги- 
ваются, недопустимо, чтобы стопы были «вялыми», это сразу 
лишает заноску ее эстетической красоты. Ваганова отмечала: 
«Прежде всего при заноске обе ноги должны быть одинаково 


33 


хорошо вытянуты, никогда не следует ударять одной ногой при 
пассивном состоянии другой». 

РИе Ваганова считала одним из важнейших базовых движе- 
ний, на котором в многом основана техника классического танца, 
оно вырабатывается целенаправленной работой у палки. Благода- 
ря методичной работе в экзерсисе с первых дней обучения, по- 
степенно развивается сила ног, разрабатываются мышцы и связ- 
ки — это залог эластичного риИ6, а значит и правильного прыжка и 
приземления. 

Основная связка голеностопного сустава, включенная в вы- 
полнение рИ6, — это ахиллово сухожилие, поэтому от степени его 
разработанности напрямую зависит качество приседания, осо- 
бенно в 4ет1-рИе, так как грамотное отталкивание от пола на 
прыжке происходит именно из положения 4еп-рИ6, при пятках, 
плотно прижатых к полу. Поэтому для развития эластичности и 
подвижности ахиллова сухожилия и других связок голеностопа, 
ет1-рП6е необходимо стараться делать на сдержанных мышцах 
бедер, а сгибание в голеностопных суставах доводить до макси- 
мального предела, пока пятки стопы обучающегося способны 
плотно прилегать к полу. 

Толчок от пола на прыжках очень важен, так как его сила 
напрямую отражается на высоте взлета над полом, что, в свою 
очередь, влияет на характер выполняемого прыжка — маленький, 
средний или большой. Толчок зависит от совокупности факторов, 
в первую очередь, от эластичности 4ет1-рП6, а также от рессор- 
ности связок коленного сустава, выворотности и хорошо постав- 
ленной, крепкой спины. На выработку у обучающихся всего пе- 
речисленного нацелен, по сути, экзерсис классического танца, и к 
началу изучения заносок все эти качества должны быть уже в 
достаточной степени. 

Ваганова в главе «Заноски» писала, что исполнение заносок 
не должно упрощаться, наоборот, из следует всегда делать в 
максимально трудных формах. Кроме того, как уже было отмече- 
но, важна разница в выполнении прыжков с заносками, в зависи- 
мости от высоты прыжка: «Если небольшие заноски делать 


1 Ваганова А. Я. Основы классического танца. СПб.: Лань, 2007. С. 130. 


34 


с большого прыжка, высоко в воздухе, когда ты имеешь много 
времени на то, чтобы занести ноги и исполнение утрачивает»'. 

Изучение техники заносок в обучении классическому танцу 
происходит последовательно и поэтапно, постепенно, от простых 
форм к более сложным. 

Основным условием начала изучения заносок являются: 
правильная постановка корпуса; достаточно уверенное освоение 
базовых прыжковых движений, которые будут осложняться за- 
носками; хорошо развитая координация движений; крепкие ноги, 
готовые к освоению усложненной прыжковой техники. Подго- 
товка к выполнению прыжков с заносками начинается у палки, 
так как тело учеников должно быть готово к выполнению слож- 
ных движений, требующих определенной координации, какими 
являются заноски перед тем, как перейти к их исполнению на се- 
редине зала, без опоры. Для развития техники заносок в течение 
экзерсиса у палки применяется ряд движений, хорошо развиваю- 
щих те группы мышц, которые отвечают за правильный, с точки 
зрения балетной педагогики, перенос ног спереди-назад. Основ- 
ным движением, способствующим развитию техники заносок в 
упражнениях у палки, начиная уже с первого класса является 
простое Байетеп {епда, исполняемое в сторону, а 1а зесопде. 

Ва{етепе {епди в сторону приучает максимально вытягивать 
ноги — опорную в колене, а работающую полностью, до самого 
кончика пальцев, к тому же БаНетеп{ {еп4ди выполняется макси- 
мально выворотными ногами, что воспитывает навык выворачи- 
вания бедер при дотянутых ногах, что является основным требо- 
ванием к выполнению движений с заносками. 

В третьем классе в упражнениях у палки вводится уже спе- 
циальное движение, полностью нацеленное на развитие техники 
заносок. Это Байетеп{ {епди ропг Байепе. Из буквального русско- 
го перевода этого французского термина становится понятен 
практический смысл движения: «ропг Байепе», то есть Байетепь, 
выполненный вытянутой ногой для «ударов» — слова, употреб- 
ленного здесь для обозначение одного из видов заносок. Как и 
другие, это движение изначально осваивается обучающимися, 
стоящими лицом к палке, а затем постепенно включается в 


1 Ваганова А. Я. Основы классического танца. СПб.: Лань, 2007. С. 131. 


35 


комбинации, с опорой на одну руку. Со временем можно услож- 
нять исполнение Байетеп{ 1еп4и роиг Байепе отведением рабо- 
тающей ноги в направлении а [а зесоп4е на 25° и на 45°, в сочета- 
нии с такими движениями у палки и на середине зала как 
фацетепи Копи, Байетепе #гаррб, рей Банетен: и др. 

При исполнении Байетеп{ {еп4и роиг Байепе педагог следит 
за тем, чтобы корпус учеников сохранял строго вертикальное по- 
ложение, не раскачивался, что обеспечивается подтянутостью бе- 
дер. Такое же положение корпус должен будет сохранять и в 
прыжках в части урока аЙесото, следовательно, такого рода подго- 
товительные упражнения, выполняемые у палки, в дальнейшем 
служат качественному выполнению прыжковых движений. 

Первый и второй классы. По программе обучения непо- 
средственное изучение заносок в их самых простых формах на- 
чинается с третьего года обучения, но уже в первых двух классах 
на середине зала в части урока аПеэто в ходе изучения базовых 
прыжков происходит подготовительный этап к изучению зано- 
сок. В. С. Костровицкая пишет, что изучение заносок рекоменду- 
ется начинать с маленького есварре’, так как это движение, кото- 
рое проходят уже в первом классе, основано на освоении навыка 
разведения и сведения ног, еще без перемены, без самой заноски, 
но здесь особенно важно обращать внимание на предельную до- 
тянутость ног и подтянутые и развернутые выворотно бедра. 

Следующий этап освоения заносок — маленькие и большие 
свапоетепе 4е р1ед. Маленькие свапоетеп изучаются уже в пер- 
вом классе. Это движение, по сути, представляет собой половину 
самой простой заноски епесва* и предназначено, в том числе, 
для разработки техники перемены ног в воздухе, а также трени- 
ровки отталкивания и приземления в рИ6. Выполняя маленькие 
спапоетепе 4е р1е4 на невысоком прыжке, ноги должны эластич- 
но приходить в 4епи-рИ6 после приземления, которое вместе с 
тем служит отправной точкой для следующего прыжка”. Педагог 
следит, чтобы пальцы и подъем стопы в момент отталкивания и 


" Базарова Н. П., Мей В. П. Азбука классического танца. Л.: Искусство, 1983. С. 65. 
2? Костровицкая В. С., Писарев А. А. Школа классического танца. Л.: Искусство, 1976. С. 203. 
. Базарова Н. П., Мей В. П. Азбука классического танца. Л.: Искусство, 1983. 


36 


взлета были предельно дотянуты, а окончание прыжка происхо- 
дило через мягкое, сдержанное еп рИе. 

Во втором классе изучаются большие сВапоетепе 4е ред, 
которые должны отличатся от маленьких по высотке прыжка, для 
их освоения полезно делать трамплинные прыжки, когда рИ6 пе- 
ред взлетом оказывается коротким и почти незаметным. Акцент в 
данных прыжках смещается на взлет, обучающиеся словно «за- 
висают» в воздухе. Кроме больших свапоетепе 4е рле4, испол- 
няемых с простой переменой ног, когда дотянутые стопы перено- 
сятся как можно ближе одна к другой, стремясь не разводить 
выворотные ноги в стороны, во втором классе делают свапоетепе 
де р1е4 с небольшой разножкой, как подготовку к началу изуче- 
ния заносок, чтобы обучающиеся почувствовали разницу в рабо- 
те вытянутых ног при перемене в позиции спереди-назад. 

Третий класс. В третьем классе начинается непосредствен- 
ное изучение элементарной техники заносок. 

Заноски Байи изучаются в прыжке маленькое 6сварре Байа, 
когда дотянутые ноги ударяются в воздухе перед тем, как со 
П позиции прийти в У, причем одна нога оказывается впереди, а 
другая сзади, в зависимости от того, с какой ноги делается пры- 
жок. 

Так как ноги обучающихся перед выполнением прыжка с 
ударом по У позиции в воздухе находятся на П позиции на полу, 
с развернутыми коленями в рИ6, это облегчает задачу сделать 
удар в воздухе выворотными ногами. Сама заноска должна вы- 
полняться обеими ногами, и быть глубокой и равномерной. При 
выполнении прыжка, с небольшим баллоном в воздухе, обучаю- 
щиеся должны прочувствовать сильные, вытянутые ноги, такое 
ощущение достигается многократным повторением движения. 
Педагог должен сконцентрировать внимание учеников на кон- 
троле за особой упругостью 4епт-рИ6 в момент отталкивания от 
пола и приземления как во П, так и в У позицию на полу. 

Руки при выполнении всварре выполняют вспомогательную 
функцию -— методом «подхвата» с движением кистей в слегка за- 
вышенной подготовительной позиции, руки в момент приземле- 
ния после раз 6сВарре на П позицию ног, также переводятся на 
П позицию, но заниженную. Далее следует заноска по У позиции 


37 


в воздухе, руки закрываются в исходное положение, с одновре- 
менным завершением прыжка в ет1-рИ6. 

По мере усвоения ссварре Байи усложняется, двумя ударами 
ног в течение одного движения: с исходной У позиции ноги, ис- 
полняют заноску БаЙи сразу же, раскрываясь в прыжке, ударяясь 
в воздухе и опускаются на вторую позицию, а второе Байи дела- 
ется в прыжке со П позиции, закрывая ноги в У. Также постепен- 
но в дальнейшем можно увеличивать и количество переносов 
ног, когда уже освоены заноски из группы ептесВа* — а этом слу- 
чае увеличивается и сам базовый прыжок есварре, чтобы успеть 
сделать заноски чисто и грамотно. 

Есварре Байа также можно завершать с окончанием на одну 
ногу, сгибая работающую в положение $1г-1е-сои 4е ред сзади 
или спереди с руками в маленькие позы сго1з6е. 

Заноска Баба вводится также факультативно в мужском 
классе в такое сложное движение как раз аззет 6, требующее 
само по себе развитых координационных навыков. В дальней- 
шем, начиная со средних классов, все движения маленьких 
прыжков — раз аззет 6, раз ]е{6 осложняются заносками, причем 
они исполняются как при выполнении комбинационного задания 
вперед, так и обратно, в соответствии с правилами переноса ног в 
заносках. 

В третьем классе, когда ноги обучающихся уже достаточно 
окрепли, они усвоили навыки работы выворотными ногами, в 
части аПезто они освоили большинство маленьких прыжков в 
чистом виде, можно приступать к изучению заносок Байепе, то 
есть разных форм епесвафь начиная с простейших — епесва{ 
тоуа| и епгесВа{ длайте. 

Заноски епгесва{ первоначально разучиваются лицом к пал- 
ке. Основное, на что надо обращать внимание при таком методе 
разучивания — требовать от обучающихся не опираться на палку 
со всей силы, чтобы увеличить свой прыжок. Это вредно, так как 
в этом случае не развивается сила ног, необходимая для отталки- 
вания от пола и мягкость приземления в 4ет1-рИ6. Кроме того, 
излишняя опора на палку может привести к неверной установке 
на ровный, совершенно вертикальный прыжок. При опоре 
обеими руками о палку нарушается вертикальность взлета, 


38 


обучающиеся стремятся выпрыгивать с посылом немного вперед, 
так как в момент отталкивания локти рук сокращаются, и корпус 
«притягивается» к палке. 

В. С. Костровицкая рекомендует выполнять подготовитель- 
ное упражнение к заноскам гоуа| и епгесва{-даае, которое за- 
ключается в прыжке зап вертикально вверх с У позиции, быст- 
ром раскрытии ног по П позиции в воздухе и переменой ног при 
приземлении, т. е. при окончании прыжка в У позицию, исходное 
положение ног меняется. «Быстрое открывание ног, — пишет Ко- 
стровицкая, — хорошая практика для заносок с переменой ног, ес- 
ли подготовка делается для гоуа|, и без перемены ног, если она 
имеет целью подготовку к епгесва-дпайе».. 

На середине зала верное выполнение заноски ептеснаф, свя- 
зано с точным вертикальным взлетом, а также с быстротой и ди- 
намичностью открывания и закрывания ног, что придает заноске 
быстроту и блеск. Грамотно выполненное епгесва* должно начи- 
наться и заканчиваться в У позиции. Ноги во время прыжка 
должны открываться точно в сторону, а не вперед или назад. В 
законченной форме ептесВа{ гоуа! и епиесва-диайе начинаются 
за тактом с положения враетепи сго156 и заканчиваются на одну 
четверть также в положение врашетепе. 

Четвертый год обучения — начало важного этапа двух сред- 
них классов, когда вырабатывается сила ног, выносливость, за- 
крепляются все пройденные ранее элементы, это база, на которой 
выстраивается дальнейшее развитие техники будущих артистов. 
В средних классах насыщается прыжками часть аПеото, причем в 
мужском классе этот процесс идет быстрее, чем в женском клас- 
се, несколько опережает программу, так как в женском классе ак- 
тивно изучается пальцевая техника. Именно начиная со средних 
классов начинается полноценное изучение больших прыжков и 
разных форм сложных заносок. Например, на четвертом году 
обучения изучаются заноски с окончанием на одну ногу — всварре 
Бана, епёгесва{-1г01$, ептесва-ста, также весь класс начинает ис- 
полнять раз аззетЫ6 с заносками Байи, тогда как годом ранее это 
требование было факультативным. 


1 Костровицкая В. С., Писарев А. А. Школа классического танца. Л.: Искусство, 1976. С. 204. 


39 


В классическом танце заносками осложняются не только 
вертикальные прыжки, но и те прыжки, которые связаны с про- 
движением в пространстве зала. Освоение таких движений требу- 
ет значительной подготовки, хорошо развитой координации и на- 
выков владения телом. Подготовительный этап к их выполнению 
не стоит сокращать, так как это может отразиться в дальнейшем 
на правильности исполнения. 

Одно из движений с продвижением с заносками — раз 1156, 
оно делается с продвижением вперед или назад. Его изучение по 
программе также относится к четвертому году обучения. 

Если большинство заносок можно начинать изучать, стоя 
лицом к палке, чтобы помогать себе при взлете, то 61156, как дви- 
жение с продвижением и обязательным наклоном корпуса в сто- 
рону продвижения, изучают сразу на середине зала. Сначала 
движение осваивают с продвижением вперед, затем с продвиже- 
нием назад. После каждого прыжка 61156 на начальном этапе изу- 
чения делают остановку. 

По мере изучения, в более старших классах раз 61156 может 
исполняться в различных позах: еМасве вперед или сго1з6е назад. 
Ноги при выполнении прыжка не должны выполнять бросок вы- 
ше допустимого уровня в 45 градусов, выбрасываемая нога при 
выполнении заноски должна быть устремлена в направлении 
продвижения. При этом опорная нога быстро и энергично должна 
соединиться с ней в прыжке в У позиции и выполнить заноску. 
Опоздание толчковой ноги приведет к тому, что приземление бу- 
дет неправильным — обе ноги должны приземляться одновремен- 
но. Еще одной ошибкой будет сокращение пролета в продвиже- 
нии, особенно при выполнении прыжка назад. 

Пятый год обучения. Проводится дальнейшее насыщение 
заносками прыжковых движений: доче аззет 6 Бай (с выпол- 
нении заноски при исполнении второго раз аззет 6), маленькое 
ее с заноской Байа, раз БаЙопие Байи в сторону, как с продвиже- 
нием, так и без него. Таким образом, обучающиеся постепенно 
готовятся к максимальному насыщению заносками Баа малень- 
ких прыжков, в мужском классе изучается раз сабмое на 45° с 
приемов сопре-шаг, раз 2115заде и др. Осваивается и закрепляется 


40 


техника выполнения заносок епгесВа{-#го1$, -даайге, -ста, чтобы в 
дальнейшем перейти к освоению их сложной формы ептесва-ях. 
На старшие классы приходятся три года обучения, в этот 
период увеличивается количество прыжков в части урока аПеэтго, 
усложняется характер их исполнения, от обучающихся требуется 
совершенствование и развитие их исполнительской техники. 

Шестой год обучения предполагает начало изучения прыж- 
ка с заноской 61156 4е5$1$-4еззои$. Здесь корпус активно и энер- 
гично наклоняется вперед и отклоняется назад, в зависимости от 
того, куда направлено движение ног. Немалое значение имеет ко- 
ординированная работа всех частей тела, особенно рук, которые 
должны пластично и без рывков переходить из позы в позу. 

На шестом году вводится исполнение доче аззет М6 с 
двойной заноской Бай на первом и втором раз аззет 6, а также 
аззет 16 Бафи 4е уо[6. Заносками Баба в мужском классе ослож- 
няются 51550о11е опуеге и $155оппе Ёегтее. 

Сложная заноска епесва{-51х первоначально изучается в 
комбинации с раз всварре, заноска делается после прыжка со 
П позиции в У. В чистом виде епёгесВа{-51х начинает изучаться 
лицом к палке, и здесь опять педагогу следует следить, чтобы 
обучающиеся выполняли строго вертикальный взлет, без опоры 
на палку. 

А. Я. Ваганова отдельно отмечает: «Прыжок при выполне- 
нии ептгесВа{-1х делается несколько выше, но и тут не надо увле- 
каться высотой, потому что при высоком прыжке всякий успеет 
проделать все эти скрещивания, проявить же блеск своего испол- 
нения можно только при низком прыжке, так как тут уже требу- 
ется большая четкость и быстрота». 

Для уверенного изучения епгесВа{-51х обучающиеся должны 
выработать навык свободного и точного движения рук. 
В. С. Костровицкая пишет: «При многократном повторении дви- 
жения руки могут постепенно подниматься в третью позицию и 
через вторую позицию опускаться вниз, или подниматься в сто- 
рону, и на последнем движении закрываться в подготовительное 
положение»”, Корпус во время исполнения заносок не должен 


1 Ваганова А. Я. Основы классического танца. СПб.: Лань, 2007. С. 133. 
2 Костровицкая В. С., Писарев А. А. Школа классического танца. Л.: Искусство, 1976. С. 205. 


41 


совершать движения, должен оставаться подтянутым и спокой- 
ным. Когда ептесВа{-$1х хорошо усвоен приемом прыжка на од- 
ном месте, можно начинать освоение этого прыжка с продвиже- 
нием 4е уо[6 — что по сути является соединением огапа аззет 6 с 
епгесва{-51х. Этот прыжок исполняется на 90° в сторону П пози- 
ции в позу есапсе вперед и назад с различных приемов подхода — 
шаг-сопре, раз >15за4е, раз №аПП. 

На седьмом году обучения в уже освоенные прыжки с за- 
носками добавляется элемент поворота еп ‘юигпапф, что еще более 
усложняет выполнение: [61156 еп 'юигпап{ на четверть поворота, 
рен ]её6 Баба еп 1юиглапь а в мужском классе — аззет 16 Байи 4е 
уо[6е еп оигпап:. 

В женском классе в разделе пальцевого урока изучается еп- 
{теспа{-диате на пальцах (по 4 раза) — это сложное движение, тре- 
бующее особой выучки, встречается, например, в вариации Рай- 
монды во втором акте балета, с продвижением по диагонали. 

Восьмой год, завершающий курс профессионального обу- 
чения, посвящен совершенствованию, закреплению и художест- 
венной отработке пройденного материала: движения экзерсиса у 
палки не изучаются, так как они освоены в предыдущие годы, все 
внимание сосредоточено на упражнениях на середине зала: это 
комбинации вращений и большого адарлто, (в женском классе ис- 
полняется на пальцах), которое приобретает форму развернутой 
танцевальной комбинации, а также части аПеото — причем девуш- 
ки исполняют прыжки в пальцах. 

Заносками Баба в мужском классе осложняются большие 
прыжки ]е6 епгеасе (факультативно), этапа Ююцейе самое Байи. 
Осложненное заноской ]е{6 епгеЙасе, вносит в классический танец 
новую динамику, придает технике исполнения виртуозный ха- 
рактер, который может быть использован балетмейстером как яр- 
кий прием выразительного танца. 

Также в мужском классе изучается исполнение самых слож- 
ных форм заносок епгеснай-зерь, которые можно заканчивать в по- 
зу вперед на еЁасё или сго1з6, назад в позу агаБезаие или айниде' и 
епгеспа{-Ний. Основными требованиями к их изучению является 
предельно высокий прыжок и хорошо усвоенное епйесванях. 


1 Ваганова А. Я. Основы классического танца. СПб.: Лань, 2007. С. 133. 


42 


Н. И. Тарасов, описывая епбгесва{-Вай отмечает, что «Оно требует 
максимально высокого прыжка и крайне быстрого перемещения 
ног. Данное епгесрай требует большой технической подготовлен- 
ности, поэтому его изучают только в выпускном мужском классе, 
добиваясь виртуозного и блестящего исполнения». 

Стоит отметить, что в практике современной балетной шко- 
лы изучение епётесвай Вий представляет собой, к сожалению, ис- 
ключительную редкость, хотя в методической литературе старых 
мастеров - А. Я. Вагановой, Н. И. Тарасова, В. С. Костровицкой 
они описаны, а Тарасов даже приводит рекомендации по началь- 
ному освоению этой сложнейшей заноски: выполнение трех рей 
свапоетеп 4е ре и одного епёесвай Вий с паузой, с четырех- 
кратным повторением этой несложной связки‘. 

Обобщая основные правила методически грамотного вы- 
полнения разнообразных видов заносок, можно выделить единые 
для всех заносок условия: 

эвыполнение заносок должно происходить максимально 
выворотными и одотянутыми ногами, основное движение 
переноса ног происходит от бедер, верхней частью ног; 

э выполнение заносок производится обеими ногами в равной 
степени 

раскрытие ног при выполнении заносок во всех видах 
ептеснай происходит только в направлении а [$ зесопае, точно в 
стороны. Исключение из этого — прыжок раз 6156, где в первой 
стадии прыжка работающая нога отводится в направлении 
ГУ позиции вперед или назад); 

®эудар делается за счет работы мышц верхней части ног, 
бедрами, а не нижней частью — стопами, пятками; 

® усложнение заносками прыжковых движений возможно 
исключительно после того, как базовые движения прочно и 
качественно освоены в простых формах; 

®эперед ударом ноги о ногу они слегка раскрываются из 
У позиции, и только в этом случае заноска получится правильной 


' Тарасов Н. И. Классический танец. Школа мужского исполнительства. М.: Искусство, 1971. 
С. 289. 

2 См.: 1 арасов Н. И. Классический танец. Школа мужского исполнительства. М.: Искусство, 
1971. С. 289. 


43 


и отчетливой, надо не забывать слегка их раскрыть, чтобы 
получить отчетливую заноску. В случае, когда заноска 
исполняется не из \У позиции, а ранее отведенной работающей 
ногой, то после удара икрой об икру ноги должны слегка 
раскрыться и затем уже принять заключительное положение. 

В старших классах, как пишет исследователь: «На этапе, ко- 
гда обучающиеся уже в некоторой степени овладели техникой, 
мелкие заноски делают в ускоренном темпе на небольшом прыж- 
ке'. Нами уже были приведены слова А. Я. Вагановой о контроле 
высоты прыжка, для нее было очень важным следить за отчетли- 
вой разницей в выполнении маленьких и больших заносок — ина- 
че, по ее мнению, все они сливаются в нечто неопределенное. 
Небольшие заноски — епбесВа{-01$ епесва-аиайе, епесва{- 
ста, необходимо выполнять на невысоком прыжке, чтобы отрыв 
от поверхности пола был небольшим. Для того, чтобы исполнить 
заноски на таком небольшом прыжке обучающиеся должны 
скрещивать ноги при выполнении заносок быстро и четко, корот- 
ким отчетливым движением. Именно такое исполнение, отмечала 
А. Я. Ваганова в своей методике, и придает исполнению заносок 
необходимый блеск — успеть выполнить четкую заноску не вы- 
прыгивая высоко наверх; это заставляет зрителей восхищаться 
мастерством исполнителя. Педагогам для того, чтобы добиться 
такого эффекта нужно внимательно следить, чтобы обучающиеся 
понимали разницу между маленькими, средними и большими 
прыжками, а также работать с концертмейстером, который обес- 
печивает музыкальное сопровождение урока, и требовать от кон- 
цертмейстера, чтобы он не замедлял темп, следя за исполнением 
комбинации, а держал ровный, динамичный темп. Обучающиеся 
в этом случае будут стремиться успевать уложиться в музыкаль- 
ный темп, их прыжок будет на нужной высоте. 

При строгом следовании методике обучения, принятой в 
отечественной школе, и неукоснительном выполнении програм- 
мы обучения, будущий артист балета, особенно ведущий солист, 
должен отлично освоить все формы заносок, от самых малых до 
самых сложных. 


} Петровская 3. С. Изучение заносок в средних классах // Вестник Академии русского балета 
им. А. Я. Вагановой. 1991. № 1. С. 9. 


44 


Александра Яковлева 

Бакалавриат. ГУ курс. Направление подготовки 50.03.01 
«Искусства и гуманитарные науки», образовательная программа 
«Хореографические исследования и балетная критика» 

Педагог Л. И. Абызова, кандидат искусствоведения, 

профессор кафедры балетоведения 


ВОСТОЧНАЯ ТЕМА 
НА СОВЕТСКОЙ БАЛЕТНОЙ СЦЕНЕ 


До 1930-х годов в советском балетном театре существовали 
разные виды спектаклей, но позже из театрального обихода ушли 
многие жанры и воцарилась эпоха драмбалета. 

В 1932 году постановление Политбюро ЦК ВКП(б) «О пере- 
стройке литературно-художественных организаций» подвело 
итог художественному развитию 1920-х гг., вскоре председате- 
лем Оргкомитета СП СССР И. Гронским впервые был предложен 
термин «социалистический реализм», официально одобренный 
партийными органами. В 1920-х и в начале 1930-х годов балет 
рассматривался, скорее, как искусство, не обладающее социаль- 
ной массовостью и не актуальное для аудитории рабочих и кре- 
стьян. С середины 1930-х критики стали утверждать, что балет 
снискал «прочную любовь рабочего зрителя, ... окружен заботой 
и вниманием партии и государства»'. 

Как следствие этих изменений - к середине 1930-х годов та- 
нец переместился с периферии культуры в самый ее центр. Если в 
первое десятилетие после революции 1917 года балет рассматри- 
вали как нечто присущее буржуазной, дворянско-аристократи- 
ческой культуре, как классово-враждебный элемент, то теперь 
критики склонялись к тому, чтобы приближать его к демократиче- 
ской культуре, к народу, рассуждая о «тяжелых цепях», которыми 
танцевальное искусство было сковано в классовом обществе. 

В это время происходят серьезные изменения и в области 
массового танца. Если в предыдущее десятилетие он или запре- 
щался, или разрешался лишь в качестве идеологизированной 
«массовой пляски», то с 1932 года был взят новый курс — на 


' Бродерсен Ю. Ровесники советского балета // Рабочий и театр. 1936. № 20. С. 18—21. 


45 


развитие массового танца, главным образом в форме народного 
танца. Акцент на развитие этнического танца оказался продук- 
тивным. Хореографы стали использовать научный подход к тра- 
диционным танцам, в советских журналах публиковались статьи 
академического характера. В балет прямыми «цитатами» стали 
проникать необработанные народные танцы. Мастера классиче- 
ского танца культивировали идею народного балета «на материа- 
ле танцевального творчества народов СССР»'. Идеи антиколони- 
альной борьбы и освобождения угнетенных слоев общества 
транслировались на балетной сцене через использование нацио- 
нальных образов, в частности тех, которые символизировали во- 
лю, силу и красоту народов Востока. 

Единственным, отвечающим принципам соцреализма балет- 
ным жанром был драмбалет, укоренившийся на советской сцене 
1930-50-х годов. Эпоха драмбалета была спорной: в угоду поли- 
тическим целям наравне с шедеврами продвигались спектакли, 
чуждые природе хореографического искусства. Идея драмбалета 
заключалась в создании спектаклей на основе литературной клас- 
сики и развитых, глубоко психологизированных образов. Совет- 
ские хореографы первой волны пытались воплотить на сцене ши- 
роко известные произведения отечественной и зарубежной 
литературы разных эпох, и часто весьма удачно. Важность соци- 
ально значимого содержания определяло использование литера- 
турного наследия при выборе сюжета. Легкость понимания ши- 
рокой аудиторией была возможна благодаря логичному и 
последовательному развитию действия. 

Главной задачей было совмещение образности балетного 
спектакля и реалистичности жизни. Важно было сохранить раз- 
нообразие танцевальных форм, при этом не теряя логики драма- 
тического действия и не жертвуя психологической наполненно- 
стью. Несмотря на то, что хореодрама не восходила до 
поэтических обобщений симфонического плана в силу своих за- 
дач и в связи со своей спецификой, в душах широкой аудитории 
зрителей она находила большой отклик, ведь здесь был запечат- 
лен образ народа, образ советского человека — борца за счастье и 
новую светлую жизнь. 


' Ваганова А. Задачи хореографического образования // Рабочий и театр. 1937. № 3. С. 24—25. 


46 


Обращению к фольклору, в частности, к восточному, спо- 
собствовал и процесс создания и становления национальных те- 
атров в республиках Советского Союза. Русские балетмейстеры и 
танцовщики привнесли в национальные театры страны профес- 
сиональную балетную подготовку. Благодаря этому сотрудниче- 
ству создавался синтез национальной образной пластики и ака- 
демической балетной школы. Несмотря на то, что перед 
создателями спектаклей не ставилась задача воссоздавать на сце- 
не подлинные фольклорные образцы хореографии и имитировать 
готовые формы народных танцев, они стремились к уходу от ис- 
пользования поверхностной стилизации народного танца, стара- 
лись сделать его существенным образным элементом, действен- 
ной частью хореографической драматургии. Важно отметить 
работу композиторов. В стремлении постичь неповторимые чер- 
ты музыкального фольклора, обнаружить его глубинные особен- 
ности музыканты создавали произведения, позволившие обога- 
тить балетное искусство. 

К примеру, в 1968 году в ГАТОБе им. С. М. Кирова Олег 
Виноградов поставил балет «Горянка» Мурада Кажлаева по по- 
вести Расула Гамзатова. Виноградов провел огромную исследо- 
вательскую работу: он объехал Дагестан, познакомился с нрава- 
ми и обычаями края, включая танцевальные традиции народов 
республики, изучил историю, скульптуру, архитектуру — всевоз- 
можные источники, связанные с этой темой. Спектакль был на- 
сыщен фольклорными элементами. Сценография отображала мир 
героев: атмосферные горные пейзажи и условный городской фон. 
Хореография соответствовала художественному оформлению - в 
горах танец с резко очерченными движениями был олицетворе- 
нием суровой силы, а на городском пространстве исполнители 
двигались более легко и изящно. Балетмейстер сумел уловить и 
зафиксировать своеобразие пластической графики. Язык героев в 
соответствии с национальным колоритом яркий и насыщенный, 
при этом отсутствуют прямые цитаты фольклора и этнографиче- 
ские детали, они изобретательно переработаны в поисках харак- 
терной пластической интонации. Талантливо осуществлена сти- 
лизация дагестанских народных танцев, в том числе, лезгинки. В 
сцене свадебного действия хореография строилась на постепенном 


47 


ускорении темпа и увеличении количества исполнителей (сваты, 
друзья со стороны жениха и со стороны невесты), что характерно 
для Кавказа. Это делало танец все более масштабным. Важную 
роль играла хореография рук, работающих четко и отточено, 
словно кинжалы. В соответствии с особенностями исламского 
менталитета, а именно невозможностью прикосновений мужчины 
и женщины, танец главных героев, Асият и Османа, был постав- 
лен так, чтобы показать их естество и их взаимоотношения без 
использования традиционных балетных приемов, например, под- 
держек. Свои чувства, такие как гордость и стремление к правде, 
они показывали друг другу на расстоянии. Таким образом, дуэты 
предстали в виде унисонных параллельных комбинаций. Спек- 
такль «Горянка» «вывел на новый уровень балет с национальным 
характером и расширил границы фольклорно- народного танца и 
его применение в балете». 

Одним из лучших достижений азербайджанской культуры и 
искусства стал балет «Девичья башня», претерпевший ни одну 
редакцию. Первыми постановщиками выступили балетмейстеры 
С. Кевронский и В. Вронский. Афрасияб Бадалбейли написал му- 
зыку, основываясь на подлинных национальных мелодиях, не 
только азербайджанских, но грузинских, армянских, узбекских и 
иранских плясок. Пластическая партитура была построена по ка- 
нонам классического балета, при этом формы (дуэты, адажио, 
сольные вариации) приобретали новое звучание вследствие впле- 
тения в их полотно элементов этнического танца, поз, заимство- 
ванных из азербайджанского фольклора. По воспоминаниям пер- 
вой исполнительницы партии Гюльянак — Гамэр Алмас-заде в 
большинстве своем характерные танцы цитировали подлинные 
движения различных видов народной хореографии‘. 

Азербайджанская танцевальная культура нашла отражение в 
таких работах, как хореографическая новелла «Мугам» компози- 
тора Наримана Аливердибекова, поставленная в 1972 году балет- 
мейстерами Рафигой Ахундовой и Максутом Мамедовым. В рас- 
сказе о победе любви над разлукой сплетаются воедино 


' Капиносова М. Балет «Горянка» О. Виноградова // Вестник науки и образования. 2021. 
№ 16-1 (119). 
2 Эльяш Н. Балет народов СССР. Москва: Знание, 1977. С. 67. 

48 


национальная поэзия, вокал, музыка и пластика. В костюмах, ук- 
рашениях и в языке танца проявляются черты восточной культу- 
ры. Переливы корпуса, особенно выразительные руки (очень ак- 
тивны плечи, кисти, запястья, пальцы) — характерный орнамент 
азербайджанской хореографии, которая объединяется в спектакле 
с классическим танцем (вращения, полетные прыжки). Такой 
синтез сообщал спектаклю большую свободу, динамику, широту 
и экспрессию. Интересно, какое содержание приобретает тут ду- 
этный танец в связи с традицией национальной этики: женщина — 
тень мужчины. В танце Девушка является как бы продолжением 
Юноши, у нее нет самостоятельного хореографического текста. 
Ее партия вписывается в его пластику, развивает, продолжает или 
завершает движения, линии, позы. 

Наряду с новыми балетами создавались реконструкции ба- 
летов классического наследия и опыты «революционного» пере- 
смотра классического наследия. Одной из первых попыток такого 
переосмысления явилась работа балетмейстера Василия Вайно- 
нена — «Раймонда» в 1938 году. Хореограф вместе с историком 
балета и драматургом Юрием Слонимским трудился над преоб- 
разованием либретто спектакля, поставленного в 1898 году на 
сцене Мариинского театра М. Петипа. Сюжет Лидии Пашковой 
воспринимался в советское время устаревшим и драматургически 
невнятным. В новом сценарии рыцарь-крестоносец не мог быть 
обладателем положительных черт: теперь он воплощал в себе ка- 
чества жестокого и вероломного злодея. И наоборот, его конку- 
рент и враг сарацинский эмир Абдерахман, перевоплотился в 
мужественного и благородного человека'. Этот восточный герой 
был увиден в новом свете как более сложный и многогранный 
персонаж, который представал перед зрителем борцом за собст- 
венные убеждения и свободу. 

Особо значимыми, этапными стали для советского балета 
спектакли «Красный мак», «Бахчисарайский фонтан», «Гаянэ», 
«Семь красавиц», «Легенда о любви». 


' Безуглая Г. О «неканонических» версиях балета «Раймонда» А. Глазунова: к проблеме соот- 
ношения музыки и сюжета / Г. А. Безуглая // Вестник Академии Русского балета им. А. Я. Ва- 
гановой. 2022. № 4 (81). С. 40--51. 


49 


«Красный мак» 

Премьера первого советского балета «Красный мак» состоя- 
лась 14 июня 1927 года на сцене Большого театра. Над постанов- 
кой работали два балетмейстера — Л. Лащилин и В. Тихомиров. В 
течение последующих двух сезонов прошло более двухсот спек- 
таклей. Несмотря на противоречивую реакцию критиков, публика 
принимала балет восторженно. 

В 1929 году в ГАТОБе в Ленинграде балет был показан в 
редакции Ф. Лопухова и при участии балетмейстеров В. Понома- 
рева и Л. Леонтьева. Р. Глиэр в значительной степени перерабо- 
тал партитуру. Затем этот спектакль стали ставить все театры Со- 
ветского Союза, в которых имелись балетные труппы. В 
1933 году прошла первая зарубежная постановка в рижской На- 
циональной опере. 

В 1949 году произошла китайская революция и провозгла- 
шение Китайской Народной Республики. В связи с чем была 
осуществлена еще одна редакция «Красного мака». Композитор 
третий раз переработал партитуру, а либретто было существенно 
изменено. Если в первых постановках зрителю представлялся 
старый Китай, который отражен в искусстве, в традициях, в том, 
что принято считать основой древней китайской культуры, то те- 
перь действие было перенесено в Китай 1930-х годов. Среди дей- 
ствующих лиц появился молодой китайский коммунист Ма Ли- 
чен и «американские боссы гоминдановской клики». 

В 1950 году Р. Глиэр снова переписал партитуру, и премьера 
балета состоялась с обновленным названием -— «Красный цветок». 
Замена названия связана с недовольствием китайской делегации 
упоминанием мака — опиумного растения. Постановка четвертой 
версии состоялась в 1957 году, уже после смерти композитора. 

Балет был поставлен на политически острую тему, так как в 
то время газеты ежедневно писали о растущем революционном 
движении в Китае. В советских вузах обучались китайские сту- 
денты, а в Москве было сформировано общество «Руки прочь от 
Китая». Ранее к этой теме уже обращались спектакли драматиче- 
ской сцены и эстрадные номера. «Красный мак» не являлся 


' Сапанжа О., Баландина Н. Балет «Красный мак» в пространстве советской повседневной 
культуры // Вестник Академии русского балета им. А. Я. Вагановой. 2017. № 1 (48). С. 33-39. 


50 


первым обращением к теме Китая в балете, но он определенно 
стал самым мощным. К примеру, в опере И. Стравинского «Со- 
ловей», присутствовало смешение китайского и европейского. 


«Красный мак». Тао Хоа — Г. Уланова 


Можно считать «Красный мак» первым советским балетом. 
Его новаторство было заключено в оригинальном содержании, 
основанном на действительных событиях. Спектакль 1927 года — 
мелодраматичная история о китайской танцовщице Тао Хоа, от- 
казавшейся способствовать убийству советского капитана. 

В ходе спектакля танцевальные дивертисменты сменяли 
друг друга. В первом акте шли представление в порту китайских 
артистов и пляски матросов из разных стран; во втором акте был 


51 


большой классический дивертисмент, изображающий сон Тао 
Хао, где цветок оборачивался кордебалетом маков, призванным 
символизировать силы революции. В третьем акте — сюита запад- 
ных танцев на балу банкира и показ китайского театра. Героиню 
сделали танцовщицей, чтобы дать ей право на танец. Были четко 
противопоставлены герой — советский капитан и злодей авантюр- 
ный жених Тао Хао. 

Р. Глиэр обратился к восточным музыкальным источникам. 
Его музыка мелодична, танцевальна, он ввел в нее интонации 
пентатоники (китайского лада). Р. Глиэру помогло сотрудничест- 
во со студентами Коммунистического университета Востока, в 
котором он преподавал, и следовательно, получил возможность 
познакомиться с фольклором, бытом и культурой Китая. Для пе- 
редачи образа Востока, кроме пентатоники, используется челеста, 
гонг, треугольник, ксилофон. 

Несмотря на восточную тематику, особое место занял мат- 
росский танец «Яблочко». Такой ход был предпринят для созда- 
ния спектакля, который станет максимально близким народу, со- 
вершившему Октябрьский переворот. Впервые в балете главным 
героем выступал «простой народ», борющийся с нравами капита- 
листического общества, и был создан яркий образ положительно- 
го героя — Советского моряка. 

Балет о неудавшейся любви китайской артистки и советско- 
го капитана получил горячий отклик среди зрителей и партийно- 
го руководства страны. 

«Красный мак» стал новым словом, первой большой удачей 
в советском балете, исходной точкой для его дальнейшего разви- 
тия и показал возможность отразить в балетных формах актуаль- 
ные события и революционные темы. 

Хореография была стилизована под китайский фольклорный 
танец. В первом акте кули (носильщики) выносили в паланкине 
главную героиню. Она отодвигала занавески, выглядывала и за- 
тем выходила на сцену. На мелких пальцевых движениях был по- 
строен ее танец с веером, который сопровождался игрой с этим 
аксессуаром. 

«Танец малаек» в ориентальном характере, где присутство- 
вали легкие перегибы корпуса, исполняли восемь девушек. 


92. 


Костюмы состояли из небольшого лифа и коротких шорт с пере- 
вязкой спереди из лент, на головах были черные парики, а обу- 
вью служили золотые туфельки. Танцевали артистки на полу- 
пальцах, меняя группировки и позы. 

Второй акт, поставленный Тихомировым, начинался с кар- 
тины «Чайный домик». В ней участвовали 14 китаянок- 
прислужниц и такое же количество девочек-китаянок (ученицы 
младших групп училища), которые вместе с Тао Хоа весело гото- 
вились к приему гостей на веранде чайного домика. Сначала шел 
танец прислужниц на пуантах, построенный на мелких движени- 
ях. Каждая из несложных комбинаций завершалась грациозным 
поклоном головы. Быстрые перестроения групп украшались 
изящными китайскими позами и опусканием вниз на сомкнутых 
вместе ногах. После жизнерадостного танца прислужниц, прино- 
сивших чашечки чая для гостей, Тао Хоа давала урок маленьким 
девочкам, показывая отдельные классические движения, немного 
стилизованные в китайском характере. Она показывала им пода- 
рок советского капитана — красный мак, рассказывая в танце о 
том, что этот цветок — символ будущего. Вариация Тао Хоа 
строилась, как и у прислужниц, на мелких движениях па-де-бурре 
на пуантах, имела спокойный и величественный характер. Руки 
исполнительницы были постоянно согнутыми в локтях и лишь 
один раз, когда она высоко поднимала красный цветок, они вытя- 
гивались вверх. 

Во втором акте Тао Хоа снился сон, в котором четыре боги- 
ни (Е. Адамович, Е. Ильющенко, А. Шелепина, Т. Никитина) 
олицетворяли мудрость, силу духа в борьбе. Танца у них, по сути, 
не было, они величественно и стройно шли под торжественную 
музыку. Затем начиналось красивое ритуальное шествие, где бы- 
ли задействованы 54 артиста балета и мимического ансамбля. 
Мифологические существа в дорогих костюмах из вышитых тка- 
ней, украшенных золотой парчой, несли древние китайские фар- 
форовые и бронзовые вазы и другие старинные азиатские укра- 
шения. Тао Хоа (Е. Гельцер) танцевала адажио с четырьмя 
вещими птицами китайской мифологии — фениксами (Н. Тарасов, 
В. Тихомиров, В. Цаплин, М. Габович), преграждавшими героине 
дорогу к счастью. На сцене расцветал дивный сад, на глазах 


53 


публики росли цветы: раскрывалось множество люков, из них 
плавно вырастали эти цветы — артистки, наряженные в костюмы 
красных маков и желтых лотосов. Порхали бабочки, танцевали 
кузнечики, цветы, «светлые духи». Вся картина являла собой мир 
китайской красоты. 

Интересен и нов для того времени был «танец с лентой», ко- 
торый исполнял Асаф Мессерер в постановке Л. Лащилина. Дви- 
жения классического танца — пируэты, жете, шене, воздушные 
туры — сопровождались виртуозные и ловкими движениями па- 
лочки с прикрепленной к ней длинной лентой. Она то опоясывала 
актера, то извивалась по кругу, словно змея. Далее шел танец- 
игра Тао Хоа с зонтиком, имеющий глубокий подтекст, наполнен- 
ный внутренней тревогой девушки. Она танцевала для капитана, 
скрывая свою тревогу за него игрой с китайским зонтиком. Вариа- 
ция строилась на 2/4 в быстром темпе. Исполнительница играла 
зонтом, держа его раскрытым на протяжении всего номера. 

В третьем акте был еще один эффектный номер. Четверо 
мужчин-статистов выносили на сцену огромное золотое блюдо, 
держа его на плечах. На этом блюде танцовщица (Л. Ильющенко) 
исполняла томный восточный танец, в нем присутствовали пере- 
гибы корпуса и характерная пластика рук. Артистка была одета в 
платье из золотой парчи, отороченное белым мехом. Плечи и шея 
были оголены, а внизу спереди у платья — большой разрез, в ко- 
тором было видно ноги без трико. 

Первая исполнительница роли Тао Хоа — Екатерина Василь- 
евна Гельцер принимала участие в создании либретто и всего 
спектакля «Красный мак». Актерский талант позволил ей с уди- 
вительной реалистичностью воплотить нюансы характера и тем- 
перамента китаянки. Критики подчеркивали точность мимиче- 
ской игры Гельцер, выразительность ее поз, передающих 
восточноазиатскую экзотику, отмечали виртуозную танцеваль- 
ную технику, сравнивали ее с фарфоровой статуэткой. 

«Красный мак» стал важным событием для истории совет- 
ского балета, так как впервые в балетном спектакле главным ге- 
роем выступил «простой народ», боровшийся с капиталистиче- 
ским обществом. Кроме того, был создан яркий образ 
положительного героя — Советского моряка. Балетное искусство 


54 


вступило в борьбу с классовым неравенством. «Красный мак» 
явился на академической сцене исходной точкой эпохи сопреа- 
лизма и обозначил начало популяризации балетного искусства 
среди простого советского зрителя. Трудно преувеличить влияние, 
оказанное этим спектаклем на последующие развитие искусства. 


«Бахчисарайский фонтан» 

Премьера балета «Бахчисарайский фонтан» Б. В. Асафьева 
состоялась в 1934 году в Ленинградском ГАТОБе. Над постанов- 
кой работали балетмейстер Р. В. Захаров, режиссер С. Э. Радлов, 
драматург и искусствовед Н. Д. Волков, сценограф В. М. Хода- 
севич. 

Сценарий Волкова — великолепная драматургическая канва. 
Бытовые подробности прозы вплетались в поэзию балетного 
спектакля. Появился новый персонаж — возлюбленный Марии 
Вацлав. Его возникновение было обусловлено необходимостью 
более ярко продемонстрировать разницу между родным и счаст- 
ливым для польской княжны миром и ее татарским пленом. 

Крепкая драматургическая основа спектакля, созданная Рад- 
ловым, подразумевала как основное выразительное средство пан- 
томиму. Подчиненное же значение имела хореография. Молодой 
хореограф Захаров, вдохновленный «Письмами о танце» Новер- 
ра, вышедшими в 1927 году со вступительной статьей И. Соллер- 
тинского о действенности танца в балетном спектакле, стал пере- 
носить на сцену принципы режиссуры из опыта драматического 
театра. Балет рождался из действия, из хорошо выстроенных ми- 
зансцен, при этом хореография нередко отходила на второй план. 

В «Бахчисарайском фонтане», как и в других драмбалетных 
спектаклях, актерский талант был важнее технического совер- 
шенства танцовщиков. Исполнителям был предоставлен простор 
для раскрытия индивидуальностей, психологического наполне- 
ния ролей. Первыми и талантливейшими исполнителями были 
Галина Уланова и Константин Сергеев, чей актерский потенциал 
великолепно раскрылся и внес существенный вклад в успех спек- 
такля. 

Музыка Б. В. Асафьева — профессиональная, типично балет- 
ная, она мелодична и оригинальна. Образы действующих лиц 


55 


здесь представлены в развитии, разносторонне очерчены. В фор- 
ме салонного вальса ХХ века сочинены партии жен из гарема. О 
приближении хана Гирея извещал марш. Историзм спектакля не 
был конкретен, и он не предполагал отсылок к определенному 
времени. Создателей скорее интересовал не столько прямой ис- 
торизм балета, сколько конфликты характеров его персонажей. 

Действие спектакля было выстроено таким образом, чтобы 
донести до зрителя лирическую природу поэмы. Основным ее 
средством были оттанцованная пантомима и полутанец. Режис- 
сура «Бахчисарайского фонтана» была лаконична и оправдана, а 
хореография часто отсылала к уже известному, например 
«...Пляска татарских воинов напоминала открыто и недвусмыс- 
ленно о половецких плясках Фокина. Зарема падала под занавес, 
совсем как Никия в «Баядерке»...».. Пластика обогащалась в от- 
танцованной пантомиме, в ней артисты балетного театра 1930-х 
годов открывали себя и получали свободу. 

Постановщикам была интересна духовная драма героев, они 
разрабатывали принципы подхода к образу, ориентированные на 
выразительность танца, психологическую глубину роли и акцент 
на монологах и диалогах, а не только на ансамблевости. «Артист- 
исполнитель, играя в пантомиме, в танце продолжает эту игру, то 
есть находится все время в образе»”. Каждый персонаж имел 
свою сквозную линию развития. Танец в образе — это новый уро- 
вень исполнительского мастерства в балете, переходящий в сфе- 
ру актерского мастерства. 

Хореография спектакля основана на классике с вкраплением 
характерных элементов, стилизующих танец под Восток. По 
большей части восточные движения присутствуют в женских 
партиях. Это волнообразные движения кистями, сокращенные в 
запястьях ладони, руки, скрещенные в запястьях и сложенные над 
головой. В партии Заремы и Второй жены есть повороты, где од- 
на рука согнута впереди, вторая сзади, что напоминает движения 
из женских кавказских танцев. В танце Заремы присутствуют 
большие прогибы в корпусе назад, работа бедер, что очень 


' Чернова Н. Балет 1930-1940-х годов // Советский балетный театр. 1917-1967 / Ред. 
В. М. Красовская. М.: Искусство, 1976. С. 106—154. 

? Захаров Р. К постановке балета «Бахчисарайский фонтан». Сб. «Бахчисарайский фонтан». 
С. 91. 


56 


характерно для танцев арабо-мусульманского Востока — это шаги 
с оттягиванием таза вправо и влево. В вариации Второй жены 
Гирея есть элементы, исполненные в партере, во время бега шас- 
се ее руки поднимаются и, следуя за запястьями, мягко движутся 
вправо и влево. В мужской части стилизацию можно увидеть в 
хореографии прислужников хана Гирея — это татарская пляска, 
наполненная большими прыжками, характерными вращениями в 
различных положениях тела и в воздухе, размашистыми и широ- 
кими движениями рук. 

В наше время спектакль жив и пользуется успехом у зрите- 
лей. Новые поколения артистов создают яркие образы в партиях 
Заремы и Гирея. Ульяна Лопаткина, Ирма Ниорадзе, Дарья Пав- 
ленко, Екатерина Кондаурова имели успех в роли Заремы. В пар- 
тии Гирея удачно выступали Геннадий Селюцкий, Владимир По- 
номарев, Илья Кузнецов. Роль Марии исполняют Олеся 
Новикова, Анастасия Матвиенко, Мария Ильюшкина. 

Балет в 2019 году был перенесен в Самару балериной Мари- 
инского театра Дарьей Павленко в рамках ХГХ Фестиваля клас- 
сического балета им. Аллы Шелест и был номинирован на пре- 
мию «Золотая маска» 2021 года. 


«Гаянэ» 

ГАТОБ им. С. М. Кирова в эвакуации в Молотов в 1942 году 
показал премьеру балета «Гаянэ». Балетмейстер Н. Анисимова, 
художник Н. Альтман, художник по костюмам Т. Бруни, дири- 
жер — П. Фельдт. Автором первого либретто стал К. Державин. 
Исполнителями главных партий на премьере были Н. Дудинская 
(Гаянэ) и К. Сергеев (Армен). Балет неоднократно ставился в раз- 
ных редакциях, в связи с чем менялся и его сюжет. Это делалось 
в идеологических интересах, и композитор изменял партитуру, 
чтобы она соотносилась с новой драматургией. 

В постановке Н. Анисимовой использован и классический 
танец, и характерный. Роль Гаянэ решена в пластике классическо- 
го танца с фольклорными элементами. В работе рук присутствуют 
моменты, когда большой и указательный пальцы соединяются, ос- 
тальные свободны. В таком положении исполнительница заносит 
одну руку в первую, а другую в третью позицию, при этом, 


57 


провернув в запястьях. В вариации Гаянэ свободные в кистях ру- 
ки поочередно проводятся перед лицом исполнительницы чуть 
ниже уровня глаз. Некоторые ее движения сопровождаются пока- 
чиванием головы из стороны в сторону. К характерным номерам 
относится армянская лезгинка, построенная на народной лексике, 
ее исполняют солист, солистка и мужской кордебалет. Курдский 
танец, который исполняют солистка и мужской кордебалет, по- 
строен на движениях, более близких к характерной цыганской 
хореографии, чем к подлинному фольклору курдов. Хореография 
розовых девушек, построена на классике, и лишь работа рук с 
бубнами отсылает к кавказским женским народным танцам. В 
танце мужского кордебалета шалахо используются многие кав- 
казские движения и трюки, каждый исполнитель держит в обеих 
руках по платку — традиционный аксессуар данного танца. 

В 1972 году Б. Эйфман в Ленинградском малом оперном те- 
атре осуществил постановку «Гаянэ» А. Хачатуряна. Эйфман из- 
менил сюжет, сделал его социально-психологическим, посвятив 
столкновению людских судеб на фоне революционного переуст- 
ройства общества в стране. 

Постановщик посетил Армению, где знакомился с культу- 
рой народа и постигал суть армянских танцев. Чтобы «пропус- 
тить хореографию через себя», балетмейстер несколько месяцев 
танцевал в армянском народном ансамбле. Благодаря этому в 
пластических характеристиках героев вырисовываются органич- 
но освоенные национальные мотивы армянской хореографии. В 
каждой танцевальной партии — Гаянэ, Армена, Гико, Мацака соз- 
дается оригинальный танцевальный образ, раскрыты индивиду- 
альные черты героев, их внутренние переживания, душевные 
волнения. 

Благодаря музыке балет восторженно принимался зрителями 
на разных сценах мира. В 1943 году за музыку к этому балету 
А. И. Хачатурян получил Сталинскую премию первой степени. 

«Гаянэ» стоит особняком не только в музыкальном наследии 
композитора, но и в истории балета, так как является ярким при- 
мером созданного по политическому заказу произведения балет- 
ного искусства. Он пропагандирует идеи дружбы народов и 


58 


равноправия, которые являлись важнейшими для государства на 
момент создания спектакля. 


«Семь Красавиц» 

Премьера балета «Семь красавиц», состоявшаяся в Баку в 
1952 году в связи с торжественно отмечавшимся 800-летним 
юбилеем Гянджеви Низами, имела огромный успех, и спектакль 
до сих пор остается одним из самых ярких и популярных произ- 
ведений азербайджанской хореографии. Музыку написал Кара 
Караев, который использовал в ней традиционные азербайджан- 
ские мотивы. Сценаристы: Юрий Слонимский, Сабит Рахман и 
Исмаил Идаятзаде; балетмейстер Петр Гусев. Художники Федор 
Гусак и Анвар Алмасзаде создали яркие, красочные декорации и 
костюмы для спектакля. В 1959 году Театр им. М. Ф. Ахундова 
осуществил еще одну редакцию «Семи красавиц», четырехактная 
композиция была переработана в трехактную. 

На премьере в Баку балет «Семь красавиц» был представлен 
зрителям с блестящим актерским составом: Лейла Векилова — 
Айша, Юрий Кузнецов — Бахрам, Константин Баташов — Мензер, 
Анатолий Урванцев — Визирь. Балетмейстер П. Гусев органиче- 
ски соединил элементы фольклорных азербайджанских танцев с 
классической хореографией, а танцевальное начало с пантоми- 
мой. В ноябре 1953 года балет в бакинской редакции был постав- 
лен Гусевым в ленинградском Малом оперном театре (художник 
Симон Вирсаладзе, дирижер Эдуард Грикуров) и неоднократно 
обновлялся в разные годы (1959, 1964, 1969). 

В 1978 году композитор Караев создал новую редакцию, ук- 
репив обобщенную образность и поэмное начало. Постановку 
осуществили балетмейстеры Рафига Ахундова и Максуд Маме- 
дов, добавив художественные элементы и подчеркнув глубину 
сюжета, в 1982 году вышел фильм-балет «Семь красавиц», в 
главных партиях — Наталья Большакова, Вадим Гуляев, Гали 
Абайдулов. Дирижер — Рауф Абдуллаев. Художники Эльбек Р3за- 
кулиев, Рафик Насиров, Акиф Али Магеррамов. 

Балет «Семь красавиц» был вдохновлен поэмой азербай- 
джанского поэта Низами. Мудрецы направляют Шаха Бахрама 
к арабскому царю Номану, где он узнает о семи принцессах. 


59 


После восшествия на престол он женится на них, строит для каж- 
дой дворец, соответствующий их стране. Из любителя приключе- 
ний Шах превращается в достойного и справедливого правителя, 
проходит путь от мрака к свету. Но в либретто почти не осталось 
и следа от литературного произведения: символики семи планет, 
темы духовного поиска и недостижимости идеала, сочетания ска- 
зочной орнаментальности и восточного эротизма. Кроме поэмы 
«Семь красавиц», для сценария были взяты и другие произведе- 
ния Низами: «Рассказ о старухе и султане Санджаре» и «Рассказ 
о царе-притеснителе и правдивом человеке» из «Сокровищницы 
тайн», притча о правителе Мерва из «Лейли и Меджнуна», от- 
дельные эпизоды других поэм. 

Музыка балета поражает разнообразием завораживающих 
мелодий, гибкостью ритма и гармоническим изобилием. В ней 
отразились изысканные оттенки лирических чувств — от нежно- 
сти, неги, томления до яркой страсти и торжества любви. Осо- 
бенно стоит отметить синтез танцевального симфонизма с разно- 
образными элементами азербайджанского фольклора, который 
придает уникальность и самобытность партитуре. Многие отме- 
чали, что музыка является самой сильной составляющей балета’. 

Действие балета происходит на средневековом Востоке. 
Молодой Шах Бахрам-Гур и девушка Айша влюбляются друг в 
друга. В результате заговора коварный Визирь настраивает народ 
против Шаха и пытается отвлечь его мыслями о Семи красави- 
цах. Народ просит уйти своего правителя Бахрама, Айша его лю- 
бит и готова последовать за ним, если он отречется от власти. 
Шах возмущен ее просьбой и в порыве гнева убивает девушку, 
народ его изгоняет. 

В качестве элементов восточного танца используются дви- 
жения как рук, так и ног из кавказского фольклора. У главных ге- 
роев мужчин и у кордебалета встречается положение, когда руки 
открыты в стороны, ладони натянуты и сокращены с тыльной 
стороны, пальцы сомкнуты, только большой отставлен, оно при- 
сутствует и в фольклорной азербайджанской хореографии. В тан- 
це мужского кордебалета можно проследить движения, схожие 


' Медведев В. Балет Кара Караева «Семь красавиц». Проблема традиций и обновления // Вест- 
ник Академии Русского балета им. А. Я. Вагановой. 2010. № 1 (23). С. 169-175. 


60 


с работой ног в кавказских военных танцах. Это широкие шаги в 
сторону с протягиванием одной ноги по полу, а также мелкая ра- 
бота стоп по шестой позиции. Сюда же можно отнести прыжки и 
соскоки в плие по второй позиции и соскоки на полупальцы по 
второй позиции с коленями, завернутыми вовнутрь. В женской 
хореографии много «ориентальных» рук: разнообразные движе- 
ния и положения с сокращенными в запястьях с тыльной стороны 
кистями, провороты кистей в запястьях. Другое положение рук в 
женском танце — все пальцы свободны, большой стремится к 
среднему, а кисть сокращена в запястье с внутренней стороны. К 
восточной орнаментальности отсылают и моменты, где девушки 
держатся за руки, подняв их вверх, и делают повороты, не отпус- 
кая их. 

В балете есть сюита танцев семи красавиц — индийской, ви- 
зантийской, хорезмской, славянской, магрибской, китайской и 
иранской. Хореография индийской красавицы построена на сти- 
лизованных положениях рук и ног. Почти весь танец кисти нахо- 
дятся в определенном положении — стилизация под мудру, важ- 
нейший элемент индийского национального танца. К индийскому 
образу отсылают и подъемы ног, согнутых в коленях с натянутой 
или сокращенной стопой. Партия византийской красавицы по- 
строена на беге, широких, размашистых движениях рук и ног, от- 
ражающих национальный дух свободы. У красавицы Хорезма не- 
большая по длительности хореография построена на маленьких 
прыжках и шене, есть характерное покачивание головы из сторо- 
ны в сторону, положение рук, поднятых в стороны и согнутых в 
локтях вверх, кисти свободные наклонены к голове. Хореография 
магрибской красавицы содержит движения из испанских танцев: 
широкие выпады ног, переборы стоп, напоминающие испанские 
выстукивания. Руки передают характер, например, положение, 
когда одна на талии, другая отведена назад, или когда обе кисти 
опускаются на пояс. Национальный характер китайской красави- 
цы передается через характерный наклон головы, меленькие бы- 
стрые прыжки, мелкие шаги на полной стопе, большое количест- 
во вращений, использование в танце круглых китайских вееров — 
туаньшань. Танец иранской красавицы почти не стилизован, за 


61 


исключением сокращенных натянутых кистей, лишь «проскаль- 
зывающих» в танце периодически. 

Национальную специфику отражают и костюмы. Это повяз- 
ки на голову у большинства исполнителей, напоминающие на- 
циональные головные уборы, причем у главных героев с украше- 
нием по центру. В костюмах Бахрама, Визиря и мужского 
кордебалета присутствует национальный орнамент. В костюмах 
женского кордебалета использованы летящие легкие ткани. В 
костюмах каждой из семи красавиц есть элементы, отражающие 
национальный характер. В сценографии передается атмосфера 
сказочного Востока. Например, это шатры семи красавиц. Все 
они разного цвета и из легких прозрачных тканей. Во внутреннем 
убранстве каждого шатра присутствует свой орнамент, ковры, 
балдахины, светильники с огнем, скульптуры. 

Советская эпоха диктовала акцент на социальном, а не фи- 
лософском прочтении сюжета, потому главным героем компози- 
тор и авторы либретто сделали не девушку Айшу, не Шаха Бах- 
рама, не Визиря, а народ, способный решать свою судьбу. «Семь 
красавиц» — это музыкально-хореографическая трагедия роман- 
тического плана. В метафоричной восточной притче сплетались 
дворцовая роскошь и повседневная жизнь простого народа, 
придворные интриги и благородство, любовь и коварство. Шах 
Бахрам мечется между мечтаниями о семи красавицах и реально- 
стью, между долгом перед народом и сиюминутными эмоцио- 
нальными порывами. 

В 2008 году, к 90-летию со дня рождения Кара Караева, 
спектакль «Семь красавиц» получил новую жизнь в постановке 
Василия Медведева на сцене Азербайджанского Государственно- 
го театра оперы и балета. В отличие от предыдущих постановок 
акценты были расставлены иначе: «Если в предыдущих поста- 
новках задачей ставилось противопоставление добра и зла, отно- 
шений простой девушки и шаха, любви народа к своему правите- 
лю и отречение от него, то в новой постановке основной акцент 
делается на образе главного героя балета — Бахрама, его превра- 
щении из беззаботного юноши в зрелого мужчину. Познание ми- 
ра у Бахрам- шаха происходит через его общение с женщинами — 
семью красавицами, где каждая воплощает новую страницу, 


62 


новую ступень познания жизни... И только последняя женщина — 

Прекраснейшая из прекрасных — открывает перед шахом истин- 
1 

ную красоту, красоту поэзии и философии...». 


«Легенда о любви» 

Премьера спектакля «Легенда о любви» А. Меликова по 
сценарию Н. Хикмета прошла 23 марта 1961 года в ГАТОБе им. 
С. М. Кирова. Балетмейстер Ю. Григорович; художник С. Вирса- 
ладзе. 

Это история о царице Мехменэ Бану, заплатившей за исце- 
ление любимой сестры Ширин своей красотой, о любви сестер к 
художнику Ферхаду и о его отказе от личного счастья во имя сча- 
стья народа. 

Хореографический текст построен на классической хорео- 
графии. Она является прочной танцевальной основой любой сце- 
ны и пополняется, обогащается, таким образом частично изменя- 
ясь. Классика увидена сквозь призму восточного сюжета — 
характерные ориентальные позировки рук, причудливые мотивы 
пластики персидских миниатюр, затейливая вязь движений напо- 
добие арабской письменности. Балетмейстер показывает класси- 
ческую хореографию в чистом виде там, где она является наибо- 
лее уместной для раскрытия образа (к примеру, в четвертом 
дуэте-мечте Ферхада о Ширин). Кроме того, в балете использует- 
ся много акробатических поддержек и шпагаты. В сольные и мас- 
совые танцы хореограф изобретательно, парой штрихов вплетает 
элементы национальной восточной хореографии (руки янычар, 
поставленные ладонями на пояс слева; движения плеч в вариаци- 
ях Ферхада и др.). Балетмейстер хорошо знает многообразие тан- 
цев разных стран Ближнего Востока. 

В хореографии «Легенды о любви» нет ни подлинных этно- 
графических восточных танцев, ни традиционных штампов «ориен- 
тального стиля» старых балетов. Это условная стилизация, поэтому 
в спектакле нет и не может быть фольклорных восточных танцев. 
Хореографический язык балета так же сложен, как и его содержа- 
ние. Это Восток легенды, который настолько же иносказателен, 


| Легенда длиною в 60 лет: к юбилею балета «Семь красавиц» // Рау.А7т (Дата обращения: 
03.05.2024) 
63 


символичен, как и сам балетный спектакль в целом. В хореогра- 
фию вводятся национальные движения, которые являются ау- 
тентичными, подлинными, а не традиционно-условными или 
нарочито-стилизованными. Они используются лишь как допол- 
нительные элементы, а не как основная ткань этнографического 
танца. Это разные угловатые позы в партии Мехменэ Бану, 
прыжки эшапе на полусогнутых коленях в танцах придворных 
танцовщиц. Они использованы для выражения внутреннего ду- 
шевного надлома Мехменэ Бану и ее окружения. Эти элементы 
образно наполнены, характеристически точны, развивают и до- 
полняют классическую основу, сплетаясь с ней в единое гармо- 
ничное целое. 

При сложном хореографическом рисунке в спектакле ис- 
пользуется выразительность простейших средств, их многократ- 
ное повторение. Например, батманы в партии Мехменэ Бану, 
большие жете в бегстве Ферхада и Ширин, ранверсе в народной 
сцене и другие. Балетмейстер высказывается на понятном и дос- 
тупном для зрителя языке классической хореографии, расширяя, 
обогащая и развивая его в соответствии с художественными за- 
дачами и требованиями современности. 

В спектакле много «восточных» рук, как в женской, так и в 
мужской хореографии, за счет чего хореография и приобретает 
ориентальный характер. Постоянно встречается положение, когда 
пальцы соединены вместе, кисть сильно натянута и сокращена в 
запястье с тыльной стороны. Такие руки мы видим и у Мехменэ 
Бану, иу Ширин, и у Ферхада, а также в танцах кордебалета. Ру- 
ки могут находиться в различных положениях: опущены вниз, 
подняты вверх, согнуты или выпрямлены в локтях, вынесены 
вперед или отведены назад. Иногда кисти исполнителей совер- 
шают волнообразные движения и провороты в запястьях. У Мех- 
менэ Бану руки жесткие, в основном, это описанное выше поло- 
жение, а также кисти с раскрытыми «веером» пальцами, больше 
напоминающие мужские движения кавказских танцев. В танце 
Ширин и ее кордебалета более мягкая, женственная пластика. 
Часто кисти сокращены в запястьях с внутренней стороны, боль- 
шой и средний пальцы стремятся друг к другу, а остальные натя- 
нуты, но не соединены друг с другом. У Ширин есть движение, 


64 


когда две руки подняты вверх и мягко движутся вправо и влево, 
следуя за запястьями, что очень напоминает движения кавказских 
танцев. Пружинящие движения кистями, как колокольчиками, 
делают образ Ширин более легким, «звенящим», «звонким». 
Нежная и воздушная, тягучая, но как бы струящаяся хореография 
Ширин контрастирует с жесткой и угловатой натянутостью пла- 
стики Мехменэ Бану. В танце Ферхада также присутствуют эле- 
менты восточной хореографии. Очень часто это руки, выпрям- 
ленные в стороны, с сокращенной кистью и собранными вместе 
пальцами. Есть момент, где Ферхад опускается на одно колено и 
делает плечами в противоход движения вперед и назад, при этом 
руки раскрыты в стороны и собраны в кулаки. Мягкости его му- 
жественному образу добавляет вращение кистями в запястьях, во 
время которого ладонь собирается, а затем разворачивается и вы- 
прямляется. Это движение «проскальзывает» в танце юноши ино- 
гда, то чуть чаще, то реже, но остается лишь украшением его пла- 
стики, а не лейтмотивом. 

Хотя движения танцев и позы как таковые ничего не озна- 
чают, они располагают определенным эстетическим потенциа- 
лом, возможностями и предпосылками для образной выразитель- 
ности. Например, некоторые позы и движения Мехменэ Бану, как 
уже сказано, отличаются четкими линиями и прямыми или ост- 
рыми углами, а также резкой сменой направления линий тела, 
ног, рук, рисунок как бы изломлен. Во втором дуэте Ферхада и 
Ширин хореография, наоборот, характеризуется гибкостью, пла- 
стичностью рисунка, плавным переходом линий из одной фигуры 
в другую. 

Основу художественных средств балета образуют именно 
эмоционально выразительные движения и позы. Но и среди них 
присутствуют изобразительные элементы, имеющие самостоя- 
тельное и конкретное значение. Они могут представлять собой 
какой-либо бытовой жест, который у зрителя ассоциируется с 
определенными фразами (жест в танце Визиря и придворных 
«отрублю голову», в танце Золота поза равнодушия Незнакомца, 
жест Мехменэ Бану «вон!» в конце танца шутов и придворных 
танцовщиц и т. п.). Кроме того, движения могут являть собою 


65 


некую пластическую метафору, иметь символический смысл (на- 
пример, прыжок лани в вариациях Ширин). 

В «Легенде о любви» танцевальное действие раскрывается 
посредством симфонического танца, основанного на развитии 
крупной хореографической формы, тематической разработке и на 
полифонии разных хореографических линий. Впервые в истории 
целый многоактный спектакль был выстроен на основе симфони- 
ческого. Такой способ был продиктован обобщенным характером 
драматургии, которая строится не на внешнем движении сюжета, 
а на внутреннем развитии конфликтного действия. 

Все персонажи «Легенды о любви» имеют свою пластиче- 
скую характеристику и тему, которые сложно взаимодействуют 
между собой. Придворные, и плакальщицы, и горбатые шуты, и 
красавицы-танцовщицы помогают подсветить образ Мехменэ Ба- 
ну. Они не только создают жизненную действительность, но и 
выступают в качестве средства выражения внутреннего мира ца- 
рицы, ее чувств и мыслей. В значительной мере через окружение 
передаются характеры Ферхада и Ширин. Когда художник Фер- 
хад появляется в первый раз, его перекрывает танец друзей. Он 
расписывает дворец на заднем плане, а четверка юношей на сцене 
перед ним представляет экспозицию его хореографической темы. 
Вариация самого героя, живущего в гармоничном, светлом мире, 
довершает образ художника. В пластике Ферхада, разрабаты- 
вающего лейтмотив танца друзей, движения становятся более 
масштабными и сильными, таким образом, добавляя в его харак- 
теристику героические ноты. По тому же принципу создан порт- 
рет Ширин -— с «помощью» девушек. 

В первом адажио Ширин и Ферхада влюбленные ни разу не 
прикасаются друг к другу — так по-восточному передается чисто- 
та и целомудренность их чувств. Во втором адажио воплощается 
счастливая любовь юноши и девушки, оно уже построено на бес- 
прерывных и затейливых поддержках. Когда Ширин является 
Ферхаду в грезах, в их адажио отсутствует чувственная страсть, 
поэтому в поддержках нет остроты, они становятся более сдер- 
жанными. Здесь образ любимой девушки соединяется с образом 
воды, которую Ферхад стремится дать людям. 


66 


Главное в «Легенде о любви» то, что автор, создавая сказоч- 
но условный Восток, говорит о высоких философских темах, ко- 
торые до этого не поднимались: о долге художника и гражданина 
перед своим народом. Ферхад жертвует личным счастьем, своей 
любовью во имя жизни других людей. В балете Григоровича ле- 
генда приобрела масштаб философской трагедии-притчи. 

Советский балет прошел сложный путь: от «Красного мака», 
где танец был поставлен на службу классовой борьбе, балета 
«Гаянэ», воплощавшего идеи равноправия и дружбы народов, до 
«Легенды о любви», затрагивающей глубокие философские мо- 
ТИВЫ. 


67 


Екатерина Торгунакова 

Бакалавриат. П курс. Направление подготовки 50.03.01 
«Искусства и гуманитарные науки». Образовательная программа 
«Хореографические исследования и балетная критика» 

Педагог Н. Н. Зозулина, кандидат искусствоведения, 

профессор и зав. кафедрой балетоведения 


«РОМЕО И ДЖУЛЬЕТТА» О. М. ВИНОГРАДОВА — 
НОВАТОРСКОЕ ХУДОЖЕСТВЕННОЕ 
И ПОСТАНОВОЧНОЕ РЕШЕНИЕ 


С именем О. М. Виноградова связаны яркие страницы исто- 
рии музыкальных театров России. Творческий путь балетмейсте- 
ра начался в Новосибирском театре оперы и балета: именно в Си- 
бири Виноградов создал два спектакля, открывших его зрителям 
и профессионалам как талантливого балетмейстера. Один из 
них — балет «Ромео и Джульетта» — бессмертный шедевр У. Шек- 
спира и С. С. Прокофьева. Эта последняя новосибирская поста- 
новка молодого хореографа закрепила за ним звание мастера и 
открыла путь в главные театры страны. 

О. М. Виноградов приступил к сочинению «Ромео и Джуль- 
етты» в феврале 1964 года, сразу после премьеры своего первого 
балета «Золушка». На сценах Москвы и Ленинграда жил спек- 
такль Л. М. Лавровского 1940 года, который успел стать хресто- 
матийной и подытожил достижения советского балетного театра 
30-х гг. ХХ века. Критик В. М. Красовская отмечала: «При всех 
достоинствах постановки Л. Лавровского она накрепко привязана 
к своему времени. Музыка же наверняка должна служить для но- 
вых откровений»'. 

Четверть века после премьеры балетмейстеры не решались 
прикоснуться к партитуре Прокофьева и тем самым оспорить 
первое прочтение. Однако Виноградов, по его словам, целиком 
спектакля Лавровского не видел, что позволило ему создавать ба- 
лет с опорой на собственный замысел и драматургию музыки 
Прокофьева. Спустя много лет мэтр вспомнит, как возникал в его 


Г Красовская В. М. Есть ли граница классического танца? // Советская культура. 1965. № 90. 
С. 3 


68 


воображении образ будущего балета: «Когда музыка начала зву- 
чать во мне все время, постепенно сложилась основная стилисти- 
ка спектакля. Когда я читал Шекспира, особенно в переводе Пас- 
тернака, вдруг поймал тональность ритмоизложения, которую 
раньше не понимал: необычную динамику юношеского хулиган- 
ства. И я тогда понял, что этот спектакль должен быть очень мо- 
лодым. Я уже знал, какая будет хореография... Да, смешная! Да, 
агрессивно-оптимистическая! Да, эпоха Возрождения! Я исходил 
из эпохи, интонации того времени и атмосферы». 

Для работы над костюмами и декорациями балетмейстер 
обратился к художнику В. Я. Левенталю. Виноградов представ- 
лял спектакль в пространстве, которое обеспечит непрерывный 
поток действия в горизонтальной и вертикальной сценических 
плоскостях. Левенталь нашел новаторское для театра 1960-х го- 
дов решение: развернуть действие и его оформление не только на 
планшете сцены, но и на вертикальных игровых площадках трех- 
этажной аркады. Второй и третий ярусы трансформировались от 
картины к картине. Так, в доме Капулетти в полукруглых про- 
емах художник поместил фамильные портреты как символы 
прошлого, чьи традиции отвергает новое поколение. В «сцене у 
балкона» в проемах открывалось небо, а во время городского 
праздника на втором ярусе разыгрывалось представление коме- 
дии дель арте. В финале спектакля ярусы заполнялись фигурами 
в траурных черных плащах. Оформление отличалось условно- 
стью и отсутствием бытовых подробностей: например, ложе 
Джульетты представляло собой простой куб, покрытый черной 
тканью. Левенталь отказался от роскоши и зрелищности сцено- 
графии, которые еще совсем недавно были естественными свой- 
ствами балета, ушел от точного воспроизведения итальянского 
Ренессанса, но добился незримого присутствия в спектакле духа 
эпохи. 

Премьера балета «Ромео и Джульетта» в постановке 
О. М. Виноградова состоялась 17 апреля 1965 года. Новый спек- 
такль привлек к Новосибирскому театру особое внимание: 


. Сумасшедший успех «Ромео и Джульетты»: интервью // Новосибирский государственный 
академический театр оперы и балета: сайт. ОВГ: В&рз://поуа.ги/пе\уз/ииегуе\м/зитаззВед$Шу- 
и5рекв-готео-1-47Нейу. Дата публикации: 05.09.2016. 


69 


находки балетмейстера и художника широко обсуждались в 
прессе. Особенно подчеркивались изобретательность хореогра- 
фии, а в отсутствии развернутой пантомимы критики увидели 
важнейший критерий новизны балетного искусства. «Нужно быть 
виртуозным танцовщиком, тонким, проникновенным актером, — 
отмечала Н. Е. Аркина, — и проявлять свой артистизм приходится 
не в специально выстроенных игровых сценах, а исполняя техни- 
чески сложный рисунок партии»'. В критике также подчеркива- 
лась найденная балетмейстером гармония в сочетании традиций 
балетного театра с оригинальными режиссерскими решениями. 


«Ромео и Джульетта». Новосибирский театр оперы и балета. 1965 г. 
Джульетта — Лидия Крупенина, Ромео — Никита Долгушин 


' Аркина Н. Е. Непроторенным путем // Советская культура. 1965. № 96. С. 3. 
70 


Виноградов открывает действие спектакля заставкой, соот- 
ветствующей первым строкам трагедии Шекспира (в переводе 
Б. Л. Пастернака): «В Вероне древней с давних пор / два знатных 
рода враждовали». На противоположных сторонах сцены под 
сводами аркады располагаются неподвижные фигуры представи- 
телей Монтекки и Капулетти. По мере нарастания музыки номера 
«Улица просыпается» постепенно развивается пластическая ха- 
рактеристика враждующих кланов. «Их танец — неторопливый, 
чуть насмешливый и небрежный — рождался словно сам собой. — 
писала Н. Е. Аркина. — В нем и радость утренней прогулки, <...> 
и желание развлечься, потешить себя чем угодно, хотя бы ссорой 
с такой же группой молоднов».. Слуги Капулетти вступают в 
«разговор» с врагами, на что Монтекки с отставанием в несколь- 
ко тактов отвечают, будто высмеивая каждое их слово. Предво- 
дитель Монтекки отделяется от группы, насмешливо уступает 
дорогу одному из Капулетти и подставляет ему ногу: юноша па- 
дает. Эта ситуация становится завязкой конфликта, который при- 
обретает вид танцевального рукопашного боя. При этом кордеба- 
лету отведена роль «болельщиков», аккомпанирующих 
дуэлянтам с противоположных сторон. В финале слуги Монтекки 
и Капулетти объединяются в общей схватке. С появлением на 
площади Тибальда с красным плащом в руках группы расступа- 
ются. Плащ летит к ногам одного из Монтекки. Противник при- 
нимает вызов: в новой массовой схватке балетмейстер развивает 
темы первого боя. Драка прерывается приходом герцога Вероны. 
Группы расступаются, и зрителю открывается итог кровавой рас- 
при: в центре сцены лежит раненый. Балетмейстер ставит пред- 
смертный монолог умирающего юноши: жертва вражды прокли- 
нает кланы Монтекки и Капулетти и падает замертво. Возле него 
скорбно садится священник Лоренцо, вступающий в действие, 
таким образом, задолго до сцены венчания. 

Группы горожан покидают площадь Вероны. Лоренцо оста- 
ется на авансцене один: образ священника решен монологом- 
размышлением о вражде и примирении кланов. Однако, судя по 
критике, персонаж не произвел желаемого впечатления. Так, кри- 
тик Г. Д. Кремшевская писала: «Лоренцо выглядит фигурой, 


' Там же. 


71 


случайно попавшей на сцену из другого спектакля, и это снижает 
сцены, где его присутствие необходимо»'. Монолог священника 
завершается появлением Ромео, Меркуцио и введенных вместо 
Бенволио четверки друзей. 

Для характеристики главного героя и его окружения балет- 
мейстер использует номер партитуры «Маски». В первой части 
раскрывается ребячливость и шутливость Ромео и его друзей, во 
второй главный герой противопоставляется им в полном роман- 
тических грез монологе. В третьей части Меркуцио отвечает на 
это комичным танцем в маске страдальца, откровенно потешаясь 
над Ромео. 

Первым исполнителем партии Ромео был Н. А. Долгушин, 
которого называли в ней соавтором хореографа: «Его Ромео, как 
хотел того балетмейстер, не только танцовщик, исполнявший 
партию Ромео в балетном спектакле, но актер нашего времени, 
которому есть что рассказать современникам»”. Благодаря испол- 
нению Долгушина, образ беспечного Ромео стал примером совер- 
шенства формы и олицетворением глубины мысли. Танцовщику 
удалось ясно провести партию от легкомыслия юного Ромео в 
первом действии к постижению высшей скорби в финале. 

Действие переносится в дом Капулетти. Перед нами мир 
старинного рода, отличающийся косностью взглядов. Его поряд- 
кам противопоставлен образ Джульетты: героиня единственная в 
этом спектакле танцует на пуантах, как человек нового времени. 
Первый выход Джульетты — вариация, построенная на прыжках, 
стремительных вращениях, с играми в «классики». Беззаботный 
танец представляет собой наивные мечты Джульетты, которые 
вскоре столкнутся с холодным расчетом родителей. Отметим, что 
Виноградов отказывается от образа Кормилицы, ограничиваясь 
по ходу действия только родственным окружением Джульетты. 

Роль Джульетты в спектакле Виноградова впервые исполни- 
ла Л. И. Крупенина, мастерски воспроизведя сложнейшую хорео- 
графию. Дуэт балерины и Долгушина был отмечен рецензентами 
как подлинное воплощение образов, созданных Шекспиром и 
Прокофьевым. 


'! Кремшевская Г. Д. Рождение балетмейстера // Театр. 1965. № 8. С. 78. 
2 
Там же. 


72 


На музыку «Съезда гостей» разные по численности семьи 
поочередно заполняют залу. При этом для каждой кордебалетной 
группы балетмейстер ставит оригинальные выход и танец. Девять 
семей равномерно распределяются по зале, в центре которой — 
Тибальд, синьор и синьора Капулетти. К шествию присоединяет- 
ся жених Джульетты Парис, выделенный из общего танца соль- 
ной вариацией. Также на балу появляется Ромео, Меркуцио и 
четверка их друзей. 

Знаменитый «Танец рыцарей» Виноградов ставит как мани- 
фест клана Капулетти. Кордебалетные группы - гости бала — об- 
разуют асимметричную композицию и мощной массой, похожей 
на войско, угрожающе движутся на зрителя. Кавалеры опускают- 
ся на колени, бьют себя кулаками в грудь и дают клятву, которую 
принимают дамы-аристократки. 

Для обнажения конфликта шествие клана Капулетти преры- 
вается легким танцем Джульетты. Героиня по-прежнему свобод- 
на в своих мечтах, но путь ей преграждает Парис — по словам 
Г. Д. Кремшевской, «...галантный изысканный кавалер, воинст- 
венный и чопорный среди Капулетти, чувствительный с Джуль- 
еттой, но слишком уж сахарный, поэтому чуждый идеалам 
Джульетты». Балетмейстер нашел танцевальный текст, полно- 
стью соответствующий шекспировскому персонажу — «восковой 
красавчик». Образ Париса в спектакле Виноградова создал солист 
Новосибирского театра Е. Поляков, воплотивший двойственность 
характера героя. Критик А. А. Соколов отмечал: «Парис Евгения 
Полякова — недалекий и эгоистичный, убогий и инфантильный 
“ломака”, искренне переживающий душевное крушение»”. Пар- 
тия героя выверена до мелочей, потому выглядит слишком пра- 
вильной и отталкивающей, что становится полной противопо- 
ложностью свободной пластике Ромео. 

Первой встрече Ромео и Джульетты предшествует одна из 
интересных находок балетмейстера. Гости начинают движение 
по часовой стрелке: впервые задается тема круга, которая звучит 
в спектакле трижды и выделяет ключевые повороты сюжета. Так, 
гости образуют два параллельных круга, между которыми 


'! Кремшевская Г. Д. Рождение балетмейстера // Театр. 1965. № 8. С. 80. 
? Соколов А. А. Отнюдь не голубой Парис // Театр. 1967. № 11. С. 134. 


73 


стремительно бежит Джульетта — против часовой стрелки, против 
общего движения, против традиций и устоев своего старинного 
рода. Когда Джульетта выбегает из толпы гостей, она сталкивает- 
ся с Ромео лицом к лицу: оба замирают в потрясении. 

Сцену встречи Ромео и Джульетты балетмейстер и далее 
развивает при участии гостей бала Капулетти. Завершив движе- 
ние по кругу, кордебалет выстраивается из кулисы в кулису в 
статичную композицию. Первым через галерею однообразных 
замерших фигур проходит Ромео, надеясь найти в застывшей 
толпе прекрасную незнакомку. Когда юноша исчезает за кулиса- 
ми, по тому же пути идет Джульетта, пытаясь его найти. При 
этом фигуры кордебалета несколько раз меняют положение. Зна- 
комство героев происходит на фоне замерших гостей, из которых 
выделяется Парис — единственный, кто замечает встречу Джуль- 
етты и Ромео. Внутреннее состояние Париса передано в монологе 
любви и ревности. 

Кордебалетные фигуры вновь оживают: бал продолжается. 
С появлением Тибальда завязывается центральный конфликт 
действия: теперь Ромео видят все, в том числе и младший Капу- 
летти. Видя смирение Париса перед соперником, Тибальд вручает 
ему свою шпагу, призывая к нападению на Ромео. Но взяв ору- 
жие, Парис в нерешительности отступает. Вне себя от ярости, 
Тибальд выхватывает у Париса шпагу и обегает сцену, оповещая 
семью о нежданном госте. 

Кордебалетные группы в масках окружают Ромео и Джуль- 
етту: героиня взлетает в его руках в высокую поддержку. Тибальд 
полон решимости убить врага, однако появляется синьор Капу- 
летти и отнимает у него шпагу. Бал продолжается: появляется 
Меркуцио и всячески отвлекает Тибальда, в шутливой форме вы- 
зывая его на бой. Капулетти не терпит насмешек и готов вступить 
в схватку, однако продолжающийся бал и гости препятствуют 
этому. Ромео и Джульетта встречаются в круговороте танцеваль- 
ных фигур, когда внезапно появляется Парис и останавливает 
Ромео, после чего к нему присоединяются Тибальд и Меркуцио. 
В танце-противостоянии герои держатся за руки и поочередно пы- 
таются вырваться из оков, в которые завели их обстоятельства, но 
безуспешно. Балетмейстер соединяет эту противоборствующую 


74 


четверку и показывает, что отныне судьбы этих юношей перепле- 
тены ревностью, враждой и местью. 

Первое действие завершается, как в партитуре, картиной у 
балкона. Декорации Левенталя трансформируются в звездное не- 
бо: «Необыкновенной, светящейся голубизны, оно вливается во 
все прорезы аркад и служит фоном первого свидания»'. Сцена 
начинается в двух планах и построена на дублировании хорео- 
графического текста главных героев: Джульетта, стоя спиной к 
зрителю наверху, на втором ярусе аркады, начинает свой моно- 
лог, после чего Ромео внизу вторит каждому ее движению. 
Влюбленные пока не видят друг друга, но их чувства и мысли 
едины. 

В ожидании Джульетты Ромео предается романтическим 
грезам, представленным вариацией. После появления Джульетты 
на планшете сцены они продолжают танец, который эмоциональ- 
но нарастает и стремительно развивается. Адажио балетмейстер 
насыщает большим количеством быстро сменяющихся сложных 
поддержек. В финале номера Джульетта возвращается на балкон, 
а Ромео остается на планшете сцены: теперь герои видят друг 
друга и исполняют движения одновременно, в унисон. 

Во втором действии Виноградов уделяет внимание характе- 
ристике народа и создает праздник на площади массовой сценой 
с участием кордебалетных групп. В танцах толпы присутствует 
неистовый порыв, одержимость, констатирующие с холодной чо- 
порностью враждующих домов. Е. Л. Луцкая писала: «И здесь 
же, близ этих “пиршеств смерти”, негасимым огнем пылает весе- 
лье народных танцев, разыгрывается юмористический спектакль 
площадного балагана»”. Конфликт враждующих кланов будто от- 
тенен карнавальными костюмами, в которых Левенталь смешива- 
ет цвета солнца и крови. 

Оригинальной находкой Виноградова становится представ- 
ление на площади комедии дель арте, решенное приемом «театра 
в театре». Солист на потеху публики надевает маску Арлекина и 
изображает несчастно влюбленного юношу. Появляется Колом- 
бина и слушает его серенаду, после чего герои объединяются 


! Кремшевская Г. Д. Рождение балетмейстера // Театр. 1965. № 8. С. 79. 
- Луцкая Е. Л. Смело, талантливо, современно // Вечерний Новосибирск. 1965. № 96. С. 3. 


75 


в дуэте. Внезапно на сцене появляются родители влюбленных, 
настроенные против выбора своих детей. Но у Арлекина и Ко- 
ломбины получается их перехитрить, сбежать от преследователей 
и в финале соединиться. Таким образом, в комедии показана ис- 
тория Ромео и Джульетты, но со счастливым финалом. При этом 
эпизод решен в пародийном ключе, с иронией по отношению к 
театру и его условностям. Народ является непосредственным 
участником и пластически реагирует на каждое действие актеров, 
сидя спиной к зрительному залу. 

Встретившись на площади во время карнавала, Ромео и 
Джульетта направляются в храм. Взявшись за руки, они идут к 
патеру Лоренцо, который стоит в центре сцены, раскинув руки в 
стороны. Ромео и Джульетта направляются к нему, словно к кре- 
сту — навстречу своей судьбе. Балетмейстер объединяет священ- 
ника и героев в трио. После совершения священного обряда Ло- 
ренцо удаляется, а Ромео и Джульетта остаются наедине. Счастье 
влюбленных раскрывается в дуэте на музыку номера «Кормилица 
передает Ромео записку от Джульетты», где счастливое шутов- 
ское настроение сменяется лирическим адажио на музыку «Ромео 
у патера Лоренцо». Столь контрастные музыкальные номера ба- 
летмейстер сочетает, чтобы показать двойственность героев: с 
одной стороны, это отчаянно смелые влюбленные, с другой — еще 
совсем дети. 

Действие вновь продолжается на площади Вероны. Во время 
огненной тарантеллы появляются Ромео и Джульетта: кордеба- 
лет, расположившись в горизонтальном положении на планшете 
сцены, образует извилистый коридор, аккомпанируя действию 
тамбурином. Ромео и Джульетта, держась за руки, на огромной 
скорости пересекают огненный коридор. Ликование и торжество 
влюбленных героев поддерживает толпа, но это были их послед- 
ние счастливые мгновения. Народ завершает пляску и окружает 
площадь, словно арену, чтобы наблюдать за схваткой против- 
ников. 

На площади появляется Тибальд, и, заметив Ромео, втягива- 
ет его в ссору. «Здесь обостренно проступал конфликт интелли- 
гентного сознания и заскорузлого предрассудка»', — указывала 


1 Красовская В. М. Никита Долгушин. Л.: Искусство, Ленинградское отделение, 1985. С. 75. 


76 


В. Красовская. Ромео игнорирует выходки Тибальда, но вместо 
него в бой ввязывается Меркуцио. При этом в движениях Мерку- 
цио повторяются карикатурность и насмешливость из его первой 
встречи с Тибальдом на балу. Озорник отшучивается и делает 
вид, что победил соперника, после чего Тибальд внезапно зака- 
лывает его шпагой. 

Смерть Меркуцио критики называли одним из интерес- 
нейших решений Виноградова: эпизод объединяет сразу не- 
сколько сюжетных линий. Сначала показана мучительная 
смерть Меркуцио в монологе, полном воспоминаний о беззабот- 
ной жизни. В финале герой замирает на руках друзей в позе сня- 
того с креста. Е. Л. Луцкая писала: «Гибнет неукротимый в сво- 
ей веселости Меркуцио, гибнет, но не падает». Обступив 
участников событий, народ замирает — кордебалетная группа 
превращается в барельеф. Ромео бросается на колени и бьется 
головой оземь перед распятым другом. В краткой сцене проис- 
ходит большая внутренняя работа героя: влюбленный Ромео 
осознает необходимость мести. 

Под аккомпанемент вновь оживившейся толпы происходит 
бой Тибальда и Ромео. В. М. Красовская описывала его так: 
«...Ромео поднимался с колен уже духовным братом Гамлета с 
той разницей, что у него пока была возлюбленная — Джульетта. 
<...> Он дрался не с Тибальдом, а со всем злом мира»”. Разъярен- 
ный, но уже слабеющий Тибальд бросает шпагу вслед Ромео, от- 
ступающего на каждый аккорд. Балетмейстер завершает картину 
кровавой распри симметричной композицией на музыку «Финала 
второго действия». Карнавальная толпа разделяется на две погре- 
бальные процессии и уносит убитых: глаза Меркуцио смотрят в 
небо, Тибальда — в землю. В более поздних редакциях Виногра- 
дов ставит картину всеобщего отчаяния народа, решенную об- 
щим танцем кордебалета, во время которого на авансцене лежат 
тела Тибальда и Меркуцио в окружении белых и черных фигур. 
«Плач синьоры Капулетти» у Виноградова отсутствует и заменен 
появлением Джульетты. Ромео бросается к возлюбленной, но она 
полна ненависти к убийце брата. 


Г Луцкая Е. Л. Смело, талантливо, современно // Вечерний Новосибирск. 1965. № 96. С. 3. 
. Красовская В. М. Никита Долгушин. С. 76. 


77 


Третье действие открывается картиной прощального свида- 
ния Ромео и Джульетты. Брачное ложе героев, накрытое черным 
бархатом, впоследствии становится гробницей. Свидание геро- 
ев — воспоминание о счастливых минутах, от которых теперь ге- 
роев отделила вековая вражда. В кульминации эпизода балетмей- 
стер снова обращается к теме круга: легкий бег героев вокруг 
сцены становится напоминанием о бале в доме Капулетти, где 
произошла их первая встреча. Сначала герои устремляются впе- 
ред вместе, в параллель, но на втором круге Ромео отделяется от 
Джульетты и исчезает, оставляя свечу в руках возлюбленной. (В 
последующих редакциях Виноградов строил данную сцену по 
аналогии с живым коридором на балу Капулетти. Со слов крити- 
ка Н. Н. Зозулиной, видевшей балет в Малом оперном театре, 
темные фигуры заполняли планшет сцены и, будто стена, разде- 
ляли героев: Джульетта оказывалась одна внутри круга, Ромео — 
снаружи). 

В комнате Джульетты появляются синьор и синьора Капу- 
летти с женихом. В монологе отчаяния Джульетта умоляет роди- 
телей не выдавать ее замуж за Париса. Но семья неумолима. 
Кульминация эпизода — жестокое избиение Джульетты с целью 
заставить подчиниться воле родителей. 

Моментальная смена декораций переносит Джульетту в 
храм, где она ищет помощи Лоренцо. Передача ей спасительного 
средства сопровождается мизансценой, в которой визуализирует- 
ся действие снотворного — засыпание и пробуждение Джульетты. 
Героиня направляется домой, чтобы осуществить свой план. Дав 
видимое согласие родителям на брак с Парисом, Джульетта вы- 
пивает снотворное и как будто умирает. 

В спектакле Виноградова отсутствует сцена в Мантуе. Ро- 
мео сразу оказывается в склепе Капулетти (на музыку номера 
«Похороны Джульетты»). Балетмейстер передает переживания 
героя в монологе, напоминающем хореографию их адажио с 
Джульеттой у балкона: «В “прощальных зарницах” танца цепью 
нанизывались движения-вспышки. <...> Воспоминанием о невоз- 
вратном проходил теперешний, уже одинокий бег по кругу". Та- 
ким образом, тема круга заявляется балетмейстером в последний, 


1 Красовская В. М. Никита Долгушин. С. 78. 
78 


третий раз. Ромео выпивает яд и умирает у ложа любимый. 
Джульетта просыпается и, увидев возлюбленного мертвым, вон- 
зает кинжал в свое сердце. В финале спектакля черные фигуры 
заполняют первый и второй ярусы аркады. Примирения враж- 
дующих кланов Монтекки и Капулетти не происходит. 

Балет «Ромео и Джульетта» в постановке Виноградова отли- 
чается насыщенностью хореографического текста и продуманной 
хореографической драматургией. Для каждого героя создан уни- 
кальный пластический образ. Балетмейстер продемонстрировал 
новаторский подход к дуэтному танцу, обогатив его обилием 
сложных поддержек, близких к акробатическим, исполнить кото- 
рые под силу только высоким профессионалам. Кроме того, спек- 
такль отличается метафоричностью в передаче взаимоотношений 
героев. 

На конференции после премьеры В. М. Красовская сформу- 
лировала значение постановки: «“Ромео” — это спектакль высо- 
кой художественной ценности. Виноградов доказал, что Про- 
кофьеву не нужны столы, ложе, предметы обихода... <...> 
Танец — основное средство выразительности. Спектакль условен, 
но от этого только выигрывает». Переосмысленная Виноградо- 
вым трагедия Шекспира стала большим вкладом в преодоление 
драмбалетного мышления в отечественном хореографическом 
искусстве. 

Балет «Ромео и Джульетта», поставленный в Новосибирске 
в 1965 году, подвел черту начального периода творческой дея- 
тельности балетмейстера О. М. Виноградова. После нашумевше- 
го успеха «Ромео и Джульетты» Виноградов был приглашен в 
Большой театр для постановки балета «Асель». 

Новосибирск познакомил Виноградова с народной артист- 
кой РСФСР, балериной Большого театра Н. В. Тимофеевой. В 
1964 году Ю. Н. Григорович переносил на новосибирскую сцену 
балет «Каменный цветок», в котором Тимофеева исполняла пар- 
тию Хозяйки Медной горы. Приехав в Новосибирск, балерина 
выразила желание станцевать партию Джульетты. Ее выступление 
явилось большим событием для хореографа и вновь привлекло 


1 [Доклад профессора В. М. Красовской] // ГАНО. Ф. 1450. Оп. 1. Д. 239. Л. 38. Цит. по: Ромм 
В. В. Большой театр Сибири. С. 166. 


79 


внимание столичных критиков к балету. Б. А. Львов-Анохин на- 
писал: «Тимофеева верна кристальной чистоте музыки Прокофь- 
ева, ее танец легок и крылат, но в самой этой легкости есть ог- 
ромная сила отрешенности...»'. В следующий раз Н. В. Тимо- 
феева встретилась с творчеством Виноградова уже в Большом те- 
атре во время работы над его новым балетом «Асель». 

В течение пятидесяти лет после премьеры Виноградов про- 
должал работу над балетом «Ромео и Джульетта», находясь в не- 
прерывном поиске новых форм и решений. В 1976 году спектакль 
появился на сцене Ленинградского Малого театра оперы и балета 
в оформлении самого балетмейстера: эта постановка существен- 
но отличалась от новосибирской. В 2002 году для корейской 
труппы Оштуегза| ВаПе Виноградов создал новую редакцию, ко- 
торая в 2008 году была перенесена на сцену Михайловского теат- 
ра (сценография и костюмы С. С. Пастуха и Г. С. Соловьевой). В 
2011 году балет «Ромео и Джульетта» был поставлен на сцене 
Национального театра оперы и балета Армении и обновлен Ви- 
ноградовым в 2022 году (оформление народного художника РФ 
В. Я. Окунева). Важнейшим событием стало возвращение спек- 
такля на родную сцену Новосибирского театра оперы и балета в 
2016 году в оформлении С. С. Пастуха и Г. С. Соловьевой. 


' Львов-Анохии Б. А. Нина Тимофеева // Театр. 1968. № 8. С. 60. 
80 


Кондратова Полина 

Аспирантура. 1 курс. 5.10.1. 

Теория и история культуры, искусства 

Педагог Н. Н. Зозулина, кандидат искусствоведения, 
профессор и зав. кафедрой балетоведения 


ДЕБЮТ ДЖ. РОББИНСА КАК ХОРЕОГРАФА 


Творческая биография выдающегося американского тан- 
цовщика, хореографа, режиссера театра и кино Джерома Роббин- 
са (1918—1998) начинается в 1930-е годы. К 1943 году, когда Роб- 
бинс почувствовал в себе силы пойти по пути хореографа, за его 
плечами был уже семилетний исполнительный опыт. В его арсе- 
нале имелись кордебалетные и сольные партии в Театре балета, а 
также роли в бродвейских мюзиклах. Заинтересованный в про- 
движении себя как хореографа он предложил руководству Театра 
балета сразу три разработанные им идеи. Первый замысел схо- 
дился с психологическими балетами Э. Тюдора: Роббинс плани- 
ровал поставить драму на основе библейского сюжета о Каине и 
Авеле. Сюжеты следующих идей — многоактный балет «Амери- 
кана» и комедия о моряках в увольнении - явно были вдохновле- 
ны зажигательными спектаклями Бродвея. Решение было принято 
в пользу третьего варианта как менее затратного. С выбором не 
ошиблись. 18 апреля 1944 года на сцене «Метрополитен опера» 
состоялась премьера одноактного балета «Матросы на берегу»' 
(«Еапсу Нее»), после которой Роббинс проснулся знаменитым. 

Тема морского флота в военные годы нашла отражение во 
многих художественных произведениях, демонстрирующих раз- 
ные грани жизни служащих: от бытовых сцен до батальных кар- 
тин. Лихие коленца и синкопированные ритмы удалых плясок 
моряков явились плодотворной почвой для хореографов в созда- 
нии виртуозной, технически-сложной лексики. Образ моряка, 
способного своим танцем” развеселить и поднять дух, утвердился 
в постановках балетмейстеров ХХ века и распространился по 


' Хореограф — Дж. Роббинс. Композитор - Л. Бернстайн. Художник - О. Смит. Исполнители: 
Дж. Криз, Г. Лэнг, Дж. Роббинс, М. Бентли, Д. Рид. 

?В ХУ веке в Англии зародился народный танец моряков — хорнпайп. А в начале ХХ века по- 
пулярным танцем в России стал «Матлот». 


81 


всему миру. В Париже для «Русского балета» С. Дягилева 
Л. Ф. Мясин осуществил постановку «Матросы» (1925), напоми- 
нающую, по словам балетмейстера, «беззаботную шумную иг- 
ру». В советском балете Ф. В. Лопухова, В. И. Пономарева и 
Л. С. Леонтьева «Красный мак» (1929) встречались картины мат- 
росских гуляний, среди которых эстрадный номер «Яблочко» за- 
нял особое место: «во всю ширь и мощь звучала тема его пред- 
ставителей — благородных, смелых, мужественных, <...> 
пляшущих гордо, радостно, заразительно весело». Шедевром 
концертов знаменитого Ансамбля народного танца под руково- 
дством И. А. Моисеева было моисеевское «Яблочко» из флотской 
сюиты «День на корабле» (1939). Английский хореограф 
Дж. Кранко в миниатюре «Трик Трак» (1947) изобразил моряков 
«с яркими подробностями и живым юмором». 

В Голливуде 1930—40-е годов героями киномюзиклов стали 
моряки, желающие приключений и попадающие в разные пере- 
дряги. В фильмах «Следуя за флотом»' (1936), «Семь дней отпус- 
ка» (1942), «Поднять якоря»° (1945) танец являлся яркой харак- 
теристикой матросов, умеющих и напряженно трудиться, и 
весело отдыхать. Джером Роббинс вслед за своими предшествен- 
никами привнес в балет «Матросы на берегу» нотки юмора и за- 
дора и вместе с тем дух веселья и авантюризма. 

Роббинс не сразу нашел композитора, согласившегося рабо- 
тать с еще неизвестным хореографом. Сначала он обратился к да- 
ровитому композитору, пианисту М. Гулду, от которого, однако, 
сразу последовал отказ’. Руководитель композиторского отделе- 
ния Филадельфийской консерватории (1942—1962) В. Персикетти 


1 Мясин Л. Ф. Моя жизнь в балете / пер. с англ. М. М. Сингал, предисл. Е. Я. Суриц. — Москва : 
Артист, Режиссер, Театр, 1997. — С. 170—171. 

? Слонимский Ю. И. Советский балет. — Москва ; Ленинград : Искусство, 1950. — С. 82. 

3 Рекса! Л. Твеане ш ту Ыоо4. А ВпюзэгарВу оЁ Тоби Сгапко. — Гоп4оп : Те Негфег Ргезз Глт- 
пед, 1983. —Р. 68. 

4 «ЕоПо\ фе Нее», реж. М. Сэндрич. 

5 «Зеуеп Оауз’ Геауе», реж. Т. Уилан. 

6 «Апсвогз Аууе1еН», реж. Дж. Сидни. 

7 Дж. Роббинс позже поставит на музыку М. Гулда балет «Интерплей» (1945), мюзикл «Ма- 
лышка на миллиард долларов» (1945), балет «Ги О! Еазопед» (1983). 


82 


также не согласился на совместную работу, но предложил начи- 
нающего композитора и дирижера -— Л. Бернстайна . 

На момент встречи с Роббинсом Бернстайн только совершал 
первые творческие шаги. Двух молодых амбициозных людей 
ждало большое будущее: в 1944 году им исполнилось 26 лет. 
Премьера «Матросов на берегу» для обоих была знаковым собы- 
тием: для Роббинса она стала отправной точкой в длительном 
творческом пути, для Бернстайна открыла двери в балетный театр. 

И Роббинс, и Бернстайн проявили большую заинтересован- 
ность в процессе создания произведения. Д. Джоуитт отметила: 
«Соответствие между действием и музыкой в драматических пас- 
сажах балета отражает интенсивность [их] сотрудничества»”. Хо- 
реограф давал композитору указания о структуре музыки, ее ха- 
рактере и длительности. Композитор во время репетиций часто 
импровизировал на фортепиано в поисках нужной формы. Такой 
метод работы, когда именно балетмейстер определяет музыкаль- 
ный план будущего спектакля, был традиционен в практике ба- 
летмейстеров и композиторов. Роббинсу и Бернстайну*, благода- 
ря их слаженной совместной работе, удалось выпустить, как 
подчеркнул Э. Денби, несомненный хит и замечательную коме- 
дию". 

В центре сюжета балета «Матросы на берегу» была история 
о трех моряках, получивших краткое увольнение и гуляющих по 
городу в расчете на знакомство с девушками. Количество участ- 
ников не случайно. Черпая материал из жизни, Роббинс подме- 
тил, как говорит Г. Лоуренс’, что моряки гуляли по улицам Нью- 
Йорка по тройкам. Помимо этого, в 1934 году в Нью-Йорке хо- 
реограф, по предположениям Д. Джоуитт, мог видеть возобнов- 
ленный труппой «Русского балета де Базиля» постановку 
Л. Ф. Мясина «Матросы», где действие также было сосредоточено 


! Леонард Бернстайн (1918—1990) — выдающийся американский дирижер и композитор с миро- 
вым именем. Он первый среди американцев возглавил симфонический оркестр Нью-Йоркской 
филармонии (1958—1969). 

2 Лом Р. Теготе ВоБЫпз: №15 Ее, 13 еате, 01$ дапсе. — Ме\м Уощ, Гоп4оп, Тоготю, Зу@пеу: 
Зитоп & эсвизег, 2004. Р. 84. 

3 На премьере композитор сам стоял за дирижерским пультом, его талант был отмечен крити- 
ком Э. Денби: «Оркестр под управлением г-на Бернстайна играет великолепно». 

* Репьу Е. Те БаПе! // Меми УсКк Нега! Тибипе. 1944. 19 Арх. Р. 17. 

5 Гаитепсе С. Рапсе уч 4етопз: фе Ше оЁ Теготе ВобЫтз. Мем Уогк: ©. Р. Рийтап’з $015, 
2001.Р. 60. 


83 


на трех героях, проверяющих верность невесты одного из них. 
Несмотря на отличия сюжетных линий, центральное место зани- 
мали в двух балетах сольные номера моряков, демонстрирующие 
их бравый характер и морскую закалку. Е. Я. Суриц отмечает: 
Л. Ф. Мясин использовал «прием сопоставления танцев разных 
национальностей. Матросы были — один француз, второй — испа- 
нец, третий — американец, и они получили соответствующую 
танцевальную характеристику». Среди национальных красок 
Роббинса была всего одна — американская, он обратился к «свое- 
образному фольклору большого города»”. 

Для воплощения американской темы Бернстайн погружает 
балет в «атмосферу терпких и пикантных звучностей современ- 
ного американского джаза, капризно-изломанную синкопирован- 
ную ритмику»”. Разгульный характер городской жизни передает 
оркестр, состоящий из ударных, медно-духовых, струнных инст- 
рументов. Гудящую, громыхающую тему сменяет ее более утон- 
ченное фортепианное изложение. «Чередование оркестровых 
пассажей с фортепианными пассажами, — указывает Д. Джоу- 
итт, — формирует смену настроений»”. Использованный прием 
контраста придает действию больше динамики, позволяя создать 
ощущение непрекращающегося жизненного круговорота собы- 
тий. Музыковед Г. М. Шнеерсон, находя еще одну особенность 
музыки Бернстайна, определяет партитуру «Матросов на берегу» 
как «органичный сплав приемов симфонического письма и блю- 
зовых и регтаймовых ритмоинтонаций»”. 

В балете Роббинса действие происходит в ночном Нью- 
Йорке, когда на улицах уже нет народа, а бары опустели. План- 
шет сцены разделен художником О. Смитом на две части: с пра- 
вой стороны располагается темная улица с фонарем, а с левой — 
выделенный светом бар. Балет начинается с умиротворенной 


: Суриц Е. Балет и танец в Америке: Очерки истории / Гос. институт искусствознания Мини- 
стерства культуры и массовых коммуникаций РФ; Институт танца (Екатеринбург). — Екате- 
ринбург: Изд-во Урал. Ун-та, 2004. С. 99. 

* Там же. 

3 Сабинина М. После гастролей Американского балета // Советская музыка. 1960. 11 нояб. 
С. 110. 

4 ии РБ. Теготе ВоБЫтз: №15 Ше, 15 Феане, 615 Чапсе. Мех Уогк, Гопдоп, Тогопю, Зудпеу: 
Зитоп & эсНизег, 2004. Р. 83. 

? Шнеерсон Г. Портреты музыкальных композиторов. Очерки. Москва: Музыка, 1977. С. 210. 


84 


картины: в безлюдном баре за стойкой сидит скучающий бармен 
и слушает блюзовые песни, качая головой в такт. Вдруг три глу- 
хих удара в оркестре резко прерывают установившееся спокойст- 
вие. И меланхолический характер звучащей песни сменяется на 
жизнерадостную искрящуюся тему города. Ее маршеобразный 
ритм предвещает выход моряков, а «сложные нервные ритмы и 
резкие контрасты тонкой и густой оркестровой фактуры»' погру- 
жают в городскую атмосферу с характерным для нее быстрым 
темпом жизни, насыщенностью и шумной обстановкой. 


Сцены из балета «Матросы на берегу» 


Энергично влетают друг за другом моряки, одетые в белую 
американскую униформу морского флота с брюками клеш, беско- 
зыркой и повязанным на шее гюйсом. С первого же движения, 
когда они исполняют колесо, виден их озорной характер. Под 
крепнущие раскаты оркестра движения героев набирают силу и 
размах, в больших прыжках они проявляют свою жажду к при- 
ключениям. Их лейтмотивное движение, не раз встречающееся в 
спектакле, — подъем вытянутых вперед рук снизу наверх и одно- 
временное вырастание из р — выражает их переполненные 


' Репьу Е. Тне БаЦе! // Мех Уок Нега! Тибипе. 1944. 19 Арх. Р. 17. 
85 


эмоции и нарастающее возбуждение перед захватывающими и 
неповторимыми событиями. Они в предвкушении изведать все- 
возможные развлечения, вкусить радости жизни и главное -— най- 
ти любовь. Каждый из них желает как можно быстрее встретить 
девушку, на этой почве между ними завязывается спор. В не- 
больших сольных кусках они показывают свои огромные амби- 
ции. Пожав друг другу руки, они отправляются на поиски. Сво- 
бодная походка вразвалку, высокие батманы, легкие $15$0ппе 
говорят об их полной уверенности в умениях покорять сердца 
дам. Они незамедлительно отправляются в бар, чтобы выпить 
кружку пива и попытать удачу на любовном фронте. 


Сцена из балета «Матросы на берегу» 


Музыка затихает, чтобы вновь набрать обороты. В верхнем 
фактурном «слое» появляется скачущая, отрывистая мелодия 
фортепиано, передающая состояние безудержной гонки за неве- 
роятными эмоциями. В нижнем, наоборот, проступает более 
светлая спокойная тема оркестра. Затем она выходит на первый 
план, чтобы подчеркнуть легкое опьянение и умиротворение мо- 
ряков. 


86 


Сцена из балета «Матросы на берегу» 


Пока герои не знают, чем себя занять, на горизонте появля- 
ется первая дама в желтом платье, черной накидке, туфлях и с 
красной сумкой. Начинается охота, вновь звучит предыдущая те- 
ма гонки. Моряки идут за ней по пятам, не давая ей прохода и 
всячески пытаясь привлечь ее внимания, даже отбирая у нее сум- 
ку. Однако девушка оказывается не так проста. Она продолжает 
сохранять гордую поступь, строгие черты ее лица остаются неиз- 
менными. Она дает им отпор, высказывая в настойчивых дробях 
свое недовольство. В результате, один из моряков повален с ног. 
Воспользовавшись моментом, она быстро убегает. Вслед за ней 
направляются двое других моряков в надежде завлечь ее. Бро- 
шенный друзьями моряк остается один. Но, к его счастью, появ- 
ляется другая девушку в розовом платье и с газетой в руках. Не- 
замедлительно он переходит к действию, приглашая избранную 
им спутницу в бар. Сидя за барной стойкой, они разговаривают и 
выпивают. Чтобы произвести впечатление, он рассказывает с 


87 


помощью незамысловатой пантомимы, как сбивал вражеские са- 
молеты. Их разговор перетекает в танец: он подает даме одну ру- 
ку, другой по-медвежьи обхватывая ее за талию. 


Сцена из балета «Матросы на берегу» 


Бернстайн, для того чтобы рассказать их историю любви, не 
случайно выбрал ритм вальса: ведь он, появившись в ХХ веке, 
отличался своей интимностью и особым строем чувств. В первой 
части композиции мелодия еще наполнена угловатыми, неуклю- 
жими мотивами, поскольку герои только присматриваются друг к 
другу. Девушка заигрывает с партнером, то застенчиво уворачи- 
ваясь от его взгляда, то отмахиваясь от него, то, наоборот, маня- 
ще зазывая его к себе. В один момент герои словно забывают о 
танце: они идут простым шагом, разговаривая. При этом Роббинс 
танцевально обыгрывает их небольшой диалог: поворачиваясь к 
друг другу, девушка и моряк вместе покачивают бедрами из сто- 
роны в сторону, будто приходя к общему заключению в обсуж- 
дении. Во второй части неопределенные и вопросительные инто- 
нации сменяются восторженными всплесками: девушка с 
расстояния бросается к партнеру на руки, что говорит о полном 
доверии и наступившей гармонии. Но вновь их обуревают 


88 


сомнения и тревоги: возвращается первоначальная музыкальная 
тема. Моряк снова подает руку даме, словно их знакомство толь- 
ко начинается. В нерешительности герои замирают: они с гру- 
стью смотрят друг на друга, не решаясь сделать следующий шаг в 
отношениях. В. М. Красовская, видевшая балет в Ленинграде во 
время гастролей Американского театра балета в 1960 году, заме- 
тила «нотку драматизма», проскальзывающую в дуэте моряка и 
девушки — «дуэте несостоявшейся любви». Критик сразу обра- 
тила внимание на психологический подход Роббинса, который в 
полной мере раскрылся в его дальнейших балетах на музыку 
Ф. Шопена. Уже в первой пробе пера хореограф направил свой 
взгляд в глубину человеческой души и отобразил в жестах и 
взглядах тонкие нюансы взаимоотношений мужчины и женщины. 
Лирика сменяется жизнерадостной темой города, звучавшей 
в самом начале. Шумная компания из двух моряков и девушки в 
желтом платье, веселясь, возвращается на ту же улицу. Моряк, в 
это время сидящей в баре вместе с девушкой в розовом платье, 
желая остаться незамеченным, решает сбежать со своей спутни- 
цей. Однако их попытки остаются тщетными. Резкий удар хлопка 
одного из моряков останавливает пару. Все собираются вместе, в 
ходе чего обнаруживается, что девушки — давние подруги. Они с 
восторженными криками подбегают к друг другу и с большим 
интересом начинают сплетничать, обсуждать последние новости, 
шепчась взахлеб. Музыка же имитирует их радостные визги. 
Пока девушки обсуждали насущные проблемы, среди моря- 
ков снова возник горячий спор, дошедший чуть ли не до драки. 
Так и не примирившись, они вместе с дамами направляются в 
бар. Однако за столом оказывается всего четыре стула. Роббинс 
комично обыгрывает нехватку одного места: то один моряк пада- 
ет, не обнаружив под собой стула, то другой случайно садится на 
даму. На основании такого комедийного приема через шестьдесят 
лет французский хореограф А. Прельжокаж выстроит одну из 
массовых сцен в балете «Парк» (1994), где придворные забавля- 
лись игрой со стульями. В 2024 году традицию продолжил рос- 
сийский хореограф В. В. Самодуров в своем балете «598 тактов». 


т Красовская В. На спектаклях Американского балета // Ленинградская правда. 1960. № 242. 
С. 4. 


89 


Как выразилась Д. Джоуитт, «танцевальным сердцем бале- 
та»' стали сольные номера моряков, в которых они демонстриро- 
вали лучшие свои качества. Исследователь обращает внимание, 
что Роббинс при создании соло во многом опирался на черты ха- 
рактера исполнителей. В статье журнала «Зап Егапс1зсо ВаПеб 
рассказывается, как хореограф Ж. П. Фролих, переносивший ба- 
лет Роббинса на сцену Сан-Франциского театра балета, начинал 
репетиции именно с мужского соло: благодаря этому отрывку ар- 
тист мог узнать, каким персонажем он является”. В 1960 году, во 
время гастролей Американского театра балета, В. М. Красовская 
выделила индивидуальность каждого героя, увидев ее «в их пля- 
ске, юношески задиристой у Безиля Томсона, меланхоличной у 
Джона Кризы, вкрадчиво мягкой у Скотта Дугласа»”. 

В темпе галопа начиналось соло первого моряка, резвого и 
бойкого. Его стремительные движения обладали неиссякаемой 
энергией. Он вихрем захватывал все пространство. Роббинс здесь 
проявил себя мастером неожиданных выходов из привычных 
движений, например, после двойного тура в воздухе герой сразу 
же оказывался на полу в шпагате или после активных батманов в 
сторону следовал кувырок на полу. Резкая смена уровней позво- 
лила подчеркнуть неугомонный характер моряка. Удивил моряк и 
тем, как лихо он забрался на барную стойку, чтобы показывать 
чудесные возможности своего баланса, медленно поднимая ногу 
назад и в сторону. И поразил затем бесстрашным прыжком со 
стойки в шпагат. 

На контрасте с первым соло второе было более спокойное и 
сдержанное. В раскачивающихся движениях вперед и назад, за- 
висающих в воздухе $15зоппе, неторопливых «блинчиках» (пово- 
ротах с легкой подпрыжкой), медленно ввинчивающихся турах, 
протяжных позах юноша раскрыл свою натуру мечтательного 
романтика. Вместе с тем, он проявил ловкость, перепрыгнув че- 
рез несколько стульев, и показал силу, подряд исполнив геуоЦаде. 


1 Ломяи Р. Теготе Вобышз: №15 Ше, 15 пеане, №15 Чапсе. Ме\ Уогк, Гопаоп, Тогопю, будпеу: 
Зитоп & эсНизег, 2004. Р. 85. 

? Ргоогат 05: Еапсу #ее // Зап Егапс1зсо ВаЦее. 2018. Уо1. 95. № 6 (Магсп). Р. 30. 

- Красовская В. На спектаклях Американского балета // Ленинградская правда. 1960. № 242. 
С. 4. 


90 


Он завершает соло, лежа на полу, подперев кулаком голову и за- 
думчиво смотря на девушек. 

Третье соло Роббинс сочинял для себя. Бернстайн написал 
его в форме румбы. Витиеватый ритм этого танца позволил соз- 
дать такую же сложную неоднородную хореографию. Одновре- 
менно в номере существовала и мягкая пластика с подвластным к 
изгибам корпусом, и четкие фиксированные положения, и эле- 
менты классического танца — парящие в воздухе зоибтезая и 
$155оппе. Большое количество деталей создавало образ заигры- 
вающего с девушками моряка: основной ход румбы с характер- 
ным покачиванием бедер, щелчки пальцами, хлопки руками, мел- 
кая дрожь в ладони (имитация тамбурина), хлопушки, 
подмигивания только украшали героя. В финале, подчеркивая 
свою значимость, он отбивал хлопушки сначала по барной стой- 
ке, затем забравшись наверх, по ногам и в конце гордо по груди. 
Д. Джоуитт из всех выделяет третий номер: «Соло, сделанное 
Роббинсом для себя, пожалуй, самое необычное по своей углова- 
тости и изменяющейся динамике, а также самое ритмически 
сложное»'. 

Посмотрев всех кандидатов, девушки, однако, не торопятся 
с выбором. Не дожидаясь ответа от дам, моряки начинают решать 
свой спор кулаками. Их лейтмотивное движение — подъем вытя- 
нутых вперед рук снизу наверх — здесь становится нервным и им- 
пульсивным за счет резкого подъема пяток. Драка переносится за 
барную стойку: видны только взлетающие и молящие о спасении 
ноги. Оркестр гремит, мелодия прерывается глухими ударами. 
Как подмечает Э. Денби, «музыка сильно усиливает драматиче- 
ские эффекты и создает большие кульминации»”. Девушки в ис- 
пуге убегают. 

На фортепианное изложение темы моряки оглядываются по 
сторонам и видят, что никого нет. Разочарованные уходом деву- 
шек, они все же не падают духом, вспоминая о ценности своей 
дружбы. Роббинс показывает вновь дружеские традиции, встре- 
чающиеся уже в начале балета: выпивка, определение по жребию 


1 Лоили О. Леготе ВобЫшз: 613 Ш, 13 Шеане, 61$ Чапсе. — Ме\ Уогк, Гопдов, Тогопю, будпеу: 
Зитоп & эсНизег, 2004. Р. 85. 
? репьу Е. «Еапсу Нее» а зесопа Ште // Рапсе \УтИитез / е4. В. Согайе!а, \. Маскау. Гопдоп: 
Рапсе Воок$, 1986. Р. 221. 

91 


того, кто будет платить, жвачка, кидание фантиков в высоту. Од- 
нако соблазн всегда остается велик. И при виде новой пассии — 
изящно-элегантной девушки в голубом платье — моряки не могут 
устоять перед ее красотой. И сломя голову, вприпрыжку бегут за 
ней. Их форсированные движения словно навеяны американской 
анимацией, проживающей в 1930—40-е годы свой золотой век. 

В балете Роббинса танец встал во главу угла. В. М. Красов- 
ская подчеркивает: «“Матросы на берегу” [...] незатейливы по 
содержанию и насквозь танцевальны»'. Именно в хореографиче- 
ских формах раскрывалось действие балета: в условном раз 
Фасйоп завязывался спор между моряками, в действенном квар- 
тете герои заигрывали с дамой, в лирико-романтическом дуэте 
выражались чувства влюбленных, в трех соло из раз 4е стае ут- 
верждалось первенство каждого моряка и в коде того же раз 4е 
стаче была показана захватывающая драка и развязка балета. 

Г. Лоуренс обращает внимание на разнообразие вырази- 
тельных средств, используемых хореографом, отмечая его «гени- 
альное сочетание классической техники с популярными социаль- 
ными танцами, акробатикой и естественными жестами»”. Каждое 
бытовое движение органично вытекало из танцевального и на- 
оборот. В балете Роббинса моряки задирались, угрожали друг 
другу кулаками, ставили подножку, смеялись, совершали трюки, 
наслаждались моментом. «При этом движения классического 
танца, — подытоживает Е. Я. Суриц, — получали новую окраску 
как благодаря соседству с бытовой жестикуляцией, цирковой ак- 
робатикой, и джазовым или латиноамериканским ритмом, так и 
самой манере исполнения»”. Смешивая различные стили, Роб- 
бинс искал черты американского балета. Во многом ему помогала 
джазовая музыка Бернстайна. 


т Красовская В. На спектаклях Американского балета // Ленинградская правда. 1960. № 242. 
С. 4. 

? Гаитепсе С. Бапсе \ий Ч4етопз: фе Ше оЁ Леготе ВоБЫз. — Ме\ Уогк : С. Р. Рийтап”8 $015, 
2001. -Р. 68. 

ь Суриц Е. Я. Балет и танец в Америке: Очерки истории / Гос. институт искусствознания Ми- 
нистерства культуры и массовых коммуникаций РФ; Институт танца (Екатеринбург). — Екате- 
ринбург : Изд-во Урал. Ун-та, 2004. — С. 99. 


92 


Вдобавок, балет «полон энергии и живого юмора»’, как за- 
мечает Н. П. Рославлева. Здесь хореографу пригодился его опыт 
артиста комедийного плана: он раскрыл жизнерадостный, при- 
ветливый, свободолюбивый менталитет американцев. 

Начало творческого пути Роббинса выпало как раз на то 
время 1930-40-е года, когда активно шли поиски по определению 
самобытности американского балета. В постановках хореографов 
танца модерн - А. де Милль, Х. Хольм, Ч. Вейдмана, Д. Хамфри, 
М. Грэм — отразилась национальная история и психология. В сво- 
их балетах искал американские образы и Л. Мясин. К примеру, 
«Юнион Пасифик» (1934) он посвятил строительству первой 
трансконтинентальной железной дороги, соединяющей Запад и 
Восток США, а балет «Нью-Йоркер» (1940) назвал по одноимен- 
ному журналу, вдохновившись расположенными на страницах из- 
дания карикатурами’. Развивал американскую тематику Дж. Ба- 
ланчин в балетах «Симфонии Запада» (1954), «Звезды и полосы» 
(1958)’ и др. Большую популярность имел балет А. де Милль 
«Родео» (1942) для Театра балета с изображением смелых ковбо- 
ев. Через два года Роббинс пополнил фонд труппы балетом «Мат- 
росы на берегу», обратившись к современной жизни американ- 
цев. Его произведение, по мнению журнала «Сче», стало «громче 
и смешнее», чем «Родео» А. де Милль.. На следующий день по- 
сле премьеры критик Э. Денби заявил, что «Матросы на бере- 
гу» — «идеальный американский характерный балет»”. Через че- 
тыре года он еще больше утвердился в своем мнении, сказав, что 
постановка Роббинса «лучший из “Американы” на сегодняшний 
день. Ее местный колорит остро выдержан, ее острый пафос чес- 
тен, ее шутки звучат».. В дальнейшим хореограф продолжил по- 
иски национальных красок, поставив два бессюжетных балета 


' Рославлева Н. Американский театр балета // Музыкальная жизнь. — 1960. — № 19 (окт.). — 
С. 13. 

ь Суриц Е. Артист и балетмейстер Леонид Мясин. Пермь: Книжный мир, 2012. С. 166-173. 

- Фугина О. Проявление черт американской культуры в творчестве Дж. Баланчина // Сепез1з: 
исторические исследования. 2019. № 11. С. 170-180. ЧВГ: Бирз://абраб$В.сопл/Ибгагу_геа4_ 
агас]е.рбр?19=31262 (дата обращения: 22.04.2024). 

4 Цит. по: Гаигенсе С. Рапсе \ 4етопз: фе Пе оЁ Леготе ВобЫшз. Мем УогЕ: С. Р. Рийтап”$ 
зоп$, 2001.Р. 68. 

5 Репьу Е. Тве фаПе! // Ме\и Уок Нега! Тефипе. 1944. 19 Арг. Р. 17. 

$ репу Е. А Бпейпе ш Ашенсап БаЦее // Рапсе \Утиииез / е4. В. Согане!а, \\. МасКау. Г.опаоп: 
Рапсе Воок$, 1986. Р. 525. 


93 


в стиле джаза «Интерплей»’ (1945) и «Нью-Йорк. Экспорт: Опус 
Джаз»” (1958). «Он [Роббинс] задал тон американского танца во 
второй половине ХХ века»”, — отозвался критик С. Кауфман о хо- 
реографе после его смерти, подводя итог его творческой деятель- 
ности. 

Громкий успех балета «Матросы на берегу» вдохновил его 
авторов создать более крупную форму — музыкальную комедию — 
на тему моряков в увольнении. Над воплощением идеи на Брод- 
вее работали хореограф Дж. Роббинс, композитор Л. Бернстайн, 
известный режиссер Дж. Эббот и либреттист А. Грин. В том же 
1944 году состоялась премьера мюзикла «В городе». Здесь, в от- 
личие от балета, действующим героем становился сам город: в 
открывавшей мюзикл песне «Ме\ УогК — Мех УотК» прославля- 
лись небоскребы, магистрали и достопримечательности Америки. 
Критик Л. Николс отзывался о представлении как о «самом све- 
жем и увлекательном музыкальном шоу, которое когда-либо было 
со времен золотого дня “Оклахомы!”»°. Успех мюзикла способ- 
ствовал перенесению его на экраны кинотеатров. Так, в 1949 году 
в Голливуде вышла его киноверсия’, однако Роббинс значился 
только одним из сценаристов и участия в создании хореографии в 
фильме не принимал. Позже Роббинс и Бернстайн по-иному по- 
смотрели на знакомую им тему города. Отойдя от комедийных 
аспектов жизни Нью-Йорка, они теперь воплотили трагедийную 
ее сторону в балете «Век тревог» (1950) и мюзикле «Вестсайд- 
ская история» (1957). 


1 «Имеграу». 

2 «МУ. Ехроп: Ори$ 7а77». 

3 Каийпап 5. Тегоше ВобЫпв, а Зер АБеа4 // Те \азытеюн роз. 1998. 71. 31.Р. В1. 

4 «Оп фе юм». 

5 «Оклахома!» (1942) — мюзикл хореографа А. де Милль, схожий с сюжетом ее балета «Родео». 
6 Цит. по: Гаитепсе С. Рапсе м 4етопз: фе Ше оЁ Теготе ВоБЫнз. Ме\ Уог: С. Р. Рицтап’з 
501$, 2001.Р. 82. 

7 «Оп фе ю\т», реж. С. Донен, Дж. Келли. 


94 


Федор Пеший 

Бакалавриат. Ш курс. Направление подготовки 50.03.01 
«Искусства и гуманитарные науки». Образовательная программа 
«Искусство в истории культуры» 

Педагог К. А. Козлова, преподаватель кафедры балетоведения 


КРЫЛЬЯ КИЛИАНА 


Балет «Восковые крылья» современный классик Иржи Ки- 
лиан поставил в 1997 году для основной труппы Нидерландского 
танцевального театра — МОТ Т. Первые ассоциации, которые ис- 
ходят уже из названия — известный миф об Икаре, однако хорео- 
граф не иллюстрирует библейскую историю, а создает абстракт- 
ный бессюжетный балет. Только сценография намекает: вот 
одинокий луч прожектора — то самое солнце, которое сожгло 
крылья из воска, а вот крона перевернутого корнями вверх дере- 
ва, место действия — небо, поэтому танцовщики норовят вспорх- 
нуть ввысь, а сложность виртуозных поддержек скрывается за 
грациозным, «летящим» исполнением без видимых усилий. 

Минимализм сценического оформления, чистые цвета (бе- 
лый и черный), легкое касание темы, служащей лишь поводом 
для хореографии — визитные карточки Килиана. В этом смысле 
«Восковые крылья» мало отличаются от других его работ, однако 
выточенные хореографом приемы работают, и по лекалу рожда- 
ются тонкие, выразительные балеты — а для этого нужно иметь, 
если не гениальность, то талант. 

Балет разбит на три смысловые части, которые состоят из 
номеров: соло, дуэтов и ансамблей. Танцовщики (всего их семь) 
то создают общий танцевальный импульс, исполняя одинаковые 
движения, то разбиваются на группы, чаще всего по трое. Трой- 
ка — магическое число, вспоминаются и троица, и триединство, но 
для Килиана трио — одно из выразительных средств танца: кажет- 
ся, хореографа не интересуют культурологические коннотации, 
для него интересен лишь танец. Число исполнителей постоянно 
меняется: тройка, семерка... Туз здесь — хореография. 

Музыка в его балетах — еще одно действующее лицо, и, как 
знаток и любитель классики и авангарда, Килиан может позволить 


95 


себе «играть» в музыку: например, в одном балете смешать ба- 
рочную музыку фон Бибера и Баха (первая и третья часть балета) 
с композиторами-новаторами Джоном Кейджем и Филипом Глас- 
сом (вторая часть). При этом хореограф создает единую музы- 
кальную ткань, соединяет ХУП век с ХХ, дает вторую жизнь по- 
лузабытым композиторам (кто сейчас помнит Генриха Бибера?) — 
так в балете просыпается просветительская сила искусства. 

Солисты в «Восковых крыльях» танцуют в такт главной ме- 
лодии, словно являясь ее олицетворением, овеществлением неви- 
димого искусства. Однако и музыка здесь подвластна задачам хо- 
реографии: если вторая часть — всегда адажио, то у Килиана это 
скерцо (за него отвечают как раз современные композиторы, наш 
век нервен), и спокойствие наступает лишь в финале, когда на 
сцене остаются двое — мужчина и девушка, движениями спле- 
тающиеся в одно целое. Влюблены ли они, мирно танцующие? 
Килиан не дает ответа, понятно только: погибший Икар обретет 
на небе долгожданное спокойствие. 


96 


Мария Смирнова 

Аспирантура. 1 курс. Образовательная программа «Хореографи- 
ческое искусство» 

Педагог Л. И. Абызова, кандидат искусствоведения, профессор 
кафедры балетоведения 


НАСЛЕДИЕ И СОВРЕМЕННОСТЬ. ПРЕМЬЕРА 
БАЛЕТА «ЩЕЛКУНЧИК» В ЧУВАШСКОМ ТЕАТРЕ 
ОПЕРЫ И БАЛЕТА «ВОЛГА БАЛЕТ ОПЕРА» 


Предновогодняя пора для балетных артистов, балетмейсте- 
ров, балетоманов всего мира ассоциируется с рождественской 
повестью-сказкой «Щелкунчик и Мышиный король» Т. Гофмана, 
которая послужила основой прославленного балета классическо- 
го наследия — «Щелкунчик». Спектакль с богатой сценической 
историей, претерпевший не одну реконструкцию и авторское ви- 
дение, переосмыслен многими известными балетмейстерами: 
В. Вайноненом, Ю. Григоровичем, Д. Баланчиным, А. Ратман- 
ским. Чувашский театр оперы и балета не стал исключением и на 
протяжении 52 лет бережно хранит в репертуаре символ ново- 
годнего чуда. 

Премьера балета «Щелкунчик» на сцене театра Чувашии со- 
стоялась 28 декабря 1972 года. Постановкой занимались воспи- 
танники первого чувашского выпуска Ленинградского академи- 
ческого хореографического училища им. А. Я. Вагановой 
1966 года. Спектакль восстановлен в хореографии В. Вайнонена 
по либретто М. Петипа солистом театра Валерием Александро- 
вым (класс К. В. Шатилова) и балетмейстером, художественным 
руководителем театра Василием Богдановым. Дирижер Петр Фи- 
липпов и хормейстер Анатолий Фишер помогли молодому ба- 
летмейстеру В. Александрову структурировать партитуру спек- 
такля, а художник Михаил Журавченко создал эскизы костюмов 
и декорации. Главные роли исполнили: Валерий Александров — 
Принц, Галина Васильева — Маша. 

В 1973 и 1985 годах В. Александров восстанавливал поста- 
новку совместно со своей сокурсницей, солисткой театра Ниной 


97 


Дульской. Были задействованы артисты первого национального 
выпуска 1966 года: Юрий Свинцов (Щелкунчик-Принц), Вале- 
рий Александров (г-н Штальбаум), Нина Дульская (г-жа Шталь- 
баум). На протяжении пятнадцати лет «Щелкунчик» не сходил со 
сцены, исполнялся как репертуарный спектакль, на гастролях за 
рубежом и «являлся большой школой, основой для появления на- 
циональных постановок»'. 

После 2000 года Чувашский театр оперы и балета на время 
потерял своего зрителя. Это было связано с отсутствием должно- 
го количества профессиональных кадров. Несмотря на все усилия 
артистов труппы по сохранению спектакля, в репертуаре он по- 
являлся нерегулярно, иногда только на гастролях. 

На сцене театра «Волга Балет Опера» (второе имя Чуваш- 
ского театра оперы и балета с 2023 года) 15 декабря 2023 года со- 
стоялась премьера новой версии балета «Щелкунчик» П. И. Чай- 
ковского в двух актах. Хореографом стал художественный 
руководитель труппы Данил Салимбаев. Художником по костю- 
мам и декорациям был выбран сценограф Приморской сцены 
Мариинского театра Петр Окунев. Дирижировал премьерными 
спектаклями Александр Вронский (Санкт-Петербурга). Главные 
партии исполнили: Анжела Игнатьева (Маша), Дмитрий Ведер- 
ников (Щелкунчик), Алексей Рюмин (Принц), Ростислав Десниц- 
ский (Дроссельмейер). 

Театр нуждался в обновлении спектакля. По словам балет- 
мейстера Данила Салимбаева, «необходимость новой версии ба- 
лета вызвана многими вещами: в первую очередь тем, что старые 
декорации были сделаны с использованием устаревших техноло- 
гий, и их нужно было обновить. Кроме того, в новой версии нам с 
художником удалось создать более зрелищные костюмы персо- 
нажей, что помогло оживить хорошо известную историю. Также 
мы поработали с формой — немного поменяли сюжетный ход, 
скорректировали музыкальный материал, поменяли местами не- 
которые танцы». 


' Евсеева И. С. Чувашский государственный театр оперы и балета: справочник. Чебоксары: 
Чувашский государственный институт гуманитарных наук, 2012. С. 115. 


98 


Об отдельных составляющих с комментариями 

Сценарный план М. Петипа делает построение балета чет- 
ким, определенным в своей структуре и, как показывает история, 
не каждый балетмейстер готов рискнуть, изменив порядок номе- 
ров. 

Хореографические решения Д. Салибаева в массовых сценах 
и вариациях основываются на возможностях труппы и солистов. 
Необходимо уточнить, что танцевальный текст, порядок и струк- 
тура номеров имеет связь с версией «Щелкунчика» в хореогра- 
фии В. Вайнонена, а в отдельных номерах второго акта с поста- 
новкой Ю. Григоровича. 

Премьера прошла под живой оркестр, что уже можно счи- 
тать для театра успехом. Ранее многие спектакли в Чувашском 
театре оперы и балета исполнялись под аудиозапись, что мешало 
восприятию, погружению зрителя в хореографическое повество- 
вание. Однако неполный состав оркестра, вызванный недостат- 
ком подготовленных кадров или большой загруженностью в 
предпраздничное время другими выступлениями, не смог напол- 
нить мощным, насыщенным звучанием весь зрительный зал. Рас- 
тянутая, звучавшая не в должном темпе, лишенная выразительно- 
сти увертюра, могла бы стать провалом, так и не открыв 
основного действа, но инструменталистам удалось довести темп 
до оригинала (аПеото 11$) не теряя чистоты исполнения музы- 
кального текста. 


Гакт 

В первой сцене, как в постановке В. Вайнонена, гости спе- 
шат на праздник в дом Штальбаумов. У хореографа мизансцена 
имеет четкую задачу, у каждого гостя есть определенная роль и 
конкретные пути решения этой роли. В Чувашском театре мы 
сталкиваемся с небрежностью в исполнении действенной сцены. 
Зрителю не понятно, что происходит на сцене, кто куда идет и 
зачем. 

Сцена заполняется светом, и мы видим празднично укра- 
шенную гостиную в доме Штальбаумов. В версии В. Вайнонена 
далее следует Марш в исполнении пришедших на праздник детей, 
но, так как в студии при Чувашском театре нет подготовленных 


99 


для этого учащихся, исполняют танец Фриц, Мари и Танцмей- 
стер. С упомянутой проблемой, а также с малым составом труп- 


пы связано отсутствие детского галоп и купюра этого номер в 
партитуре. Выход родителей фраппирует примененными хорео- 
графом новшествами. Несмотря на то, что мелодия переносит нас 
к ХУПШ веку и скорее предполагает использование определенных 
движений танцев эпохи, в хореографии нашли место средние 
прыжки и воздушные раз 2115заде. 


«Щелкунчик». Сцена из Г акта 


Дроссельмейер в воплощении Д. Салимбаева предстает как 
солист со сложными раз, а не герой пантомимного плана и дейст- 
венных сцен. Он приносит в подарок детям огромных механиче- 
ских кукол: Коломбину, Арлекина (как в постановке Ю. Григоро- 
вича) и Щелкунчика. Коломбина и Арлекин исполняют раз 4е 
еих на музыку «Танца заводных кукол» и «Демонического тан- 
ца» в партитуре Чайковского. 

Необходимо отметить исполнительское мастерство Ольги 
Васильевой (Коломбины). Балерина продемонстрировала пре- 
красное владение пальцевой техникой, стопы ее очень мягкие, 


100 


при этом сильные и устойчивые. Она добилась технического со- 
вершенства в чистоте и координирования движений. 

Следует вариация Щелкунчика в исполнении Дмитрия Ве- 
дерникова и дуэт с Машей (Анжелой Игнатьевой) на музыку 
«Колыбельной Мари и игры Фрица». Миниатюрная балерина, 
достойно выученная в Казанском хореографическом училище, 
прекрасно подошла на роль Маши. Природа наградила ее боль- 
шим шагом и мягкостью мышц корпуса и ног, что безусловно до- 
бавляет движениям изящества, а ее танец с легкостью охватывает 
пространство сцены. В дуэте со Щелкунчиком А. Игнатьева ор- 
ганично дополняет чистоту исполнения артистичностью. После 
дуэта часть партитуры купирована, из музыкального материала 
изъят танец Гросфатер. 

Следующая картина представляет собой пустой зал, оку- 
танный лунным светом. Входит Маша, она беспокоится за Щел- 
кунчика. Девочка садится с ним в кресло и ею овладевает сон. 
Елка начинает расти и становится огромной. Сюжетная канва 
вторит постановке В. Вайнонена, но есть и весомые изменения. 
Мыши, появляясь на бой курантов, не выпрыгивают одна за 
другой — столько артистов для реализации этой сцены в театре 
нет. В Короля мышей перевоплощается сам Дроссельмейер, в 
войске которого пять мышат, снующих по комнате в поисках 
Щелкунчика. С этого момента начинается обширная действен- 
ная сцена боя. В сражение против мышиного войска вступают 
куклы и четверка солдат во главе со Щелкунчиком. В постанов- 
ке Д. Салимбаева в кульминационный момент столкновения 
Маша не бросает свою туфельку дабы спасти Щелкунчика, она 
готова пожертвовать собственной жизнью ради спасения люби- 
мой игрушки, заслонив ее собой. Чудо самоотверженной, безза- 
ветной любви рассеивает чары: Король мышей превращается в 
Дроссельмейера, Щелкунчик в прекрасного Принца, а зал в зим- 
ний лес. 

Дуэт Маши и Принца представляет собой сложнейший тан- 
цевальный номер, перенасыщенный воздушными и акробатиче- 
скими поддержками. Несмотря на то, что все поддержки испол- 
нителями отработаны, проделаны уверено и виртуозно, 
отсутствует ощущение дыхания и полетности. Смещены музы- 


101 


кальные акценты: там, где взгляду и слуху привычен подход 
к поддержке и взлет на сильную долю, все наоборот. Нет ощуще- 
ния волшебства в этом дуэте. Может, это связано с неловкими 


выходами из поддержек или с переходами с одного воздушного 
движения на другое? Почти все подходы и приземления заканчи- 
вались у Анжелы расслабленными стопами, что ломало красоту 
линий ее ног. 


«Щелкунчик». Сцена из Г акта 


Первый акт завершился полностью измененным Вальсом 
снежных хлопьев. Задействованы двенадцать снежинок, хорео- 
графия для которых, в первую очередь, поставлена в опоре на 
возможности кордебалета, а не направлена на отражение музы- 
кального материала для создания ощущения летящего снега. 
Танцовщицы-снежинки напоминают не летящие хлопья, то уно- 
симые ветром, то спокойно кружащиеся перед глазами, а кукол и 
птиц. Одними из неотъемлемых достоинств хореографии В. Вай- 
нонена и Ю. Григоровича в Вальсе снежных хлопьев является час- 
то сменяющийся рисунок танца и найденные для отражения сути 
номера движения подобные кружению снега. У Д. Салимбаева два 


102 


основных рисунка: линия и колонна. Движения в них схематич- 
ны, стабильны, в них нет воздуха и дыхания. 

Отдельное внимание стоит уделить полностью новым деко- 
рациям и костюмам Петра Окунева. Начиная с первой сцены, ху- 
дожнику удалось добиться объемности и расширить пространст- 
во благодаря панорамным окнам и пейзажу зимних деревьев за 
ними. На пущенных по колоннам удлиненных изумрудных гобе- 
ленах изображен золотистый орнамент, напоминающий шпалеры 
Гобеленовой гостиной Юсуповского дворца. Колоннада отделяет 
от арьерсцены раскидистую, украшенную звездами, дудочками и 
свечами стремящуюся ввысь ель. Костюмы детей представляют 
собой корсетные платья разных цветов с многослойными воз- 
душными юбками-шопенками, украшенными узорами, орнамен- 
тами с завитками, и лишь Маша предстает в белом платье-тунике 
с рукавами колокольчиками. Костюмы гостей выполнены в золо- 
тых и зеленых тонах. Многообразие цветовых решений, работа со 
спектрами желтого и золотого создает ощущение тепла, погружа- 
ет в волшебный мир сказки. 


2 акт 

Ко второму акту оркестр разыгрался, звучание его стало бо- 
лее уверенным и выразительным. Акт начинается с действенной 
сцены, в которой Дроссельмейер встречает Машу и Принца в 
Конфитюренбурге праздником разнообразных танцев в интер- 
претации Д. Салимбаева. 

Открыл сюиту Испанский танец в исполнении солистов те- 
атра Миланы Ишуткиной и Даниила Арсланова. Танцовщица от- 
личилась безукоризненной чистотой исполнения, она обладает 
артистическим талантом, хотя, к сожалению, не в должной степе- 
ни демонстрирует его. 

Восточный танец — дуэт, как в постановке Ю. Григорови- 
ча, — удался Салимбаеву, благодаря повторяющимся комбинаци- 
ям, вплетенным в хореографический текст, которые создают 
ощущение сублиминально-магического состояния. Дуэт в ис- 
полнении Виктории Семеновой и Максима Семенова слажен, 
отработан, все движения перетекают одно из другого, из пар- 
терных в воздушные. Танцовщице удалось танцевальностью и 


103 


музыкальностью скрыть свои недостатки (не гибкий корпус и 
руки для восточного танца) и подчеркнуть свои достоинства 
(шаг, уверенные точные вращения, переходящие в плавные 
движения). 


«Щелкунчик». Сцена из П акта 


Китайский танец также решен в форме дуэта. Не яркие хо- 
реографические решения, а слаженная партнерская работа Ники- 
ты Храмова и Камилы Алтуховой обращают на себя внимание. 
Артистам удалось показать мелкую технику, четкие характерные 
движения рук. 

Трепак в исполнении Сергея Гуськова и Анастасии Матвее- 
вой стал запоминающимся номером в хореографической сюите. 
Артисты продемонстрировали задорный и живой русский пляс, 
справились с характерным хореографическим текстом и артисти- 
ческими задачами. Стоит отметить музыкальность исполнения, 
которая в комбинации с вышесказанным создает впечатление 
оживших в танце дымковских игрушек. 

Заключением дивертисмента стал уже знакомый нам в роли 
Коломбины и Арлекина дуэт Ольги Васильевой (Жигонь) и Яро- 
слава Зембекова на музыку номера «Мамаши Гигонь (Жигонь) и 
паяцев». Танец здесь решен не комично или шутливо, как в 


104 


постановке Д. Баланчина, не отдан коде кукол, как в хореографии 
Ю. Григоровича, а тяготеет к эстетике классического дуэта, 
напоминающего по лексике раз 4е #015 В. Вайнонена на этот же 
музыкальный материал. 

Вальс цветов. Вместо двенадцати пар на сцене шесть арти- 
сток кордебалета. В новой редакции Вальс не раскрывает мощь и 
полноту музыки, он простой по лексическому наполнению, пере- 
насыщенный повторами одних и тех же движений, исполняемых 
то по кругу, то в линии, то поочередно, он построен на сцениче- 
ских возможностях исполнителей, а не сосредоточен на взаимо- 
действие с мелодией. 

Последним кульминационно важным номером в балете по 
традиции должно быть раз 4е деих Маши и Принца, но его не бу- 
дет. Вместо раз 4е 4еих балетмейстер поставил дуэт на музыку 
Адагло. Сам номер по технике и хореографическому тексту отно- 
сит нас к первому дуэту Маши и Принца в конце 1 акта, но язык 
танца усложнен. Главные герои демонстрируют акробатические 
поддержки и трюки. Смещены музыкальные акценты на подходах, 
поддержках, финальных позах, это очень мешает драматическому 
развитию дуэта. 

В финале Маша оказывается одна в кресле, она понимает, 
что это был лишь сон. Принц снова становится куклой, но ощу- 
щение чуда, волшебства надолго останутся в сердце героини, она 
бросается к окну, устремив свой взор вдаль в надежде на новую 
встречу. 

Новая версия балета имеет огромный успех у зрителя, хотя 
спектаклю не хватает драматургической наполненности, отрабо- 
танных ясных мизансцен и массовых номеров. Исполнительские 
возможности балетной труппы положительно порадовали. Тех- 
ника исполнения как сольных, так и массовых номеров стала 
ровнее в сравнении с прошлыми годами. 

Театр не стоит на месте, это не законсервированный про- 
дукт, он должен изменяться в ногу со временем. Об этом думает 
и над этим работает новый директор театра Андрей Попов. В 
2000-х годах чувашский зритель не был заинтересован в посеще- 
нии театра. Наполняемость зала не окупала постановочных рас- 
ходов, из почти 1000 мест часто на спектаклях было занято 


105 


100-150. В настоящие время театр продвигает себя как бренд: 
в социальных сетях, на телевидение, в ориентированной на моло- 
дежь рекламе, в магазине с брендированной продукцией. Арти- 
сты труппы проводят мастер-классы, лектории о танце для 
школьников и балетоманов, участвуют в социальных проектах 


города. 


106 


Анна Втюрина 

Бакалавриат. Ш курс. Направление подготовки 50.03.01 
«Искусства и гуманитарные науки». Образовательная программа 
«Искусство в истории культуры» 

Педагог К. А. Козлова, преподаватель кафедры балетоведения 


«ЭТЮД» К. Я. ГОЛЕЙЗОВСКОГО 


Этюд «Гирлянда» Касьяна Голейзовского — причудливое 
сплетение продолжающихся друг в друге линий человеческих 
тел. В основе всего — формы, паутина кратких и длительных ак- 
центов на связях нескольких составляющих -— артистах, которые 
придают очертаниям своих тел эмоциональную окраску, то со- 
единяясь в сложные узоры, то распадаясь на пары и отдельные 
позы. 

Костюмы неопределимо-нейтральных тонов софиты окра- 
шивают в красный и синий, будто противопоставляя пары друг 
другу. Контрастность цветов рассекает пространство, и пары, 
двигаясь будто в двухмерном сливающемся изображении, засты- 
вают в па, объединяя силуэты. Позже миры соединяются, окра- 
шивая фигуры танцовщиков в символичный лилово-розовый от- 
тенок, а пары распадаются, чтобы собраться в единый витой 
рисунок линий. 

Создающиеся формы наполнены не логическими образами, 
но мимолетными настроениями, то летящими, то на несколько 
мгновений задерживающимися перед зрителями. Смены ритмов 
и калейдоскоп движений, постоянно меняющих свои вектора, 
подчинены естественному рисунку пластических реакций тела, 
при этом часть линий остается неестественно-ломаными и 
напряженными, в противовес плавным узорчатым картинам об- 
щих па. 

Дробный рисунок расходящихся на отдельные элементы поз 
напоминает рассыпающуюся в детском калейдоскопе мозаику, 
которая, раскрашиваясь на части, вскоре собирается в еще более 
завораживающий узор. 

В этюде используется Поэма опус 32, номер 1, фа-диез ма- 
жор Александра Скрябина, которая диктует свою драматургию. 


107 


В композиции два основных мотива: нежно-задумчивый, исполь- 
зованный хореографом для двухмерного пространства разделен- 
ных им пар, погружающий в спокойное созерцание сплетающих- 
ся силуэтов, и более быстрый, но не торопливый, который 
акцентирует внимание на динамике движения элементов, опреде- 
ленной синергии артистов, связанных единым движущимся узо- 
ром, органично перетекающим в застывающие лишь на мгнове- 
ние картины. 

Этюд, построенный на плавных переходах оттенков эмоций, 
заставляет зрителя зачарованно следить за каждым движением 
исполнителей. Линии, созданные с помощью пластики, сплетают 
причудливый, природный и естественный вьющийся рисунок 
танца, который переходит от легкой задумчивости к динамично- 
му движению, стирая реальные границы происходящего. 


108 


Виктория Логинова 

Бакалавриат. Ш курс. Направление подготовки 50.03.01 
«Искусства и гуманитарные науки». Образовательная программа 
«Искусство в истории культуры» 

Педагог К. А. Козлова, преподаватель кафедры балетоведения 


А ЧТО ЕСЛИ...? 
ВСЕВОЛОД М ПОСТАВИЛ «ШИНЕЛЬ»' 


Имел ли Мейерхольд право изменять Гоголя, совершенно 
вольно трактовать его? Конечно, он имел на это право. 

А. В. Луначарский, из статьи «“Ревизор” Гоголя — Мейер- 
хольда», журнал «Новый мир», №2, февраль 1927 г. 


Что будет, если за два года до великой постановки «Ревизо- 
ра» в 1926 году, Всеволод Мейерхольд воплотит на сцене самую 
петербургскую повесть Николая Васильевича Гоголя? 

Чтобы ответить на этот вопрос, постановщик танц-драмы 
«Шинель М» Юрий Смекалов соединяет два времени и две исто- 
рии о любви, надежде, а еще совсем немного о сострадании. Не- 
маловажную роль в спектакле играет и символичная хорология: 
зрители смотрят спектакль из 2024 года, Всеволод М ставит его в 
1924-м, а события гоголевской «Шинели» разворачиваются в 
1824-м, что обозначается внутри действия. 

В книжечке «Специальное издание к премьере танц-драмы 
“Шинель М”», которая включает в себя не только содержание, 
характерное для программки, но и полный текст повести с замет- 
ками постановщика, Смекалов отмечает, что образ Мейерхольда 
пришел к нему в процессе создания спектакля. Первостепенной 
задачей было сделать так, чтобы «Шинель» была про любовь. 
Потом в сюжете появился некий режиссер, помешанный на дви- 
жении, но события оставались в современности. Необходимость 
перенести действие в эпоху НЭПа сформировалась на этапе соз- 
дания декорации -— ее низ получился квадратным, верх — цилинд- 
рическим, ну чем не конструктивизм? 


1 На самом деле В. Э. Мейерхольд никогда не обращался к этому произведению как режиссер. 


109 


И что мы имеем? Нужен знаменитый режиссер того перио- 
да, чтобы был революционером в своем деле, работал с движени- 
ем, станками и всеми прелестями того периода, а еще имел дело с 
любовью. Мейерхольд будто создан для этой «роли»! По задумке 
Смекалова, история Акакия Башмачкина резонирует со страстями 
Всеволода М: нежданной поздней любовью и одержимостью 
биомеханикой, с которой в постановке играют, не зацикливаясь 
на четком следовании методу, но касаясь его, подчеркивая фан- 
тасмагорическую связь судеб. Еще одним важным элементом по- 
становки становится современное академическое звучание — пар- 
титуру Вартан Гноро написал именно для этого спектакля. 
Музыкальному тексту вторит интонационная гротесковость реп- 
лик, создавая настоящий эмоциональный вихрь. 

Для Смекалова шинель — женщина, а Башмачкин уже не ма- 
ленький человек, он скорее большой ребенок, который лишился 
первой любви и надежды. «Пример Акакия показывает, как важ- 
но противостоять страхам, держаться мечты и любви как ориен- 
тиров, источников силы. И если в мире Гоголя у героя нет шанса 
начать заново, найти новый смысл жить и снова полюбить, то в 
мире Мейерхольда в 1920-е он точно существует», — пишет по- 
становщик в буклете. 

Де факто, зрители не слышат ни фамилии постановщика, ни 
названия его метода, но сразу понимают о ком и о чем идет речь, 
пока безымянным артистам некой труппы лишь громогласно 
объявляют: «К нам едет режиссер». 

Тема сверхмарионетки несколько утрирована через про- 
странство, органично заполненное драматическими и балетными 
артистами, которые создают творческий хаос, внутри которого 
предаются пластическим импровизациям с собственным телом и 
голосом, замирающий лишь с приходом Режиссера. 

Создатели заигрывают со зрителем, пытаются запутать в 
сюжетных ходах: то обращают внимание, что и Мейерхольду и 
Башмачкину по 50 лет, связывая их любовные линии, то встав- 
ляют цитаты из писем Мейерхольда, то оживляют шинель, то 
вновь отдаляют две истории друг от друга, но точно не занима- 
ются документалистикой. При этом, счастливого финала для 
Акакия Акакиевича Смекалов все равно не видит. Вернув герою 


110 


надежду через сострадание Значительного лица, автор позволяет 
ему погибнуть от Русского мороза (отдельный персонаж). «Апо- 
феозом», снижающим общий пафос танц-драмы посредством до- 
ведения до абсурда, стало появление гигантского светящегося 
бюста Гоголя. 

В спектакле задействованы семь шинелей, но для создателей 
важно, что из всех только Шинель Кошка — возлюбленная мечта 
Башмачкина — на пуантах. По всем законам классического балета 
пальцевая техника делает ее более воздушной и инфернальной по 
сравнению с остальными шинелями, танцующими преимущест- 
венно контемпорари. Элементы классического танца присутст- 
вуют и в соло Русского мороза, седовласого, но далеко не хмуро- 
го старца, заполняющего собой пространство, с оттяжкой 
повторяющего размашистые рог 4е газ, в которых филигранно 
рисует метель. 

Конструкция-станок используется максимально: декорация 
не только позволяет артистам продемонстрировать характеры че- 
рез взаимодействие с ним, но и сама наполнена смыслами. В кос- 
тюмах же соединяется два столетия: тут и аллюзия на полюбив- 
шиеся Всеволоду М со времен «Мистерии Буфф» рабочие 
комбинезоны без выраженной половой принадлежности, и по- 
пытка воссоздать фантасмагорическую атмосферу повести Гого- 
ля, и элементы наряда, присущие ХХ столетию. 

Благодаря сцене-арене зрители становятся соучастниками 
событий и оказываются в максимальной близости к артистам и 
музыкантам, располагаясь по всему периметру конструкции, 
стоящей в центре. 

Таким образом, постановка «Шинель М», как попытка пере- 
осмысления темы любви и надежды, получилась чересчур насы- 
щенной концептуальными художественными и драматургиче- 
скими решениями, что усложняет восприятие спектакля в отрыве 
от слов Смекалова о нем. Местами авторы заигрывались и с мо- 
дернизмом в целом и с биомеханикой в частности, что сказалось 
на плотности действия: у зрителей не остается времени на обду- 
мывание произошедшего перед ними и, несмотря на периодиче- 
ски всплывающие текстовые реплики, это сильно влияет на 


Е Первый авангардный спектакль Мейерхольда, поставленный в 1918 году. 


111 


восприятие смыслов. При этом, общее впечатление от спектакля 
у зрителей — положительное. Объединение МЭД сумело создать 
образ Всеволода М таким, каким его описывали ученики уже по- 
сле гибели — немного безумным, но гением, живущим и чувст- 
вующим так ярко, как только мог себе позволить. Ну и, безуслов- 
но, постановщикам удалось сделать «Шинель» о любви. 

Что будет, если за два года до великой постановки «Ревизо- 
ра», Всеволод Мейерхольд воплотит на сцене самую петер- 
бургскую повесть Николая Васильевича Гоголя? Будет феерия 
движения, наполненная чистейшим безумием, надеждой, состра- 
данием, преданностью своему делу и безграничной в своей тра- 
гичности любви. 


112 


Варвара Крылова 

Бакалавриат. ГУ курс. Направление подготовки 50.03.01 «Искус- 
ства и гуманитарные науки», образовательная программа «Хо- 
реографические исследования и балетная критика» 

Педагог Л. И. Абызова, кандидат искусствоведения, профессор 
кафедры балетоведения 


ВЛЮБЛЕННАЯ В ТАНЕЦ. 
ТВОРЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ РЕНАТЫ ШАКИРОВОЙ 


Рената Шакирова — первая солистка, уникальная балерина с 
особенным творческим путем. Она исполняла сольные партии в 
спектаклях Мариинского театра, еще учась в Академии Русского 
балета, а на последнем курсе вместе с Кимином Кимом выиграла 
конкурс «Большой балет». 

Рената Шакирова родилась в Ташкенте, жила там до четы- 
рех лет, позже с родителями переехала в Башкирию, в город 
Стерлитамак. Активного ребенка решили отдать в танцевальный 
ансамбль «Солнышко». У Ренаты сохранились только теплые 
воспоминания о том времени, когда она танцевала башкирские и 
современные танцы, ездила на конкуры, знакомилась с другими 
коллективами, принимала участие в постановке мюзиклов — 
жизнь была очень насыщенной и разнообразной. Педагоги заме- 
тили талантливую девочку и посоветовали ей попробовать по- 
ступить в Академию Русского балета им. А. Я. Вагановой. По 
воспоминаниям Ренаты, когда она поступала, ей сказали, что ее 
данные — ниже средних, поэтому нет никаких гарантий успешной 
учебы. 

Первым педагогом Шакировой в академии была Галина 
Александровна Еникеева. Она смогла разглядеть потенциал в 
ученице, раскрыть ее способности. С первого класса Рената была 
активно задействована в спектаклях Мариинского театра, а во 
втором классе станцевала маленькую Машу в «Щелкунчике» 
Академии. Вторым педагогом Шакировой стала Татьяна Алек- 
сандровна Удаленкова, в ее классе Рената выпускалась. Под на- 
чалом этого прославленного учителя воспитанница смогла не 
только продолжить техническое совершенствование, но и 


113 


открыть новые грани своего актерского дарования. Удаленкова 
подобрала для Шакировой раз 4е деих из балета «Ручей», обна- 
ружив в ней лирическую и драматическую балерину и сломав 
стереотип, что танцовщице поддаются только бравурные партии. 

Летом перед вторым курсом, чтобы не выйти из формы, Ре- 
ната и несколько ее одноклассниц попросили Т. А. Удаленкову 
продолжить заниматься с ними уроками классического танца и во 
время каникул; так студентки оказались на классике в Мариин- 
ском театре. Заведующий балетной труппой Юрий Валерьевич 
Фатеев заметил талантливую девушку и стал задействовать ее в 
спектаклях. Благодаря тому, что Шакирова не могла часто танце- 
вать в театральных спектаклях во время учебы, у нее появилась 
уникальная возможность спокойно готовить партии — роскошь 
недоступная артистам труппы. В это время она станцевала одного 
их маленьких лебедей в «Лебедином озере», Амурчика в «Дон 
Кихоте», в трио одалисок в «Корсаре», принцессу Флорину в 
«Спящей красавице», сольную партию в «Рубинах» из балета 
«Драгоценности». Чтобы готовить последнюю партию Фатеев и 
солист труппы Кимин Ким в течение месяца специально приез- 
жали в Академию репетировать. Кроме того, Шакирову взяли на 
гастроли Мариинского театра в Лондоне, где она танцевала в 
«Аполлоне» Баланчина и «ОСН» Ратманского. 

Третий курс традиционно считается самым сложным для 
будущих артистов, им предстоит подготовиться к государствен- 
ным экзаменам, отрепетировать выпускной спектакль и пройти 
просмотры в театры. Чтобы дать возможность Ренате целиком 
посвятить себя преодолению этих не только физических, но и 
эмоциональных испытаний, ректор академии Николай Максимо- 
вич Цискаридзе попросил не задействовать ее в спектаклях Ма- 
риинского театра. Однако Рената снова продемонстрировала 
свою уникальность. Во время учебы третьекурсница Шакирова 
вместе с премьером Мариинского театра Кимином Кимом сня- 
лись в телевизионном конкурсе «Большой балет». В начале мая, 
после окончания экзаменов, пара начала активно работать над 
7 дуэтами, новыми для артистки: раз 4е 4еих из «Талисмана», раз 
4е деих «Диана и Актеон», раз 4е деих из «Сатаниллы», «Камен- 
ный берег» Варнавы, дуэт из «Парка» Прельжокажа, дуэт из 


114 


«па». Далее последовали ежедневные съемки в непривычной 
обстановке: не на настоящей сцене, а в павильоне; без зрителей, 
только перед жюри. 


Рената Шакирова и Татьяна Терехова после премьеры балета «Анюта». 
Фотограф В. Барановский 


На конкурсе Рената танцевала вариацию из балета «Лаурен- 
сия», а на выпускном спектакле она солировала в сюите из того 
же балета. Вспоминая годы учебы, артистка говорит: «Академия 
была одним сплошным счастьем»'. Несмотря на все сложности, 
это было время постоянного развития и самосовершенствования. 
Благодаря педагогам и собственному труду Шакировой удалось 
создать сильную техническую базу, благодаря чему, придя в те- 
атр, артистка не останавливалась на технических трудностях и 
могла посвятить все силы актерской проработке роли. Кроме то- 
го, во время учебы, Рената сформулировала свой главный балет- 
ный девиз: «Если не получается какое-то движение, повторяй его 


' Угарова О. Интервью с Ренатой Шакировой. ОВГ: Юирз://ъаПенпааие.п/розИтепаа- 
звакКгоуа-птагипзКу 


115 


и сделай своим любимым, чтобы оно было идеальным. Или близ- 
ким к этому». 

В 2015 году Шакирова окончила Академию и была принята 
в кордебалет Мариинского театра. Официально ее не могли за- 
числить сразу как солистку, но стали сразу доверять сольные 
партии в трио одалисок («Корсар»), в трио теней («Баядерка»), 
раз 4е 01$ в «Лебедином озере». Первым педагогом Шакировой 
в театре стала Маргарита Гаральдовна Куллик, позднее — Татьяна 
Геннадьевна Терехова. 

Первая ведущая партия, исполненная в качестве артистки 
Мариинского театра, — Маша из «Щелкунчика». Следующая и 
самая желанная роль, о которой танцовщица мечтала с детства — 
Китри в «Дон Кихоте». Танец Шакировой сочетает в себе высо- 
кое техническое мастерство и эмоциональную выразительность. 
Благодаря пластической свободе она может сосредоточить все 
свое внимание на внутреннем наполнении роли. Ее Китри наде- 
лена кокетством, игривостью и пламенной страстью. Артистка 
обожает сцену, танец и заражает своей любовью зрителей. Это 
чистое счастье и радость танца как нельзя лучше дополняет 
именно партию Китри, Шакирова создает по-настоящему яркий 
образ. 

Следующая особенная для Шакировой партия — Джульетта 
из балета «Ромео и Джульетта». В этом драматическом балете ар- 
тистке необходимо обладать большим спектром эмоций, одина- 
ково хорошо передать и счастье, радость первой влюбленности и 
горе невероятной трагедии. В первом акте Шакирова изображает 
свою героиню юной и невинной девушкой, полной радости и лю- 
бопытства. Ее движения легки и воздушны, они отражают безза- 
ботную натуру Джульетты. Своими выразительными глазами и 
жестами Шакирова передает стремление к приключениям и люб- 
ви, подготавливая почву для судьбоносной встречи с Ромео. По 
ходу развития образа балерина превращается в страстную воз- 
любленную. Ее дуэт с Ромео — захватывающее зрелище, посколь- 
ку он воплощает стремление Джульетты к настоящей любви. Ин- 
терпретация Ренатой Шакировой этой роли характеризует ее как 


1 Там же. 


116 


танцовщицу мыслящую и способную передать пластическими 
средствами глубокую трагедию. 

Сейчас в репертуаре танцовщицы множество ведущих пар- 
тий: Аврора в «Спящей красавице», Никия в «Баядерке», Жизель 
в одноименном балете, Сюимбике в «Шурале», Катерина и Хо- 
зяйка Медной горы в «Каменном цветке», Китри в «Дон Кихоте», 
Кармен в «Кармен-сюите», Ширин в «Легенде о любви», Анюта в 
одноименном спектакле, Царь-девица в «Коньке-Горбунке», Па- 
раша в «Медном всаднике», Девушка в «Чудесном мандарине», 
Маша в «Щелкунчиках» Вайнонена и Шемякина, Джульетта в 
«Ромео и Джульетте», Пахита в «Пахите, Одетта и Одиллия в 
«Лебедином озере», Рубины в «Драгоценностях». Шакирова так- 
же активно танцует на сцене Владивостокского филиала Мариин- 
ского театра. 


Рената Шакирова и Владимир Васильев после премьеры балета «Анюта». 
Фотограф В. Барановский 


За свою танцевальную карьеру артистка успела станцевать 
со многими партнерами, с каждым из них сложился особенный 
творческий союз. Второй солист Мариинского театра Алексей 
Тимофеев выделяется среди остальных танцовщиков, с которыми 


117 


работает Шакирова. Поскольку они партнеры не только на сцене, 
но и в жизни, их дуэты проникнуты подлинным трепетом, их те- 
плые чувства друг к другу передаются зрителям. Несмотря на то, 
что сама Шакирова говорит, что танцевать с мужем для нее не 
легко, (ей приходится переживать и за себя, и за него) это опре- 
деленно того стоит! 

Танец Ренаты Шакировой всегда погружает зрителя в атмо- 
сферу детской радости и трепета, она заражает своей энергией, 
динамичностью и темпераментом. Благодаря отличной техниче- 
ской школе артистка смогла сосредоточиться в театре на разра- 
ботке пластических деталей партий, их смысловом наполнении и 
предаться стихии танца. 7 марта 2024 г. после спектакля «Шура- 
ле» Р. Шакирова была объявлена прима-балериной труппы Ма- 
риинского театра. 


118 


Александра Яковлева 

Бакалавриат. ГУ курс. Направление подготовки 50.03.01 «Искус- 
ства и гуманитарные науки», образовательная программа 
«Хореографические исследования и балетная критика» 

Педагог Л. И. Абызова, кандидат искусствоведения, 

профессор кафедры балетоведения 


АЛЕКСЕЙ ТИМОФЕЕВ, 
ПРЕДСТАВИТЕЛЬ МАРИИНСКОЙ ТРУППЫ 


Алексей Тимофеев, второй солист Мариинского театра, лау- 
реат и дипломант международных конкурсов артистов балета, в 
его репертуаре более пятидесяти балетных спектаклей. 

Тимофеев родился в Ленинграде в семье военного. В детстве 
он занимался каратэ и в 10 лет даже успел стать победителем в 
чемпионате Санкт-Петербурга, а также мечтал заниматься фут- 
болом. По рекомендации знакомого преподавателя родители от- 
вели Алексея на просмотр в Академию Русского балета имени 
А. Я. Вагановой, но его не взяли. Это очень задело мальчика, у 
которого и в каратэ, и в футболе все получалось. Тогда Алексей 
стал активно заниматься, чтобы доказать, что и в балете он может 
добиться хороших результатов; в августе 1996 года в возрасте 
1] лет его приняли в Академию. Алексей считает, что данные — 
не самое главное в балете, потому что тот, у кого их нет, старает- 
ся и работает больше. 

Все педагоги, встретившиеся на пути артиста, оставили след 
в его развитии. Валентина Ивановна Соколова в |-2 классах нау- 
чила быть сосредоточенным, терпеть, трудиться на занятиях; в 3— 
4 классах на уроках Игоря Михайловича Хохлова оттачивалась 
техника, вырабатывалась дисциплина. Затем до самого выпуска 
учителем Алексея был Геннадий Наумович Селюцкий, который 
давал ученикам определенную вольность на занятиях, прививал 
танцевальность. Благодаря педагогу Тимофеев осознанно согла- 
шался пробовать роли, казавшиеся ему не подходящими, так как 
Селюцкий утверждал, что это необходимо для развития и станов- 
ления танцовщика как артиста. Например, Алексей считал, что 


119 


партия Меркуцио ему совсем не подходит, но после нескольких 
выступлений влюбился в эту роль. 

С 2004 года Алексей Тимофеев служит в труппе Мариин- 
ского театра. Здесь он так же успел поработать с разными педаго- 
гами. На репетициях у Андрея Ивановича Гарбуза артист смог 
хорошо натренировать выносливость. С Реджепмыратом Абдые- 
вым танцовщик подготовил много партий, таких как Али в «Кор- 
саре», Базиль в «Дон Кихоте», Голубая птица в «Спящей краса- 
вице», Золотой божок в «Баядерке» и другие. С Игорем 
Юрьевичем Петровым артист работал над чистотой и качеством 
исполнения. Нынешний педагог Алексея — Максим Хребтов, уде- 
ляющий большое внимание музыкальности, образу артиста в ро- 
ли. Танцовщик не стоит на месте, его танец меняется благодаря 
взаимодействию с разными педагогами и постоянной работе над 
собой. 


М. Ширинкина — принцесса Флорина, Голубая птица — Алексей Тимофеев. 
«Спящая красавица» 


Алексей Тимофеев танцевал в дуэтах со многими артистка- 
ми балета, среди них Олеся Новикова, Евгения Образцова, Диана 
Вишнёва, Мария Хорева. Редко выпадает случай, когда его 


120 


партнершей на сцене является Рената Шакирова, супруга артиста. 
Их дуэт всегда проникнут особым трепетом, что бы они ни тан- 
цевали — будь то обаятельный дуэт из «Корсара», излучающий 
радость и наполняющий зал солнечным светом, или адажио из 
«Анюты», пронизанное щемящей тоской. 

Алексею Тимофееву ближе веселые и легкие партии, в кото- 
рых нет драматизма. Самая комфортная для него партия — Базиль 
из «Дон Кихота», она веселая, игровая и позитивная. Танцовщик 
горделиво вскидывает голову, уверенно ловит партнершу, его 
движения энергичные и четкие. 

Артисту не близки роли принцев, а, например, в партии Ро- 
мео его привлекает пылкость героя. Ему, действительно, подхо- 
дят роли влюбленного юноши, студента, озорного героя, потому 
что в его внешности есть что-то мальчишеское, но при этом му- 
жественное, и он выглядит молодо. Для подготовки к той или 
иной роли Алексей смотрит видеозаписи других артистов, филь- 
мы, много читает. Артист старается максимально вникнуть в об- 
раз, понять и прочувствовать своего персонажа. Во время репе- 
тиций партии Меркуцио и на самих спектаклях он проговаривал 
про себя текст трагедии Шекспира. Кроме того, артисту было бы 
интересно танцевать больше современной хореографии и порабо- 
тать с таким хореографом как Иржи Киллиан. 

Алексей Тимофеев — талантливый и трудолюбивый артист, 
который постоянно развивается и совершенствуется в своем ис- 
кусстве. Профессионализм и любовь к делу делают его достой- 
ным представителем балетного искусства. Своей уверенностью, 
энергией и талантом он вдохновляет зрителей и коллег, создавая 
запоминающиеся образы на сцене Мариинского театра. 


В репертуаре Алексея Тимофеева": 

«Сильфида» (Джеймс, юноши) — хореография А. Бурнонви- 
ля в ред. Э.-М. фон Розен; 

«Жизель» (граф Альберт, Классический дуэт) — хореография 
Ж. Коралли, Ж. Перро, М. Петипа; 


' Бирз:/Ау\миу поагиизКу га/сотрапу/баЦез01015/зесоп4_501015{5/Чапсегз4/иповеуеу/ (дата об- 
ращения 06.07.2024) 


121 


«Дочь фараона» (Отап4 раз 4’асНоп) — хореография М. Пе- 
типа, реконструкция Т. Канделоро; 

«Баядерка» (Божок) — хореография М. Петипа в ред. В. По- 
номарева и В. Чабукиани; 

«Спящая красавица» (Голубая птица) — хореография М. Пе- 
типа, реконструкция спектакля 1890 г., постановка С. Вихарева; 

«Спящая красавица» (Голубая птица, женихи принцессы) — 
хореография М. Петипа, ред. К. Сергеева; 

«Пробуждение Флоры» (Меркурий) — хореография М. Пети- 
паи Л. Иванова, реконструкция спектакля 1894 г.; 

«Лебединое озеро» (Друзья принца) -— хореография М. Пе- 
типа и Л. Иванова, ред. К. Сергеева; 

«Раймонда» (Беранже, Отап4 раз) — хореография М. Петипа, 
ред. К. Сергеева; 

«Дон Кихот» (Базиль) — хореография А. Горского; 

«Корсар» (Али, Ланкедем) — пост. П. Гусева на основе ком- 
позиции и хореографии М. Петипа; 

«Бахчисарайский фонтан» (Вацлав, польские юноши, татар- 
ская пляска) — хореография Р. Захарова; 

«Щелкунчик» (Щелкунчик-принц, Негр)-— хореография 
В. Вайнонена; 

«Шурале» (Али-Батыр) — хореография Л. Якобсона; 

«Ромео и Джульетта» (Меркуцио, Трубадур) -— хореография 
Л. Лавровского; 

балеты Ю. Григоровича «Каменный цветок» (Данила), «Ле- 
генда о любви» (друзья Ферхада); 

балеты Дж. Баланчина «Симфония до мажор» (ТУ. АПеэто 
у1уасе), «Тема с вариациями», «Вальс», «Драгоценности» 
(«Изумруды»), «Фортепианный концерт № 2» (ВаПе! Ппрепа]), 
Раз 4е деих на музыку П. И. Чайковского и «Сон в летнюю ночь» 
(Раз 4е деих из второго действия); 

«Этюды» - хореография Х. Ландера; 

«Сильвия» (Эрос) — хореография Ф. Аштона; 

«Манон» (молодые господа) — хореография К. Макмиллана; 

«Кармен-сюита» (Тореро) — хореография А. Алонсо; 

«Адажио Хаммерклавир» — хореография Х. ван Манена; 

«Анюта» (Студент) — хореография В. Васильева; 


122 


«Золушка» (Осень), «Анна Каренина» (Левин), «Конек- 
Горбунок» (Иван-дурак), «Семь сонат», Сопсемо ОЗСН А. Рат- 
манского; 

балеты У. Форсайта «Головокружительное упоение точно- 
стью», З{ер{ехь Арргохппае Зопа; 

«Щелкунчик» (Щелкунчик-принц) — пост. М. Шемякина, 
хореография К. Симонова; 

«Волшебный орех» (Пан, венгерские женихи)— пост. 
М. Шемякина, хореография Д. Пандурски; 

«Ундина» (тарантелла) — хореография П. Лакотта; 

«Золотой век» (спортсмены, советская команда) — хореогра- 
фия Н. Д. Гелбера; 

«Весна священная» (Эльф) — хореография Д. Пандурски; 

«Ринг» — хореография А. Мирошниченко; 

«Стеклянное сердце» (Александр) — хореография К. Симо- 
нова; 

«Предчувствие весны» (трое мужчин) — хореография 
Ю. Смекалова; 

«Пахита» (Клементе) — хореография Ю. Смекалова, рекон- 
струкция хореографии М. Петипа и постановка Отап@ раз 
Ю. Бурлаки; 

Зпир!е ТЬ1п5$ — хореография Э. Фаски; 

\У/ Пот — хореография Б. Мильпье; 

«Парк» — хореография А. Прельжокажа; 

балеты А. Пимонова шз14е Фе Глпез, «Скрипичный концерт 
№ 2», «Кот на дереве»; 

«Под куполом» — хореография И. Живого; 

«12» (Ванька), «Концертные танцы», «Не вовремя» -— хорео- 
графия А. Сергеева; 

«Чудесный мандарин» (Бандит) — хореография Ю. Посохова. 


123 


Алиса Феоктистова 

Бакалавриат. ГУ курс. Направление подготовки 50.03.01 
«Искусства и гуманитарные науки». Образовательная программа 
«Искусство в истории культуры» 

Педагог Л. И. Абызова, кандидат искусствоведения, 

профессор кафедры балетоведения 


МЕЖДУ БУНТОМ И ПРЕЕМСТВЕННОСТЬЮ: 
ТВОРЧЕСКИЙ ПУТЬ АЛЕКСАНДРА СЕРГЕЕВА 


Баланс между классикой и современностью, поиск вырази- 
тельного «мужского танца», тонкий интеллектуальный анализ 
роли и разнообразный пластический лексикон — характеристики, 
описывающие творческий путь Александра Сергеева, первого со- 
листа балета Мариинского театра. 

Традиционно рассказ о нем начинают с упоминания семьи, 
как бы предрешившей его судьбу. Родители Александра — Вален- 
тина Климова и Валерий Сергеев. Они оба связаны с балетом: 
танцевали в труппе Театра балета «Хореографические миниатю- 
ры», созданной Леонидом Якобсоном. Сейчас Валентина Климо- 
ва является педагогом-репетитором в Театре Якобсона, а Валерий 
Сергеев преподает актерское мастерство в Академии Русского 
балета им. А. Я. Вагановой. Неудивительно, что Александр Сер- 
геев пошел по пути, определенному родителями (хотя в детстве 
он мечтал стать хирургом). Осознанной профессией балет стал 
для него с момента, когда появились успехи в обучении. Впервые 
он вышел на сцену, когда ему было 10 лет, в школьном балете 
«Щелкунчик» (Мариинский театр), исполнив роль солдатика. Да- 
лее путь студента Академии Русского балета им. А. Я. Вагановой 
традиционно проходит через смену партий в этом балете. Окон- 
чил Сергеев Академию Русского балета им. А. Я. Вагановой в 
2004 году (класс профессора Геннадия Селюцкого). В труппе 
Мариинского театра он служит с 2004 года, в качестве солиста — 
с 2010. 

Изящная интеллектуальность, лиризм и обращенность к 
внутреннему конфликту, который разрешается вовне, свойствен- 
ны Сергееву как артисту балета. Из раза в раз чувствуется, что 


124 


у его героев — сложная душевная жизнь. Они переживают бурю, а 
наружу выпускают по небольшой дозе этого накала. Однако в 
моменты наибольшего напряжения артист может выдать зрителю 
концентрат эмоций и чувств персонажа. Тонкая проработка дви- 
жения и доведение каждого до точки отличает его пластический 
язык. Сочетание плавной текучести в переходах между движе- 
ниями и четкой завершенности каждого нюанса — то, чем выделя- 
ется Сергеев. 


Александр Сергеев 


Танец для него — общий жизненный приоритет, в пользу ко- 
торого он всегда делает выбор. Он видит в движении способ са- 
мовыражения. Постоянное обращение к нему — попытка выска- 

125 


зать то, что не дает покоя, вызывает новые и новые размышления 
и толкает искать художественные решения. Современный танец в 
репертуаре Сергеева появился на первых этапах карьеры. Дебют- 
ным появлением в балетном составе Мариинского театра для 
Сергеева была роль водоноса в «Легенде о любви». Совсем скоро 
его ввели в балет Уильяма Форсайта «Там, где висят золотые 
вишни», а затем он участвовал в спектаклях с хореографией Ба- 
ланчина, Доусена, Ратманского, Макгрегора. Именно здесь дан- 
ные танцовщика оказались наиболее подходящими. Свобода, ко- 
торая была в этих постановках, позволила раскрыться 
внутренним качествам артиста и дать основу для будущих работ. 


Александр Сергеев в балете «Аполлон» 


Балетов классического репертуара у Сергеева достаточно 
много: «Жизель» (граф Альберт; хореография Жана Коралли, 
Жюля Перро, Мариуса Петипа); «Лебединое озеро» (принц Зиг- 
фрид; хореография Мариуса Петипа и Льва Иванова); «Спящая 
красавица» (принц Дезире, Голубая птица; хореография Мариуса 
Петипа, редакция Константина Сергеева); «Раймонда» (Абдерах- 
ман; хореография Мариуса Петипа, редакция Константина Сер- 
геева); «Дон Кихот» (Эспада; хореография Александра Горского); 


126 


«Щелкунчик» (Принц; хореография Василия Вайнонена; «Ромео 
и Джульетта» (Ромео, Меркуцио; хореография Леонида Лавров- 
ского) и другие. Часто это партии или принцев, или характерных 
персонажей. В «Лебедином озере» принц Зигфрид Сергеева мя- 
гок и спокоен, изящен и статен, граф Альберт в «Жизели» - наи- 
вен и одновременно вдумчив. Хотя стоит отметить, что в этих 
партиях для артиста не хватает простора актерской трактовки: 


мало возможности показать внутреннее содержание героев и их 
развитие. Такое положение дел относится более всего к партиям 
принцев, где традиционно артист оказывается «подставкой» для 
балерины. Поиск способа разрушить этот канон и дать возмож- 
ность танцовщику раскрыть потенциал «мужского» балета отра- 
жаются в постановочной деятельности Сергеева. 


Александр Сергеев в балете «Парк» 


Балет «Ромео и Джульетта» можно отдельно выделить из 
ряда классических ролей за счет его яркой выразительности. 
Трактовка характерной партии Меркуццио Сергеевым наиболее 
полно раскрывает дружбу с Ромео. В таком виде характер персо- 
нажа состоит из жертвенности и преданности, бунтовства и бала- 
гурства, проворности и провокации. Он задирист, но при этом 


127 


в его основе остается такое качество как честь. Пластически Сер- 
геев легок, пружинист, эмоциональная подвижность Меркуцио 
находит выражение в порывистости и размахе. 

Эмоционально тонким и важным героем для Сергеева мож- 
но считать Петрушку. Главная роль в одноименном балете в ис- 
полнении Сергеева имеет две полярных характеристики. В пер- 
вой и четвертой частях балета он дерзок и нахален, он — балагур, 
бьющий всех палкой и задирающий других. Это маска Петрушка, 
которую он вынужден носить перед публикой. Во второй и 
третьей частях мы видим настоящее лицо героя: он отчаян, 03- 
лоблен на свое положение, печален. Его бунт против кукловода 
истерически бессилен. Он и ругается, и дерется, и жалуется, на- 
правляя все эмоции в суетливые движения ладонями. Сергеев 
особое внимание уделяет изломанности персонажа, его «асим- 
метричности», отраженной даже во внешнем виде. Тряпичная 
кукла с тяжелой деревянной головой постоянно ищет равновесия, 
бросаясь из угла в угол, падая и ломая стену. Раскрытие лирично- 
сти и драматизма образа Петрушки спрятано в середине, в сердце 
балета, а окаймлено преломлением его поведения в сторону жес- 
токости и дерзости в начале и конце. Петрушка Сергеева — не од- 
нозначно положительный персонаж. Это русский трикстер, у ко- 
торого внешние и внутренние качества находятся в сложном 
диалоге. В таком прочтении персонаж раскрывается непривычно 
широко: он оказывается не просто тоскующим «Пьеро», часто 
одномерным и понятным с первого взгляда, а конфликтным и со- 
четающим в себе отталкивающие и притягивающие черты. 

«Петрушка» в постановке Владимира Варнавы отличается 
от фокинского балета. Герой здесь — отражение бессознательного 
и невербального ощущения слома. По словам Сергеева, выйти на 
образ Петрушки Варнавы было возможно только путем копиро- 
вания его пластики, а не при помощи стандартной сознательной 
работы над ролью. 

Болышой пласт творческой биографии Сергеева включает 
работу с современными хореографами, поставившими на сцене 
Мариинского театра либо авторские спектакли, либо интерпрета- 
ции балетов прошлого. Так, например, сложным по пластике и 
неожиданным по прочтению оказалась «Весна священная» Саши 


128 


Вальц. В ней вакханалия носит ритуальный характер. Миры бале- 
та делятся на мужской и женский, равно активно демонстрирую- 
щие свои характеристики. При этом среди общей массы периоди- 
чески выделяются отдельные герои, которые снова затем 
вовлекаются в общность. Но интереснее, как хореограф органи- 
зовывает в группы артистов. Мужской танец здесь удивительно 
точен, четок, строится на ритмических повторах (прыжки на полу 
на коленях) и одновременно порывист и ничем не скован. Пульс 
толпы, доходящий до исступления, жертвующей чем-то ради ро- 
ждения нового — все это вложено в пластику. Гипнотический ри- 
сунок некоторых сцен мужской группы открывает нечто близкое 
трансу, в котором цикличность призвана пробудить в человеке 
архаичное начало. Некоторые подобные приемы можно выделить 
в поставленном самим Сергеевым балете «Двенадцать». 

Еще одним балетом, где особое внимание уделено мужским 
персонажам, стал «Лунный Пьеро» (хореография Ратманского), 
вошедший в состав сольной программы «Диана Вишнева: Красо- 
та в движении». Сергеев здесь выступает одним из трех танцов- 
щиков. Однако именно его герой наделен наиболее тонкой инто- 
нацией, печальным и тоскливым настроением. Грустный и 
томный, он передает свои чувства через танец, а в некоторых 
местах явно ощущается демонстративная направленность его 
эмоций. Он как бы показывает: «Посмотрите, я есть!», и есть его 
печаль. Это связано с четким взаимодействием музыки и танца: 
вокально-инструментальный цикл Шенберга нарочито эмоциона- 
лен, он внедряется в мир слушателя и полностью захватывает его 
своим звучанием. Танец же ищет адекватный способ выразить 
сокрытые в музыке чувственные интенции, не обращаясь к иллю- 
стративности, а раскладывая пластику по партитуре произведе- 
ния. В лексиконе Сергеева много вращений, слом темпов, изоля- 
ция головы и плеч. Пластика здесь текучая и планомерно 
сменяющаяся, она образует непрерывную цепочку, в которой 
движения и их предпосылки сливаются в единый поток. Акцент- 
ной точкой становится периодически возникающая кукольность 
в рисунке танца: с ней связана изоляция, когда кажется, что тело 
отчуждено от разума, и двигаются только отдельные его 
части. Сергеев время от времени входит в резонанс с другими 


129 


танцовщиками: в эти моменты его движения обретают больше 
угловатости и резкости, строятся чаще на ровных прямых линиях. 
Его дуэт с Дианой Вишневой из всех взаимодействий балерины с 
тремя партнерами наиболее сокровенен и эмоционально тонок. 

Важное влияние на постановочный почерк Сергеева оказало 
творчество Ратманского, Баланчина, Форсайта. Музыкальность, 
тонкая грань между бессюжетностью и нарративностью - то, что 
он взял от них. Мариинский театр дал ему возможность попробо- 
вать что-то новое для себя, и путь Сергеева как постановщика на- 
чался с номера «Не вовремя» на музыку Эйтора Вила-Лобоса, 
представленного в рамках проекта Мариинского театра «Мастер- 
ская молодых хореографов» в 2019 году. В нем используется лек- 
сикон классического танца, расширенный пантомимой. Почерк 
хореографа здесь явно отражает влияние советских постановок. 
Игривость и легкость, представленные в дуэтах и соло, невинны 
и светлы. В танце много прыжков и поддержек, передающих на- 
строение влюбленных. Детская суетливость трех пар молодых 
отражается в финальной точке, где они замирают с улыбками на 
лицах. Здесь пока еще не столь ярко раскрывается эксперимен- 
тальная сторона творчества Сергеева. 

Его поиски продолжились в 2020 году номером «Большой 
балет» на музыку Шостаковича «Пионерская сюита», которую 
Сергеев нашел в фильме «Приключения Корзинкиной». Па-де-де 
для пионеров снова обнаруживает черты советского наследия, в 
том числе характерности драмбалетов. В этом же году он поста- 
вил номер «Фарфор» на музыку Михаила Глинки. 

Представленный в 2022 году балет «Двенадцать» по поэме 
Александра Блока — самая крупная работа Сергеева-хореографа. 
Она стала полем экспериментов и открыла бунтарский характер 
автора. При этом он чутко прислушивается к музыке Бориса Ти- 
щенко и обращается к наследию Леонида Якобсона. Учитывая 
пожелания композитора, Сергеев сохраняет партитуру без изме- 
нений, а от версии балета 1964 года берет лишь некоторые реше- 
ния (вроде распятия Петрухи). В остальном Сергеев идет своим 
путем: он делает балет трехчастным и смело вводит универсаль- 
ную фигуру Чтеца. Помимо чисто хореографического решения 
здесь есть и исполнение «Трех песен на стихи Цветаевой» 


130 


Б. Тищенко, и читка поэмы в режиме реального времени с прямой 
трансляцией крупного плана Чтеца на экран (в этой роли можно 
увидеть в разных составах А. Сергеева, Кристину Шапран, Ека- 
терину Кондаурову). Сочетание драматического и балетного те- 
атра именно в этом спектакле оказалось уместным и дополняю- 
щим общую картину: достоверное чтение текста в медитативной 
манере при медленном шаге и точечном свете включает зрителя в 
историю и готовит к тому, что он увидит в танце. Сергеев смело 
решает массу персонажей: попа, пса шелудивого, старуху, сту- 
дента совмещает в одном лице Чтеца, кратко хореографически 
характеризуя каждого в монологе. Появление самих же Двена- 
дцати монументально и грозно. Их танец мужской во всех смыс- 
лах. Он жесткий, чеканный, напористый. Синхронность массовых 
сцен увеличивает ощущение их давления на зрителя. Двенадцать 
выходят в черных плащах, увеличивающих амплитуду движения. 
Их улыбки и мимика пугают скрытой злобой и жестокостью. В 
их мужественных движениях кроется маниакальное стремление 
завладеть миром и устроить свой порядок. Сама тема распада и 
деконструкции мира в «Двенадцати» была и будет вечно акту- 
альной — уничтожение старого мира, попытка построить новый, 
а между ними - жизнь на руинах прошлого. Вакхическое начало 
проступает здесь в образах проституток и Катьки. Их танец на- 
поминает шабаш, явно отсылая к «Весне священной» и ритуаль- 
ным пляскам. Девушки играют в ладоши, водят хоровод, держась 
за длинные косы друг друга. Обрядовое перерождение, требую- 
щее смерти взамен, раскрывается в балете через главенствующий 
мотив революции. Одна из самых сильных сцен в спектакле — 
раскаяние Петрухи. Осознание содеянного разрывает его. Он 
чувствует кровь на руках, душит себя и пытается стереть с себя 
вину. Петруха теперь сам хочет сбежать, но возвращается, тащит 
тело Катьки за собой, но потом бросает. Новое ему и Двенадцати 
предстоит строить на крови, пролитой ими самими. Двенадцать 
распинают Петруху (то же было в спектакле Якобсона, однако 
тут невозможно удержаться и от ассоциаций с «Петрушкой»), а 
после усаживают с собой рядом, сломанного и измененного. Вся 
пластика строится на грани структуры и распада, где артисты вы- 
ходят за пределы классического лексикона в поле современной 


131 


хореографии. Найденные Сергеевым выразительные пантомим- 
ные понятные жесты, лаконично и точечно характеризующие ге- 
роев, подтверждают его артистический талант видеть ключевые 
черты персонажей. В балете «Двенадцать» уже виден гораздо бо- 
лее сформированный и разнообразный по пластике почерк 
Сергеева как хореографа. 

В творчестве первого солиста Мариинского театра органич- 
но сочетаются наследование традиций и бунт против них, приво- 
дящие к созданию нового и дополненного новыми красками ис- 
кусства. Тонкое актерское чувство, восприимчивость к разным 
хореографическим экспериментам, умение вывести конфликт ге- 
роев в более сложное качество — все делает Александра Сергеева 
артистом многосторонним и сложным, а от этого — только более 
интересным и способным удивить своим взглядом на балет. 


132 


Карпухина Лидия 

Бакалавриат. ГУ курс. Направление подготовки 52.03.01 
Хореографическое искусство. 

Образовательная программа «Педагогика балета» 

Педагог И. А. Пушкина, преподаватель кафедры балетоведения 


«ИСКРЕННОСТЬ, НЕПОСРЕДСТВЕННОСТЬ 
И ОСМЫСЛЕННОСТЬ» 
(Л. САФРОНОВА - БАЛЕРИНА МАЛОГО 
ОПЕРНОГО ТЕАТРА) 


Выпуск 1947 года класса А. Вагановой был богат на талан- 
ты. Почти все ее ученицы попали в балетные труппы Ленинграда. 
Артистками Театра оперы и балета имени С. М. Кирова стали 
Ольга Моисеева, Нинель Кургапкина, Ирина Генслер. В Малый 
оперный были приняты Галина Пирожная и Римма Шевченко. А 
исполнительская карьера Людмилы Сафроновой началась в Сара- 
тове. Двери столичных театров Ленинграда и Москвы для отлич- 
ницы выпуска Вагановой из-за ареста матери были закрыты. 

В Саратовском театре оперы и балета им. Н. Г. Чернышев- 
ского послевоенный период был очень насыщенным, все возрож- 
далось к жизни. Молодую танцовщицу сначала ввели в спектакли 
текущего репертуара', а затем стали занимать и в премьерных по- 
становках. «Уже первые “собственные” роли — Вакханка в “Фау- 
сте” и Ванечка в “Айболите” свидетельствовали об артистиче- 
ском диапазоне начинающей солистки, способной быть на сцене 
и шаловливым мальчиком и взрослой страстной женщиной»’, — 
пишет историк балета О. Розанова. 

Одновременно со сценической деятельностью молодой ар- 
тистке пришлось давать уроки классического тренажа солистам 
балетной труппы. Этому поспособствовала рекомендация 
художественного руководителя ЛХУ Н. П. Ивановского, который 


' Балетная труппа Саратовского театра создана в 1928 г., под рук. балетмейстера С.Н. Кевор- 
кова. В репертуаре 1930-1940 г. балеты: «Эсмеральда», «Корсар», «Бахчисарайский фонтан», 
«Дон-Кихот», «Раймонда», «Лебединое озеро». 

? Розанова О. Два призвания Людмилы Сафроновой // На русских просторах: Историко- 
литературный журнал. Вып. 3 (18). СПб. 2014. С. 163. 


133 


увидел в вагановской ученице большой педагогический по- 
тенциал'. 

Через два сезона, в 1950 году танцовщице все-таки удалось 
возвратиться в Ленинград. Б. Фенстер”, художественный руково- 
дитель балетной труппы МАЛЕГОТа, помня талантливую учени- 
цуеще по школе, взял Л. Сафронову в штат без предварительного 
просмотра“. Начинался новый этап ее артистической карьеры. 

Уже в первый театральный сезон Людмила Сафронова пере- 
танцевала почти все вариации текущего классического репертуа- 
ра, сумев привлечь внимание зрителей «четкостью и завершенно- 
стью пластического рисунка, богатством и разнообразием 
выразительных средств». А также исполнила партии Ольги и 
Сванильды в балетах «Юность»” Б. Фенстера и «Коппелия»’ 
Н. Анисимовой’, где уверенно продемонстрировала «свое вы- 
росшее мастерство и умелое владение техникой танца»*. 

В 1952 году большой зрительский успех Сафронова имела в 
партии Весны в опере Д. Верди «Сицилийская вечерня»; хорео- 
графию балетной интермедии сочинил Б. Фенстер, использовав 
музыку Д. Верди из цикла «Времена года». Сюжет интермедии 
представлял собой долгожданную встречу двух влюбленных. 
Первым исполнителям, Л. Сафроновой и В.Зимину”, удалось 
создать атмосферу неподдельного юношеского счастья, передать 
настроение молодости, весеннего ликования, легкости и безза- 
ботности. Хореография Фенстера содержала много воздушных 


' Горина Т. Людмиле Николаевне Сафроновой — 80 // Балет Аа ШБйиш / ред. Н. Н. Зозулина, 
О. И. Розанова. СПб. 2009. С. 41-43. 

- Фенстер Борис Александрович (1916-1960) окончил балетмейстерское отделение ЛХУ в 
1940 г. (пед. Ф. В. Лопухов). В 1945-1956 г. — художественный руководитель и главный балет- 
мейстер МАЛЕГОТа. В 1956-1959 г. — главный балетмейстер ГАТОБа им. С. М. Кирова. 

3 Из беседы с родной сестрой Сафроновой, Ириной Николаевной; апрель 2022 г. 

“ Исаева Г. Молодые силы нашего балета // Вечерний Ленинград. 1956. 4 апреля. С. 4. 

° «Юность» (1949), комп. М. Чулаки, балетм. Б. Фенстер; поставлен по мотивам романа 
Н. Островского «Как закалялась сталь». 

о «Коппелия», комп. Л. Делиб, балетм. Н. Анисимова. 

7 Анисимова Нина Александровна (1909-1979) — характерная солистка ГАТОБа им. С. М. Ки- 
рова, балетмейстер. 

* Людмила Сафронова // Молодые артисты Ленинграда. К итогам смотра творческой молодежи 
ленинградских театров: сб. статей. Л. 1954. С. 69. 

’Зимин Вениамин Сергеевич (1932—1996) — солист балета МАЛЕГОТа, педагог. Один из парт- 
неров Л. Сафроновой. 


134 


прыжков, всевозможных вращений, интересных поддержек и как 
нельзя лучше помогала созданию художественного образа'. 

Третий сезон в МАЛЕГОТе принес Л. Сафроновой настоя- 
щую творческую удачу: она получила из рук Леонида Якобсона 
партию Сольвейг в одноименном балете”. Балетмейстер сочинял 
и ставил хореографию ориентируясь на ее возможности, данные 
и амплуа. Создавая поэтический образ природы, «вызывающий в 
человеке сложные и противоречивые душевные порывы»”, Якоб- 
сон вступил в полемику с известным спектаклем Ф. Лопухова 
«Ледяная дева»”; а также, переосмыслив сюжет балета, предло- 
жил иной вариант финала: вместо трагического — благополучный. 

Дебют молодой танцовщицы получил положительный от- 
клик вагановской ученицы старшего поколения, балерины ГА- 
ТОБа им. С. М. Кирова, Т. М. Вечесловой: «Людмила Сафронова 
очень выросла, особенно за последние два сезона, но ее танце- 
вальные способности не так удивляют, так как мы знаем эти ее 
достоинства еще со школьной скамьи. А вот ее актерский рост 
превзошел все ожидания. Искренность, непосредственность и 
осмысленность — эти замечательные достоинства увидели мы в 
исполнении Л. Сафроновой, выступавшей в роли Сольвейг»”. 

В прессе многократно отмечалось, что Сафронова-Сольвейг 
создала подлинно художественный образ, наполненный большой 
внутренней человеческой жизнью и выраженный четким хорео- 
графическим языком танца. Также в рецензиях писали, что 
введенная на эту роль, балерина не пошла путем простого копи- 
рования первых исполнительниц партии, а переосмыслив 


' Балинская О. Творчество балетмейстера Б.А. Фенстера в контексте развития советского ба- 
летного театра: дис. ... канд. искусствоведения / Балинская Ольга Валерьевна. СПб. 2017. 
176 с. 
2 «Сольвейг» (1952) муз. Э. Григ, балетм. Л. Якобсон. 

Санкт-Петербургский Государственный академический театр оперы и балета им. 
М.П. Мусоргского / Ред. Л. Делюкин, В. Левтов. СПб. 2001. С. 125. 
“ Балет «Ледяная дева» Ф. В. Лопухов поставил на музыку Э. Грига в 1927 г. Исполнительни- 
цами партии Сольвейг в разные годы были — О. Мунгалова, Н. Железнова, Г. Уланова. Балет 
шел до 1937 г. 
° Цит. по: Розанова О. Два призвания Людмилы Сафроновой // Выдающиеся мастера и выпу- 
скники петербургской школы балета: статьи, воспоминания, интервью. Часть 4. СПб. 2014. 
С. 146. 


135 


исторический опыт «нашла свое решение роли <...> и проявила 
себя как молодой мастер советского балета»'. 

Постоянным надежным партнером в этом балете, как и во 
многих других спектаклях классического и современного репер- 
туара, стал Адоль Хамзин’; молодой солист академического пла- 
на. Партия Олафа в «Сольвейг» считалась одной из лучших работ 
в карьере танцовщика. Л. Якобсон, доверив премьеру балета 
Сафроновой и Хамзину, во многом обеспечил своей постановке 
зрительский успех и долголетие на сцене Малого оперного 
театра. 

В дальнейшем разноплановые партии в репертуаре Сафро- 
новой не успевали сменять одна другую. В МАЛЕГОТе она пере- 
танцевала весь классический репертуар. Многие годы артистка 
была великолепной солисткой в Гран па из «Пахиты» и несрав- 
ненной Одеттой-Одиллией в «Лебедином озере»?. В этой партии 
она выходила 125 раз". Не обошли балерину и такие партии клас- 
сического наследия как Медора в балете «Корсар», Лиза 
в «Гщетной предосторожности», Жар-птица в одноименном 
балете. 

Артистка много танцевала в спектаклях балетмейстеров- 
современников. Была первой исполнительницей Фаншетты в ба- 
лете В. Варковицкого” «Гаврош», а также многих партий в рабо- 
тах К. Боярского: Девушка в балете «Встреча», Елена в «Нака- 
нуне», Ангел смерти в балете «Орфей». Особенно любима 
балериной была партия Франчески в балете К. Боярского 


' Людмила Сафронова // Молодые артисты Ленинграда. К итогам смотра творческой молодежи 
ленинградских театров: сб. статей. Л. 1954. С. 69-70. 

? Хамзин Адоль Сагманович (1934-2020) — окончил ЛХУ в 1953 г. (пед. А. Пушкин); с 
1953 года солист МАЛЕГОТа. Педагог Академии Русского балета им. А. Я. Вагановой (1963— 
2020). 

3 В МАЛЕГОТе шла авторская редакция М. Петипа и Л. Иванова, которую кропотливо восста- 
новил К. Боярский под наблюдением Ф. Лопухова. 

“ Розанова О. И. Два призвания Людмилы Сафроновой // На русских просторах: Историко- 
литературный журнал. Выпуск 3 (18). СПб. 2014. С. 163. 

Варковицкий Владимир Александрович (1915-1974) окончил ЛХТ в 1936 г. (пед. 
В. Пономарев), окончил балетмейстерские курсы в 1940 г. (пед. Ф. Лопухов); художественный 
рук. балетной труппы МАЛЕГОТа в 1941-1943 г. 

° Боярский Константин Федорович (1915—1974) окончил ЛХТ в 1935 г. (пед. В. Пономарев) 
окончил балетмейстерские курсы в 1941 г. (пед. Ф. Лопухов); балетмейстер МАЛЕГОТа 
(1956-1967). 


136 


«Франческа да Римини»; именно ее она выбрала для своего про- 
щального вечера со зрителями в мае 1969 года’. 

Сафронова великолепно исполняла комедийные роли в по- 
становках Б. Фенстера: Язгуль в балете «Веселый обманщик», 
Клариче, Беатриче в «Мнимом женихе», часто выходила на сцену 
в партии Франциски в балете «Голубой Дунай». В спектакле 
П. Гусева? «Семь красавиц» была первой исполнительницей 
Иранской красавицы, а позднее станцевала и партию Айши. 

Безусловно, осваивать такой многообразный репертуар 
Л. Сафроновой помогали ее партеры. Помимо уже вышеупомяну- 
тых премьеров МАЛЕГОТа - В. Зимина и А. Хамзина, в спектак- 
лях с балериной выходили Ю. Литвиненко, Ю. Малахов, В. Па- 
нов, Н. Долгушин, А. Сидоров. 

Виртуозное владение классическим танцем, балеринский 
апломб, актерское дарование танцовщицы не раз отмечались в 
рецензиях известных театральных критиков, искусствоведов, вы- 
дающихся артистов и знатоков балетного искусства. Например, 
Г. Кремшевская, наблюдая Сафронову в партии Айши, героини 
балета «Семь красавиц», писала: «Ее танец одухотворен, техника 
танца разработана настолько умно, что ее просто не замечаешь за 
богатством интонаций, найденных актрисой». 

Высокую оценку профессионализму балерины неоднократно 
давала Т. Вечеслова: «Сафронова обладает хорошей законченной 
формой, чистотой танцевального рисунка <...>. Она смела и уве- 
рена в поддержках, у нее физическая выносливость. <...> Не- 
смотря на технические трудности поддержек, не теряя драмати- 
ческой напряженности, она не забывает о танцевальной форме и 
добивается того счастливого соединения, когда форма неразрыв- 
на с содержанием»”. 

Театральный критик Н. Эльяш, характеризуя Сафронову как 
актрису с очень ярким лирическим дарованием, констатировал, 
что исполнение ею ведущих партий в балетах и сольных танцев 


Г Клирова К. Балет К. Ф. Боярского «Франческа да Римини» // Вестник Академии Русского 
балета им. А.Я. Вагановой. 2010. № 2 (24). С 228. 

? Гусев Петр Андреевич (1904—1987) — танцовщик, хореограф, педагог, балетный теоретик. 

3 Кремшевская Г. Мастерство растет: Заметки о молодых артистах балета Малого оперного 
театра // Смена. 1955. 29 января. С. 4. 

“ Цит. по: Абызова Л. Людмила Сафронова // Балет. ХХ век. Лауреаты приза «Душа танца». 
Творческие портреты. М. 2015. С. 16, 17. 


137 


в оперных спектаклях восхищает как техническим совершенст- 
вом, так и «искренностью, эмоциональной взволнованностью».. 

Ленинградская пресса, освещая премьеру балета В. Варко- 
вицкого «Гаврош»”, отмечала искусство балерины в партии Фан- 
шетты. Критика писала, что во втором действии танцовщица 
«достигала неподражаемой силы выражения». 

О работе над ролью Фаншетты, незадолго до премьеры, ба- 
лерина рассказывала на страницах журнала «Театральный Ленин- 
град»: «Сложная жизнь героини заставила меня серьезно рабо- 
тать не только над танцевальным рисунком роли, но и над 
драматической, чисто актерской стороной образа, представляю- 
щей большие трудности для воплощения на балетной сцене. Я 
очень полюбила свою Фаншетту, и мне хочется, чтобы ее так же 
полюбил зритель. Но я понимаю, что любовь эта может прийти 
только в том случае, если мне удастся донести до них сложные и 
полные драматизма переживания Фаншетты»”. 

Сравнивая работу двух первых исполнительниц (Л. Климо- 
вой и Л. Сафроновой) в партии Елены в балете К. Боярского «На- 
кануне», балетовед Г. Кремшевская замечала, что Сафроновой 
больше удавалось подчеркнуть «черты душевной замкнутости 
своей героини <...>. Танец Сафроновой сдержаннее, строже. Ее 
Елена духовно старше, собраннее, драматичнее»”. 

Композитор и музыковед Л. Энтелис, рецензируя премьер- 
ные балеты на музыку И. Стравинского на сцене МАЛЕГОТа в 
постановке К. Боярского, особо отмечал исполнение Л. Сафроно- 
вой партии Жар-птицы. Он писал, что балерине очень близка эта 
роль; завораживает не только ее «фантастически-прекрасный та- 
нец», но уже первое внезапное появление сказочной героини на 
сцене восхищает и ослепляет своей красотой. Она «легко “вспар- 
хивает”, передавая трепещущими кистями рук испуг, жалость, 
стремление вырваться на волю. Ее движения — то резкие, нарочи- 
то-угловатые, то плавные, парящие, — не просто сменяют друг 


1 Эльяш Н. Спустя шесть лет // Советская культура. 1956. 24 июля. С. 4. 

? Балет «Гаврош» поставлен хореографом В.А. Варковицким в МАЛЕГОТе в 1958 г.; музыка 
Б. Л. Битова и Е. М. Кориблита. 

3 Голуб М. Гаврош // Ленинградский университет. 1958. 17 марта. С. 4. 

“ Слово перед премьерой (высказывания создателей балета «Гаврош»): Л.Н. Сафронова, ис- 
полнительница роли Фаншетты // Театральный Ленинград. 1958. 9 марта. С. 7. 

2 Кремшевская Г. Поучительное разочарование // Советская культура. 1961. 2 марта. С. 5. 


138 


друга, а осмысленно и ярко повествуют о чувствах сказочной 
птицы». 

В профессиональном становлении Л. Сафроновой в стенах 
МАЛЕГОТа, необходимо особо выделить творческий вклад педа- 
гога-репетитора театра Е. Н. Гейденрейх', подготовившей с бале- 
риной самое большое количество партий. А также дружеское на- 
ставничество актрисы Александринского театра’ Елизаветы 
Ивановны Тиме-Качаловой, которая помогла постичь балерине 
настоящие секреты актерского мастерства. Во вступительной 
статье к своей книге «Уроки классического танца» Людмила Ни- 
колаевна писала: «Посещение дома Тиме-Качаловых, безусловно, 
формировали меня как человека и развивали во мне художника». 

5 мая 1966 года, после просмотра балета «Франческа да Ри- 
мини» Е. Тиме-Качалова писала балерине: «Ваша Франческа 
тронула и взволновала меня. Все так проникновенно, так искрен- 
но, так глубоко и так выразительно! Спасибо за красоту и чисто- 
ту созданного Вами образа»”. 

В письмах и небольших публикациях в прессе Е. Тиме все- 
гда отмечала безупречное исполнительское искусство балерины, 
глубину и эмоциональную насыщенность созданных ею образов, 
актерское дарование. В отзыве на творческий вечер Сафроновой, 
который состоялся 2 мая 1966 года, Тиме писала, что артистка 
показала огромное богатство своих творческих возможностей. 
Сначала зритель увидел безукоризненный академизм классиче- 
ского исполнения адажио из «Лебединого озера», затем целый 
ряд разнообразных дуэтов, насыщенных глубоким содержанием. 
«Тут и “Медленный вальс” Дебюсси, и “Романтическая новелла” 
Шопена, где артистка дает лирику в ее подлинном воплощении, в 
красоте движений и нежности чувств. <...> А потом Сибелиус, 


' Энтелис Л. Балеты Игоря Стравинского // Вечерний Ленинград. 1962. 7 апреля. С. 4. 

. Гейденрейх Екатерина Николаевна (1897-1982) — артистка балета Мариинского театра, в 
1925—1941 г. педагог в ЛХУ, с 1936 по 1941 г. — педагог-репетитор МАЛЕГОТа. Основатель и 
художественный рук. Пермского хореографического училища, где проработала до 1956 г. 
В 1957-1962 г. вновь педагог-репетитор МАЛЕГОТа. 

. Александринский театр с 1920 г. именовался — Государственный театр драмы, в 1921 г. ему 
было присвоено имя А. С. Пушкина. 

* Сафронова Л. Н. Памяти моих замечательных педагогов / Уроки классического танца. СПб. 
2015. С. 12. 

° Цит. по: Розанова О. Два призвания Людмилы Сафроновой // На русских просторах: Истори- 
ко-литературный журнал. Вып. 3 (18). 2014. С. 171. 


139 


грустный вальс, “Отверженная” — новый образ создает балерина. 
<...> Здесь артистка показала, как широко расцвело ее драмати- 
ческое дарование. В “Голубом Дунае” и “Гавроше” Л. Сафронова 
показывает свое созревшее мастерство. Она несет замечательные, 
лучшие традиции классического танца, полученные ею от педа- 
гога А. Я. Вагановой. Образец этого - “Умирающий лебедь” 
К. Сен-Санса»'. 

Это высказывание Е. Тиме не только свидетельствует об 
обширном репертуаре Л. Сафроновой, но и характеризует бале- 
рину как уникального уастера балетного искусства, с огромными 
возможностями и высочайшей исполнительской культурой. 

Конечно, не только Е. Гейденрейх и Е. Тиме формировали в 
1950-1960 годы профессионализм танцовщицы Сафроновой и 
развивали в ней художника. Безмерным счастьем считала Люд- 
мила Николаевна работу с такими балетмейстерами как П. Гусев, 
Л. Якобсон, Б. Фенстер, К. Боярский, В. Варковицкий сотрудни- 
чество с которыми оставило неизгладимый след в ее жизни и ар- 
тистической карьере. 

Б. Фенстера балерина считала самым талантливым балет- 
мейстером советского периода. «Ему было подвластно все, — пи- 
сала Л. Сафронова, — и классический танец, и характерный, и 
гротесковый, и пантомима»”. Он прекрасно создавал и искрящие- 
ся юмором комедийные спектакли, и наполненные чувствами 
драматические балеты, и чудесные спектакли для детей. В 1950-е 
годы именно Б. Фенстер формировал репертуар и творческое ли- 
цо балетной труппы Малого оперного театра, умел, как никто 
другой, увидеть и взрастить таланты. Фенстер считал артиста- 
исполнител- соавтором спектакля. На репетициях «он никогда не 
торопил актера, а старался заставить быстрее работать его вооб- 
ражение. <...> Не требовал, чтобы его копировали, а помогал ак- 
теру самому найти правильную линию поведения»”. 

Л. Сафронова считала, что профессионализм, высокая сце- 
ническая культура Б. Фенстера, глубокое изучение рабочего 
материала, его чувство стиля и музыкальность, эрудиция и 


' Тиме-Качалова Е. Балерина или актриса? // За советское искусство. 1966. 31 мая. С. 8. 

2 Сафронова Л. Уроки классического танца: Учебник. СПб. 2015. С. 10. 

3 Балинская О. К истории создания балета М. И. Чулаки - Б. А. Фенстера «Мнимый жених // 
Вестник Академии Русского балета им. А. Я. Вагановой. 2007. № 1 (17). С. 146. 


140 


необычайное чувство юмора всегда активно работали на раскры- 
тие творческого потенциала артистов и, конечно, определяли ус- 
пех всех его постановок. 

С мнением балерины были согласны многие известные кри- 
тики и балетоведы. Например, В. Красовская, рецензируя спек- 
такль «Мнимый жених», в котором Сафронова виртуозно испол- 
няла классический дуэт в роли Беатриче, и затем сложную 
мужскую вариацию' в партии юноши Клариче — мнимого жениха, 
писала: «Фенстер неистощим по части смешных находок, и здесь 
даже малейший намек музыки не пропадает для него даром. <...> 
Танцевальное действие движется непрерывно, переливаясь крас- 
ками и ритмами»”. Также критик отмечала, что хореограф в этом 
балете открыл широчайшие возможности для исполнителей, «по- 
казывая их в совершенно новом, неожиданном и привлекатель- 
ном облике»”. щедрость хореографической фантазии Фенстера, 
способствовала активному развитию виртуозного танца и испол- 
нительской импровизации танцовщиков. 

Анализируя другую работу Б. Фенстера — балет «Юность», 
В. Красовская отмечала, что балетмейстер не боится использо- 
вать все богатство театрального танца. «Он ищет и находит тот 
особый ключ, в котором должны по-новому звучать привычные 
хореографические движения. Этим ключом становится ясность, 
простота и оправданность театральной речи». 

Историк балета О. Розанова констатирует, что танцовщица 
всегда находилась в превосходной форме и была по максимуму 
востребована в репертуаре театра. К числу лучших и особенно 
дорогих сердцу балерины ролей, искусствовед относит нежную, 


' Вариация состояла из: «диагонали огап }её6 и зап! 4е Баздие с окончанием на колено, затем в 
позу Г агабезаме, потом в центре сцены с раз еспарре 12 отап4е ргоцейез в а Та зесопае, перехо- 
дящие в маленькие риопейез // Балинская О. Творчество балетмейстера Б. А. Фенстера в кон- 
тексте развития советского балетного театра: дис. ... канд. искусствоведения / Балинская Оль- 
га Валерьевна. СПб. 2017. С. 83. 

? Красовская В. Балет сквозь литературу. СПб. 2005. С. 138, 139. 

3 (Санкт-Петербургский Государственный академический театр оперы и балета имени 
М. П. Мусоргского / Ред. Л. Делюкин, В. Левтов. СПб. 2001. 120 с. 

* Красовская В. «Юность»: Премьера в Малом оперном театре // За советское искусство. 1950. 
№ 7 января. С. 5. 


141 


неизменную в любви Сольвейг в одноименном балете и несчаст- 
ную Франческу («Франческа да Римини»). 

Людмила Сафронова много гастролировала по стране и за 
рубежом: успех сопутствовал ей в Финляндии, Германии, Поль- 
ше, Франции, Египте, Новая Зеландии, Таиланде, Сингапуре, Ав- 
стралии. И везде работоспособность балерины не знала границ; 
так в пятидесятидневный гастрольный тур по Австралии она 
станцевала 43 спектакля. 

Поистине неиссякаемое трудолюбие и любовь к классиче- 
скому танцу, обширный и разнообразный репертуар балерины, 
тесное сотрудничество со знатоками и мастерами балетного ис- 
кусства, большая практика гастрольных поездок способствовали 
формированию творческой индивидуальности Сафроновой- 
балерины. 


' Розанова О. Два призвания Людмилы Сафроновой // На русских просторах: Историко- 
литературный журнал. Вып. 3 (18). 2014. С. 168. 


142 


Елизавета Бархатова 

Бакалавриат Ш курс. Направление подготовки 52.03.01 
Хореографическое искусство. Профиль «Искусство хореографа» 
Педагог О. В. Кучина, к. э. н., доцент, доцент кафедры 
балетоведения АРБ ил. А. Я. Вагановой 


БРЕНД: СОЮЗ ИСКУССТВА И РЕКЛАМЫ 


В данной статье мы рассмотрим известных танцовщиков 
ХХ_ХХ века, которые так или иначе сотрудничали с различны- 
ми брендами одежды. Как сильно это влияет на личный бренд ар- 
тиста? Помогает ли это для привлечения дополнительной ауди- 
тории? И насколько успешно может такое сотрудничество 
помочь в продвижении личных творческих «продуктов»? На все 
эти вопросы мы постараемся ответить. 


Мария Хорева 

В 2018 году Мария окончила обучение в Академии Русского 
балета им. А. Я. Вагановой. В 18 лет она уже становится амбасса- 
дором бренда Ме в России [1]. Для них балерина проводила 
онлайн-тренировки, а также рекламировала в своих социальных 
сетях спортивную одежду [2, 3]. К сожалению, данная коллабо- 
рация бренда одежды и балерины приостановила существование 
из-за введенных санкций, поэтому колоссального успеха и попу- 
лярности не приобрела. Однако, Мария часто сотрудничает с 
другими не очень известными брендами, такими как: ВурйПе, 
Ма!апе, Кею, ГеуРапсе, Уазр, а также с 2023 года на странице в 
ш$аотат (деятельность организации запрещена на территории 
РФ) появилась информация о том, что балерина стала амбассадо- 
ром известного магазина танцевальной одежды и обуви В1]осв 
[4, 5]. Мария регулярно выкладывает видео и фотоматериалы с 
отметкой данного бренда. Стоит отметить, что все коллаборации 
Хоревой связаны, в основном, со спортивной и танцевальной 
формой одежды. Балерина ведет блог на английском языке, ее 
ориентиры в развитии личного бренда направлены, на наш 
взгляд, на международное сообщество. Интересно отметить, что 


143 


ее публикации с упоминанием бренда набирают около 40 тысяч 
лайков, а без упоминания - не более 20 тысяч. 


Мария Хорева в рекламе для №Ке (Сайт ТВебупбо!) 


Диана Вишнева 

В 2015 году прима-балерина Мариинского театра Диана 
Вишнева снялась в рекламе №е [9]. Данный ролик был направ- 
лен на мотивацию занятием физической активностью. В нем 
Диана рассказала о своем нелегком жизненном пути, о постоян- 
ном упорстве и стремлении к совершенству [7]. В 2018 году со- 
вместно с дизайнером Татьяной Парфеновой она открывает бренд 
под названием Тело и Душа, в этом же году они презентуют пер- 
вую коллекцию одежды «для спорта и жизни» [6, 8, 10, 11]. Показ 
прошел в формате открытой репетиции на Новой сцене Алексан- 
дринского театра. На мероприятие пришли актриса Алиса 
Фрейндлих, дизайнер Юлия Матвиенко, фэшн-режиссер Галина 

144 


Голованова, актриса Полина Сидихина, исполнительный дирек- 
тор универмага Аи Ро Коиге Дэвид Уилкинсон, театральный 
художник Владимир Бухинник и другие известные личности [10]. 
На данный момент последние публикации датируются 2020 го- 
дом. Исследовав их, мы сделали вывод, что он просуществовал 
недолго в формате локального маркета в Санкт-Петербурге в зда- 
нии «Бутылка» на территории Новой Голландии [11]. Представ- 
ляется, что на личный бренд Дианы Вишневой данный проект, 
просуществовавший 2 года, никак не повлиял. На группу «Тело и 
Душа» в социальной сети ВКонтакте до сих пор подписано 
152 человека (по данным за 2024 год). В данном случае деятель- 
ность магазина никак не повлияла на репутацию и популярность 
артистки. 


Фото с первой презентации бренда Тело и Душа (Сайт ТреВеРг!п() 


Пина Бауш 
Рассмотрим интересный союз: Йоджи Ямамото и Пины Ба- 
уш. Дизайнер и хореограф - в принципе редкий союз. Они близко 
дружили и вдохновляли друг друга вплоть до ее смерти в 
2009 году [12, 18]. Ямамото говорил, что у нее идеальный силуэт 
и движения, которые передают сущность его одежды. В 1990-м 
145 


он посвятил Бауш целую коллекцию, а в 1998 году на междуна- 
родном «Фестивале в Вуппертале» одел танцоров труппы на 
25-летний юбилей работы Танцтеатра [16, 17, 23]. Пина сама 
предложила создать спектакль, а Ямамото выбрал тему -— карате 
[13, 15]. На премьере Пина танцевала в черном платье, приду- 
манном Йоджи, а он показывал приемы карате в перерывах меж- 
ду актами [12, 14]. Это прекрасный пример того, как творческий 
союз может выйти за рамки рекламы и перерасти во что-то боль- 
шее — отдельные произведения, при синтезе которых рождается 
искусство. Данный проект был создан скорее для творческого са- 
мовыражения, нежели для рекламы. Однако, со стороны привле- 
чения аудитории или рекламы его эффективность оценивать 
трудно. Оба мастера уже на тот момент имели известность в сво- 
их сферах, да и цель их была не в рекламе, а в создании уникаль- 
ного продукта. 


На фото Пина Бауш и Йоджи Ямамото (сайт ТреВшеРии) 


Михаил Барышников 
В 2015 году легендарный артист балета Михаил Барышни- 
ков стал лицом коллекции американского бренда одежды Кас & 
Вопе. Совместно с молодым танцором хип-хопа Лилом Баком 


(Чарльзом Райли), Михаил снялся в рекламном ролике, в котором 
146 


оба в одежде бренда танцуют под трек Аарона Фанка [19, 22]. 
Сама коллекция представляет собой вполне комфортную повсе- 
дневную одежду, в ней удобно не только совершать бытовые, ру- 
тинные действия, но и более активно двигаться. По словам одно- 
го из дизайнеров бренда, Маркуса Уэйнрайта, выбор героев легко 
объясним: подающего надежды танцора (Лила Бака) уже давно 
сравнивают со звездой русско-американского балета [20, 21]. Со- 
единить данных личностей в дуэт было хорошим маркетинговым 
ходом, расширившим аудиторию бренда. Режиссером рекламного 
ролика стал Джорджи Гревилл. Видеоролик за 10 лет собрал поч- 
ти 2 миллиона просмотров. Михаил практически никогда не со- 
глашался до этого ни на какие сотрудничества, связанные с оде- 
ждой [22]. Помимо видео, марка презентовала и лукбук осенне- 
зимней коллекции, и снова с Барышниковым в главной роли [21]. 
Это один из удачных примеров союза именно со стороны рекла- 
мы и расширения аудитории. Здесь сработала двусторонняя исто- 
рия: известный бренд, то есть мир моды столкнулся с миром тан- 
ца, великим танцовщиком. 


| 


Михаил Барышников и Лил Бак в рекламе бренда Ваз & Вопе (Сайт ЗоБакКа.ги) 


Изучив вышеизложенный материал, можно сделать вывод, 
что сотрудничество со сферой дизайна одежды является доста- 
точно популярным для известных танцовщиков. Безусловно, 
удачных примеров совместных проектов танцовщика и дизайнера 


147 


не так много, но они есть. Сфера моды и дизайна, как и танец — 
это чувственные, визуальные виды искусства, художник должен 
хорошо понимать движение и ритм самого человека, а также чув- 
ствовать образ, который он или она хочет донести. В противном 
случае получится лишь внешняя эффектная оболочка, не раскры- 
вающая никакие внутренние смыслы. 

Повседневная одежда или сценический костюм, на наш 
взгляд, — это один из способов заявления о себе, демонстрации 
внутреннего мира через внешнюю атрибутику. Вместе с тем, по- 
добные содружества ярких балетных личностей и известных 
брендов решают и чисто практические задачи. Здесь идет попу- 
ляризация высокого искусства через сопричастность известному 
бренду, продвижение бренда через экономический союз с вы- 
дающейся личностью и, наконец, донесение до масс определен- 
ной внешней идеи: здоровый образ жизни, физическая актив- 
ность, духовность через телесность и т. д. 

В результате изучения содружества артистов балета с раз- 
личными брендами одежды нами были сделаны следующие вы- 
воды. 

Во-первых, на наш взгляд, степень влияния на личный бренд 
артиста и продвижение его творчества здесь невелика. Скорее 
можно говорить об обратном: о популяризации бренда за счет 
привлечения известных танцовщиков. Вместе с тем, представля- 
ется, что так или иначе, но это приводит к привлечению дополни- 
тельной аудитории как для бренда, так и для артиста. 

Во-вторых, очевидно, что такого рода взаимодействия яв- 
ляются своего рода признанием высокой популярности конкрет- 
ного артиста, приглашенного стать визуальным воплощением из- 
вестного или набирающего известность бренда. В современном 
обществе, сориентированном на активное позиционирование ме- 
дийных личностей, это отличный РВ-ход. 

И, наконец, в-третьих, совместные проекты брендов одежды 
и известных танцовщиков могут стать своего рода отдельным 
творческим продуктом, поиском новых форм творческого само- 
выражения. 


148 


Список использованных источников 

1. Знакомьтесь, балерина Мария Хорева -— в 18 лет уже 
первая солистка Мариинского театра и амбассадор М№Ке. ЧВГ: 
Брз://уухуми.зобаКа.г/ещецаттеп®еае/87246 (Дата обраще- 
ния: 15.08.2024) 

2. Присоединяйтесь к онлайн-тренировке с балериной 
Марией Хоревой. ПВГ: В@рз://\/\у у 4ВезутБо|.го/беалу/веа/ 
ризоедтуауе$ -К-отауп-неттоуКе-з-Ба]егтоу-тапеу-Вогеуоу/ 
(Дата обращения: 15.09.2024) 

3. (Социальная сеть ВКонтакте. ОВГ: Н@рз://УК.сот/\а|- 
48593 919484 (Дата обращения: 11.09.2024) 

4. Социальная сеть Инстаграм (деятельность организации 
запрещена на территории РФ). ОВГ: В@рз://\у\у\у шазтат.сот/бу 
/С7Ум\укэзХ5/ (Дата обращения: 10.09.2024) 

5. ВГОСН. ЧУВГ:  Н@рз://Мосвтаза га/?узсПа=т13 22 
е54394958544 (Дата обращения: 15.09.2024) 

6. Как прошел первый показ бренда Татьяны Парфеновой 
и Дианы Вишневой? ОВГ: В@рз://\у\ми\ми.зофаКа.га/Раз1оп/ за 
80862? узсП9=т136с70ос23913841438 (Дата обращения: 16.08.2024) 

7. Диана Вишнева на обложке Нагрег’5 Вахааг Россия. 
ОВГ: Бирз://реореаК.га/агясе/Фапа_у1зВпеуа_па_оо]Ке_ 
Багрегз Батааг гозз1туа/ (Дата обращения: 16.08.2024) 

8. Презентация коллекции профессиональной балетной 
одежды. ОВГ: Брз://уууууи.Биго247.ги/сотитипИу/райу/ 
ргехетастуа-КоПекси-ргоРез1опаштоу-Байетоу.Вит| (Дата обра- 
щения: 16.09.2024) 

9. Прима-балерина Диана Вишнева снялась в рекламе 
МКе. ОКВГ:  №@рз://еПотаегаза галтода/поуо$Н-тоду/10276- 
риитабаегта-Ч1апа-у1зВпеуа-зпуа|азу-у-геате-ппе.В6т! (Дата 
обращения: 06.09.2024) 

10. Социальная сеть ВКонтакте. ОВГ: В@рвз://УК.сот/ 
{охаизВа (Дата обращения: 06.09.2024) 

11]. В Петербурге прошел первый показ совместного бренда 
Татьяны Парфеновой и Дианы Вишневой. ОВГ: В@рз://т$-т.ги 
/Размоп/у-реегБигое-ргозВе|-регуу]-роКа7-зоутезтого-Бтепда- 
$гоп2-ваНапу-раг!епоуо]-1-Фапу-у1зВпеуо]-5оп®/ (Дата обраще- 
ния: 16.09.2024) 


149 


12. Балет для Йоджи Ямамото. ОВГ: Ьирз:/Лискуед. 
Пуе]опгпа1.сот/17440 В (Дата обращения: 16.07.2024) 

13. Яндекс-Дзен. ОВГ: В рз://4теп.го/Ъ//Е_М7ЗКОМи2ОРЬКО 
(Дата обращения: 17.09.2024) 

14. Йоджи Ямамото от А до Я. ОВГ: Вирз:///Ве аергитега 
Лазтоп/1$югу/уоН-уататою-80 (Дата обращения: 17.09.2024) 

15. Пинтерест. ОВГ: Б@рз://га.риеге$.сот/р!1/280068289 
17301850/ (Дата обращения: 17.07.2024) 

16. Га дапта-{еафо 41 Рша ВаизБ айгауегзо > аа 41 Уовл 
Уататою. ЧВГ:  В@р://Лу\у\. се е.ИЛа-дапта-{еаго-41-рта- 
Баизсв-айгауегзо-оП-аб1и-491-уоВ]1-уататою/ (Дата обращения: 
17.07.2024) 

17. Пинтерест. ОВГ: В@рз://т.риегез.сот/рт/3588806640 
67077761/ (Дата обращения: 07.09.2024) 

18. Социальная сеть ВКонтакте. ОВГ: В@рз://УК.сот/\ма|- 
53020294 _2414 (Дата обращения: 09.09.2024) 

19. М. Барышкинов в рекламе молодежного бренда. ОВГ: 
Бирз:/ЛеотАасНКт.Пуе]оигпа1.сот/ 78957. ?узсП9=иа 1 57а 6К 
251881490 (Дата обращения: 17.09.2024) 

20. Барышников станцевал В рекламе. ОВ: 
Врз://Луху\у.зозау га/рибИсаноп/БагузКоу-5‘апеуа]-у-геКате- 
оде7Нау-14809.Ви?узсП4=т15740440746374949 (Дата обраще- 
ния: 27.08.2024) 

21. Михаил Барышников стал лицом рекламной кампании 
Вас & Вопе. ОВГ: В@рз://Лмулу.зоБаКа.та/Размоп/егое$/33304? 
узсНа=т15КууКВее 798798465 (Дата обращения: 17.09.2024) 

22. Социальная сеть ВКонтакте. ОВГ: В рз://УК.сот/\м14ео- 
50334704 456243620 (Дата обращения: 07.09.2024) 

23. Кляйн К. Танцтеатр Пины Бауш: искусство перевода. 
Москва, 2021 


150 


Маланов Трофим 

Бакалавриат. ГУ курс. Направление подготовки 52.03.01 
Хореографическое искусство. Образовательная программа 
«Педагогика балета» 

Педагог И. А. Пушкина, преподаватель кафедры балетоведения 


ДИСЦИПЛИНА «СЦЕНИЧЕСКАЯ 
(ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ) ПРАКТИКА»: 
ЗАМЕТКИ ОБ ИСТОРИИ ПРЕДМЕТА 


Специальная дисциплина «Сценическая (производственная) 
практика» в театральных учебных заведениях имеет долгую ис- 
торию становления и развития. Старейшие балетные школы Ев- 
ропы, начиная с ХУШ века, готовили артистов для выступлений 
в составе профессиональных трупп. Воспитанники с раннего воз- 
раста принимали участие в спектаклях, исполняя детские танцы и 
небольшие ответственные партии в балетах, шедших тогда на 
сцене. В мемуарах некоторых артистов балета есть воспоминания 
о том, как они бывали заняты в тех или иных драматических, 
оперных или балетных спектаклях, получая ни с чем не сравни- 
мый практический опыт выступлений. Сценическая практика все- 
гда связывала этапы обучения классическому танцу в училище с 
профессиональной деятельностью артистов балета. 

Термин «производственная» появился в советское время, 
когда с 1927 по 1937 годы ленинградское балетное училище на- 
зывалось техникумом, а трудовые процессы в стране были связа- 
ны с коммунистической идеологией, рассматривающей все с точ- 
ки зрения классовой теории, тотальной индустриализации и 
промышленного производства. Поэтому при обучении профес- 
сии, воспитанники должны были проходить «производственную» 
практику, работая (репетируя) в балетных залах и показывая ито- 
говый результат своего труда в выступлениях на профессиональ- 
ной сцене. 

В настоящее время в учебных программах Академии Рус- 
ского балета имени А. Я. Вагановой сохраняется официальное 
название «Производственная практика», хотя одновременно в 
стенах Академии существует специальный отдел «Сценической 


151 


практики», который и занимается реализацией содержания учеб- 
ной программы дисциплины «Производственная практика». 
Иными словами, конечная цель предмета — сценические выступ- 
ления учащихся, что является хорошей подготовкой к их буду- 
щей производственной (театральной) деятельности, которая про- 
должится уже в составе профессиональных балетных трупп. 

Первые выразительные впечатления об участии воспитан- 
ников Петербургской Театральной школы в спектаклях и балетах 
на сцене Большого (Каменного) театра мы находим в воспомина- 
ниях Е. Панаевой': «Дидло ужасно был смешон, — пишет она — 
когда стоял за кулисами и следил за танцовщицами и танцорами 
на сцене. Он перегибался, семенил ногами и вдруг начинал злоб- 
но топать такт ногой. А когда танцевали маленькие дети, то он 
грозил им кулаками, и беда им была, если они путались, состав- 
ляя группы. Он набрасывался на них за кулисами, как коршун, 
кого схватит за волосы и теребит, кого за ухо, если кто уверты- 
вался от него, то давал пинки, так что девочка или мальчик отле- 
тали далеко»”. 

Ш. Дидло был первым балетмейстером, приглашенным в 
Петербург в начале ХХ века. При его активном участии прошла 
реформа театрального образования, и танец стал доминирующим 
предметом в обучении артистов. Дидло готовил танцовщиков для 
своих многочисленных и разножанровых балетов, поэтому вос- 
питанники училища выходили в его спектаклях регулярно. Фан- 
тазия балетмейстера не знала предела, и дети танцевали амуров, 
птичек, насекомых. Из воспитанников школы он составлял живо- 
писные группы весьма разнообразных персонажей мифологии. 
П. Каратыгин” вспоминает один опасный и показательный эпизод 
своей ученической жизни: «Первый балет, который он начал при- 
готовлять при мне, был “Ацис и Галатея”. <...>. Мне назначено 
было изображать Меркурия и спускаться с самого верху - честь 
довольно высокая, но не менее опасная. <...>. На генеральной 
репетиции меня, раба Божия, нарядили в полный костюм 


! АВДОТЬЯ (Евдокия) Яковлевна Брянская (1820-1893) — писательница и мемуаристка, в первом 
браке Панаева, во втором — Головачева, гражданская жена поэта Н.А. Некрасова. 
? Борисоглебский М. Материалы по истории русского балета. Л., 1938. Т. 1. С. 55. 

Каратыгин Петр Андреевич (1805-1879) — представитель знаменитой актерской династии, 
артист, драматург, педагог, режиссер, мемуарист. 


152 


Меркурия; под тюником был у меня корсет с толстым крючком 
на спине, к нему прикреплялись проволоки, на которых я должен 
был повиснуть. ...я приготовился к своему заоблачному путеше- 
ствию. Душа бедного Меркурия уходила в пятки... <...>. Я уже 
был повешен на крючок, меня подняли от полу аршина на три. 
Как вдруг что-то наверху запищало — и Меркурий ни с места. 
<...>. Не помню, сколько времени я провисел между небом и 
землей, но наконец меня сняли с крючка, велели раздеться и ска- 
зали, что этого полета вовсе не будет. <...>. Вместо неба потом я 
попал в воду; мне приказано было одеться тритоном...»' 

После отъезда Ш. Дидло следующие приглашенные балет- 
мейстеры не забывали занимать детей в своих постановках. Бале- 
рина Санкт-Петербургской Императорской труппы второй поло- 
вины ХХ века Е. Вазем” на страницах воспоминаний`, отмечала, 
что в годы обучения (1857—1867) выходила вместе с однокласс- 
ницами в спектаклях Ж. Перро и А. Сен-Леона. Например, уче- 
ницей начальных классов участвовала во втором действии балета 
«Фиаметта»“ Л. Минкуса, а позже исполняла на сцене школьного 
театра различные раз 4е 1015 и раз 4е деих. На сцене Большого 
(Каменного) театра воспитанницы появлялись в нескольких ре- 
пертуарных балетах, Е. Вазем писала: «В "Фаусте" мы изобража- 
ли мертвецов, спускавшихся на кладбище с горы. <...> Позднее я 
играла одного из двух пажей, подносивших на подушке дары 
Маргарите. <...> Танцевала в балете “Пакеретта””, изображая мак 
в картине “Лето”». 

М. Петипа, понимая важность раннего приучения детей к 
условиям сцены почти в каждом своем балете сочинял хореогра- 


' Каратыгин П. Записки. СПб.: Азбука, 2011. С. 65. 

? Вазем Екатерина Оттовна (1848—1937) — воспитанница Петербургской балетной школы, вы- 
пускница 1867 г., балерина Петербургской Императорской труппы. 

3 Вазем Е. Записки балерины Санкт-Петербургского Большого театра. 1867-1884. СПб.: Пла- 
нета музыки, 2023. С. 77. 

“ «Фиаметта, или Торжество любви» (1864) — балет в 2 д. 4 карт., муз. Л. Минкуса, балетм. 
А. Сен-Леон. 

5 «Фауст» (1854) — балет в З д., 7 карт., муз. Дж. Паница, балетм. Ж. Перро. 

$ «Пакеретта» (1860) — балет в 3 д, 7 карт., муз Бенуа, Пуни, балетм. А. Сен-Леон. 

7 Вазем Е. Записки балерины Санкт-Петербургского Большого театра. 1867-1884. СПб.: Пла- 
нета музыки, 2023. С. 86. 


153 


фические номера для воспитанников Императорского театраль- 
ного училища’. 

Дальнейшим подтверждением регулярного появления в ре- 
пертуарных спектаклях воспитанников училища служат воспо- 
минания М. Кшесинской’, которая, рассказывая о годах обучения 
в Театральном училище писала: «С малых лет мы приучались к 
сцене, выступали в балетах и видели, как танцуют наши балери- 
ны»”. Далее М. Кшесинская, воспоминая годы учебы в Театраль- 
ном училище, пишет о своем участии в спектаклях. Ее ранние 
впечатления были такими: «Через год после того, как я поступила 
в училище, я впервые танцевала на сцене Большого театра 30 ав- 
густа 1881 года в балете “Дон Кихот”. Я танцевала со старшей 
воспитанницей М. Андерсон, которая несмотря на разницу в воз- 
расте, была одного роста со мной. Мы изображали двух марионе- 
ток, которых вел за нити огромный великан, как будто управляя 
ими. Мы исполняли свой танец на пальцах (пуантах). Я никакого 
страха не испытывала, а только счастье выступать на сцене»“. 
Здесь отметим, что будущие артисты всегда очень серьезно отно- 
сятся к выходам в спектаклях на большой сцене. Долгие репети- 
ции правильного и музыкального исполнения танцевальных дви- 
жений, уточнение перемещений по сцене, общей симметрии 
исполняемых номеров и четких линий в одинаковых позах — все 
это служит к овладению избранной профессией. 

Затем Кшесинская пишет об участии в балете «Конек- 
Горбунок»”: «Я появлялась в картине подводного царства, и роль 
моя заключалась в том, что я должна была вынуть кольцо из пас- 
ти кита. Кольцо я получала до начала спектакля, сама клала его 
заранее в пасть кита, а потом уже вынимала его во время дейст- 
вия. Хотя это было в конце балета, я все-таки приходила за час до 
начала представления, боясь опоздать, чтобы получить кольцо и 
парик»°. Заметим, что роль не танцевальна, но выход нужно было 


1 См.: Мариус Петипа. Материалы, воспоминания, статьи. Л.: Искусство, 1971. 

? Кшесинская Матильда Феликсовна ( 1872—1971) — русская балерина, в Мариинском театре 
(1890—1904; потом как приглашенная артистка). 

3 Кшесинская М. Воспоминания. М.: Артист. Режиссер. Театр. 1992. С.25. 

* Там же. 

5 «Конек-Горбунок» (1864) — балет в 4 актах, муз. Ц, Пуни, балетм. А. Сен-Леона. 

$ Кшесинская М. Воспоминания. М.: Артист. Режиссер. Театр. 1992. С. 17. 


154 


подготовить, а это уже ответственность и осознание необходимо- 
сти продумать все нюансы. 

Тамара Карсавина', балерина Мариинского театра и звезда 
парижских «Русских сезонов» и труппы «Русский балет Дягиле- 
ва» пишет в воспоминаниях о своем участии в школьном спек- 
такле «Тщетная предосторожность»: «Я танцевала в кордебалете 
вместе с другими младшими воспитанницами. <...> Четверо из 
нас исполняли небольшой танец и считали это большой для себя 
честью»”. 

До революции был накоплен богатый и определенный опыт 
подготовки воспитанников Театрального училища для выхода в 
репертуаре Императорских Большого (Каменного) и Мариинско- 
го театров. Такая практика служила зримым подтверждением 
обученности учащихся к выпуску на сцену. Будущие артисты уже 
знали спектакли и музыку балетов, видели мастеров на сцене и, 
таким образом, учились у них. 

На протяжении ХХ века хореографию специально для детей 
создавали такие балетмейстеры как К. Голейзовский, В. Вайно- 
нен, Л. Якобсон, В. Варковицкий, Ю. Григорович, Г. Майоров. 
Все перечисленные мастера получили профессиональное обуче- 
ние, поэтому понимали важность ранней сценической практики 
для детей. Будущего артиста нужно растить в непосредственной 
близости к сцене, чтобы у воспитанников была регулярная воз- 
можность показывать полученные и отработанные в классах зна- 
ния и навыки. И одновременно наблюдать работу тех, кто состав- 
ляет лучшие творческие силы на балетной сцене. 

Опыты по созданию программы обучения предмету «сцени- 
ческая практика» относятся к 1930-м годам, когда хореографиче- 
ское образование встало на путь научного осмысления. Проект 
краткой программы по изучению танцевальных партий классиче- 
ского и текущего репертуара был опубликован в сборнике учеб- 
ных программ Ленинградского государственного хореографиче- 
ского техникума. Авторами-составителями программы стали 
А. Я. Ваганова, В. И. Пономарев и Б. В. Шавров, в нее вошли 


Г Карсавина Тамара Платонова (1885—1978) — русская балерина; танцевала в Мариинском теат- 
ре (1902-1918), в труппе С. П. Дягилева (1909-1929). 
. Карсавина Т. Театральная улица. Воспоминания. М.: Центрполиграф, 2004. С. 78. 


155 


фрагменты из балетов «Эсмеральда», «Корсар», «Конек- 
Горбунок», «Спящая красавица», «Лебединое озеро», «Павильон 
Армиды» и т. д. 

Еще более внимательно к регламентации проблем сцениче- 
ской (производственной) практики подошли в послевоенное вре- 
мя, когда в 1947 году Комитетом по делам искусств при Совете 
Министров СССР было утверждено Положение о сценической 
практике в хореографических училищах. Согласно этому доку- 
менту, была установлена норма участия обучающихся в спектак- 
лях театров оперы и балета: не более пяти спектаклей в месяц для 
учащихся младших и средних классов и не более шести спектак- 
лей для обучающихся в старших классах”. 

За годы развития балетного театра в советский период ре- 
пертуар сценической практики в профессиональных школах не- 
вероятно вырос, давая прекрасную возможность обучающимся на 
деле проявлять свои навыки и умения, полученные в балетных 
классах. Практика участия воспитанников в театральном репер- 
туаре, обширный перечень концертных номеров, танцевальных 
композиций, а также полноценных спектаклей для выступлений 
на школьной сцене и на сцене профессиональных балетных теат- 
ров — все служит для полного всестороннего овладения профес- 
сией и мастерством артиста балета. 


' Учебные программы Ленинградского государственного хореографического техникума / под 
ред. Е.И. Чеснокова. Л., 1936. С. 60-63. 

* Филановская Т. А. История хореографического образования в России: учебное пособие. СПб.: 
Планета музыки, 2020. С. 224. 


156 


СОДЕРЖАНИЕ 


Слово ректора Академии Русского балета Н. М. Цискаридзе ..................иелиньнина 3 
От редактора-составителя Л. И. Абызовой........... „линии нининенинининининненинининениннни 4 


Вячеслав Гнедчик. Хореография А. Бурнонвиля как материал сценической 
практики студентов Академии Русского балета имени А. Я. Вагановой ............ 5 


Рената Шакирова. Техника заносок в процессе профессиональной 
подготовки артистов балета ........... „нии нии неинеинен 20 


Александра Яковлева. Восточная тема на советской балетной сцене .................. 46 


Екатерина Торгунакова. «Ромео и Джульетта» О. М. Виноградова — 


новаторское художественное и постановочное решение .............. и иеининининиии 68 
Полина Кондратова. Дебют Дж. Роббинса как хореографа............ +. еньнинининини 81 
Федор Пеший. Крылья Килиана............. нения инеиненинениннниия 95 


Мария Смирнова. Наследие и современность. Премьера балета «Щелкунчик» 


в Чувашском театре оперы и балета «Волга Балет Опера» ................... линии 97 
Анна Втюрина. «Этюд» К. Я. Голейзовского............. ини ииненнинининни 107 
Виктория Логинова. А что если...? Всеволод М поставил «Шинель» ................ 109 


Варвара Крылова. Влюбленная в танец. 
Творческий портрет Ренаты Шакировой ................. ии иииниинииииининиие 113 


Александра Яковлева. Алексей Тимофеев, 
представитель Мариинской труппы ............ 4... ииииииииниииеининиие 119 


Алиса Феоктистова. Между бунтом и преемственностью: 
творческий путь Александра Сергеева............... нии ииненинннни 124 


157 


Лидия Карпухина. «Искренность, непосредственность и осмысленность» 


(Л. Сафронова — балерина Малого оперного театра)............ „иене нининининини 133 
Елизавета Бархатова. Бренд: союз искусства и рекламы..................иинеииненинние 143 
Трофим Маланов. Дисциплина «сценическая (производственная) практика»: 

заметки об истории предмета............ ини нения ииииииниианенине 151 


158 


АЛЬМАНАХ СТУДЕНЧЕСКИХ РАБОТ 
КАФЕДРЫ БАЛЕТОВЕДЕНИЯ 
АКАДЕМИИ РУССКОГО БАЛЕТА 
ИМЕНИ А. Я. ВАГАНОВОЙ 


ВОСЬМОЙ ВЫПУСК 


Кафедра балетоведения Академии Русского балета имени А. Я. Вагановой 
Ректор Академии Русского балета имени А. Я. Вагановой Н. М. Цискаридзе 
Составитель и научный редактор Л. И. Абызова 


Федеральное государственное бюджетное образовательное 
учреждение высшего образования 
«Академия Русского балета имени А. Я. Вагановой» 


Адрес издательства Академии Русского балета имени А. Я. Вагановой: 
191023, РФ, Санкт-Петербург, улица Зодчего Росси, д. 2. 
Б®р://уууу. уазапоуаасадету.тиа, е-та!: зс1епсе@уазапоуааса4ету.га 


Подписано в печать . .2024. 
Формат 70х100 1/16. Усл. печ. л. 10. Заказ № 1255. 
Тираж 150 экз. 


Отпечатано в ООО «Мульти7». 
Юридический адрес: 199397, г. Санкт-Петербург, вн. тер. г. муниципальный округ 
Остров Декабристов, ул. Кораблестроителей, д. 46, к. 1, литера Б, кв. 261 


