VепрегоV,   Зешеп    ^Гапаз'еу1сЬ 
Низзка1а  11-Ьега1ига 


РигсказеЛ  {ог  1ке 
ывкАКУ  о(  1ке 

иNIVЕК8IТV    ОР    ТОКОNТО 

\гот  1ке 

КАТНЬЕЕК  МАВ1ЬЬ  ВЕдОЕЗТ 


Проф.  С.  А.  ВЕНГЕРОВЪ. 


ССНАЛ  ЛтГАТТРА  91  СРЕДЕ! 


«1     » 


ь,  произнесенная  27-го  декабря   1916  г.   еъ  Москв^    ма 
зыт1и    пврваго    всеросс1Йскаго    съ-Ьзда    преподжватвллй 
русскаго  языка  и  словесности. 


КН-ВО   „ПРОМЕТЕЙ" 
Н.   Н.    М  И  X  А  II  Л  О  В  А. 


Историко-литературный  сборникъ,  первое  издате—в  томовъ.  (Спб. 
1886—1904),  ц.  I  т.  6  р.  2Ь  к.  (отдельно  не  продается).  П  т.  2  р. 
25  к.,  остальные  по  й  р.  50  к. 

Критино-б1ографичеснгй  словарь  русскихъ  аисателей  и  ученыхъ. 
Второе,  совершенно  переработанное,  иллюстрированное  изданге. 
Петроградъ  (191Ь— 17).  Вышло  5  выпусковъ,  ц.  вып.  3  р. 

Полнее  собран18  сочинен1й  В.  Г.  БЪдиисиаго-  Подъ  редакщей  и  съ 
прнм'Ьчанхями  С.  А.  Вешерова.  Вышло  И  томовъ,  ц.  тт.  съ  I  по  X — 
2  р,  25  к.,  XI  тома  3  р. 

Эпоха  Б'Ьлинсиаго.  ОбщШ  очеркь.  Публичная  лекщя  (Библш- 
твка  дСв-Ьточа",  №  3).  Опб.  1805,  ц.  20  к.  Ивд.  2-е.  Петроградъ  1915, 
ц.  30  к. 

В.  Г.  БЪлинсв№.  Письмо  къ  Гоголю.  Съ  предислов1емъ  С.  А. 
Венг*рова.  (Библютека  ^Св^Ьточа",  №  2).  Спб.  1905,  ц.  10  к.  (Рас- 
продано. Вошло  во  П  т.  соч.  С.  А.  Венгерова). 

Очерки  по  истор1И  руссной  литературы.  2-е  нздаше,  безъ  пере- 
М'Ьнъ.  Спб.  1907,  ц.  2  р.  50  к.  {Распродано). 

Въ  ц'вмъ  очарозан1е  русской  литературы.  Р1^чь,  сказанная  въ 
Москв-Ь  22  окт.  1911  г,  на  правднованш  ЮО-л-Ьтн.  юбилея  Общ. 
Любителей  Рос.  Словесности.  Спб.  1912,  ц.  15  к. 

Пушкинистъ.  Историко-литературный  сборникъ,  подъ  ред.  О.  А. 
Венгерова.  Т.  1.  Спб.  1914,  ц.  1  р.  25  к.  Т.  П.  Петроградъ.  1916. 
ц.  1  р.  75  к. 

Литература  XX  в^Ька  (1890—1910),  подъ  ред.  С  А.  Венге'ровл.  Съ 
роскошно  исполненными  портретами  и  литограф1ями.  М.  Изд.  т-ва 
пМ1ръ".  Составитъ  около  12 — 14  книгъ  въ  7—8  листовъ.  Вышло 
7  кнагъ  (1914 — 17).  При  подписк-Ь  уплачивается  2  р.,  при  полу- 
чеж1н  каждой  книги  1  р.  60  к. 


Прсф.  С.  А.  ВЕНГЕРОВЪ. 


'.с- 


ГУССНАЛ  1!1ТЕГАТ7РА  П  ШМЙ 


ШИШ,  1 


Р^чь,  произнесенная  27-го  декабря   1916  г,   въ  Москв-Ь    на 

открыт1и    перваго    всеросс1йскаго    съ-^зда    преподавателей 

русскаго  языка  и  словесности. 


КН-ВО    „[1Р01МЕТЕ11" 
Н.  Н.   М  ИХ  А  11  ЛОВ  А. 


Петроградъ,  дозволено  военной  цензурой  3  февраля  1917  г.  за  №  692. 


Типограф1'я  „Печатный  Трудъ",  Петроградъ,  Разъ-йнжая  43. 


Русская    литература    въ   средней     школ"Ь,    какъ 
источникъ  идеализма. 


Что  такое  преподавапге  11Стор111  лцтератури:  источ- 
никъ  опредЪленпыхъ  знаы1й  или  я^е,  какъ  это  пред- 
ставляется мн1^,  значение  его  воспитательное  по 
преимуществу,'»  оно  является  источнпкомъ  облагоражи- 
ваю п1;аго  юношество  идеализма? 

Для  уяснен1я  этого  основного  вопроса  надо  про- 
вести р'Ьзкую  разграничительную  черту  мсясду  всЬмъ 
вообще  преподаванхемъ  въ  средней  школ1>  и  должен- 
ствующимъ  носить  совсЬмъ  особый  характеръ  ирспо- 
даван1емъ  истор1и  русской  литературы.  А  въ  самомъ 
иэучен1и  русской  литературы  тоже  нужно  установить 
дв'Ь  части,  весьма  мало  похояая  другъ  иа  друга  и  по 
матер1алу,  и  по  шиомлмт.,  1г  т»  воспис.тгг'лмт.ли'  ;ит;1.- 
чен1ю. 

Л'Ьтъ  40  тому  назадъ  шли  оживленные  споры  на 
тему:  умъ  и  чувство,  какъ  факторы  прогресса.  Вь 
параллель  этому  можно  поставить  воиросъ:  умъ  и 
чувство,  какъ  факторы  средняго  образован1я.  Но  только 
пЬтъ  надобности  изъ  этого  д'Ьлать  споръ,  что  важн'Ье 
— умъ  или  чувство.  Равно  важно  обогаи;ать  и  умъ,  и 


_      4     — 

чувство.  А  пуяшо  только  опред'ЬлеЕНО  разд-Ьдить  кругъ 
изучаемыхъ  въ  школ'Ь  предметовъ  на  тахае,  которые 
питаютъ  умъ  учащагося,  п  таше,  которые  воспиты- 
ваютъ  его  чувство,  п,  соотв^зтствеяно  такому  разд1ь- 
лешю,  вести  преподаваше. 

Что  должно  развивать  преподаван1е  истор1и  рус- 
ской литературы:  умъ  или  чувство? 

Для  этого,  какъ  я  уже  сейчасъ  сказалъ,  надо  вы- 
д-Ёлить  дв'Ь  части,  весьма  мало  иохолг1я  другъ  на 
друга:  пстор110  древней  литературы,  которая,  собственно, 
есть  только  истор1я  русской  письменности,  и  исторхю 
того  пер1ода,  когда  въ  русскую  „словесность"  входитъ 
элементъ  художественный,  т.-е.  Н'Ьчто,  требующее  не 
только  „изучен1я",  но  и  иостиженхя;  нЪчто,  требующее 
развит1я  вкуса,  т.-е.  свойства  вполн-Ь  интуитивнаго. 

Конечно,  только  по  недоразум-Ьнш  и  толььсо  по 
отжившей  свой  В'Ькъ  и  безусловно  вредной  рутин'^Ь 
мояшо  считать  истор1ю  русской  литературы  единой 
научной  дисциплиной.  Въ  универснтетскомъ  ирепода- 
ваши  старая  номенклатура  еще  держится  прочно.  Еще 
не  устранено  даже  звучащее  теперь  столь  архаически 
наименован1е  „каеедра  русскаго  языка  и  словесности", 
отзывающееся  временами  младенческаго  и  диллетант- 
скаго  состоян1я  напгего  языкознан1я.  Точно  есть  еще 
хотя  бы  "  одипъ  профессоръ,  который  одновременно 
былъ-бы  сколько-нибудь  авторитетенъ  н  какъ  языко- 
в'Ьдъ,  II  какъ  историкъ  литературы. 

Проектъ  новаго  университетскаго  устава,  слава  Бо- 
гу, уже  отд-Ьлилъ  огромную  и  сложную  область  истор1И 
русскаго  языка  отъ  истор1и  русской  литературы  и  соз- 
даетъ  для  нея  особз^ю  каеедру.  Но  еще  крЪпко  держится 
на  бумаге,  по  крайней  м-Ьр-Ь,  вся  совокупность  истор1и 
русской  литературы,  какъ  единаго  предл1ета  университет- 
скаго ирег1одаван1я,  хотя  и  тутъ  можно  поставить  тотъ 


же  вопросъ,  какъ  н  ио  отпошенио  къ  насильственно 
соединенной  воедино  каоедр'Ь  языка  и  литературы: 
есть  ли  хотя-бы  одииъ  профсссоръ-энциклопедистъ, 
который  одинаково  былъ  бы  авторитетенъ  и  какъ  зна- 
токъ  древняго  пер1ода,  и  какъ  челов'Ькъ,  стоящИ!  вы- 
соко какъ  толкователь  и  из  следователь  художествен- 
наго  пер1ода  русскаго  слова? 

Жизнь,  однако,  пдетъ  дальше  бумаги,  и  на  практике 
университетсше  иреиодаватели  своими  курсами  сами 
себя  разд-Ьлили  на  два  'стана:  спец1алистовъ  по  до- 
петровской литератур'Ь  и  людей,  иосвятившихъ  себя 
литератур'Ь  поздиЬйшей.  Одинъ  кругъ  знан1й  и  насы- 
ковъ  ну;кенъ  для  пзслЪдователей  древней  литературы 
и  совершенно  иной  для  изучающихъ  ХУНТ  и  XIX  в. 
Одна  категор1я  научныхъ  способностей  и  научной 
вдумчивости  нуя^на  для  изсл'Ьдован1я  л-Ьтописей  и 
жит1й  святыхъ,  и  совсЬмъ  иная  для  изученхя  Пуш- 
кина. Одна  категор1я  душевнаго  сл1яи1я  изсл^дователя 
съ  изслЪдуемой  областью  зпап1я  при  изучен1и  пере- 
писки 1оанна  Грознаго  съ  Курбскимъ,  и  совс11мъ  иная 
для  уразум'Ьн^я  душевной  тревоги  Достоевскаго  и  Тол- 
стого. Исгор1я  древней  русской  лгггературы  —  наука 
точная,  приходящая  къ  опред-Ьленнымъ  выводамъ:  гчто, 
собственно  говоря,  археолопя.  11стор1я  литературы  XIX 
в-Ька— заманчивая  и  чаруюпдая  сфера  художественныхъ 
и  моральныхъ  переживан1й,  цЪликомъ  входящая  въ 
многосложную  область  иитересовъ  философскихъ, 
релипозныхъ,  эстетическихъ,  оби1;ественно-политиче- 
скихъ.  Зд'Ьсь  научность,  кром1^,  конечно,  пакоплен1я 
точно  установленныхъ  фактовъ,  можетъ  выразиться 
только  въ  строго -критическомъ  отношен] и  къ  ведеи1ю 
пзсл'Ьдован1я  и  въ  стремлеп1и  къ  обобщен1ю  н  1^тассп- 
фикащи.  Т-Ьсн-Ьйшинъ  образомъ  изучен1е  истор1и  лите- 
ратуры XIX  в.    примыкаетъ  къ  столь  неопред'Ьленной 


—    6    — 

области  литературной  критики  и  практической  эстетики. 
Разница  только  въ  томъ,  что  критикъ  вправ'Ь  предъ- 
являть свои  субъективныя  требован1я,  потому  что 
им'Ьетъ  ;гЬло  съ  литературными  течешями  и  настрое- 
Н1ЯМИ  въ  моментъ  ихъ  становлен1я,  когда  они  еще  не 
отлились  въ  опред1ьленныя  формы  и  еще  способны  изме- 
няться. А  псторикъ  литературы  им'Ьетъ  д^ло  съ  фор- 
мами, уже  окончательно  кристаллизовавшимися  и  по- 
тому нпкакихъ  требован1й  къ  прошедшему  не  предъ- 
являетъ  и  лишь  коистатируетъ  и  анализируетъ. 

Что  важн'Ье  въ  общемъ  комплексе  изучешя  всей 
русской  литературы  —  археологическая  ея  часть  пли 
художественно-литературная? 

По  отношен110  къ  преподаван1ю  университетском^ 
тутъ  не  мо;кетъ  быть  двухъ  мн-Ьтй.  Археологичесши 
пер1одъ  русской  словеспости,  какъ  источникъ  ионима- 
н1я  всей  вообще  истор1и  русской  культуры,  конечно, 
им'Ьетъ  огромное  научное  значеше.П  поэтому  изучеше 
его— одна  изъ  основныхъ  задачъ  историко-филологи- 
ческаго  факультета,  хотя,  увы,  съ  горечью  приходится 
констатировать,  что  все  мен'Ье  и  мен'Ье  привлекаетъ 
теперь  древни!  пср1одъ  упиверситетскую  молодежь,, 
увлеченную  почти  поголовно  очарован1емъ  пушкин- 
скаго  и  посл-Ьпушкинскаго  пер1ода. 

Но  средняя  школа  им'Ьетъ  свои  особыя  задачи.  Она 
готовитъ  не  спещалиста,  а,  такъ  сказать,  общечелов'Ька 
и  притомъ  даетъ  багажъ  на  всю  остальную  Лгизнь,  по- 
тому что  спабжаетъ  такими  духовными  ц'Ьнностями, 
которыхъ  высшая  школа,  всегда  спец1альная,  свопмъ 
питомцамъ  уже  не  даетъ. 

II  разъ  это  такъ,  разъ  средняя  школа  иодготовляетъ 
не  спец1алистовъ-словесниковъ,  а  просто  образованныхъ 
людей,  то  вся  археологическая  часть  исторш  русской 
литературы    должна    непрем'Ьнно    отойти  на    второй 


—      7      — 

планъ.  И,  напротивъ  того,  вся  педагогическая  энерг1я 
должна  сосредоточиться  ыа  томъ,  чтобы  велик1ясокро- 
вища  русской  художественной  литературы  были-бы 
усвоены  въ  наибольшей  полногЬ. 

А  д-Ьлается  у  насъ  наоборотъ.  Именно  древшй  пе- 
р1одъ  и  мирный,  не  возбуждающ1й  никакихъ  тревогъ, 
в'Ькъ  Ломоносова  и  Державина  составляетъ  главный 
иредметъ  педагогическихъ  старан1й.  II  только  нехотя 
изучается  та  трепетная  и  осл'Ьпительно  блестяи;ая  по- 
лоса, по  отношсп11о  къ  которой  все  предыдущее  является, 
какъ  въ  истор1и  живописи  эпохи  Возро:кден1я,  какимъ-то 
собратемъ  наивныхъ  примитивовъ.  Что  можетъ  быть 
несообразн'Ье  такого,  до  недавняго  времени  безусловно 
иам'Ьреннаго  пренеорежеи1я  къ  величайшему  нацюналь- 
ному  достояп1ю  нашему'? 

Я  уже  такъ  давно  и  такъ  настойчиво  говорю  въ 
своихъ  ппсан1яхъ  о  высокомъсвоеобраз1и  и  очарован!» 
именно  русской  литературы  XIX  в'Ька,  о  ея  истслючи- 
тельно-р'Ьшающемъ  значен1и  въ  ходЪрусскаго  проев!!- 
1цен1я,  о  томъ,  что  именно  новая  русская  литература 
есть  то  центральное  ироявлеи1е  русскаго  духа,  которое 
поставило  насъ  иа  одну  доску  съ  великими  культур- 
ными народами  Запада,  что  мн-Ь  сейчасъ  совсЬмъ  не 
хочется  останавливаться  на  этомъ.  Сошлюсь  просто  на 
свою  книгу  о  „Героическомъ  характер-Ь  русской  Л1гге- 
ратуры"  и  на  свою  брошюру  „Въ  чемъ  очарование  рус- 
ской литературы  XIX  в'Ька".  А  сейчасъ  ограничусь 
выражешемъ  самаго  горестнаго  чувства  по  поводу  того, 
что  и  университетское,  и  гимназическое  про11одаван1е 
такъ  мало  проникнуты  сознашемъ,  что  ни  въ  чемъ 
такъ  ярко  и  полно  не  сказался  руссюй  наи1ональ- 
ный  ген1й,  какъ  въ  русской  литературЬ  XIX  вЪка. 
И  я  ставлю,  какъ  основной  свой  тезисъ,  что,  во  вся- 
комъ  случа'Ь,  въ  средней  школЪ   решительно   должно 


—     8     — 

быть  произведено  иерем-Ьщенхе  центра  тяжести.  Чтобы 
говорить  конкретно,  ская^у,  что  не  мен'Ье  ~!^  всего 
курса  преподаван1я  истор1и  русской  литературы  въ 
средней  школ-Ь  должны  быть  отданы  отчетливому 
усвоешю  именно  литературы  XIX  в-Ька. 

Въ  связи  съ  этимъ  главнымъ  тезисомъ  органически 
связаны  дальн'Ьйп11е  мои  тезисы,  обусловленные  при- 
родою того,  что  составляетъ  самую  сущность  содер- 
жашя  литературы  XIX  вЪка  и  особенно  второй  ея  поло- 
вины. Тутъ  вЪдь  все  отъ  чувства  и  порыва,  все  отъ 
тоски  всяческой:  и  по  небесной  родинЪ,  и  по  насажде- 
шю  справедливости  наземл'Ь;  все  отъ  искашя  красоты 
всяческой:  и  художественной  и  нравственной. 

И  всю  эту  тоску  и  красоту  можно  только  перечув- 
ствовать. И  потому  слЪдующ1й  мой  тезисъ  такой: 
никакого  „изучен1я"  въ  обычномъ  смысл'Ь  въ  препо- 
даваши  русской  литературы  XIX  в-Ька  не  доллшо  быть. 
Важно  только  хронологически  систематизированное  п 
обильн'Ьйшее  чтете  учениками  подъ  руководствомъ 
учителя  избранныхъ  пропзведешй  русскихъ  писателей, 
новтЬйшихъ  не  исключая,  и  притомъ  безъ  всякаго 
обязательнаго  катехпзировашя.  Ученикамъ — читать, 
читать  и  читать  дома,  а  потомъ  учителю  бесЬдовать 
въ  классЬ  по  поводу  прочитаннаго  и  вызывать  само- 
д-Ъятельность  литературнаго  сознан1я.  Не  должно  быть 
ничего  обязательнаго  въ  истолкованш  художествен- 
ныхъ  пропзведешй,  ибо  всякое  истинно-художественное 
произведенхе  многогранно,  какъ  многогранна  гкизнь  и 
съ  разныхъ  точекъ  зр-Ьтя  можно  къ  ней  подходить.  И 
всякая  точка  зр-Ьнхя  вЪрна,  лишь  бы  она  была  ц-Ьльная 
и  посл-Ьдовательная. 

Будить  мысль  и,  обильнымъ  чтешемъ  хорошихъ 
пропзведешй,  развивать  хорошШ  вкусъ— вотъ  основная 
задача  преподаван1я   русской   литературы   XIX   вЪка. 


Сл-Ьдить  за  гЬмъ,  чтобы  велик1е  и  просто  достоПные 
руссше  писатели  были  прочтены  съ  должнымъ  внпма- 
ы1емъ — вотъ  вся  контролирующая  роль  уиггеля  рус- 
ской словесности  въ  формирующихъ  юношу  на  всю 
жизнь  7  и  8  классахъ.  И  тогда  часы,  отведенные  на 
русскую  словесность,  станутъ  праздникомъ,  а  не  тяго- 
стпымъ  урокомъ,  а  учитель— другомъ,  воспитателемъ 
и  руководителемъ  лучшихъ  порыван!»  молодости. 

Я  все  время  оперирую  съ  термииомъ  „литература 
Х1К  стол'Ьт]я"  безъ  точныхъ  хронологическихъ  гра- 
иицъ.  Л  теперь  сиЬшу  прибавить,  что  понимаю  слова 
„XIX  в."  весьма  длительно:  не  только  до  самаго 
конца  в-Ька,  но  и  захватывая  начало  XX  вЪка.  Опре- 
Д'Ьленно  предвижу  возралген1я  даже  со  стороны  т-Ьхъ, 
которые  вообще  согласны  относительно  того,  что  лите- 
ратура XIX  в.  должна  занять  первенствующее  поло- 
жение въ  гимназическомь  преподав:1Н1и.  И  все  же  я 
утверягдаю,  что  въ  моемъ  требоваши  довести  пзучен1е 
литературы  до  самаго  послЪдняго  ея  момента,  скажемъ 
дал^е  до  сегодняшняго  дня,  н'Ьтъ  никакой  чрезмерной  по- 
гони за  литературной  злободневностью.  11'1о  я  позволю 
себ'^Ь  аппелировать  къ  временамъ,  которыхъ  вы  пи  въ 
какихъ  ересяхъ,  ни  въ  какихъ  „неблагонадежностяхъ" 
не  заподозрите:  къ  временамъ  Дмитр1я  Толстого,  и. 
€ще  того  разптелыгЬе,  къ  временамъ  николаевскаго  ре- 
:кима.  Чего  уже  минимально-еретичн-Ье  и  благо- 
надежн-Ье! 

И,  оказывается,  что  тогда  ни  мало  не  чурались 
сегодняшняго  дня,  и  было  опред-Ьленное  стремлен1е 
выпускать  учениковъ  изъ  средней  школы  во  всео- 
руж1п  послЪдняго  слова  литературнаго  движенья. 

Про  гимназ1ю  временъ  Дмитр15Г  Толстого  я  могу 
разсказать  по  со(5ственнымъвоспоминан1Ямъ.  Я  учился 
съ  1869  до  1872  года  у  консервативнЪйшаго  словесника 


—    10   — 

Н.  Ф.  Соколова,  который  мн'Ь,  получавшему  у  него 
всегда  5  за  соч11нен1я,  поставилъ  2  за  вольнодумство, 
когда  я,  сравнивая  изложен1е  одного  эпизода  русской 
истори!  по  Карамзину  п  Соловьеву,  отдалъ  предпочте- 
н1е  пзлол^енш  Соловьева,  тогда  еще  не  канонизиро- 
ваннаго  классика  русской  псторюграфш.  Ивотъэтотъ- 
то  консервативп'Ьй1шй  человЪкъ  как1я  св'Ьжгя  темы 
намъ  давалъ!  Не  буду  уже  говорить  объ  „ОбломовЪ"» 
которому  тогда  литературнаго  жит1я  было  только  10 
л'^Ьтъ,  меньше,  значить,  чЪмъ  въ  наши  дни  чеховскому 
„Вишневому  саду",  и  котораго  мы  изучали  основатель- 
п-Ьйшимь  образомъ.  Но  мы  въ  1870  году  писали  сочи- 
нешя  о  „Войн'Ь  и  мир'Ь",  вышедшихъ  всего  два  года 
тому  назадъ— въ  1868  году.  И  этотъ  же  консерватив- 
н'Ьйш1й  Н.  Ф.  Соколовъ  заставлялъ  насъ  учить  наи- 
зусть некрасовскихъ  „Крестьянскихъ  д-Ьтей",  нанеча- 
танньтхъ  въ  средин"!!.  60-хъ  годовъ  въ  опальн^йшемь 
и  закрытомъ  по  Высочайшему  повел'Ъшю  „Современ- 
ник-Ь" . 

Такъ  велика  была  литературная  злободневность  въ 
первомъ  пер10д^Ь  толстовскихъ  гимназий.  И  еще,  можетъ 
быть,  больше  она  была  раньше.  Въ  ]846  г.  вышелъ 
учебникъ  изв-Ьстнаго  въ  свое  время  педагога  казен- 
н^йшаго  типа— Плаксина,  и  въ  немъ  им-Ьется  похвала 
„Мертвымъ  душамъ",  вышедшимъ  4  года  тому  на- 
задъ. Но,  пожалуй,  всего  изумительнее  оффицгальный 
г}че6п11къ  но  русской  лптератур1!>,  пздававшхйся  въ 
то  время  министерствомъ  народнаго  просв'Ьщен1Я.  Въ 
моей  библютек-Ь  4-е  издание,  относящееся  къ  1856  г., 
и  въ  немъ  говорится  о  вышедшихъ  въ  1852  г.  „Запи- 
скахъ  охотника"  Тургенева,  за  пропускъ  которыхъ  4  года 
тому  назадъ  цензоръ  кн.  Львовъ  лишился  м-Ьста! 

Отчужден1е  отъ  современной  литературы  началось 
только  въ  70-хъ    годахъ,    въ   приснопамятный    второй 


—  л  — 


перюдъ  печальнаго  министерства  Дмитр1я  Толстого, 
когда  все  было  иаправлено  къ  тому,  чтобы  затемнить 
п  притупить  душевную  жизнь  гимназическаго  юноше- 
ства, и  когда  другой  мой  учитель  —  чехъ  Шрамекъ 
составилъ  себ-Ь  карьеру  гЬмъ,  что  демонстративно  вы- 
бросилъ  изъ  библ]отеки  новгородскоГ!  гимназ1и  БЪлин- 
скаго. 

Пора  порвать  съ  этимъ  иечальнымънасл'Ьд1емътол- 
стовскаго  мракоб'Ьс]я.  Пора  перестать  игнорировать  ли- 
тературу иосл'Ьднихъ  тридцати  л-Ьтб  —  въ  ней  настоя- 
щ\я  литературный  ц1шности.  День  ото  дня  все  больше 
растетъ  въ  оби;емъ   сознан!]!    Чеховъ.   Этотъ    п'Ькогда 
„дофинъ"  великихъ  писателей  нашихъ  уя;е  безусловно 
перешелъ  вссц1зло  въ  разрядъ  великихъ  писателей.  А  его 
н-Ьтъ  въ  школ^Ь,  ни  въ  форм'Ь    изучен1я    системитиче- 
скаго,  ни  въ  формЪ  темъ  для  сочинешй.  Давно  вышелъ 
изъ  т-Ьсныхъ  рамокъ  парт1йпой    изв-Ьстности   и  давно 
сталъ   любимцемъ    вссросс1йскимъ   самый    уБа:каемый 
изъ^  нын1^  живущпхъ  писателей    нашихъ  —  Короленко. 
А  Горьшй?  Чтобы  не  касаться  старыхъ  иревосходныхъ 
веш.ей  его,  развЬ  не  им1зло  вотъ  только  что  всеросс1й- 
сшй  усп-Ьхъ  въ  критике  всЪхъ    направлен1й,    „Новап^ 
Времени"  не   исключая,   его   превосходное   „Д-Ьтство", 
вполн-Ь  достойное  того,  чтобы  его  изучали  съ  немень' 
шимъ  вниман1емъ,  ч'Ьмъ  классичесше  „ДЬтсше  годы** 
СергЬя  Аксакова.  А  мало  ли  еще  есть  зам'Ьчательныхъ 
писателей,  выдвинувшихся  въ  иослЪдн1с  30-40  л-Ьтъ 
и  школЪ  чул^дыхъ.  Почему  ее  не  знакомятъ  съ  благо- 
роднымъ  Гаршинымъ,  со  схимникомъ  русскаго  народ- 
ничества даровигЬйшимъ  Гл'Ьбомъ  Успенскимъ?  А  изъ 
писателей  нашихъ  дней.  развЬ  не  дали   бы    высокихъ 
темъ  для  классныхъ  бесЬдъ  поэтичный,  н-Ьяшый  Зай- 
цевъ,  тонк1й  Бунинъ,  хотя  бы  но  поводу   его    посл^д- 
няго,    вс-Ьхъ  восхитившаго    разсказа  , Господ пнъ    изъ 


—    12   — 

Санъ-Франциско",  за^гЬчательная,  при  всЬхъ  свопхъ 
чисто-худо^кественныхъ  ыедочетахъ,  трилопя  Мереж- 
ковскаго,  лучшхе  пзъ  разсказовъ  Леонида  Андреева  н 
Куприна?  А  въ  области  поэз1и  сколько  превосходныхъ 
стихотворешй  у  главарей  модернизма:  Бальмонта, 
Брюсова,  Минскаго,  Блока,  пзъ  поэтовъ  некрасовской 
школы — у  Якубовича  и  Надсона.  И  все  это  остается  вн-Ь 
школы  II  компетентнаго  руководства.  Почему  ученики 
7-го  и  8-го  классовъ,  обыкновенно  набрасывающ1еся  на 
всякое  почему-либо  прогрем-^вшее  имя,  не  должны  полу- 
чить надлелгащихъ  указашй  и  разъяснен1н  отъ  естествен- 
наго  руководителя  своего  ознакомлен1я  съ  родною  лите- 
ратурою? 

Я  предвижу  два  возражен1Я.  Мн'Ь  скажутъ,  что  мой 
списокъ  того,  что  ученикъ  долженъ  прочесть,  очень 
великъ,  что  я  назвалъ  ц-Ълую  многотомную  библхотеку, 
полгалуй,  около  100  томовъ;  ученику  съ  ними  не  спра- 
виться. А  зат'Ьмъ  ын'Ь  скажутъ,  что  я  очень  услояшяю 
обязанности  учителя  русской  словесности. 

На  первое  возражеше,  думается,  совсЬмъ  легко  от- 
в'Ьтпть.  Разв'Ь  это  такъ  трудно  въ  три  года  пребыван1я 
въ  6,  7  и  8  классахъ  прочитать  да^ке  100  томовъ,  по 
1  тому  въ  10  дней?  В'Ьдь  то,  что  я  предлагаю  ученп- 
камъ  прочитать,  захватывающе-цнтересно.  Вы  только 
наладьте  и  организуйте  систематическое  чтеше  и  вы, 
не  совершая  никакого  педагогическаго  нас11Л1Я,  созда- 
дите органическую  привычку  къ  хорошему  чтешю.  Не 
забудемте  еще  одной  огромной  выгоды  такого,  утвер- 
.^кдаю,  сладостно-принудительнаго  чтешя.  У  гимназиста 
времени  немного,  и  если  вы  все  его  время  займете 
Тургеневымъ,  Достоевскимъ,  Толстымъ,  Островскимъ, 
Чеховымъ  и  остальными  представителями  пзбраннаго 
списка  русскихъ  писателей,  вы  —  если  не  всю  моло- 
дежь, то,  несомн-Ьнно,  значительную  часть   ея, — отвлс- 


—    13   — 

чете  отъ  Вербицкой,  порнографовъ  и  всякой  другой 
дребедеии,  отравляющей  душу  молодежи  только  по- 
тому, что  н'Ьтъ  заботы  о  правильной  оргаппзацп!  чте- 
шя  юношества  нашего.  И  потому,  да  истребится  въ 
корн-Ь  пагубн1ьйшая  привычка  средней  школы  изучать 
писателей  по  хрестомат]ямъ,  и  пусть  прпло;кится  она 
непосредственно  къ  самымъ  родникамъ  русскаго  худо- 
жественнаго  слова,  чтобы  жадно  пить  изъ  нихъ  полнота 
чашею. 

Что  касается  того,  что  повышенное  требован1е  оть 
учениковъ  взваливаетъ  много  заботы  и  работы  на  ра- 
мена учителя  русской  словесности,  то  отрицать  итого 
я  не  нам'Ьренъ.  Но,  господа,  розШоп  оЪЬде.  Очень  уя:е 
высоко  стоить  по  суш,еству  своему  зван1е  учителя  рус- 
ской словесности.  Мн1!»  представляется,  что  учитель 
русской  словесности  это  не  кто-нибудь,  это  аккреди- 
тованный при  росс1йскомъ  юношеств'Ь  полномочный 
мииистръ  и  посланникъ  ея  величества  великой  и  ге- 
роической русской  литературы.  Онъ  поэтому  не  только 
преподаватель.  Преподаватель  математики,  физики,  гео- 
граф]п,  грамматики,  даже  истории,  какъ  это  ни  печальна 
само  по  себ-Ь,  может7>  быть  дал;е  пошлякомъ^  ирав- 
ствениымъ  ничтожествомъ  и  все-таки  быть  хорошимъ 
передатчикомъ  точныхъ  знан1й.  А  настояп;1й  учитель 
словесности  долженъ  им-Ьть  въ  душ'Ь  своей  искру 
Божью,  долягенъ  быть  зпамепопосцемъ,  долженъ  затраги- 
вать лучш1я  струны  чуткой  юношеской  воспр1имчиво- 
сти.  Нельзя  объяснять  Пушкина,  Ле1)Монтова,  Турге- 
нева, Толстого,  Достоевскаго,  не  им-Ья  чего-то  созвуч- 
наго  въ  собственной  душЪ  своей.  Нельзя  выяснять 
высокое  значен1е  героическаго  характера  русской  ли- 
тературы, не  преклоняясь  самому  передъ  героическими 
порывами.  Нельзя  объяснить  зпачен1е  пламенныхъ 
искан1й  Б'Ьлипскаго  и  его  лпторатурнаго  потомства,  не 


—    14    — 

зажигаясь  самому  отъ  этого  пламени.  Нельзя  изобра- 
зить психолопю  покол-Ьтя  70-хъ  годовъ,  не  прекло- 
няясь самому  предъ  тою  задачею,  кото['ую  себ-Ь  это 
покол-Ьнхе  ставило,  и  которую  Михайловск1й  опред'Ьлялъ 
такъ:  „какъ  мн'Ь  лгить,  чтобы  святу  быть*^.  И  нельзя 
вообще  передать  общ1п  духъ  тревоги  и  искан1я,  въ 
которой  главный  источникъ  очарован1я  русской  лите- 
ратуры, не  нося  въ  самомъ  себ'Ь  хоть  частичку  эгой 
тревоги. 

По  другому  поводу  пришлось  мнЪ  недавно  кос- 
^нуться  того,  что  въ  наши  страшные  дни,  когда  кош- 
марная д-Ьйствительность  создала  такую  потребносгь  въ 
рыцаряхъ  меча,  долл^ны  быть  приложены  особенно  на- 
стоятельныя  старан1я,  чтобы  не  ослабело  рьщ%рстзо 
духа.  Ходъ  собыпй  снова  выдвигаетъ  на  передовую 
позицпо  исторической  арены  великую  русскую  интел- 
лигенцио,  снова  ей  предстоитъ  р-Ьшаюп^ая  роль  въ 
устроеши  родины.  И  какъ  ни  сложатся  со5ыг1я,  пред- 
стоитъ огромная  ^культурная  работа  для  возрожден1я 
Росс1и.  Духъ  захватываетъ  при  мысли  о  томъ,  свид-Ь- 
телями  какого  культурнаго  подъема  мы  будемъ,  когда 
сознавшая  свою  внугренаюю  мощь  Росс1я,  освободивъ 
себя  отъ  гангрены  милитаризма,  иолучитъ  возможность 
тратить  свои  милл1арды  не  на  пушки,  а  на  народный 
школы  и  другхя  культурныя  начинан1Я.  И  для  этой  то 
святой  работы  п  нужны  намъ  теперь  рыцари  духа,  и 
готовиться  къ  ней  нулшо  и  иодъ  неумолкающ1й  грохотъ 
военной  грозы. 

И  я  ставлю  вопросъ  такъ: 

Какой  лучш1й  путь  для  выработки  въ  себЬ  рыцар- 
ства духа  М05КН0  указать,  какъ  не  тЁсн'Ьйшее  духовное 
общен1е  съ  великими  представителями  русской  литера- 
туры, какъ  не  проникновен'ю  ея  великими  идеалами? 
Светочи  нашей  литературы— благородная  гармон1я  Пупг- 


кпна,  мятежный  тптанизмъ  Лермоитова,  горыаа  см-Ьхъ 
Гоголя,  святое  безпокойство  БЪлпискаго  и  всего  огроч- 
наго  лптературнаго  потомства  его,  проникновенный  от- 
казъ  Достоевскаго  пр1ять  м1ръ,  если  онъ  не  основанъ 
на  справедливости,  рыдап1е  Некрасова,  немеркнущее 
С1яи1е  треволшыхъ  искап1й  Толстого,  вся  состоящая 
изъ  самополхертвован1я  пспхолопя  русскаго  народни- 
чества, творческая  тоска  Чехова,  наконецъ,  даже  зна- 
менательное преодолЬнхе  въ  молернизм'Ь  первоначал ь- 
наго  аморализма  его  и  превраи;ен1я  въ  богоискатель- 
ство—каше это  родники  кристальной  чистоты  и  духов- 
ной мои^и.  Приложившись  къ  нимъ,  мы  и  становимся 
гЬми  рыцарями  духа,  въ  которыхъ  Росс1я  теперь  ну- 
ждается болЪе,  ч'Ьмъ  когда-либо. 

И  если  преиодавац1е  русской  литературы  поведетъ 
русское  юношество  къ  этой  великой  ц-Ьли,  то  и  вели- 
чайшая ему  будетъ  слава. 


ЦН-ВО  „ПРОМЕТЕЙ",  ПЕТРОГРАДЕ, 
Поварской,  10. 


ЧЕГО  ЖДЕТЪ  Р0СС1Я  ОТЪ  В 

Сборникъ  статей,  спет'альпо  ваппсанвыхъ  для  настояща- 
го  сборвпка.  М.  И.  Туганъ-Барановснт.— Война  и  народное 
хозяйство.  М.  й.  Фридканъ.— Война  н  фивавсы.  П.  Н.  Ми- 
люковъ.— Территор1альвь]я  Бр)обр'Ьтен]я  Росс1и.  А.  И.  Шин- 
гаревъ.— Земская  п  городская   Росс]я  п  др.  Ц.  1  р.  25  к. 

НЕГО  ЖЛЕТЪ  ГЕРМАН1Я  ОТЪ  ВОЙНЫ. 

Бес-Ьды  съ  герр^^ансккки  общественкыии    д-Ьятелями:  Либ- 

кнехтскъ,  министр.  ДельСрюкомъ,  Шиканомъ.  Т.  и  др. 

Ц.  1  р   25  к. 

СТАРАЯ  ТУРЦШ  й  МЛАДОТУРКИ. 

Годъ  въ  Константввопол*.— Ариадна  Тыркова.  Ц.  2  р. 

Проф.   А.   Шенвертъ. 

СПУТНИНЪ   ПОЛЕВОГО   ВРАЧА. 

Съ  предислов1е1йъ  академина  В.  М.  БЕХТЕРЕВА. 

Ц]Ьна  въ  переплете  2  руб.,  съ  иересылкой  2  руб.  32  коп. 

Изъ  предислов1я  В.  М.  Бехтерева:  Книжка  вроф.  Шен- 
верта  была  издана  въ  Мюнхен*  въ  пер1одъ  настоящей, 
войны  съ  очевидной  ц4лью  помочь  въ  этоыъ  д'Ьл'Ь  немец- 
кому врачу...  Такъ  какъ  д15ло  ндетъ  о  помощи  раненымъ 
жертББмъ  войны,  то  какъ  мв*  ссобщаютъ,  по  св'Ьд4н1ямъ 
„1.е1р2{§-(?г  2е1и]п§-",  во  Фравщ'и  хотели  им-Ьтб  эту  книж- 
ку въ  перевод*  п  позаботились  ее  получить  чере.зъ  Швей- 
цар11б,  во  узнавъ  объ  этомъ  германское  правительство, 
будто  бы  воспретило  подъ  страхомъ  кары  по  законамъ, 
военнаго  времени  вывозъ  книжки  прсф.  Шенверта  изъ 
Гермаяш.  

КНИГА  стоптъ  па  высот*  современныхъ  взглядовъ  и 
методовъ,  ^акъ  что  ее  см*ло  можво  рекомендовать,  какъ 
для  врачей  полевыхъ  перевязочныхъ  пунктовъ  и  близка- 
го  тыла,  такъ  и  для  лазаретныхъ  врачей  не  спещалн- 
стовъ  по  хирург1и. 

„РЪЧЬ".  15   П.  1916.  Врачъ  Л.  Вас— ая. 

Жниги  высылаются  налоэювннымъ  платежемъ. 


КН-ВО  „ПРОМЕТЕИ''.  ПЕТРОГРАЛЪ, 
Поварской,  ю. 

Очерки  по  истор1и 
всеобщей  литературы 

Н.   МИШЕЕВА 

преподавателя  педагогическихъ  классовъ  петроградскихъ  женскихъ 
институтовъ:  Смольнаго-Александровскаго,  Павловскаго,  женской 
гимназ1и  Принцессы  Ольденбургской  и  Пажвскаго  Е.  П.  В.  Корпуса. 

Ч.  I.  ГРЕЦ1Я  и  РИИДЪ.  Ц.  90  к. 

Учебы.  Ком.  ВЪд.  Учр.  Императряцы  Мар1и  ОДОБРЕНО  въ 
качеств-Ь  учебяаго  пособхя  въ  дополнительаыхъ  педагогнческнхъ 
классахъ  женскихъ  ипститутовъ  и  гймназ1й. 

Ч.  и.  СРЕДН1ЕВЪКА  и  ЭПОХА  В03Р0ЖДЕН1Я  1р. 25  к. 

Учебе.  Ком.  В-Ьд.  Учр.  Императрицы  Мар1и  ДОПУЩЕНО 
въ  качеств-Ь  учебнаго  пособ1я  въ  средшя  учебныя  заввдвн1я 
В1»домства  Учреждешй  Императрицы  Мар1и. 

Ч.  III.  ЛИТЕРАТУРА  НОВАГО  ВРЕМЕНИ.   1  р.  25  к. 

Учеб.  Ком.  В-Ьд.  Учр.  ИмператрпцыМар1и  РЕКОМЕНДОВАНО 
въ  качеств*  учебнаго  пособ1я  прп  ирохождвп1и  курса  истор1н  все- 
общей и  русской  литературы  въ  учебныхъ  заведен1яхъ  ВЬдомства 
Учрежден1й  Императрицы  Мар1и.  Учен.  Ком.  Минист.  Народи. 
Просв-Ьщ.  призналъ  настоящую  книгу  подлежащей  включен1ю  въ 
списокъ  книгъ,  заслуживающихъ  вниман1я  при  пополнении  ученичв- 
скихъ,  старшаго  возраста,  библютокъ  среднихъ  учебныхъ  заведепШ. 

Ч.  IV.  НОВЪЙШАЯ  РУССКАЯ  ЛИТЕРАТУРА.  1р.  50  к. 

Буьлинскт,   Тургеневъ,  Гопчаровъ,  Островскш, 
гр.  Л.   Толстой,  ДостоевскШ. 

Издан1е  второе,  исправленное. 
Учебн.  Ком.  В-Ьд.  Учр.  Императрицы  Мар1и  ОДОБРЕНО  для 
ученическихъ  библ10текъ   старшаго  возраста   среднихъ  учебныхъ 
заввдвн1й  В'Ьдомства  Учрвжден1й  Императрицы  Мар1и. 

М.   Ю.    ЛЕРМОНТОВЪ. 

ИЗБРАННЫЯ   СОЧИНЕНХЯ. 

Выборг    и    предисловге    В.    Н.   Ладыэн:енскаго. 
Странгщъ  1р4-  —  1Хп,на  2^  к. 
Учен.  Ком.  Минист.   Народн.    ПросвЪщ.   призналъ   настоящую 
книгу    заслуживающей    внпман1я    при   аоцоднен1и    беаплатныхъ 

народныхъ  библ1отекъ  и  читаленъ. 


Труды  проФ.  с.  А.  Венгерова. 

Собран1е  сочинвн1й.  Т.  I.   Героичесшй   характеръ  русск.  лнте^ 
туры,  ц.  1  р.  Спб.  1911. 
Т.    П.  Писатель- гражданинъ.    Гоголь.     С 

1912,  ц.  1  р.  2Ь  к. 
Т.  Ш.  Передовой  боецъ  славянофильства.  К 
"  *  стантинъ  Аксаковъ.  Спб.  1912,  д.    1 

25  к. 
Т.  V.  Дружининъ,     Гончаровъ,    Писемс 
ц.  1  р.  50  к.  Спб.   1911. 
Иванъ   Серг-Ьевичъ  Тургеневъ.    Критико-бюграфичесшй   этк 
Спб.  1875—77,  ц.  2  р.  (Распродано).  ^.  . 

Алекс-Ьй  Феофияактовичъ  Писемск1й.  Критико  -  бюграфичес 
8ТЮДЪ.  Спб.  1884,  ц.  1  р.  {Распродано). 

Рудольфъ  Гнейстъ.   Истор1я  государственныхъ  учрежденш 
гпш.  Шр.  съ  Е-Ьм.  подъ  ред.  С.  А.  Венгерова.  М.  1885,  ц.  4  р.  5' 
Русская  П0331Я.  Собрате  произведешй   русскихъ   поэтовъ, 
кпптико-б10графическими  статьями,  библюграфич.  прим-Ьч.  и  г 
третами.  Т.  I  (вып.  1-6).    ХУП!    въкъ.    Спб.    1897.    Съ   23  по^ 
у.  8  р.  Вып.  УП,  Ц.  1  р. 

'      РУССК1Я  книги.    Съ    б1ографическими  данными  ооъ  авторам 
переводчикахъ.  Редакщя  С.  А.  Венгерова.   Изданш    1.   В.  ЮО- 
Спб.  1896—1898.   Вышло  3  тома  (А— Вавиловъ),  ц.  кажд.  тома 
ЬО  к.,  съ  Перес.  4  р. 

Основныя  черты  истор1И  новейшей  русской  литературы.  Изд. 
Съ  приб.  этюда:  „Побгьдители  им  поб^ьжденныеГ  ОпО.  1УиУ,  Д.  " 

(Распродано).  ..  „       ■,^  *  • 

Источиини  словаря  руссиихъ  писателей.  Изд.  Императорской  . 
лем1и  Наукъ.  Т.  I.  (Ааронъ  -  Гоголь).  Собралъ  С.  А.  Венге;: 
Спб  1900.  (^Распроданъ),  ц.  2  р.  50 к.  Т.П.  (Гогоцкая-Р^арамвЕ 
Спб.  1910,  ц.  4  р.  Т.  Ш.  (Карамышевъ— Ломоносовъ).  Петрогрг 

1914,  ц.  3  р.  50  к.  .  гг 

Со6ран1е  сочинетй  Шиллера  въ    перев.    рус.  писат.   Подъ 
С.  А.  Венгерова.  Роскошное  изданхе,   4    тома,   ц.    т.   въ  пер.  1 
Изд.  Брокгаузъ-Ефрона. 

Полное  со6ран1в  сочинвн1й  Шекспира  въ  перев.  рус.  писат.  п 
ред.  С.  А.  Венгерова.  Роскошное  изданхе,  5  томовъ,   ц.  т.  въ 
10  р.  Изд.  Брокгаузъ-Ефрона. 

Полное  со6ран1в  сочинен1й  Байрона  въ  перев.  рус.  писат.  ь 
ред.  С.  А.  Венгерова.  Роскошное  изданге,  3  тома,  ц.  т.  въ  пер.  ) 
Йвд.  Брокгаузъ-Ефрона.  ^    а    г> 

Полное  собран1е  сочинен1Й  Пушкина.  Подъ  ред.  С.  А.  Венге% 
Роскошное  изд.  6  т.  ц.  тома  въ  переплет*  10  р.  Изд.  Брокга; 
Ефрона.  „  ^     н    о 

Полное  собран1е  сочинвн1й  Мольера.  Подъ  ред.  С.  А.  Вете^ 
Роскошное  изд.  въ  2  т.  ц.  10  р.  въ  пер   Изд.  Брокгаузъ-Ефрс 

Главные  д-Ьятели  освобожАен1я  нреотьянъ.    Подъ   ред.  С.  А. 
ирова.  Спб.  1903  г.,  ц.  2  р. 

Нритиио-б1ографичвсн1й    словарь   руссиихъ  писателей   и   учен 


(См.  продолмен\«  нт  .'-й  стр.    «б.юись 


Щ^- 


\\' 


т 


V45 


Уеп^егоу,   Зетеп  АГапа5'е\г1сЬ 
Киззкаха  Шега'Ьига 


Р1ЕА^~  ОО  МОТ  КЕМОУЕ 
САР05  ОК  511Р5  РРОМ  ТН15  РОСКЕТ 

иМ1УЕР$1ТУ  ОР  ТОРОНТО  иврару 


щ 

[                 о.' 



=5 

^^5 

^^^111    СО 

^  = 

^•-о 

ш  = 

(Л 

>  ^^ 

о  о» 

(Л  = 

=  о.  о 

2  = 

и_ 

—1 

^    (О 

ел  о 

О^ 

■ 

^^^ 

— ^:5  « 

% 

< — 

со  '^ 

1 

-I  — 
1 

3^ 

2 

—  ^^ 

■ 

О  со 

г 

